
[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 1 ]
Nr. 36
Klagensurt. am 8. September 1900.
17. Jahrgang
Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Vränirmeratious- Preis:
Mt „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 l>, einzelne Nummer 16 Ii.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 1», halbjährlich 1 X 40 b,
monatlich 30 k, einzelne Nummer 14 1>.
Pedaetion und AdminiKration:
St. Joses-Wcreinstzaus.
Telephon Str. 39.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalig-- Einschaltung 24 ti, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 v.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
> i>>,
Khina gegen die Weü— die Well
gegen Khina.
Die chinesischen Angelegenheiten sind die der
Regierenden, nicht die der Regierten. Nicht Be­
geisterung. sondern Abenteuerlust führt die frei­
willigen Kämpfer dahin, nicht Pflichtgefühl, sondern
nur Zwang die Soldaten. Die Volksseele steht den
Vorgängen in China ferne, nur die Neugierde wird
durch diese beschäftigt, darum haben des deutschen
Kaisers ehrgeizig flammende Reden nur dumpfe
Furcht erweckt, während die müßigende Rede des
Franzosen Delcasss angenehm berührte. Während
wir dem heldenmüthigen Kampfe -der Buren noch
heute nach vielmonatlicher Dauer, mit fieberhafter
Spannung folgen, ist das Interesse für die Gescheh­
nisse in China und der Befreiung der Gesandten
gelähmt. Und der Grund? Wir fühlen alle, dass
wir hier vor ungerechten Forderungen stehen, vor
ungerechten Thaten, vor fortgesetzten Landfriedens­
brüchen, für welche die vielgerühmte Cultur die
Scheingründe herlcihen muss.
In der That haben sehr beachtenswerte Stimmen
allerwegen sich bereits in diesem Sinne erhoben,
aber das Säbelgerassel hat den Schall erstickt. Wir
Oesterreicher haben, Gott sei Dank, mit dem Kriegs­
spiel und Revanchegesause wenig zu thun und be­
trachten die gegen die Fremden und das gewaltsame
fortgesetzte Eindringen dieser seit Jahren mit Ob­
jektivität, und sei daher ein ruhiges Wort gegönnt,
ehe es den außerhalb der Monarchie wie toll um
sich herumsuchtelnden Gernegroßen gelingt, auch
die Köpfe unserer Führer zu verdrehen und unsere
Regierung in ihre eigenen, selbstsüchtigen Zwecke
hineinzuhetzen.
Die Chinesen haben sich lange, lange gegen die
Ansiedelung Fremder gewehrt. Endlich aber war
ihr Widerstand erlahmt; die Fremden richteten sich
bei ihnen häuslich ein und schleppten ungemessene
Reichthümer aus dem Riesenreiche hinaus! dem
alten Vaterlande wurde neues Blut zugeführt.
Der Zopfmensch hatte aber auch seine fünf Sinne
beisammen. Er wollte nun die Heimat seiner Gäste
kennen lernen. Er wanderte zunächst nach dem ver­
hältnismäßig nahegelegencn Nordamerika. Gruppen­
weise kamen die Kinder der Sonne nach San Fran­
cisco, St. Louis, Cincinati, Chicago, New-Aork.
Nicht mit Pulver und Blei bahnten sie sich den
Weg, nicht mit dem Schwert neben den religiösen
Wahrzeichen, sondern mit den leeren beiden Händen,
mit eisernem Fleiß, mit höchster Genügsamkeit in
allen Genüssen, mit fabelhafter Geschicklichkeit in
allen manuellen Arbeiten. Sie übten Gewerbe, zu
denen nur Aufmerksamkeit und Handfertigkeit nöthig
war, denn Capilalien hatten sie nicht: sie arbeiteten
rasch, gut, verlässlich und billig. Ihre Waschanstalten,
ihre Stickereien und Strickereien waren gesucht.
Sie hatten keine Bedürfnisse, so war es ihnen leicht
zu existieren. Reichthümer konnten sie dabei nicht
erwerben.
Wie begegnete man ihnen nun im' freien
Amerika? Erst hatte man sie hereingelockt; denn
Ende der Sechzigerjahre gab es, nach dem männer­
mordenden Bruderkriege, viel Arbeit und wenig
Arbeiter. In den Stebzrgerjahren aber hinderte
man sie am Fortkommen, wo man konnte, weil sie
billig arbeiteten. Ihre Rastlosigkeit zwang auch die
freien, faulen Weißen zu größeren Anstrengungen,
das war der zweite große Vorwurf. Die gelben
Reisesser stellten ihre große Muskelkraft dem Unter­
nehmer billiger zur Verfügung. Mit einem Worte,
dass die Arbeitsgeber die Chinesen bevorzugten und
suchten, war ihr Verbrechen, wegen dessen man in
Washington die Chinesenbill erbrachte, welche das
Verbot der Einwanderung und Freizügigkeit enthielt.
Dass die redlichen gelben Arbeiter nicht weiter ver­
wendet werden sollten, wo sie bereits in Verwen­
dung standen, das konnte die Bill nicht verfügen,
aber dafür sorgte dann der Mob der Faullenzer,
welcher die Sonnenkinder so lange verfolgte, peinigte
und mit Steinen bewarf, bis die Meisten nach
Hause flüchteten, denn auch nach Europa konnten
sie nicht weiter. Der alte Erdball, die chinesische
Emsigkeit und Bedürfnislosigkeit fürchtend, verbot
ihnen gleichfalls die Einwanderung.
Doch dessen waren nicht nur wir Zeugen, das
sahen die zu Hause gebliebenen Chinesen nicht
minder, das mussten doch auch die Kaiserin und
ihre Rathgcber bemerken. Woher also sollte ihre
Zärtlichkeit kommen für Amerikaner und Europäer,
die Zärtlichkeit, welche nach hierseitigen Begriffen
so weit gehen musste, dass die Chinesen unsere
Landsleute nähren, dass sie ihnen ihre vieltausend­
jährigen Sitten willig opfern sollten? Nun, wie
wir sehen, waren die Chinesen so zärtlich nicht.
Sie ließen die Fremden ihr Leben bei sich gewinnen,
die Chinesen aber wurden aus der Heimat jener
vertrieben. Aber sie ließen sich nicht im eigenen
Hause von jenen befehlen, sie ließen nicht ihre alten
Sitten schelten, ihre Eltern verdammen. Sie ließen
sich nicht von den seit Jahrtausenden vererbten
Lebensgewohnheiten abzwingen. Als aber die
Handvoll Fremder, die Gesandten, im Namen der
von den vierhundert Millionen nicht gekannten
Mächtigen, dies erzwingen wollten, erschlugen sie
den einen, verfolgten sie die anderen. Was von
Hermann dem Cherusker eine seither viel besungene
Heldenthat gewesen, sollte in China Verbrechen sein?
Und Hermann sollte der damaligen jungen gallischen
Cultur, die man den Seinen aufzwingen wollte,
nichts anderes entgegeustellen als germanische
Wildheit, Trotz und angeborenes Streben nach Un­
abhängigkeit. Die Chinesen aber haben eine viel­
tausendjährige Cultur zu wahren! Hermann warf
den gallischen Gesandten in den Bärenzwinger, wo
er zerrissen wurde, die Chinesen erschlugen den
deutschen Boten, der sie am meisten herausgefordert.
Wir entschuldigen dies nicht, aber wir begreifen es!
So wollen wir unsere Monarchie auch weiter
fernab vom „chinesischen Unrecht" sehen. Lassen wir
uns nicht, unter Vorspiegelung unserer Großmacht­
stellung verleiten, an dem chinesischen Abenteuer
Antheil zu nehmen. Im Gegentheile, betrachten
wir die Nothwendigkeit unserer Mitwirkung, soweit
sie bisher erfolgte, nunmehr, da dem ausgestachelten
europäischen Gerechtigkeitsgefühl Genüge geschehen,
als beendet. Begnügen wir uns mit unseren bis­
herigen Verlustlisten. Wirken wir dahin, dass unsere
Schiffe und Mannschaften zurückbeordert werden,
denn für uns blüht dort weiter keine Ehre und
kein Gewinn!. (ik'—ö.)
"Neuregelung der Säuerlichen Lröfotge.
Die liberale Wirtschaftsordnung hat den Grund
und Boden des Landwirtes geradeso wie die Ma­
schinen und Werkstätten des Fabrikanten behandelt
und alle Schranken, die zum Schutze des Bauers
bestanden, mit unverständiger und roher Hand
nicdergerissen. Der Liberalismus hatte es ganz und
gar verkannt, dass die Landwirtschaft und die In­
dustrie nicht über einen Leisten geschlagen werden
dürfen.
Um der Grundzerstückelung vorzubeugen, und
um die Aussaugung des kleinen Landwirtes durch
den Großgrundbesitz zu verhindern, war vo"
altersher die Erbfolge am Lande anders geregelt
als in den Städten. Seit Maria Theresia bestanden
eigene Vorschriften für die bäuerliche Erbfolge. Als
der Liberalismus zur Herrschaft kam und die Frei-
theilbarkeit des Grundes als das einzige Rettungs­
mittel für die Erhaltung des Bauernstandes ge­
priesen wurde, musste auch die bisherige bäuerliche
Erbfolge den neuen Vorschriften weichen. Aber die
Bauern haben trotzdem an der alten Sitte, dass
der älteste Sohn von seinem Vater das Bauerngut
übernimmt und den Miterben den Erbantheil aus­
bezahlt (Anerberecht), festgehalten. Aber die schlechten
Wirkungen des Gesetzes vom Jahre 1868, welches
keinen Unterschied mehr zwischen bürgerlicher und
bäuerlicher Erbfolge mehr macht, haben sich bald
empfindlich bemerkbar gemacht. Die Uebernahme
des Gutes war früher stark begünstigt, die Ansprüche
der Erben waren nicht groß, die Zahlungsbedin­
gungen waren sehr günstig, das Ueberschreiben des
Gutes war sehr einfach und billig.
Seit dem Gesetze vom Jahre 1868 hat das
alles mit einem Schlage aufgehört. Derjenige,
welcher das Gut übernehmen muss, ist gezwungen,
Schulden zu machen, um die Miterben auszuzahlen.
Nachdem das Gut schon zu hoch eingeschätzt ist. so
kann man sich auf den Fingern abzählen, dass ein
solcher Bauer nicht gerade auf Rosen gebettet ist.
Die große Verschuldung des österreichischen Bauern­
standes ist zum großen Theile aus diesen Umstand
zurückzusühren. Aus dem Grunde ist der Rus nach
Neuregelung der bäuerlichen Erbfolge seit den
Siebzigerjahren niemals verstummt. Auch das
Parlament musste sich mit dieser Frage beschäftigen,
und im Jahre 1880 musste die Regierung erklären,
dass die schlechte Lage der österreichischen Land­
wirtschaft unter anderem auch durch die Beseitigung
des bäuerlichen Sondererbrechtes verursacht wurde;
und im Jahre 1889 wurde sogar ein Gesetz im
Reichsrathe angenommen, welches die Schäden des
früheren Gesetzes gutmachen wollte. Aber dieses
Gesetz (das Höserecht) ist bis zur Stunde nur auf
dem Papier geblieben. Es war ein sogenanntes
Rahmengesetz; damit auch der Bauer etwas von
dem Gesetze spürt, hätten die Landtage weitere Be­
stimmungen treffen sollen. Aber leider hat sich in
ganz Oesterreich kein Landtag gefunden, der sich der
saueren Arbeit unterzog, die Rosinen in den Teig,
den die Reichsvertretung geknetet, hineinzulegen.
Nun hat man in Tirol seit einigen Jahren diese
Frage aufgerollt, und man hatte auch schon ein
Gesetz beisammen, welchem aber die kaiserliche
Sanction versagt blieb. Das Beispiel in Tirol
wirkte auch auf die übrigen Kronländer aufmunternd
und so dürste sich auch unser Landtag damit einmal
beschäftigen, wenn ihm ernst ist, dem Bauer auch
wirklich zu helfen.
"Rundschau.
Bei der Vertrauensmännerversamm­
lung in Villach, welche am 2. September vom
Deutschen Volksverein einberufen wurde, wurde, wie
das „Kärntner Wochenblatt" berichtet, für das Reichs-
rathSmandat der Landgemeinden Villach-Paternion-
Ferlach-Arnoldstein-Tarvis-Rosegg Herr GregorJa-
nich, Realitätenbesitzer und Obmann des landwirt­
schaftlichen Bezirksausschusses in Unterferlach, in Vor­
schlag gebracht und mit zwei Drittel Mehrheit als
Wahlwerber der Deutschen Volkspartei aufgestellt.
Janich wird in Bälde mehrere Versammlungen ab­
halten, die erste nächsten Sonntag den 9. September
in Arnoldstein.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 2 ]
2
Der zweite Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs tagt gegen­
wärtig in Graz. Erschienen find 106 Delegierte, doch
sind einige davon wieder abgezogen. Aus den deutschen
Gegenden Oesterreichs sind alle Abgeordneten der
Socialdemokratie erschienen. Einer der ersten Anträge
war gegen die Deutschnationalen gerichtet; er lautet:
„Die deutsche Socialdemokratie Oesterreichs begrüßt im
Namen der deutschen Arbeiterschaft die unschuldig ein­
gekerkerten Opfer deutschnationaler Niedertracht in
Saaz." Der Ministerpräsident kommtauch nicht besonders
gut weg. Adler sagt: „Körber sei gerade der richtige
Mann für Oesterreich, denn eS bestehe keine Gefahr,
dass ihm je etwas einfalle." Die Socialdemokratie
rühmt sich, auch etwas zustande gebracht zu haben,
was bisher niemand in Oesterreich konnte, das fried­
liche Zusammenwohnen aller Arbeiter der verschiedend-
sten Nationen. Die Partei sei stolz darauf, dass sie
diese Schwierigkeiten besiege. Pernerstorfer be­
spricht die elenden Zustände Oesterreichs, die eine
Stimmung der Verzweiflung allgemein Hervorrufen.
Die allgemeine Stimmung präge sich in den Bewe­
gungen aus, an deren Kopf immer „Los" stehe. Hier,
wo die schwächste und dümmste Partei, die
Deutschnationalen, herrsche, müsse man ihnen
sagen, dass sie daS Volk verrathen und
verkaufen. Feudalismus und Clericalis-
mus nennt er jene Mächte, die Oesterreich zugrunde
richten, während doch die Nationalen sagen, die Feinde
Oesterreichs seien: Rom, der Adel und die
Juden. Der Parteileitung wird der Vorwurf
der Unthätigkeit gemacht. Krapka sagt: Die An­
sicht, als ob die Taktik im Innern gut wäre, sei
nicht wahr.— Winarsky führt aus, dass den
Socialdemokraten auch etwas von österreichischer
Schlamperei anhafte. Gölzer sagte, die Partei­
vertretung habe seit der Badenischen Wahlreform gar
nichts gethan. Wenn die Generale schlafen, könne das
Heer nichts machen. Der Vortrag Adlers sei ganz
schön gewesen, doch sei das keine Arbeit.
Haller bemerkte, dass an der Stagnation der Kampf
gegen die Luegerei schuld sei. Man habe zuviel ge­
droht, aber nichts g e l e i st e t. Aus dem beantragten
Generalstrike scheine etwas Aehnliches werden zu
wollen. —Bartl kritisiert die Taktik Adlers.
Mit dem Generalstrike sei nichts zu machen, denn mit
demselben käme man nach dem verkrachtenBerg-
arbeiterstrike sehr schlecht an. So ein Ge­
neralstrike wäre höchstens ein Strike der Generale.—
Resel bemerkt, dass die ewigen Demonstrationen nach
Oben gewohnt und nach Unten fad werden.— Am
zweiten Verhandlungstage sprach Doctor
Adler das Schlusswort über die Parteitactik.
Er glaubt nicht, dass das allgemeine Wahlrecht
den Staat auf einmal gesunden lasse,
doch sei es das einzige Mittel, neben den nationalen
Interessen, die wirtschaftlichen und culturellen zum
Ausdrucke zu bringen. Es wurde auch folgender
Antrag eingebracht: Der Parteitag beschließe,
dass mit dem durch und durch corupten Volks-, so­
wie bildungsfeindlichen bür gerlich en P ar­
teten Bündnisse und Compromisse nicht
geschlossen werden dürfen. Nachmittags wurde der
Punkt „Parteipresse" unter Ausschluss der Oeffenllich-
kcit berathen.
Schönerer, der schon vor längerer Zeit aus
der katholischen Kirche ausgetreten war, ist am
31. August in den Schoß der protestantischen
Kirche ausgenommen worden.
Der Process gegen den Königsmörder
Bresci hat am 29. August seinen Anfang genom­
men. Vor Konstituierung der Jury verlangte der Ver-
theidiger die Vertagung des Processes aus Nichtig­
keitsgründen. Der Gerichtshof lehnte den Antrag
ab. Die Sitzung wurde sodann zur Bildung der Ge­
schworenenbank unterbrochen. Die Vertheidiger Brescis
sind der Advocat Martelli aus Mailand und Merlins
aus Rom. Letzterer ist Verfasser einiger anarchistischer
Bücher. Bresci verhält sich auf seinem Platze fast iheil-
nahmslos. Den Dienst zur Aufrechthaltung der Ord­
nung versehen Gendarmen und Gardesoldaten. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung wurde mitgetheilt, dass
Bresci während der Unterbrechung der Sitzung erklärt
habe, er werde auf die an ihn gestellten Fragen keine
Antwort ertheilen. Advocat Merlino verlangte neuer­
dings Aufschub des Processes, da er erst am 28. d.
die Bestellung zum Vertheidiger erhalten habe. Nach­
dem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt hatte,
lehnte der Gerichtshof den Vertagungsantrag des
Vertheidigers ab. Während sich der Gerichtshof zurück­
zog, verblieb Bresci ruhig auf dem Platze, mit dem
Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit
blickte er ausdruckslos nach dem Publicum. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ordnete der Präsident die
Verlesung des AnklageacteS an. Nun wurden die
Zeugen in den Saal geführt, es waren ihrer ins-
gesammt sechzehn, elf vom Staatsanwalte, fünf von
der Verthcidigung. Der Präsident begann das V e r hör
Brescis. Der Angeklagte antwortete mit schwacher
Stimme. Er erklärte, er habe den Entschluss, den
König zu ermorden, nach den Vorfällen in Sicilien
und Mailand gefasst. Er habe das Elend des Volkes
und das seinige rächen wollen. Er leugnete, Kom­
plicen zu haben und erklärte, dass er allein, ohne dem
Rothe eines anderen zu folgen, gehandelt habe und
gab zu, Schießübungen gemacht und die Kugeln prä­
pariert zu haben. Der Angeklagte sagte weiters aus,
er habe drei Schüsse auf eine Distanz von drei Metern
auf König Humbert abgegeben. Man zeigte ihm die
Mordwaffe und zwei Holzscheiben, nach denen er ge­
schossen hatte. Am Abende nach Schluss des Zeugen­
verhöres ergreift der Staatsanwalt das Wort und
fordert die Jury auf, Bresci ohne Zuerkennung mil­
dernder Umstände schuldig zu erkennen. Hierauf spricht
Advocat Merlino und plaidiert für Zuerkennung mil­
dernder Umstände. Der zweite Vertheidiger, Martelli,
bittet die Jury, sie möge beim Verbiet Milde gegen
den seiner Sinne nicht ganz mächtigen Angeklagten
walten lassen. Bresci spricht nur wenige Worte. Er
sagt: „Verurtheilen Sie mich; es ist mir gleichgiltig.
Ich erwarte ohnehin die baldige Revolution."—
Das abends verkündete Urtheil lautet: „Seine Maje­
stät König Victor Emanuel III., aus Gottes Gnaden
und dem Willen der Nation König von Italien, ver-
urtheilt Gaetano Bresci, schuldbar des Königsmordes,
zu lebenslanger Galecrenstrafe mit Einzelhaft, Ver­
lusterklärung aller Civilrechte und Bezahlung der Process-
kosten." Bresci hörte das Urtheil stehend, ohne eine
Miene zu verziehen, mit seltener Kaltblütigkeit und
Gleichgiltigkeit an.
Die Zwietracht der Mächte. Kaum haben
sich die Truppen der verbündeten Mächte in Peking
häuslich eingerichtet, so ist auch schon die Zwietracht
in Hellen Flammen ausgebrochen. England schaltet
und waltet im Jangtse-Thale ganz nach Willkür, ohne
sich um die Wohlmeinung der übrigen Mächte auch
nur im mindesten zu kümmern. Sein Bestreben geht
nur dahin, sich das fette Beutestück zu sichern. Russ­
land macht wiederum kein Hehl daraus, dass es ihm
nur um die Erwerbung der Mandschurei zu thun sei,
und hat bereits 80.000 Mann aufgeboten, auf dass
ihm bei der „Theilung" dieses Landgebiet ja nicht
entgehe. Frankreich verhält sich allerdings mehr
zurückhaltend, dafür sind aber die Vereinigten
Staaten von Nordamerika redlich bestrebt,
den übrigen Mächten Prügel zwischen die Füße zu
werfen. Das Cabinet von Washington gönnt den
anderen Mächten keinen Bissen Landes und dringt auf
schleunigen Friedensschluss mit China, ja es soll be­
reits in dieser Richtung ein formelles Ansuchen an die
übrigen Mächte gerichtet haben. Ebenso soll die
Washingtoner Regierung bereits an die Mächte eine
Note des Inhaltes versendet haben, die internationalen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, nachdem der Zweck,
die Sicherheit der Gesandten, erreicht sei. Kurz und
gut: die Unionsrepublick macht alle Anstrengungen, um
die Friedensverhandlungen in Fluss zu bringen und
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler anzuerkennen.
Vor dieser Anerkennung wäre freilich eine Bedingung
zu erfüllen: Li-Hung-Tschang müsste erst in glaub­
würdiger Weise darthun, dass er zu Friedensverhand­
lungen überhaupt autorisiert ist. So einfach wird es
mit der „Friedensvermittlung" wohl nicht gehen, denn
in Südchina ist die Haltung der Bevölkerung in ein­
zelnen Districten eine derart bedenkliche, dass der Aus­
bruch blutiger Unruhen täglich befürchtet wird. Ebenso
ist in Nordchina die Kriegsarbeit noch lange nicht zu
Ende. Immer wieder tauchen ganze Heeresabtheilungen
und starke Boxerscharen auf, die von den verbündeten
Truppen nach harten Kämpfen zurückgetrieben werden
müssen. Recht trübselig nehmen sich dabei die Zwistig­
keiten zwischen den Russen und Japanern aus. Es ist
also durchaus kein anmuthendes Bild, das sich uns
in dem Lager der sühneheischenden Großmächte auf
chinesischem Boden darbietet.
Vom Burenkrieg. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts am Samstag in Belfast eine Pro-
clamation erlassen haben, mitwelcher derTrans-
vaal in aller Form annectiert wird. Gene­
ral Buller ist eine Strecke von vierzehn Meilen auf
der Straße nach Lydenburg vorgerückt und hat den
Krokodilfluss überschritten. Die Buren ziehen ihre
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo sich
alle Kommandos mit Ausnahme derer von Karolina
und Ermelo befinden. Kundschafter haben die Eisen­
bahn beim Bahnhofe von Klipriver zerstört und einen
Zug von 28 Waggons in Brand gesteckt. Die Burg-
Hers in Prätoria find einstimmig der Ansicht, dass der
Krieg demnächst beendet sein wird. (?) Sie erklären,
die Buren würden, falls es den Engländern gelinge,
die Eisenbahnlinie nach der Delagoa-Bai zu beherrschen,
genöthigt sein, sich in das ungesunde, sumpfige Gebiet
von Buschfeld zurückziehen. An die Kräfte des Eisen­
bahnpersonales werden immer größere Anforderungen
gestellt. Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit
98 Locomotiven im Betriebe. 500 Buren haben im
Gefängnis von Klipriver die Gefangenen befreit und
mit Waffen versehen. Die männlichen Einwohner in
Rhodeport wurden unter dem Verdachte der Mitschuld
an der Zerstörung der Bahnlinie Krügersdorp in
Johannesburg verhaftet.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Der k. k. Landesschulrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die mit der Leitung der Mädchen­
volksschule am Bismarckringe betraute Lehrerin Marie
Lassnig zur Oberlehrerin und Leiterin dieser Anstalt
und die Lehrerin Olga Eigner in Wolfsberg zur
Lehrerin an obiger Anstalt, ferner den Lehrer Otto
Jaklitsch in Neunkirchen zum Bürgerschullehrcr, den
provisorischen Bürgerschullehrer Hans Schluga zum
definitiven Bürgerschullehrer, beide in Klagenfurt, und
den Lehrer Christian Kainig in Prävali zum Lehrer
an der fünfclassigen Knabenvolksschule am Bismarckring
in Klagenfurt ernannt.
Der St. Vincentius-Conferenz Sanct
Egyd zu Klagenfurt wurden Spenden zugewendet von
den L. M Herren: Pfarrer August KriLaj zwei Kronen,
Peter Salcher, Theolog aus Brixen, zwei Kronen,
Karl Plasch, Alumnatspriester, eine Krone, wofür den­
selben der innigste Dank ausgesprochen wird. Da die
Konferenz gerade jetzt mit materiellen Sorgen zu
kämpfen hat, und darum mit Wehmuth und Bangen
dem harten Winter mit seinen Schrecken für die Ar­
men entgegensieht, so appelliert sie an die guten und
mildthätigen Herzen derjenigen, die Gott mit Glücks­
gütern gesegnet hat und bittet um milde Gaben, die
der Präsident, Herr Alexander Lutschounigg, sowie die
Redaction der „Kärntner Zeitung" mir herzlichem
Danke entgegenzunehmen bereit sind.
K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft. Der
Centralausschusssitzung am 23. d. entnehmen wir:
1. Zuerst widmete der Präsident dem verstorbenen
Herrn Major August v. Scheidlin, dem langjährigen
Obmanne der bestandenen Section für Alpenwirtschaft,
einen warmen Nachruf. 2. Mittheilung des Vorsitzen­
den, dass er sich mit Herrn Karl R. v. Metnitz zum
Ministerpräsidenten begeben habe, um ihm die Bitten
der Gesellschaft wegen Umsichgreifens der durch die
Schweinepest drohenden Gefahr vorzutragen. 3. Nega­
tive Erledigung eines Gesuches von Seite des Acker­
bauministeriums um einen Staatsbeitrag zur Bestellung
eines eigenen Wanderlehrers für Alpenwirtschaft. 4. Die
vom Ackerbauministerium herabgelangtm Grundsätze für
die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesens werden zur Kenntnis genommen. 5. Der vom
Landesausschusse in Antrag gebrachten Bewilligung
von 120 Kronen aus der Strutzmann'schen Stiftung
zur Entsumpfung des Mooses bei Tasching wird ein­
hellig zngestimmt. 6. Der Molkereigenossenschaft Mal-
lestig wird ein Staatsbeitrag von 1200 Kronen jener
zu St. Jakob im Rosenthale ein solcher von 400 Kronen
bewilligt.
Die Südbahn— verurtheilt. Angestellte
der Südbahn standen gestern vor den Schranken des
Erkenntnisgerichtes in Graz, um für das Eisen­
bahnunglück bei Kalsdorf das ihnen vor ge­
rechten Richtern zukommende Maß von Verantwortung
zu tragen. Die Strafverhandlung endigte mit dem
Freispruche der angeklagten Beamten— und dieser
Freispruch wird in der ganzen Welt das größte Auf­
sehen erregen, weil er gleichbedeutend ist mit der mo­
ralischen Verurtheilung der Südbahnverwaltung, die
vor der Anklagebank geschützt war, weil, wie der
Staatsanwalt sagte, nur physische Personen in Anklage­
zustand versetzt werden können.
Dnrchgegangen ist in der Nähe der städtischen
Volksschule am Bismarckringe ein Ochse, der in einen
Wagen gespannt war. Der Wagen stürzte bald um
und der scheue Ochse rannte über den Cardinalsplatz
und durch die Getreidegasse, wo er von einem Manne,
der ihm einen Karren vorschob, zum Falle gebracht
wurde. Glücklicherweise ereignete sich dabei kein Unglücks­
fall, wie es leicht hätte geschehen können.
Ueberfahren wurde am l. d. mittags um
12 Uhr von einem von der Priesterhausgasse gegen
den Alten Platz fahrenden Radfahrer, das beiläufig
5 Jahre alte Kind des Herrn Bäckermeisters Wolf,
welches seiner Mutter, welche bei den dort zum Ver­
kaufe feilbietenden Weibern etwas kaufte, nachlief.
Unter Jammern und Weinen wurde
gestern nachmittags ein circa 7jähriger Knabe von
einem Wachmann auf die Wachstube geführt, da der
Kleine seiner Mutter entlaufen ist. Er hielt sich bei dem
am Stand für ausländisches Vieh aufgestellten Panop-
ticum auf.
Kauft um bei Gefimumgögeuoffe« 1— Tretet dem katholisch-politischen BolkSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 3 ]
3
Gestohlen wurde einem Arbeiter am 1, d.
abends der Betrag von 20 Kronen im Gasthause beim
Krammer in der Villacher Straße von einem anderen
Arbeiter. Der Thäter wurde am 2, d. mittags durch
die Polizei eruiert und eingeliefert.
Einem hiesigen Chef sollen, wie von Triest
berichtet wird, 400 Kronen gestohlen worden sein.
Der junge Mann, der verhaftet wurde, gab vor,
Ferdinand Hafner zu heißen und aus Klagenfurt ge­
bürtig zu sein. Später gab er den Namen Josef
Müller an.
Gerichte vom Lande
Anherteuchen, 30. August. (Nochmals die
Pfarrh of-Einweihung.) In Nummer 34 vom
23. August d. I. der „Bauern-Zeitung" behauptet der
Korrespondent derselben nochmals, dass ich die in seinem
ersten Artikel mir in den Mund gelegten Worte wirklich
gebraucht hätte. Ja, glaubt er denn, dass man etwas
Unwahres nur recht oft zu behaupten braucht, dass es
wahr wird?— Er frage doch Leute, die mir, als ich
die Anrede hielt, näher standen als er, und die ein
besseres Auffassungsvermögen und Gedächtnis haben,
als es das seine zu sein scheint. Doch den mir anfangs
gemachten Vorwurf des Schimpfens macht er mir in
seinem letzten Artikel nicht mehr direct; er scheint
unterdessen darauf gekommen zu sein, aus welch trüber
Quelle er geschöpft hat. Doch um seine Blamage zu
verdecken, nimmt er zu einem Winkelzug seine Zuflucht;
daraus, dass die mir in den Mund gelegten Worte kein
Lob enthalten, schließt er, dass sie Tadel und Schimpf
in sich schließen. Ein solcher Schluss ist ebenso un­
sinnig und dumm als wenn ich zu jemanden sagen
würde: Sie sind kein Heiliger, also sind Sie ein Lump.
Das ist Bachkeuschler- Philosophie, mit der derselbe
jüngst einem Tiffner Bauer, der auf seinem Wege in
die Alm in dessen Hotel Einkehr hielt, aufwartete. Als
Antwort auf einen solchen Weisheitserguss lag dem
Tiffner Bauer die Frage sehr nahe: Herr Bachkeuschler.
haben Sie noch nie eine Kuh gesehen, die nicht weiß
ist?— War sie deswegen schon schwarz?— Was
das Urtheil der Außerteuchner betrifft, die die „Bauern-
Zeitung" noch meine Pfarrkinder sein lässt, obwohl
ich von dort schon drei Jahre fort bin, so kann ich
mit gutem Gewissen sagen, dass ich dasselbe nicht zu
fürchten habe; doch möchte ich der „Bauern-Zeitung"
den Rath geben, sich nicht von Leuten informieren zu
lassen, die nicht einmal meinen Vornamen kennen und
die der Zorn darüber, selbst wenn ihnen nur ein Oel-
krapfe entwischt, ganz blind und— wie es scheint—
auch taub macht. Wenn die „Bauern-Zeitung" der
Warheitsliebe ihres Correspondenten so sicher ist, so
möge sie nur alles veröffentlichen, was ihr Korre­
spondent ihr schreibt; im schlimmsten Falle braucht
sie ja nur den Wahrheitsbeweis anzutreten und es
kann ihr kein Haar gekrümmt werden. Die „Bauern-
Zeitung" findet es merkwürdigerweise für unanständig,
dass ich mich mit der Berichtigung allein nicht begnügte,
sondern in einem Eingesendet im Landboten öffentlich
ihren Korrespondenten der Wortverdrehung und Lüge
beschuldigte. Ich glaube schon, dass es sehr schmerzlich
ist, solche Hiebe sitzen lassen zu müssen. Doch ich pflege
stets, wenn ich unschuldig angegriffen mich verthei-
digen muss, unter den erlaubten Waffen die wirksamsten
zu wählen. Soweit wird die „Bauern-Zeitung" wohl
auch das Pressgesctz kennen, dass eine Berichtigung
allein nicht immer ein sicherer Beweis für die
objective Wahrheit einer Sache ist. Wohl aber weiß
jeder alsogleich, auf welcher Seite das Recht und die
Wahrheit liegt, wenn ein Angriff in der Weise zurück­
gewiesen wird, wie ich es gcthan habe.— Der
Wahrheit eine Gasse!— Lieb ist mir der Frieden,
doch nicht auf Kosten meines guten Namens und der
Wahrheit l
Tiffen, 30. August 1900.
I. T., Pfarrer.
Sagritz, (kaff e ge bar u ng.) Cassastand Ende
Juli L 1578'84, Einnahmen im August L 515 42,
Ausgaben im August L 1165'86, Cassastand Ende
August L 928-40.
Älthofen. (Neuer Vieh markt.) Die k. k
Landesregierung von Kärnten hat für den Montag
nach Maria Geburt jeden Jahres hier einen neuen
Viehmarkt genehmigt, welcher im Jahre 1899 zum
erstenmale abgehalten, einen Auftrieb von über 500
Stück schöner Krappfelder Rinder aufwies. Mit Rück­
sicht auf die heutige schöne Alpenweidezeit wird dieser
am Montag den 10. September fallende Viehmarkt
ein sehr bedeutender sein, und werden die Viehkäufer
auf diesen Viehmarkt besonders aufmerksam gemacht.
Aus dem Metnitzthale. (Hagelschl ag.
— Verunglückt.) Die Gewitter, welche am
28. August in fast ununterbrochener Aufeinanderfolge
sich über die hiesige Gegend entluden, waren an einigen
Orten von ziemlich starkem Hagel begleitet. Bedeutenden
Schaden verursachte derselbe namentlich einzelnen höher
gelegenen Besitzern in der Ortschaft Vellach, wie dem
vulgo Winkler, Pichler, Pirker und mehreren anderen,
sowie auch etlichen Bauern in Laßnitz und in Mittel­
feistritz.— Am 25. August ist in Oberhof im Holz­
schlage des vulgo Diezl der verheiratete Holzarbeiter
Paul Drucker dadurch verunglückt, dass er beim Fällen
eines Baumes von einem Aste desselben erfasst und
fortgcrissen, über eine sehr steile und felsige, daher
schon an und für sich lebensgefährliche Stelle hinunter
geschleudert wurde. Den dadurch am Kopfe, am
Rücken und an der Brust erlittenen Verletzungen ist
derselbe nach achttägigem schmerzlichen Krankenlager am
2, d. erlegen.
Aus dem Metnitzthale. (Abnahme der
bäuerlichen Besitzer. —Jagdverhältnisse.)
Die Anzahl der selbständigen Bauernhuben ist auch in
hiesiger Gegend in schneller Abnahme begriffen. So
haben, wie dem Schreiber dieser Zeilen von sehr ver­
lässlicher Seite versichert wird, in der kleinen Ortschaft
Feistritz ob Grades allein in der kurzen Zeit von einem
Jahre fünf Huben zumeist im Wege cxecutiver oder
freiwilliger Feilbietungen, die durch Todesfälle oder
allzubedeutende Verschuldung, oder durch beide Ursachen
zugleich herbeigeführt worden, ihre Selbständigkeit ver­
loren. Sie sind zu „Zuhuben" herabgcsunken, die bei zu­
nehmender Einschränkung des Getreide- und Futter­
baues immer mehr nur als Weide benutzt werden.
Damit hält auch die Abnahme der Bewohnerzahl
gleichen Schritt. Eine andere Erscheinung, die gerade
auch bei solchen Anlässen am besten zutage tritt, ist
dann das Bestreben aller Besitzer, denen es ihre Ver­
hältnisse oft nur einigermaßen zu ermöglichen scheinen,
ihr Grundeigenthum durch Ankauf eines nachbarlichen
Besitzes auf das gesetzlich erforderliche Ausmaß von
200 Joch zu bringen, um auf seinem Grund und
Boden auch eigener Jagdherr sein zu können. So
haben nach der Versicherung desselben Gewährsmannes
eben auch in der obgenannten Ortschaft sich in der
Zeit von kaum drei Monaten durch Vereinigung zweier
zuvor selbständiger Huben und einer Zuhube mit dem
angrenzenden Grundbesitze ihrer neuen Besitzer allein
drei Eigenjagden gebildet. Dadurch wird die sogenannte
Gcmeindejagd, weil immer mehr in getrennte Theile
zerrissen und verkleinert, nunmehr fast ganz wertlos.
Wohl in nicht ganz ernstzunehmender, schalkhafter Weise
machte letzthin jemand hier die Bemerkung, dass, wenn
die Zahl der bäuerlichen Jagdherren in dem Maße,
wie jetzt, zunehme, in diesem Thale trotz Wildschon­
gesetzen es bald nicht nur keinen Hirschen und kein
Reh, sondern nicht einmal mehr soviel Häslein als
Jagdherren geben werde; doch sei die Bürgschaft für
die Erfüllung einer solchen Vorhersagung dem über­
lassen, der sie gethan hat.
Döllach. (Vom Sonn b lick.) Wie stark doch
der Schnaps sein kann, das beweist Herr Adam
Wapperl, welcher vor zwei Jahren einen Liter Schnaps
am Fuße des Sonnblickes im Gletscher versteckte und
heute den 29. August wieder den gleichen unversehrt
aus dem kalten, ewigen Eise zu seinem Staunen aus­
grub, welchen auch Schreiber dieses selbst sah und
versuchte.
Döllach. (Kaiserfeier. —Besitzwechsel.)
Die Feier des 70. Geburtsfestes unseres allverehrten
Landesvaters wurde kirchlicherseits mit Levitenamt und
Festpredigt und mit Pöllerknallen begangen. In Döllach
waren auch schwarz-gelbe Fahnen gehisst und auch vom
Ausrücken der freiwilligen Feuerwehr und Tagreveille
träumte mir.— Das lange, der Familie Moser
gehörige Bräuhaus wurde von der Besitzerin der vulgo
Bräuerrcalität in Döllach, geborenen Haritzer, ver­
witweten Moser, Ladstätter, jetzigen Schmidl, um den
Preis von rund 5000 Kronen an Herrn Rudolf Köber
aus dem Drauthale, langjährigen Braumeister in Wolfs­
berg, verkauft; hoffentlich wird die Einfuhr von so-
vielen hundert Hektolitern fremden Bieres unnöthig.
Eisenkappel. (Brand.) Zehn Minuten vom
Markte Eisenkappel entfernt, gegenüber dem Schlosse
Hagenegg, befindet sich das Füllhaus der drei im
Jahre 1876 entdeckten und gefassten Carinthiaquellen,
welch letztere unter den alkalisch-muriatischen Säuer­
lingen eine Specialität bilden. Das Füllhaus— ein
reizender, an dem Ufer der Vellach gelegener, im
Hintergründe von dem Hagencgger Wäldchen begrenzter
Bau— ist Eigcnthum des Obersten Herrn Konstantin
Ritter v. Latterer und wurde am 26. d. ein Raub
der Flammen. Das Feuer brach mittags aus. Die
Ursache desselben konnte noch nicht genau festgestellt
werden. Die freiwillige Feuerwehr von Eisenkappel
erschien unter dem Kommando ihres Hauptmannes,
Herrn Josef Maiditsch, raschest mit zwei Spritzen auf
dem Brandplatze und hatte alle Hände voll zu thun,
um nach mehrstündiger Arbeit des Feuers Herr zu
werden. Ein Glück war es, dass der unmittelbar an
das Füllhaus anstoßende Wald trotz des heftigen
Windes nicht zu brennen anfieng, denn sonst wäre der
ganze Markt Eisenkappel, dessen Häuser zumeist mit
Schindeln gedeckt, ein Opfer der Flammenwuth ge­
worden. Es konnte nur der Unterbau des Hauses mit
den darin befindlichen Möbeln, welche rechtzeitig hinaus­
geschafft wurden, und den Füllapparaten gerettet werden,
während alles übrige niederbrannte. Die armen Hühner
und Enten wurden zu spät aus ihrem Verschlage
hinausgeschafft und fanden einen qualvollen Tod. Nur
der wackeren Feuerwehr, der die Ordnung aufrecht­
haltenden Gendarmerie und der kräftigen Mithilfe
opfermuthiger Männer war es zu danken, dass eine
größere Katastrophe unterblieb. Die Anschaffung einer
Dampfspritze wäre für unseren, zumeist mit Schindeln
gedeckten Ort ein Gebot der Nothwendigkeit T. L.
Gurk, 1. September. (Augustini-Fest und
Markt.) Wie alljährlich, so wurde auch Heuer das
Augustini-Fest feierlich begangen. Es waren 8 heilige
Messen. Die Festpredigt hielt der hochwürdige Herr
I. Schwingshackl von Zweinitz. In derselben wurde
die religiöse Gleichgiltigkeit unserer Tage beleuchtet
und zuni Glaubenseifer eindringlich ermuntert. Das
Hochamt celebrierte unter vierfacher Assistenz hochw.
Herr Alois Vamia, Pfarrer von Siernitz. Der Besuch
der Kirche von Seite der Wallfahrer war recht zu­
friedenstellend.— Auch den verschiedenen auf den
Marktbuden zur Schau gestellten Waren wurde fleißig
zugesprochen. Besonders eine Verkäuferin, welche mit
lautem Geschrei ihre Gegenstände anpries, sammelte
nicht wenige Neugierige und Kauflustige um ihren
Stand.
Gurk, i. September. Am Donnerstag den 6. d.
findet in Gurk die freiwillige Pastoral-Conferenz statt.
Beginn 10 Uhr vormittags. Mittagessen beim „Lands­
mann".
Heiligenblut. (Glocknerhausfest.) Die
angekündigte Jubelfeier der Ersteigung des Großglock­
ners und das Fest des ersten Spatenstiches der Glock-
nerhausstraße ist in den wettergünstigen Tagen vom
19. bis 22. August programmäßig glücklich und würdig
verlaufen. Der Auf- und Abstieg zu und von der
Glocknerspitze wurde durch 55 Festtheilnehmer aus
Klagenfurt und Zell am See unter Führung von
18 hiesigen Bergführern ohne Unfall vollzogen, was
zur erhebenden Feier des ersten Spatenstiches der
Glocknerhausstraße viel beitrug. Diese Feier wurde beson­
ders durch die begeisterte und begeisternde Ansprache
des hochw. Herrn Pater Johann Wagner 8. 3., Pro­
fessors aus Kalksburg bei Wien, allseitig gehoben.
„Verehrte Festgenossen l Es ist ein großes Werk, das
heute mit dem Segen der hl. Kirche begonnen werden
soll; ein Werk, das von viel höherem Standpunkte aus
bcurtheilt werden muss, als tausend andere gleicher
Art, die nur materiellem Nutzen dienen; ein Werk,
das eben dadurch den idealen Sinn jener Männer zeigt,
die dieses Werk unternommen haben und— so hoffen
wir— glücklich zu Ende führen werden. Wahrlich,
solange es Menschen geben wird, die sich aus den
Mühen eines arbeitsreichen Berufes hinflüchten zu
Gottes herrlicher, großartiger Natur, um sich an Leib
und Seele zu erholen; solange es Menschen geben
wird, die Sinn haben für die erhabene Schönheit der
Alpenwelt; solange Menschen sich damach sehnen, in
der reinen Luft dieser Berge großartige Empfindungen
und erhabene Gedanken in ihre Seele aufzunehmen
und sich zu neuer Lebens und Schaffensfreude zu be­
geistern; solange noch ein Menschenherz, frei von All­
tagssorge und Pein, in dieser erhabenen Alpenwelt sich
leichter aufschwingt zu dem erhabenen Gott; so lange
wird dieses Werk Anerkennung, Dank und Preis finden."
So begann die begeisterte Ansprache, die sich fortsetzte
unter Danksagung an die hochverehrten anwesenden
Herren der Klagenfurter Section des deutschen und
österreichischen Alpenvereines für dieses ihr Werk. „Sie
haben zum Beginne Ihres Unternehmens dieses Jahr
gewählt, um das Andenken jenes Mannes zu ehren,
der— soweit es historisch nachweisbar ist— vor
hundert Jahren zuerst auf der Spitze jenes gewal­
tigen Eisberges gestanden. Franz Xaver Altgraf Salm-
Reifferscheid, Fürstbischof von Gurk, ein Mann, gleich
ausgezeichnet als Naturfreund wie als wahrhaft katho­
lischer Bischof, dem seine Diöcese noch heute in dank­
barer Erinnerung anhängt, er verdient es, dass wir
sein Andenken auch bei dieser feierlichen Gelegenheit
ehren. Seine erfolgreiche Besteigung des Großglockners
ist es ja, die seit hundert Jahren soviele ermuthigt
hat, die Größe Gottes in dieser großen Natur in ehr­
furchtsvoller Freude zu bewundern und nach des
heiligen Paulus' Wort zuzunehmen in der Erkenntnis
Gottes. Sie, hochverehrte Herren! Haben sich zum
ersten Spatenstich, mit welchem Sie den Bau der ge­
planten Straße feierlich einleiten wollten, den Segen
der heiligen Kirche erbeten. Und es ist nicht das erste­
mal, dass Sie das thun. Die kirchliche Weihe des
Glocknerhauses, das Kreuz, das Sie dort oben auf
der Spitze des Großglockners errichten ließen, sind
ebenso wie die heutige Feier Beweise dafür, dass Sie
Christliche Gefinnvvgsgenoflen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 4 ]
4
den erhabenen Gedanken, den die Alpenwelt im Mcnschen-
geiste wachruft, den Gedanken vom Zusammenhang
der Natur mit ihrem Schöpfer erfasst haben. Denn
ewig wahr bleibt das Wort des Weisen der heiligen
Schrift: ,Aus der Größe der Schönheit an den Ge­
schöpfen kann man schlussweise ihren Schöpfer er­
kennen' oder wie der heilige Apostel Paulus denselben
Gedanken zum Ausdrucke bringt: ,Das Unsichtbare in
Gott ist seit Erschaffung der Welt in den erschaffenen
Dingen erkennbar und sichtbar, nämlich seine ewige
Kraft und Gottheit.' Wo aber tritt uns diese ewige
Kraft und Gottheit unmittelbar und deutlicher ent­
gegen als in der Erhabenheit und Majestät der Alpen­
welt, dieser eis- und schneebedeckten Bergesriesen. Ist
es da nicht natürlich, wenn der königliche Dichter des
Alten Bundes, dessen Psalmen ihn als begeisterten
Naturfreund zeichnen, in der ganzen Natur nur ein
fortwährendes Loblied auf den Schöpfer erkannt, wenn
er die Berge aufruft zum Lobe des Herrn: ,All ihr
Berge und Hügel, preiset den Herrn,' und wenn er
auch uns aufruft einzustimmen in das großartige Lob­
lied: ,Jhr Könige der Erde und alle Völker, ihr
Fürsten und alle Richter der Erde; Jünglinge und
Jungfrauen, alt und jung sollen loben den Namen
des Herrn; denn erhaben ist sein Name allein'." Nach­
dem der hochwürdige Redner auch der braven muthigen
und aufopferungsvollen Bergführer und ihrer An­
gehörigen und Schützlinge, für die am selben Tage des
Festes in der Pfarrkirche zu Heiligenblut ein heiliges
Messopfer dargebracht wurde, mit Dank und Segens­
worten gedachte, erklärte er die schönen Worte des
kirchlichen Segenswunsches: „Gott möge seinen reichsten
Segen ausgießen auf diesen Weg, der zu seinen
Wunderwerken führen soll und er möge allen, die einst
auf diesem Wege wandeln werden, durch seine Gnade
Gesundheit des Leibes und Schutz für ihre Seelen
verleihen. Ja, ewiger allmächtiger Gott, segne alle, die
daran arbeiten, segne die, welche es leiten, segne die,
welche es unternehmen und gib, dass dieses Werk
dazu beitrage, recht vielen unserer Mitmenschen, reine
und erhabene Freude zu verschaffen und durch diese
Freude ihre Seelen zu fördern in der Erkenntnis
deiner Größe und in der Liebe zu dir. Das walte
Gott." Nach dieser begeisternden Ansprache wurde das
kirchliche Segensgebet über die neu zu erbauende Glock-
nerhausstraße durch den bevollmächtigten hochw. Herrn
Pfarrer von Heiligenblut ausgesprochen und so auch
der Spatenstich mit silbernem Haue und Schaufel
durch die Herren des Festausschusses vollzogen. Zur
Erhöhung der religiösen Feier wurde gleich darauf
auch ein religiöses Lied: „Licht— Schöpfer" von
Negely durch den von Herrn Müller und Sprenger
geleiteten Chor von 15 Männern stimmungsvoll vor­
getragen. Der erste Vorstand der Klagenfurter Section
Herr Dr. v. Kleinmayr hielt schließlich einen inter­
essanten Vortrag über die Vorbereitung und Ausführung
der seit dem Jahre 1893 geplanten Glocknerhausstraße,
die zur bleibenden Erinnerung an das fünfzigjährige
Regierungsjubiläum Sr. Majestät unseres allergnädig­
sten Kaisers Franz Joseph I. gebaut und für die Ge­
schichte verewigt werden soll. Das herrliche Fest wurde
daher passend geschlossen mit dreimaligem kräftigen
Hoch! auf unseren erhabenen Monarchen und mit der
musikalischen Abstngung des Kaiserliedes. Wie üblich,
wurden zuletzt die geladenen Gäste zur Festtafel ver­
sammelt. Das Hauptverdienst des ganzen Werkes ge­
bürt Herrn Oberingenieur R. Pierl in Klagenfurt.
Hart bei St. Martin ob Glanegg.
(Hagel.) Freitag den 31. August und Samstag den
1. September war in hiesiger Gegend Reif zu be­
merken, der an den Culturen keinen bedeutenden Schaden
anrichtete.
Kellerberg, 2. September. (Für den hiesi­
gen Thurmbaufond) haben nachstehende?. T.
hochwürdige Herren gespendet: Mich. Baumgartner
1 L 20 ll, Johann Brabenec 2 L, Josef Drdlik
1 L, Wenzel Lech 1 L, Gregor Einspieler 2 L,
Josef Fritzer 3 L, Alois Hutter 2 L, Siegfried Jörg
2 L, Anton Kaplan 2 L, Karl Kaponig 2 L, Martin
Krejöi 2 L, Valentin Limpel 2 L, Johann Quitt
2 L, Matthias RaLun 2 L, Johann Strieder 3 L,
Georg Trunk 1 L, Franz Tutsl 10 L, Luc. Versek
2 L, Joh. Warmuth 2 L, Josef Wilhelmer 2 L,
Matth. Wedenig 2 L, außerdem spendete Herr Joh.
Zelot in Spittal 2 L. Allen Wohlthätern „Vergelt's
Gott" und sei bemerkt, dass zur Erbauung des seit
21 Jahren vermissten Thurmes noch 2000 L fehlen.
Kellerberg. (Kais er fest.) Wie überall, wurde
auch hier bei uns das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers auf das feierlichste begangen. Pöllerschüsse
und Wehen der Fahnen verkündeten die Freude des
Tages in die Welt hinaus. Besonderes Lob verdient
der Herr Pfarrer Johann Pirker.s an., der sich für
das Zustandekommen der Feier viele Mühe gegeben hat.
Kraig, 29. August. (Typhus.) Durch drei
Monate war hier kein Sterbefall. Der Typhus hat
diesem glücklichen Zustande ein Ende gemacht. Dieser
neue Sterbefall ereignete sich an der Wimitz, die wohl
an Forellen reich ist, aber schon seit längerer Zeit den
Typhus zu züchten scheint.
Luggau. (Orgelcollaudierung.) Am 22.d.
fand durch den Unterzeichneten die Kollaudierung der
vom Herrn Alois Fuetsch, Orgelbauer in Lienz (Tirol),
neu erbauten Orgel an der hiesigen Wallfahrtskirche
der Servitenpfarre statt. Die Kollaudierung ergab ein
günstiges und für den Orgelbauer ehrendes Resultat.
Die Orgel hat fünfzehn klingende Register, darunter
ein combiniertes auf zwei Manualen und einem Pe­
dale vertheilt. Davon sind 7^/z Register neu und
7 aus der alten Orgel umgearbeitet und neu into­
niert. Unter den 8 Nebenzügen befindet sich eine Sub-
octavcnkoppel, welche einigermaßen das fehlende 16' Re­
gister im Hauptmanuale ersetzt. Die Orgel ist nach
dem bewährten Kezelladensysteme gebaut, während die
Tractur durch Röhrenpneumatik ersetzt wird. Der neue
Orgelkasten im Rococostil mit seiner schönen, reich­
vergoldeten Ornamentik gewährt im Vereine mit der
alten, noch schöneren, feinen und edlen Ornamentik
des Chorgitters einen imposanten, mit der reichen
Pracht der herrlichen Kirche harmonierenden Anblick.
Das Gebläse, ein sogenanntes Universalgebläse,
liefert ganz ausreichenden Wind für die stärksten An­
forderungen des Spielers. Die mechanischen
Theile sind sehr sorgfältig und solidausgeführt. Die
Intonation und Charakteristik der einzelnen
Register, schön, edel und durchaus gelungen. Die
Wirkung des Pleno ist eine mächtige und dank
der besonders schönen 2^/z' Mixtur, welche in den
höheren Octaven stets nur mit einem Tone repetiert,
auch eine glänzende. Die Ansprache der Töne
ist jedoch keine ganz präcise, da jeder Ton um einen
Moment verspätet sowohl eintritt, als auch auslässt.
Dieser Mangel ist jedoch beim gewöhnlichen Spiele
nicht bemerkbar, sondern wirkt erst bei schnellen Fi­
guren etwas hemmend. Ob dieser Fehler der Röhren­
pneumatik als solcher oder nur der Construction an­
haftet, vermag der Unterzeichnete nicht zu entscheiden.
Diese neue Orgel, welche ohne das Gehäuse und mit
Verwendung von sieben alten Registern 2500 fl. kostet,
kann daher als ein sehr schönes Werk bezeichnet werden,
welches dem Orgelbauer Herrn Alois Fuetsch, einem
noch jungen und strebsamen Manne, alle Ehre macht
und zur Empfehlung gereicht. Alexander Lutschounigg,
Domchorregent, als Collaudator.
Leifling. (Schwindler.) Seit einiger Zeit
trieb sich im benachbarten Orte Lavamünd ein Schwindler
herum, der sich als protestantischer Missionär aus
Kairo ausgab und behauptete, früher im Burenlande
gewesen zu sein und dort als Missionär gewirkt zu
haben. Durch sein freches Benehmen und durch einige
Lügen wurden die mit ihm Verkehrenden in ihrer Ver­
trauensseligkeit erschüttert, fiengen schärfer zu beob­
achten an und kamen bald zur Ueberzeugung, mit
einem Schwindler zu thun zu haben und veranlassten
seine Verhaftung. Da angeblich nichts gegen ihn vorlag,
wurde er freigelassen. Doch nach einigen Tagen kam
ein Steckbrief, aus welchem ersichtlich war, dass ein
Jakob Brunhübner, der angebliche protestantische Mis­
sionär, wegen Verbrechens verfolgt wird.
Lieding b. Str. (Erntebericht.) Am Schutz­
engelfeste wurde hier das Erntedankfest unter den üb­
lichen sinnreichen Feierlichkeiten abgehalten. Die Ernte
ist nämlich vorüber, und in kluger Erkenntnis beeilt sich
der Landwirt, ehe er an die neuerliche Bestellung der
Aecker schreitet, dem großen Spender alles Segens den
gebürenden Dank abzustatten. Nicht wird der Landmann
zugrunde gehen, und wenn alle Feinde sich gegen ihn ver­
schwören, solange er mit der ihm angeborenen Zähig­
keit an den sinnreichen, mitunter wahrhaft elastischen
Gebräuchen des Bauernstandes festhält. Die Getreide­
felder sind abgeräumt und nur noch im oberen Thale
und in den höheren Lagen des unteren Thales sieht
man Hafer auf dem Felde. Die heurige Ernte ist im
allgemeinen hinter der vorjährigen zurückgeblieben. Die
Wintersaaten sind schütter (dünn), wohl infolge des hohen
Schnees, der im vergangenen Winter auf die zu wenig
gefrorene Erde fiel. Die Sommersaaten sind gut. Die
später gesäeten litten durch die Dürre im Juli und
blieben etwas zurück. Auch der Hagel richtete auf den
Bergabhängen zwischen dem Gurk- und Metnitzthale
einen mehr oder weniger empfindlichen Schaden an.
Die Heuernte ist ziemlich gleich geblieben. Bezüglich des
Grummetes herrschte im Juli die Befürchtung, dass die
Dürre dasselbe vernichten werde. Jedoch erholte es sich
im August infolge der Niederschläge wieder, besonders
auf den ebenen und schattseitigen Wiesen. Die Hack­
früchte stehen sehr gut, wenn nicht etwa infolge des
Regens im August die Kartoffelfäulnis eintritt. Obst
ist Heuer außergewöhnlich viel, was im Gurkthale eine
Seltenheit ist.
Micheldorf. (Warnung.) Schon zu wieder-
holtenmalen las man Warnungen vor den Verkäufern
der bekannten Bilder mit Spielwerk, ober es scheint
nichts zu geschehen, und die Leute lassen sich durch die
Nettigkeit der Bilder und das Geschwätze der Leute
bethören, um theures Geld diese Bilder zu kaufen. In
Michcldorf verleidete dieser Tage der Herr Bürger­
meister einem solchen Verkäufer das Handwerk, indem
er ihn um den Gewerbeschein fragte. Da er keinen
hatte, so führte er ihn eigenhändig in die Gemeinde­
kanzlei und unter Hinweis auf den Gemeindearrest,
gestand ihm derselbe kleinmüthig zu, dass diese Bilder
um 13 und 15 fl. nur 3 fl. kosten. Er bat um
Schonung, da er nur Träger seines Herrn sei, er
wolle ihn selbst holen. Er ließ das Bild dort liegen
und ward nie mehr gesehen. Bravo! Eine Glaserei
erbot sich, dieselben Bilder um 2.80 fl. zu liefern.
Es wäre wohl an der Zeit, diesem Unfuge einmal
gänzlich zu steuern. Ein anderer Unfug wird mit höl­
zernen Crucifixen getrieben, welche eine abscheuliche Carri-
caturvon Schnitzarbeit sind, doch, da der Christusdaraufver-
goldet und der Stamm glänzend ist, kaufen die meisten
Leute solche Crucifixe um 40 kr. Könnten denn nicht
einfache, aber würdige Crucifixe um den gleichen Preis
in Handel gebracht werden?
Millstatt, im August. (K a i s e rfe st.) Wie über­
all, so wurde auch hier das Kaiserfest auf die feier­
lichste Weise begangen. Schon der Vorabend war
würdig des Festes. Um halb 8 Uhr ertönten drei
Pöllersalven, und alles eilte zum See, um ein liebliches,
geradezu feenhaftes Bild zu schauen. Eine große An­
zahl von Schifflein, herrlich geschmückt und mit farben­
prächtigen Lampions beleuchtet, wogten hin und her.
Fröhliche Märsche und Lieder wechselten mit dem immer
schönen „Gott erhalte". Aber auch die um den See
wohnenden Villenbesitzer thaten das Ihrige, um durch
prachtvolles Schmücken und Beleuchten die Feier zu
vergrößern. Besonderes Aufsehen erregten die Villen
Kantor, Schwarz, Seevilla, Streinz, Schuster, Pacher», a.
Aber nicht nur äußerlich gaben die Millstätter ihrer
Freude über den 70. Geburtstag Sr. Majestät Aus­
druck, sondern sie waren auch zahlreich am 18. August
beim Kaiseramte, das der hochwürdige Herr Haupt­
pfarrer Peter Raith unter Assistenz des Ortskaplans
Herrn Reinsperger und eines Priesters aus der Wiener
Diöcese celebrierte, erschienen. Es waren vertreten die
anwesenden Herren Officiere, die Herren Beamten
des k. k. Bezirksgerichtes und Steueramtes, die löbl.
Gemeindevertretung, die Schuljugend mit dem Lehr­
körper an der Spitze, und außer den Pfarrinsassen eine
große Anzahl von den hier anwesenden Sommergästen.
Die hiesige Bürgergarde, die ebenfalls ausgerückt war,
gab nach dem Hochamte die üblichen drei Ehren­
salven ab.
Mallnitz. (Kinderkrankheiten.) Infolge
Ueberhandnahme des Kinderkeuchhustcns musste die
hiesige Volksschule mit 28. August geschlossen werden.
Im oberen Möllthale sind viele Kinder durch diesen
Würgengel gestorben, und es steht zu befürchten, dass
auch hier Sterbefälle eintreten werden, wenn nicht die
Luft auf die Gesundheit der Kinder günstig, d. i. be­
ständig rein und gleichmäßig auf die Naturen ein­
wirkt, was bisher nicht der Fall war. Wir wollen
das Bessere hoffen.
Prävali. (Eisenbahnunfall.) Am 20. d.
gegen 8 Uhr morgens wurde, wie die „Klgf. Ztg." be­
richtet, in der Station Prävali der k. k. priv. Süd­
bahngesellschaft ein Schotterzug in der Richtung nach
Unterdrauburg abgelassen, ohne dass die auf der Strecke
beschäftigten Oberbauarbeiter verständigt worden wären.
Bei Bahnkilometer 70'5 stieß der Schotterzug an
einen aus der entgegengesetzten Richtung herankommendcn,
mit fünf Arbeitern besetzten Rollwagen; vier von diesen
Arbeitern konnten sich noch durch Abspringen in Sicher­
heit bringen, während der fünfte, namens Stephan
Perusch, mit dem Rollwagen über die hohe Böschung
abstürzte und in schwerverletztem Zustande in das
Krankenhaus in Windischgraz überführt werden musste.
Das Verschulden an diesem Unglücksfalle soll den dienst­
habenden Betriebsbeamten der Station Prävali treffen.
Die gerichtlichen Erhebungen sind im Zuge.
Paternio». (Unglücksfall.) Am 31. August
stürzte beim Laubhacken der Bauer Anton Kofler, vulgo
Eder, in St. Jakob so unglücklich von einer Eiche,
dass der ganze Fuß zerschmettert wurde. Dazu musste
der Bedauernswerte noch lange Zeit ohne Hilfe liegen
bleiben, da weit und breit kein Mensch herbeizurufen
war. Hoffentlich gelingt es der ärztlichen Kunst, ihm
seine Gesundheit wiederzugeben.
Palermo«. (D i e LXVIII. Hauptversamm­
lung des kärntnerischen Forstvereines)
findet hier am Samstag den 22. und Sonntag den
23. September statt. Programm: Freitag den 21. Sep­
tember: abends Empfang der Vereinsmitglieder und
Gäste in Patemion. Samstag den 22. September:
halb 7 Uhr früh Excursion in die gräfl. Wtdmann'schen
Forste. Besichtigung der in Vollendung begriffenen
Calciumcarbidfabrik und der Holzbringungsanlagen


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 5 ]
Mittagsmahl in Stockenboi. Rückkehr mit Wagen nach
Paternion. Abends gesellige Zusammenkunft in Paler­
mo». Sonntag den 23. September, 9 Uhr vormittags:
Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Ge­
schäftsbericht, vorgetragen vom Herrn Vereinssecretär
Georg Storf. 2. Neuwahlen in die Vereinsleitung.
(Satzungsmäßig scheiden aus die Herren Ausschuss­
mitglieder Forstmeister Josef Obersteiner, k. k. Ober-
forstcommissär Victor Schinzel, Großindustrieller Franz
Xaver Wirth und Oberverwalter Alois Zimek, dann
die Herren Ersatzmänner Forstmeister Anton Tursch
und Forstdirector Eugen Brabek, endlich der Herr
Rechnungsprüfer Emanuel Mattausch.) 3. Excursions-
wahrnehmungen. Berichterstatter Herr Forstverwalter
Hermann v. Schludermann. 4. Bericht über die Teil­
nahme des Forstvereines an den handelspolitischen Ac­
tionen. 5. Vortrag des Herrn Forstverwalters und
Vereinssecretärs Georg Storf über Jagdangelegcnheitcn.
6. Bestimmung des Ortes der nächsten Hauptversamm­
lung. 7. Etwaige Anträge. Nach der Hauptversamm­
lung gemeinsames Mittagessen.— Anmerkung: Damit
wegen Unterkunft und Fahrgelegenheiten rechtzeitig Vor­
sorge getroffen werden kann, wird dringend ersucht,
die Theilnahme an der Hauptversammlung mittels Post­
karte dem Herrn Ortsgeschäftsleiter Forstverwalter Her­
mann v. Schludermann bis spätestens 16. September
anzumelden.
Rosegg. (Brand.) Den Flammen zum Opfer
fiel das dem vulgo Lauritsch gehörige Gebäude in
Gorintschach. Dem raschen Eingreifen der Rosegger
Feuerwehr ist es zu danken, dass der Brand alsbald
localisiert wurde.
Spittal an der Drau. (Die Vereins­
versammlung), welche am Sonntag abends im
eigenen, jetzt in allen Theilen renovierten Hause ab­
gehalten wurde, erfreute sich eines recht zahlreichen
Besuches. Obmann Bauer begrüßte die Versammelten,
stellte den Herrn Secretär der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft als Regierungsvertreter vor und ertheilte Herrn
Anton Plattner, Redacteur der „Kärntner Zeitung",
das, Wort. Mit sinniger Anspielung auf die Farben des
Wappens von Spittal gliederte der Redner seinen
beifälligst aufgenommenen Vortrag in zwei Theile,
indem er erklärte, zuerst von den rothen Gegnern und
dann von dem bevorstehenden Freudenfeste der Fahnen­
weihe— weiß sei die Farbe der Freude— sprechen
zu wollen. Er kennzeichnete die nicht nur kirchenfeind­
lichen, sondern auf die Gottlosigkeit hinzielenden Be­
strebungen der Socialdemokratie, welche durch ein
Lügengewebe das katholische Volk von Kärnten zu
täuschen versuchen. Selbst über das Beten der Kinder
habe sich ein Obergenosse lustig gemacht und stellte
deshalb Redner die Resolution: Der Katholische Verein
von Spittal spricht seine tiefste Entrüstung aus über
die Herabwürdigung des Gebetes und gibt seiner Ueber-
zeugung Ausdruck, dass nur eine christliche Schule die
Garantie für eine erfolgreiche Heranbildung der
Jugend biete. Dass unsere Schulbücher confessionslos
sind, ist den waschechten Socialdemokraten noch viel zu­
wenig, sie wollen religionslose haben; nicht nur
Christus und die Kirche; sondern auch Gott soll aus
der Schule hinaus. Der Redner würdigte dann in
begeisternden Worten die Bedeutung der Fahnenweihe
am 9. September, indem er zeigte, was die Fahne
sei, welche Lehren speciell das Banner von Spittal
mit seinem reichen Schmuck an Bildern und Emblemen
den Vereinsmitgliedern ertheile, und welche Auffor­
derungen es an dieselben richte. An einer Episode des
Tiroler Befreiungskampfes im Jahre neun, wies Redner
zum Schluffe nach, dass aber, wie Christus unser
Generalissimus sei, so auch unser eigentliches Banner
stets das Panier des Kreuzes sein und bleiben müsse.
Als Zugabe declamierte Herr Redacteur unter allge­
meiner Heiterkeit und lautem Beifall „Die zehn Gebote
der österreichischen Socialdemokraten".
Sagritz. (Schulhausbauangelegenheit.)
Dem Ortsschulrathe Sagritz wurde immer vorgeworfen,
dass er den Schulhausbau immer verzögere, was der­
selbe aber mit Entrüstung zurückweist; aber das will
er haben, dass nicht ein fürstliches Palais nur an
einem den Fremden in die Augen fallenden Platze ge­
baut werde. Er will dabei ein gesundes Wasser, und
dass das Haus von Murgeschiebcn sicher sei und mög­
lichst billig zu stehen komme, da die Bevölkerung
größtentheilS arm ist und jedes Jahr einige Waggon
Getreide ankaufen muss. Aus diesem Grunde schlug
der OrtSschulrath auch das Schloss Großkirchheim zur
Adaptierung zu einem Schulhause vor, weil selbes im
Kostenbeträge von 30.000 Kronen nach Herstellung,
den Wert dreier Schulhäuser in Döllach aufwicgt.
Allein der Ortsschulrath denkt, der Bezirksschulrath
lenkt. Diesem genügt das Schloss durchaus nicht, und
wurde der eingesandte Plan arg bemängelt; obwohl
das Gebäude frei dasteht, eine Fläche von rund 400
Quadratmetern einnimmt und die Räume drei bis
dreiundeinhalb Meter in der Höhe haben. Bemerkt
muss noch werden, dass der Ortsschulrath einen Si­
tuationsplan binnen acht Tagen bei Vermeidung
einer Ordnungsbuße von nicht weniger als sechzig
Kronen einzusenden hat, obwohl der Bezirksschul­
rath wohl weiß, dass im ganzen Bezirke Winklern
nur ein Mann ist, der fähig ist, einen Plan herzu­
stellen, und dass dieser auch sonst noch Arbeit hat,
indem er dreißig bis vierzig Leute beschäftigt, und
dass es einige Wochen gedauert hat, bis er Zeit ge­
funden hat, den ersten eingesandten Plan zu zeichnen.
„JederBogen bricht, wenn er allzuscharf gespannt wird."
Stall im Möllthale. (Thurm b au.) Der
im Vorjahre begonnene Wiederaufbau des Kirchthurmes
wurde Heuer fortgesetzt und sind bis heute 23 Meter
Thurmmauer vollendet. Erwähnenswert ist, dass beim
ganzen Bau noch kein Unglück vorkam. Im kommenden
Frühjahre wird noch der restierende Mauertheil mit
den Franken, sodann im Sommer der gothische Helm
aufgesetzt, so dass contractlich bis 1. September 1901
der Thurm vollendet sein und eine Zierde des Dorfes
bilden wird.
Stall im Möllthale. (Kaiserfeier.) Dass
auch unser weltvergessenes Möllthaler Dorf seine Kaiser­
feier hatte, ist ganz selbstverständlich. Nach der kirch­
lichen folgte die Feier des allerhöchsten Geburtsfestes
im festlich und finnig geschmückten Schulhause, wo
Herr Jnspector Cella der Schuljugend und den zahl­
reich erschienenen Festgästen das thatenreiche Leben
unseres greisen Monarchen vor Augen führte. Auch
Herr Bürgermeister Rieder als Obmann des Orts-
schulrathes, hielt eine kernige Ansprache an die Jugend
und ermahnte dieselbe zur Frömmigkeit und zum Gehorsam
gegen die bestehenden Autoritäten. Dass auch mit
Pöller und Pulver nicht gespart wurde, brauche ich
nicht zu erwähnen, leider wurden die unseligen von
den Mörsern des nahen Rangersdorf fast vollständig
übertönt.
St. Beit a. d. Glan. (Vom Gesellen­
verein.— Rothes und Schwarzes.) Am
Sonntag hatten wir den Redacteur des „Volkswillc",
des neuen Leiborganes der Rothen zur „Beglückung"
der Arbeiterbevölkerung Kärntens, hier. Er hielt im
Garten des Gasthauses zum „Ross" eine langathmige
Rede, deren kurzer Sinn der war: Abonniert und
leset den „Volkswille", das ist die einzige richtige
Zeitung für Kärnten, selbst die „Bauernzeitung" ge-
gefällt dem Genossen Riese nicht ganz und hat auch
ihr ein Klampsl angehängt. Dass die „Kärntner Zeitung"
und der „Landbote" übel wegkamen, versteht sich von
selber; wenn aber Herr Riese, der an Geistesgröße
ein wahrer Zwerg ist, so unverhüllt das Evangelium
der Gottlosigkeit verkündet, wird er in Kärnten schwer­
lich glänzende Geschäfte machen.— Abends war am
gleichen Tage eine gemüthliche Zusammenkunft im ka­
tholischen Gesellenverein, wo Herr Redacteur Plattner
in ernster und launiger Weise den Vereinsmitgliedern
und Gästen über die dermaligen Verhältnisse hüben
und drüben Bericht erstattete. Wahre Lachsalven und
stürmischer Beifall begleiteten seine beiden Reden,
welche in dem socialdemokratischen Credo ihren gelun­
genen Abschluss fanden. Präses Nessler dankte im
Namen des Vereines dem Redner für seine Mühe­
waltung; dem Herrn Chefredacteur Walcher wurde für
seine unermüdliche Thätigkeit im Interesse der christ­
lichen Arbeiterschaft eine begeisterte Ovation gebracht.
Der Abend wird allen Theilnehmern in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Wieting. (Die Getreideernte) ist eine
ausgezeichnete. Auch die Obsternte verspricht eine aus­
giebige zu werden.
Wolfsberg. (Plötzia nisches.) Der im Ab­
schreiben gewiss tüchtige Plötz hat auch nun wieder den
„Freien Stimmen" einen Artikel über eine Wolfsberger
Korrespondenz abgeschrieben, aber natürlich wie immer
bei solchen Abschreibübungen auch am Schluffe ein
wenig eigenes Geistesproduct hinzugegeben, gleichsam
als bessere Würze, die aber diesmal erbärmlich schlecht
ausgefallen ist und nur geringe Bildung in der deutschen
Sprache verräth. Er schreibt: „Wir... können aber
noch hinzufügen, dass nach verlässlicher Quelle der
damalige Zustand des Herm Lader alles weniger, als
bei vollkommenem Verstände und Bewusstsein war."
Das ist ganz zweifellos ein eigenartiges Deutsch.
Wenn ein Schulkind der zweiten Classe so schreiben
würde, verdientes ganz ungenügend. Wen kann
man als eine verlässliche Quelle zur Berichtung einer
Thatsache bezeichnen? Sicher nur einen solchen, der
dabei gegenwärtig, Augen- und Ohrenzeuge war! Und
das sind in diesem Falle 4 Personen, 1 Priester, die
Frau des Convertiten und zwei Zeugen. Die können
aber zu jeder Stunde unsere Behauptung beeiden, die
sind empört über so eine Taktlosigkeit eines Menschen,
später herzugehen und zu sagen, er ist bei der Kon­
version nicht vollkommen bei Verstand gewesen; wie
kann er eS sagen, da er nicht dabei war?
Im Gegentheil, der Herr Convertit hat sogar Zeichen
einer sehr regsamen geistigen Thätigkeit gegeben, indem
er in Gegenwart der Zeugen seiner Frau genau den
Ort und die Stelle im Kasten bezeichnet, wo seine
Dokumente liegen und noch mehr dergleichen.— Ist
einer, der nicht bei Verstand ist, doch noch so bewusst
in so minderwertigen Dingen? Schließlich hat Herr
Lader schon früher einmal einem Freunde K. auf einem
Spaziergang erklärt, er werde zur katholischen Kirche
übertreten. Gehört dann vielleicht Bewusstlosigkeit dazu,
um es in Todesgefahr zu thun! Unser gewöhnlicher
Verstand kann nicht begreifen, worin denn da in dem
einfachen Berichte eine so taktlose Jndiscretion
liegt, wie die „Freien Stimmen" es nennen. Wie
schreiben doch diese Blätter sooft mit Stolz: von Rom
hat sich los gemacht der und der! Hat nicht die „Ost­
deutsche" und andere in langen Spalten oft geschrieben
über feierliche Austrittserklärungen und dergleichen,—
und ich wette alles, wenn einmal ein Fall in Klagen-
furt oder in Wolfsberg vorkäme, dass ein Katholik
auf dem Krankenbette zur protestantischen Kirche über­
treten würde, um gleichsam in letzter Stunde sein
wahres Heil zu suchen, die „Freien Stimmen" und
der „Lavantthaler Bote" würden dieses „erfreuliche
Erkennen" eigens verherrlichen, sogar vielleicht
Extra-Ausgaben veranstalten. Aber so etwas
kommt eben nicht so leicht vor,— denn das Todes­
grauen bringt höchstens einen Protestanten zum Katho-
lictsmus, wie es schon öfters in der Geschichte vor­
gekommen, aber von einem umgekehrten Fall ist mir
nichts bekannt.— Wir ließen Sie, Herr Plötz und Neuß,
geme in Ruh und Frieden, wenn Sie an uns und unserer
katholischen Sache nicht immer hemmzunörgeln hätten.
Solange Sie aber das thun, schlagen wir zurück und
vertheidigen wir uns tapfer, was uns ja nicht schwer
fällt, wenn Sie sich immer solche Blößen geben, wie
Sie heute bemerkt haben. Heil!
Winklern, 30. August. (Verunglückt.) Ein
hoffnungsvolles Leben wurde gestern vernichtet; der
noch nicht ganz 14 Jahre alte, brave Sohn eines
hiesigen Bauers wurde beim Holzführen aus dem
Walde vom Wagen erdrückt und blieb auf der Stelle
todt. Tagsvorher äußerte sich dieser gesunde, starke,
religiöse Knabe zu seinem jungen Bruder: „Wirst sehen,
ich werde nicht lange leben," gleichsam als hätte er
eine Ahnung von seinem frühzeitigen' Tode. Dieser
traurige Unglücksfall zeigt, wie nothwendig die Bauern
ihre Kinder zur Arbeit brauchen und wie drückend für
sie die achtjährige Schulpflicht ist, die zwar nur auf
dem Papiere steht, verschlingt aber thatsächlich soviele
Kosten, als wenn sie sactisch bestände.
Kirchliche Kachrichten.
Verliehen wurde die Pfarre Döbriach Herrn
Wilhelm Janku, Provisor in Zammclsberg.
Präsentiert wurden: Herr Lukas Vers e k,
Pfarrer zu Hohenfeistritz, aus die Pfarre Windisch-
St. Michael; Herr Adalbert Gag g l, Provisor in
Hohenpressen, auf die Pfarre Kleinkirchheim; Herr
Heinrich SmaLik, Provisor in St. Johann im Ro-
senthale, auf die genannte Pfarre; Herr Matthias
Kandolf, Pfarrer zu Ossiach, auf die Pfarre Sanct
Sebastian bei Osterwitz.
Uebersetzt wurden: Herr Anton Oberlug-
ga u e r von Spittal an der Drau nach St. Leonhard
im Lavantthale; Herr Georg Gradl von Metnitz nach
Spittal an der Drau; Herr Benedict Hochl, Pro­
visor in Molzbichl, in gleicher Eigenschaft nach Hei­
ligenblut.
Ansgeschrieben ist bis 10. Oktober die Pfarre
St. Thomas am Zeiselberg. (Patronat Col-
legiatcapitel Maria Saal.)
Herr Josef Habisch, Diöcesanpriester, hat
Klagenfurt am 28. August verlassen und sich in das
Asyl der Barmherzigen Schwestern vom hl. Karl
Borom. in der Pfarre Rodaun bei Kalksburg begeben,
um daselbst seine alten Tage zu verleben.
Millstatt. (Einweihung.) Sonntag den 26. d.
fand hier eine erhabene Feier statt. Es wurde das
neue von Herrn Karl Silbemagel zu Ehren der aller­
heiligsten Dreifaltigkeit prachtvoll aufgebaute Kreuz
feierlich eingeweiht. Um 2 Uhr nachmittags wurde in
der Pfarrkirche der Segen mit dem Allerheiligsten ge­
geben, sodann zog man betend zum Kreuze, wo nach
dem Weiheact der hochw. Herr Hauptpfarrer in bekannt
beredter Weise die Bedeutung des Bildes (Dreifaltigkeit)
darlegte. Nach Abbetung der Dreifaltigkeitslitanei zog
man wieder betend zur Kirche, wo der zweite Segen
gegeben wurde. Eine größere Menge andächtigen Volkes
begleitete die Priester zum und vom Kreuze. Herrn
Silbernagel sei aber der beste Dank ausgesprochen,
dass er mit so bedeutenden Opfern ein so liebliches
Bildstöckl geschaffen hat.


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 6 ]
6
chenossenschafts-Aeitung.
Landwirtschaftliche Bezugsgenossen­
schaften.
Nach dem Taschenbuch für landwirtschaftliche Ge­
nossenschaften, herausgegeben von der Anwaltschaft des
allgemeinen Verbandes der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften zu Offenbach am Main (Preis 3 Mark)
betrug im Deutschen Reich die Zahl der ländlichen
Bezugsgenossenschaften im Jahre 1890 537, dagegen
1899 schon 1040. Rach einer besonderen, im Jahre
1897 aufgenommenen Statistik des genannten Ver­
bandes hatten 901 Bezugsgenossenschaften 57.354 Mit­
glieder, ein Betriebscapital von 4,556.078 Mark,
Reserven 689.660 Mark; die Menge der Warenbezüge
betrug 3,937.446 Centner, ihr Wert 14,493.986 Mk.
Von den bezogenen Waren entfielen auf Düng­
mittel 2,608.094, Futtermittel 1,243.479 und
Sämereien 85.873 Centner. Was die Geschäftsgrund­
sätze solcher Genossenschaften angeht, so ist hier zu
empfehlen, auf die Einführung der Barzahlung thun-
lichst Bedacht zu nehmen; wenn eine Kreditierung der
von den Mitgliedern entnommenen Waren erforderlich
ist, sollte die Stundung nicht länger als drei Monate
betragen. Ist bei Vereinen eine längere Stundung für
Mitglieder erforderlich, so empfiehlt sich die Einrichtung
einer ländlichen Spar- und Darlehenscasse und Anschluss
der creditbedürftigen Mitglieder an die Spar- und
Darlehenscasse. Vermögen die einzelnen Bezugsgenossen­
schaften schon ihren Mitgliedem manche Vortheile zu
gewähren, so kann der gemeinsame Einkauf der land­
wirtschaftlichen Bedarfsartikel den vollen erstrebten
Nutzen, nämlich die Vorthelle des kaufmännischen Groß­
handels, erst dann gewähren, wenn dieser Einkauf
durch Central-Einkaufsgenossenschaften bewirkt wird,
die für diesen Zweck von den landwirtschaftlichen Be­
zugsgenossenschaften zu richten sind, und welche nur
aus landwirtschaftlichen Bezugsgenossenschaften, bezieh­
ungsweise deren Mitgliedern bestehen. Durch eine
derartige Organisation gewinnen die Genossenschaften
erst die Stellung in der Geschäftswelt, welche ein nach
kaufmännischen Grundsätzen geregelter Einkauf ermöglicht.
Diese umfassenderen Organisationen können es z. B. auch
übernehmen, durch Anstellung von Chemikern die Dünger­
und Futtermittel, sowie Sämereien auf ihre Güte und
ihren Wert untersuchen zu lassen. Um Bezugsgenossen­
schaften zu gründen, ist es zunächst nöthig, dass in einer
Gemeinde ein sichtige Landwirte an derHand von praktischen
Beispielen und günstigen Erfolgen auf die Nützlichkeit
solcher Genossenschaften Hinweisen und sich nach einer
Gründung aufopferungsvoll an die Spitze derselben
stellen. Staatliche Behörden wie die landwirtschaftlichen
Korporationen haben diesen Genossenschaften eine nach­
drückliche Unterstützung und Förderung, so z. B. billigere
Eisenbahntarife für bestimmte Düngemittel für ärmere-
Gegenden zwecks Meliorationen zutheil werden zu lassen.
Landwirtschaftliches.
Zur Behandlung der Fässer. Wenn die
Winzer ihren leeren Fässern eine größere Sorgfalt zu­
wenden wollten, als dies gewöhnlich geschieht, so würden
sie sich nicht so häufig genöthigt sehen, dieselben zu
desinficieren, wie dies jetzt der Fall ist. Um sie in
gutem Zustande zu erhalten, müssen die Fässer, nachdem
der Wein daraus entfernt worden, sorgfältig gereinigt
und ausgespült und darauf so stark ausgeschwefelt
werden, dass sich die Luft, die sie enthalten, vollständig
mit den Dünsten sättigt. Im Süden von Frankreich
werden Fässer, in denen sich vollkommen guter Wein
befunden hatte, meist nicht auSgespült. Man lässt sie
abtropfen und führt dann durch die Oeffnung einen
hohlen Ziegel ein, der an beiden Enden mit Erde
bedeckt und mit Schwefel angefüllt ist, welcher ange­
zündet wird. Darauf wird die Tonne verschlossen und
das Innere sättigt sich mit schwefligen Dämpfen. Wenn
dieses Verfahren alle drei Monate zur Anwendung
kommt, so kann man sicher sein, dass die Fässer im
guten Zustande verbleiben. Andere wieder verbrennen
den Schwefel in der Form von Dochten. Dabei zeigt
es sich manchmal, dass der Docht durchaus nicht
brennen will. Ist das Fass gesund, so kann dies nur
an zu großer Feuchtigkeit desselben liegen. Man lässt
es also trocknen, aber nicht lange, da die Feuchtigkeit
die antiseptische Wirkung der Schwefelsäure erhöht.
Die leeren Fässer sollen vor Feuchtigkeit geschützt und
nicht gegen die Mauer gelehnt werden.
Ungeziefer bei Schweinen. Zur Vertilgung
des Ungeziefers bei Schweinen soll der Milchrahm ein
ganz vorzügliches Mittel sein. Man trage den Rahm
mittels einer Bürste auf, und schon in einer halben
Stunde sind sämmtliche Läuse todt; nach zwei bis drei
Tagen wiederholt man das Einbürsten, und man kann
sicher sein, das Ungeziefer ohne jede schädliche Neben­
wirkung vertilgt zu haben, ohne große Kosten.
Wachs zu bleichen. Es wird gewiss
manchem angenehm sein, zu erfahren, wie mau aus
gelbem Wachs weißes macht. Im nachfolgenden em­
pfehlen wir folgende Bleichmethode: Ein langer Trog,
nach Art eines Waschtroges, wird mit Wasser gefüllt.
An das eine Ende wird eine Walze aus Holz (Trommel)
so befestigt, dass sie zum Theile ins Wasser eingetaucht
und gedreht werden kann. Ueber die Trommel kommt
ein Holzkasten, welcher im Boden ganz nahe einer Wand,
einen etwa 3 Centimeter breiten Ausschnitt hat. Dieser
Ausschnitt ist mittelst eines Blechstreifens von innen
gut verschlossen. Der Streifen hat eine Reihe kleiner
Löcher, welche in einem Abstande von etwa 3 Centi­
meter voneinander entfernt sind. Das zu bleichende
gelbe Wachs wird flüssig gemacht und in den Kasten
gegossen und gleichzeitig die Trommel gedreht. Das
Wachs fließt in dünnen Strahlen aus dem Kasten und
fällt auf die sich drehende Trommel, wo es sofort
dünne Bänder bildet, welche sich von dem nassen Holze
leicht ablösen. Die herausgenommenen Bänder legt man
auf mit Leinwand übertragene Rahmen und setzt sie
dem bleichenden Einflüsse des Sonnen- und Mond­
lichtes aus, aber so, dass sie hierbei nicht geschmolzen
werden, also im Halbschatten. In kurzer Zeit verliert
das Wachs seine gelbe Farbe und wird bleich, d. i.
farblos, nicht weiß. Will man nur kleine Mengen
Wachs bleichen, so kann man sich hier eines Wasch­
troges oder einer Wanne bedienen. Als Trommel kann
der erste beste walzenförmige, an einen Stock gesteckte
Gegenstand dienen. Das Wachs kann unmittelbar aus
einem kleinen Topfe, der eine Nase hat, auf die Walze
gegossen werden. Lässt man sich zu diesem Zwecke ein
Blechgefäß mit mehreren Nasen machen, so geht das
Geschäft umso schneller. Dieser einfache und billige
Vorgang hat den Vortheil, dass er nie an Betriebs­
störung leidet, welche bei der gewerbsmäßigen Methode
durch das Verstopfen der Löcher nur zu häufig eintritt.
Rauschbrand der Rinder ist im politischen
Bezirke Villach auf drei Alpenweiden in der Gemeinde
Arriach ausgebrochen, ebenso Rothlauf der Schweine
im politischen Bezirke Klagcnfurt Umgebung in einem
Hofe der Gemeinde Klein-St. Veit.
Schweineseuche (Schweinepest) besteht im
politischen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
Grafenstein in 32 Höfen, in der Gemeinde Hörtendorf
in vier Höfen; im politischen Bezirke St. Veit in den
Gemeinden Glödnitz, Obermühlbach (Verdacht), Straß­
burg in je einem Hofe und in St. Veit in fünf Höfen.
Bauernregeln für September. Ist am
1. September Helles und trockenes Wetter, ist ein schöner
Herbst und Winter zu erwarten.— Ein Herbst, der
warm und klar, ist fürs kommende Jahr.— Gewitter
im September deuten auf Schnee im December.— Am
Septemberregen ist dem Bauer viel gelegen.—
Matthäus (21. September) mit viel Wasser ist gutem
Weine Hasser.— Regnet's am St. Michelstag (29.),
kommt ein milder Winter nach.— Das Verhalten der
Thiere im September findet folgende Deutung: Wenn
viele Spinnen kriechen, sie schon den Winter riechen.—
Je rauher der Hase, je bälder erfrierst du die Nase.
— Scharren die Mäuse tief sich ein, wird's ein harter
Winter sein, doch viel härter wird er noch, bauen die
Ameisen hoch.— Steh'n zu Michaelis die Fische hoch,
kommt viel schönes Wetter noch.
Mosaik.
Ein schönes Bekenntnis. Die Slovenen
veranstalten in Laibach am 11, und 12. September
einen Katholikentag, was der slovenischen liberalen
Presse, voraus dem „Slovenski Narod", Anlass
zu wülhenden Ausfällen auf den Bischof und den
Clerus gab. In einer der letzten Nummern ver­
öffentlicht aus diesem Anlasse derselbe „Narod" die
offene Erklärung seines langjährigen Mitarbeiters,
des Hofrathes Dr. Luklje. Die merkwürdige Erklä­
rung lautet: „In früheren Jahren hätte ich eine
Einladung zum Katholikentage grundsätzlich zurück­
gewiesen, heute kann ich das nicht mehr thun. Denn
ich leugne es nicht und schäme mich dessen nicht,
dass im Laufe der letzten Jahre in meinem Innern
ein Umschwung eintrat. Was ich in meiner Jugend
verloren, habe ich im späten Alter wieder gefunden.
Nach meiner Ueberzeugung— und darüber hat nur
mein Gewissen zu urtheilen, jeden anderen Richter
lehne ich ab— zähle ich mich wieder zur großen
Zahl gläubiger Katholiken, ich halte wieder die Ge­
bote der Kirche und erfülle die Christenpflichten.
Diese Metamorphose ist in meinem Innern vor sich
gegangen, ohne dass irgendwelche äußere Gründe
sie beeinflusst hätten."— Ob Herr Hofrath dieses
Bekenntnis im „Narod" in der Absicht veröffent­
lichte, sein in diesem Blatte gegebenes Aergernis
nach Kräften wieder gut zu machen, ist nicht be­
kannt. Ehrenvoll ist es, so offen und muthig vor
die Genossen der Sünde zu treten und zu sagen:
Ich schäme mich von nun an eurer Gesellschaft und
will als Greis sein, was ich als Kind war, ein
gläubiger Katholik. Ehre dem Bekenner!
Einige Aussprüche unseres Kaisers.
Ich bin Landesvater für Gesunde und Kranke,
darum zieht es mich auch zu meinen kranken Kin­
dern hin.
Bildung und Wohlstand fördern einander gegen­
seitig und machen es möglich, jenem großen Ziele immer
näher zu kommen, dessen Erreichung die Aufgabe des
Staates bildet.
Wir umfassen alle Völker mit gleicher Liebe.
Ohne Frieden können die Nationen nicht gedeihen.
Das Recht der Völker, durch ihre legalen Ver­
tretungen bei der Gesetzgebung und Finanzgebarung,
beschließend mitzuwirken, eine sichere Bürgschaft für
die Förderung des Reiches wie der Länder ist feierlich
gewährleistet und unwiderruflich festgestellt.
Die Treue meiner Völker hat sich auch in den
Tagen der höchsten Bedrängnis bewährt.
Das Gedeihen des öffentlichen Unterrichts ist eine
der wesentlichsten Bedingungen der Blüte des Auf­
schwungs des Gemeindewesens.
Wie der einzelne sich durch den Ernst der Arbeit
den innern Frieden erringt, so liegt in der Gemein­
samkeit der staatlichen Arbeit das sicherste Mittel zur
Ausgleichung aller Gegensätze und zur Versöhnung
aller Parteien.
Die Bildung der Staatsbürger ist die wesentlichste
Garantie des Wohles und des Aufblühens der
Staaten.
Eintracht verleiht Macht und Kraft.
Fordere von dir und von anderen die Erfüllung
der Pflichten mit Ernst, sei aber milde im Urtheil
über die Fehler des Nächsten.
Gedenket der Armen, der Kranken, der Elenden
und Unglücklichen, das wird mir die liebste Huldigung,
der schönste Beweis der Liebe meiner Völker sein.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4. 2. Stock,
in der Zeit vom 26. August bis 2. September d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
34 männliche Arbeiter, und zwar: 4'Tischlcrgehilfen,
2 Schneidergehilfen, 1 Wagenschmied, 1 Hammerschmied­
gehilfe, 2 Schuhmachergehilfen, 2 Bergarbeiter, 2 Garten­
arbeiter, 2 Hausburschen mit Gartenkenntnissen,
7 Knechte, 1 Spengler nach Wolfsberg, 1 Hufschmied­
gehilfe;— Lehrlingsposten find frei: 1 für Wagnerei,
1 für Tischlerei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Kunst­
schlosserei, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei, 2 für
Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Malerei, 1 für
Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stuben­
mädchen, 1 Ladenmädchen, 1 Dienstmädchen für Gärt­
nerei, 7 Mädchen für alles, 1 Küchenmädchen, 9 land­
wirtschaftliche Mägde, 1 Lehrmädchen für Damen­
schneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 65 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 geprüfte Kessel­
wärter, 1 Spengler, 7 Geschäftsdiener, 4 Schneider­
gehilfen, 1 älterer Wagenschmied, 9 Messner, 5 Schreiber,
5 Hausmeister, 3 Jäger und Förster, 4 Meier,
1 Grubenvorsteher, 1 Zimmermann, 2 Fabriksmaurer,
1 Bedienter, 1 Nachtwächter, 1 Krankenwärter,
1 Schankbursch, 1 Conventdiener, 1 Geschäftsdiener
für Papierbranche, 2 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner,
1 Brotführer, 2 Pferdeknechte, 1 Schuhmacherlehrling,
1 Portier.
29 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 9 Köchinnen,
2 Stubenmädchen, 2 Küchenmädchen, 5 Bedienerinnen,
1 Gärtnerin, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kindermädchen
zu größeren Kindern, 2 weibliche Schreibkräfte,
1 Wirtschafterin für einen kleinen Pfarrhof, 1 Erzieherin,
1 Gasthausköchin, 1 Kammerjungfer, 1 Verkäuferin.
Aintsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sechs statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 20 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz M. 4, 2. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Lingesendet.
Oeffentlich dankt
dem hochw. Herrn Dechant und dem hochw. Herrn
Kaplan von Feldkirchen für die Bemühungen und
Wohlthaten, die meinem Sohne erwiesen wurden,
mit der Bitte an die übrigen Wohlthäter von Feld­
küchen, um fernere gütige Unterstützung zum Studium
meines Sohnes. Ignaz Zaußnig, Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 7 ]
7
ArovinznachrichLen.
Steiermark.
Der Katholische Schulvercin hat den Plan ge­
fasst, in Graz eine katholische Privat-Knaben-Volks-
schule zu errichten. Mitte September wird für die
kleinsten Schüler die erste Classe eröffnet und jedes
Jahr eine neue Classe zugefügt werden. Gleichzeitig
wird auch die fünfte Classe eröffnet, um den Knaben,
die eine Mittelschule besuchen wollen, die letzte solide
Vorbildung zu bieten. Die Schulkanzlei ist Hans Sachs­
gasse Nr. 7, 2. Stock.— Ein protestantisches Bet­
haus wird in Bruck errichtet. Das Haus dazu ist be­
reits gekauft.— Don Alfonso von Bourbon, der
früher sich durch längere Zeit in Graz aufhielt, gibt
in einem Briefe an das „Vaterland" den Grund an,
warum er Graz verlassen hat. Er schreibt: „Ich habe
Graz vor etwa drei Jahren einzig und allein verlassen
als Protests!) gegen die der Armee und dem Kaiser
durch die Stadt Graz zugefügte öffentliche Beleidi­
gung (I), als der Gemeinderath und die große Masse
der Bevölkerung an dem Begräbnisse eines Revolutionärs
theilnahmen, der, während er sich mit anderen in
Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen wollte, ge-
tödtet wurde."— Bauernbündlerversammlung. Baron
Rokitansky, der Obmann des Bauernbundes, erlässt
einen Aufruf zum Besuche des am 8, und 9, d. in
Bruck an der Mur stattfindenden Bauerntages. Diese
Versammlung soll tagen „im Geiste der Unabhängig­
keit, Freiheit und Einigkeit". Bekämpft soll werden
„jene Macht, welche stets unseren heiligen Glauben
zu politischen s??!) Zwecken ausgenützt hat und unter
Androhung ewiger Strafen den Bauernstand umseinen
irdischen s??!) Theil zu bringen sucht und wieder ver­
sucht, zur Herrschaft zu gelangen." Sonst nichts mehr??
— Von cineni hohen Gerüste gestürzt ist bei einem
Neubaue in Waltendorf der achtzehnjährige Taglöhner
Kristandl, der an epileptischen Anfällen litt. Glück­
licherweise zog er sich keine schweren Verletzungen zu.
— Einen Selbstmordversuch hat die siebzehnjährige
Fabriksarbeiterstochter Susanna Joneg gemacht, indem
sie sich vom Fenster des zweiten Stockwerkes auf die
Straße stürzte, wo sie in schwerverletztem Zustande
liegen blieb.
Kram.
Den Kopf mit dem Säbel gespalten. Der
„Slovenec" bringt eine Richtigstellung in dieser An­
gelegenheit folgendermaßen: Der Bericht wurde auf
Grund allgemeinen Gespräches unter der Bevölkerung
geschrieben. Wie wir erfahren, hat wohl ein Haupt­
mann den betreffenden Soldaten, weil dieser Wasser
getrunken hat, mit dem Säbel über den Kopf ge­
schlagen, dass er stark blutete und hat sodann ein
Militärarzt im Hause Nr. 9 beim Bajc in Rakek die
Wunde ausgewaschen und verbunden. Der Verwundete
gehörte nicht dem 7. Jnf.-Reg., sondern dem 7. Jäger­
bataillone an. Er wurde in das Krankenhaus über­
führt. von wo er nach einigen Tagen geheilt in seine
Heimat beurlaubt wurde.
Niederösterreich.
Die Zahl der Selbstmorde nimmt Heuer in Wien
in Schrecken erregender Weise zu. Kein Tag vergeht,
an dem nicht mehrere Selbstmorde berichtet werden.
Heute früh hat sich auf dem Centralfriedhofe der Uhr­
macher Josef Staud aus einem Revolver eine Kugel
in die Brust gejagt und ist sofort todt geblieben. Bevor­
stehende gänzliche Erblindung und ein Lungenleiden
haben ihn in den Tod getrieben. Der Hilfsarbeiter
Josef Bild hat sich an der Thürklinke crhenkt. Be­
schäftigungslosigkeit ist der Grund der That.— Opfer
englischer Grausamkeit. Am 26. August langten in
Wien 56 Oesterreicher, Croaten, an, die von den
Engländern aus Transvaal vertrieben wurden. Das
gleißende Gold lockte sie nach den Goldminen Trans­
vaals und arbeiteten dort in den Goldbergwerken.
Um den Krieg kümmerten sie sich nicht. Als die Eng­
länder in Prätoria einrückten, erfolgte in acht Tagen
die Aushebung aller Ausländer, ohne dass es ihnen
gestattet wurde, anderes mitzunehmcn, als die Kleidung
am Leibe. Sie wurden nach Capstadt gebracht und von
dort mit einem Kriegsschiffe nach London befördert,
lieber ihren Wunsch reisten sie nach Wien, nachdem
jeder die Fahrkarte nach Wien und ein Reisegeld von
1 Pfund Sterling erhalten hatten. Hier glauben sie
Ansprüche auf ihre Habe geltend machen zu können.
Mit diesen 56 Oesterreichem kamen zugleich auch aus
Transvaal vertriebene Russen an, die erklärten, beim
Czaren selbst Klage über die Behandlung der Eng­
länder führen zu wollen.— Wegen des Frauen-
mordes in Mannersdorf als dringend verdächtig wurde
der ehemalige Oberlieutenant Emerich Kastner ver­
haftet.— Der Kaiser reist am 10. d. zu den großen
Manövern in Jaslo in Galizien.
Oberösterreich.
Die katholische Arbeiterbewegung nimmt hier
wunermehr zu. Jüngst fand in Haslach und in Atnang
eine Fahnenweihe der katholischen Arbeitervereine statt,
und in Ried hielt der neugegründete katholische Arbeiter­
verein seine erste Versammlung.
Tirol.
Die Duellmanie nimmt unter den Einjährig-
Freiwilligen immer mehr zu. Heuer haben sich bereits
drei Duelle unter den Einjährig-Freiwilligen in Inns­
bruck abgespielt. Und die Ursachen zu solchen Duellen
sind die geringfügigsten.— Ein schrecklicher Brand
brach in Miola di Pine aus, dem zwölf Häuser zum
Opfer fielen. Acht Familien konnten nur das nackte
Leben retten.— Eingebrochen wurde von noch un­
bekannten Dieben in das Bankiergeschäft Thaller in
Ala und dabei 140 fl. gestohlen.— Ein Gewitter
mit heftigem Hagelschlag gieng über die Gegend von
Bruneck nieder, welches an den Kulturen bedeutenden
Schaden anrichtete. Der Boden war stellenweise mit
Hagelkörnen weiß überdeckt.— Mit einer Hacke er­
schlagen wurde in Absamer Aichat die sechzehnjährige
Reisinger von der plötzlich irrsinnig gewordenen
Hausfrau.
Galizien.
Wie die Juden „verdrängt" werden. Aus Lem­
berg wird geschrieben: „Wieder ist ein schöner Land­
strich Galiziens jüdisches Eigenthum geworden. Der
Jude Jakob Feuerstein aus Drohobycz hat vor einigen
Tagen den schönen Gütercomplex Krechowce und
Opryszowce von Franz Freiherrn v. Romaszkan um
den Betrag von 550.000 fl. käuflich erworben. Seit
dem Frühjahre sind bereits mehr als 10.000 Joch
von den Gutsgebieten in Ostgalizien in jüdische Hände
übergegangen.
Ungarn.
Unerhört ist cs, wenn 6000 Kinder ohne Schul­
unterricht sind. In der ungarischen Stadt Szabadka
ist dies der Fall. Ueber Bitten der Schulcommission
hat nun das Municipium beschlossen, noch vor Beginn
des Schuljahres die nöthigen Lehrsäle und Lehrkräfte
zu beschaffen.— Ein hochherziger Kirchcnfürst ist
der hochwürdigste Bischof von Csanad, Alexander
Dessewffy. Er hat beschlossen, in Szegedin im nächsten
Schuljahre auf eigene Kosten eine Lehrerinnenpräparandie
zu errichten.
AuS allen Länder«.
Eisenbahnunsällc. In Constanz entgleiste der von
Bingen kommende Schnellzug, wobei drei Personen
getödtet und circa 15 Personen verwundet wurden.— In
Stuhlweißenburg fuhr ein Personenzug in eine Ver-
schieb-Locomotive. Vier Mitglieder des Eisenbahn-
Personals trugen mehr oder minder schwere Verletzun­
gen davon.— In Bosnien ereignete sich ein schweres
Eisenbahnunglück, bei welchem vom Zugspersonale
zwei Personen getödtet und vier schwer verletzt wurden.
— In Lisieux in Frankreich fuhren zwei Lastenzüge
mit voller Dampfkraft gegeneinander, wobei zwölf
Waggons vollständig zertrümmert wurden. Zahlreiche
Ochsen wurden getödtet. Die Lokomotivführer und
Conducteure erlitten schwere Verletzungen.— Ein
Schisssungliick fand in der Nähe der Villa Miramar
statt. Eine Fischerbarke, von der heftigen Bora ein-
hergetrieben, stieß mit einem aus Fiume kommenden
Dampfer zusammen. Die Barke kippte um, und die
ganze Mannschaft fiel ins Meer; doch konnte sie ge­
rettet werden.— König Karl von Rumänien, der
beim Kaiser auf Besuch weilte, ist wieder abgereiSt.
Der Kaiser, sowie der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, hatten sich zum Abschiede am Perron
eingefundcn.— Von Wildschützen angeschossen wurde
in Labin-grob in Croatien der Waldheger Klobus.
Von drei Rehpfosten getroffen stürzte er schwer ver­
wundet zu Boden.— Von maskierten Rändern
überfallen, ausgeraubt und ermordet wurde bei
Szegedin der Pächter Adolf Grünbauer sammt seiner
Frau und dem zehnjährigen Sohne.— Eingcstürzt
ist in München der Neubau eines großen Wohnhauses.
Zehn Arbeiter wurden schwer verletzt; zwei werden
vermisst.— Von einem Eisenbahnzuge überfahren
wurde eine 88jährige Frau in Ungarisch-Ostrau.—
Ein neunjähriger Knabe hat sich in Gallarate
(Italien) aus Lebensüberdruss an einer starken Wein­
rebe erhenkt.— Ein Drama in der Kaserne wird
aus Rom berichtet. Der Carabiniere Carlo Mariani
des Postens in Ceprano erschoss seinen Brigadier
Stefano Pizzarolli und dann sich selbst mit dem
Dienstgewehre. Die Ursache der That war ein
Disciplinarvergehen Marianis, welches der Brigadier
zur Anzeige gebracht hatte.— Eine Stadt in Flam­
men. In Göteborg find zwei Stadtviertel durch eine
Feuersbrunst zerstört worden. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen. Der Schaden wird auf
eine Million Kronen geschätzt.— Ein neues Wunder­
kind ist in Paris aufgetaucht. Es heißt Pepito Ariola
mit Namen. Der Knabe ist kaum 3^/s Jahre alt und
spielt schon wie ein vollendeter Künstler auf dem
Piano. Aber nicht nur, dass er seine kleinen Finger
mit unglaublicher Sicherheit auf der Claviatur Herum­
gleiten lässt, er componiert auch schon. Dem Kongresse
hat er einen von ihm componierten und dem Könige
von Spanien gewidmeten Militärmarsch vorgespielt,
dann eine „Habanera", die der Infantin Isabella ge­
widmet ist.— Ein Jude als Wüstling. An der
Straße zwischen Raisenmarkt und Schwarzensee wurde von
einem ungefähr 30jährigen Juden an einem neun­
jährigen Schulmädchen, der Försterstochter Margareta
C-, ein unsittliches Attentat verübt. Durch die sofort
seitens der Eltern, der Ortspolizei und Gendarmerie
eingeleiteten Nachforschungen gelang es, in einem
Gasthause zu Mayerling des Unmenschen habhaft zu
werden. Derselbe soll Spritzenmeister einer Feuerwehr
in Wien sein. Wär's ein „Pfaffe", wie würde der
ganze jüdische und nationale Blätterwald über die
„Saupfaffen" herfallen.— In der Pariser Welt­
ausstellung gerietst ein aufsteigender Luftballon in
Brand, da die Gondel an den Telegraphendrähten
hängen blieb. Als das vieltausendköpfige Publicum die
Flammen sah, brach eine furchtbare Panik los. Frauen,
Kinder und Greife wurden zu Boden geworfen, ein
87jähriger Mann, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden von der Menge nieder­
getreten und schwer verletzt. Auch das fünfte Stock­
werk eines naheliegenden Hauses wurde in Brand ge­
setzt. Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand des
Hauses gelöscht, dessen fünfter Stock aber vollständig
ausgebrannt war. Die Luftschiffer blieben in der
Gondel, die noch immer am Telegraphendraht hieng.
— Eine weibliche Leiche wurde im Traunsee ge­
funden. Es ist dies die Leiche der dreißigjährigen
Rosa Klimt.— Ein Völkcrschlachten-Denkmal. Am
18. Oktober findet am Leipziger Schlachtfelde die
Grundsteinlegung eines Völkerschlachten-Denkmales statt.
— Vernrtheilt wurde der Pfarrer Volponi von Sanct
Sebastian bei Rom wegen Verherrlichung des Königs­
mordes zu acht Monaten Gefängnis. Volponi wird
die Berufung einlegen.
Sriefta-r« K» „laiMten".
Den Hirtenbrief lege» wir, da von vielen
Seiten derselbe verlangt wurde, heute zum erstenmal
redaktionell unentgeltlich bei und wollen dies auch
in Zukunft thun, wenn unsere Abonnenten für die
Ausbreitung des „Landboteu" recht thätig sein
werden.
Herrn I. T. in St. Andrst. Waren Sie nicht
geneigt, für den „Landboten" zu korrespondieren, nachdem
Sie von bewährter Seite so warm empfohlen worden sind?
Eingesendet etwas zu lang. Wir bringen den Wunsch,
wie Sie sehen, zum Ausdruck. Danken sehr für Ihre lieben
Zeilen.
K. in D. Alles besorgt. Was macht der schweigsame
P.? Weilt er überhaupt noch unter den Lebenden?
M. in S. Inserat wohl erhalten? Nur fleißig
berichten.
Fl. in S. Schau! Schau! Hat der Wein wohl gut
geschmeckt? H. ist der Leiter der Brandschadenversichrrunas-
Anstalt von Kärnten.
I. O. in D. Viel zu scharf. Haben es aber gerne
gelesen.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am M. August 1900.
! enennung
«-wicht
Per
««1 Z
ZZj L
Kilogr.
VertaMpreiS per
Ivo Kilogramm
Red. Mitlci-
preis auf
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l§
„ saures k-
Stroh.. t«
90
290
82
190
9
2
7
120
44
74
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse
30c« Sch.-Holz, hartes
30c«„ weiches' 8
80c«
16-46,27.16.50
15— 15 7.: 1«! 83
14 —44
12- 12
19 42 20
480
280
3 20
18 14 34
574277
- 20 60
.25
62
10 25 1271
9 30 1162
7 52 940
4 40 550
10 20 1275
4 54 1
440
50 3 80
16
40 2050
80
324
per
IKilogr.
-j40—
—'16—
, 2j- 2
l O- 2
'-. 1
-- 1
1?30 1
-'11-
- 1
-! 2
240 2
240 2
60
40 2 80
270
230


[ 2023-06-29 10:47:36.149 - 19000908 - Seite 8 ]
8
Thiergattnng
S-
Hengste..
Ptutterstuten
mit Saug
sohlen..
Fohlen..
^Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Oungochscn
Kühe...
.Kalkülen.
Mastschwein
H Brühlinge.
ta,ii-Lmt 8uimt
RswsrZsi- um äsu kostsu wollen ilirs
Ossuoli« mit äsn übsr musÜLL-
llsolis Lsrmtmsss imä LstäiliAimA rmr Lrtüsi-
IrmA ä68 6k68aiiAimtsriioilt68 dis 1. Ootodsi-1, -i.
rm cls.8 8titätstaup1pfilrramt 81. /u Lin-
xovturt «mssnclsn.
M UMmlM.
Oognsv
Lllsn LU8 (Igsndsu-Vivin li-aneo
4 mn 12 L, 3 I^itsr 16
HnaxtzL 2 I4tsr 9^ 60
«sin
^eisk, 48, 56, 64, 72, rotd 52, 64 nnä
8V k per Isiter »d Station I>ö1t8di»el»
^eln^ntsdesitrer ank Schloss Oolitscd
dei tzonodltr ir» 8üä-8te!erillLrtc. 142
Sitt«, all» Vvrauvb genngtlUI
Hedi 0iivttttt1i8<-Iltzi'
^eigen-Ks^ee,
bester unä gesündester,
ausgiebigster,
äaker billigster Kafkeerusatr.
Og.rs.ntis kiir Hvdtdsit.
OederaU rn bat,en. 102
feigen- unä MairkaNee-fabrik
M. fiala in Wien, vi./r.
Kegrünäst 1860. »lllergasse 20.
«ÄarM e/la/na,-
LissnkariäliiriN iri KlaNenkupt
paraäelsergasss 4, vis-ä-vis Tigerviirt.
2n allsrbilligstsn krei­
sen smpfsbls ivb mein
reiobbaltigss I-agsr In:
8parkeräen, 8parkerä-
destanätkeilen, Osten,
Lusskesseln, Sauvkröb-
ren, 8ägen, 8trokmes-
sern, Ketten, Keksen,
Saäsokisnen, 8vkaufeln,
Sleeken, Orakt, Orakt-
stltten, Oeeimal- und
kalaneev/agen, lllassen
nnä Oeivlokten, kleok- nnä Kookgssobirren, svkt unä
dauerhaft vergoldeten Krabkrsursn n. s. w. 28
(88>g-(88knr 80°I°
1 Kilogramm kostet 2 Kronen. Unverdünnt dark äis
Bsssna wogen Urrsr 8obärfs niobt gekostet werden.
Allein Ln baden bei
k. ^i-at8oiii(o, Geitau, Zleiek-mai-k.
IVsnn sie einen guten klansessig selbst oraongsn
wollen, so nsblnsn 8is von rnsrnsr Mpsroentigen Lssig-
LsssnL 1 Lllogramm vermengt mit 30—40 Inter kri-
sobsn Brunnenwassers, woraus 8is ssbr guten kssig
erLSngen werden. 106
feinstes Speiseöl 1 I-itsr 40 u. 48 kr.
feinstes Tafelöl 1 Inter 60, 64 u. 80 kr.
wovon iob die Niederlage von der I. Drlestsr kirma babs.
Srisf slnss VsrWLltsrs:
Ovvdrtsr Ilsrr ^ratsodko! Xm 3. Llürrr cl. k»ntts ivd
von Huisn I Lllo^ranim WpsrosntiAsr Lssi^-Lsssiur, L 2 L,
ioti 8«kr Luirisäsn diu, srgrrods dLdsr, mir von äsr ß^Ivi-
odsQ 20 Lilo^rsmm Zsuclvu. ^odliimxsvoU.
frLutisim, 9. Llärrs 1900. Üsorg frsgl, Vsrtvaltsr.
I?v<:vr sssssl
iidrmuelisr L1»K«aLait, nui- -i I toi- klatr 20.
Lrrossss I»LAsr
V0Q
UIiisn, Kolli- unä 8lIdvTVkSl-on, stlusiksutomatvn-
^adi-il<8nivllsi-lggs.
Wiesle kmse.— LMi-MMoir-llLm von 8.5^0 svivsM.
Verlangen 8is den neuen illustrierten krsis-
oourant.— Osrsslbs wird auf TVunsob gratis und
ti-aneo LUgsssndst. DWZ
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 23. September 1900, im
Gasthofe des Herrn Marcus Steinkellner in Sanct
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, statlfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des Vorschusscasscnvercines für die Gemeinden Klie-
ning, Theißing, Erzberg-Görlitzcn, Schicsling, Rei­
chenfels, St. Peter, Prcbl, Waldenstein sicher e,n-
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Casfenführers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
Florian Jöbstl,
150 Obmann.
*
§
Vas beste unä billigste
HvrdstdLIviL
115 Osntimstsr breit, per Nstsr 80 kr.,
85 Osntimstsr breit, per dlstsr 48 kr.,
in 25 bnbsobsn, modernen karbsa Lu babsn.
In» Verkante del:
krliiler leedm io kirr,
^lunplslr.
^.ustvärtiAv Lrmäsn IröimsQ Liir vordsri^sn
ÜbsrLviißfrmA gratis Lklustsr srdaltsn äurvd «ius
6orr68ppkonia" fabrioisrsn nnä iisksrn unter
Llarantis als 8xsoia!ität in nsnsstsr, vorLÜgllobstsr, bswäbrtsstsr, anerkannt
bester nnä preisgekrönter Oonstrnotion
r»n. L Oo.
IHbrik«» I.ittllü. >1n8<;kin«n, DisonAiossoroi u. vampfdammorivork
TVILIf, H l, Dakoratrasse Nr. 71.
^rslsgskrönl mit über 400 xolcksasa, »tldsrnsn uack bronrsnsn «lsckalllsn.
loslüdrlieds LätLloKe uoü rLdlreiede LaerkellllUllKselirsidM ßrätis.— Vertreter »llli Vleäerver^uker ervüllscki.
It«8t«8 6iitt«ti8vlt«8 .Nltttzl.
34
Registriert» tA Lobatsmerke.
(in gf08868 k'LÜki l K 30 h,
ülkinkfk palcetk 70 unä 40 h.
Nan verlange iinmer ansärNvklieb
Viehnährpulver..flora"
wolekss nnr in Paketen mit obiger
SedutLmark« vsrseken erkLItUed ist.
--
dient als knttsransatL tnr das gvsammtv Stallvisb und
wird verwendet: bei Pferden, dei wsioksn dlagsnstö-
rnngsn singetrstsn oder wslobs übsrlianpt vom Hause
aus soblsobts krssssr sind, tsrnsr bei Kuben, nm
einerseits die (Qualität der zillvk ru verbessern, an­
dererseits die böobstmößliobsts blilvkabsonäsrung ru
srrislsn, dann Lnr Auffüttei ung von Ovbssn und 8vb>»ei-
nen, sowie anob anr kräftigen Ausbildung von Kälbern
i und 8ekafsn. Bbsnso Lwsokdisnllvb ist die Anwen­
dung von „fIora"-VIebnäkrpuIver bei 8taiilssokssl oder
sokisviitsm futter und sndllob als Präservativ bei bsrr-
sobsndsn 8snobsn.
blaok Orten, ^o keine diisäerlage, versendet Orlginai-
kistvbsn mit 4 grossen Paketen ä I K 30 k gegen dlaok-
nakme von 5 K 20 k franvo unä okns änrevknung der
Verpaokung navb allen Orten llsstsrreiek-tlngarns unä
Osutsvklanäs der
gWlMSLll!: „klors", IlMgklü 3. L, kvN. UM.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

