
[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 1 ]
Nr. 35.
Klagensurt, am 1. September 1900.
17. Jahrgang.
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Drgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Uranum eralions- Preis:
Mil „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 d,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration
St. Josef-Iereinshalls.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Kamstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmattgk Einschaltung 24 d, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 d.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Wie die Anarchisten gezüchtet werden.
Ein Tenkblatt für die „Bauern-Zeitung".
In Nr. 23 der „Allgemeinen Bauern-Zcitung"
vom 16. August l. I. steht zu leien, wie die
Anarchisten gezüchtet werden. Der Schreiber des
Artikels versucht einige Ursachen dieser Erscheinung
aufzuzählen und sagt u. a.: Die Hauptursache des
Anarchismus liegt in. unserem unmenschlichen und
unseligen Cultursystem, das die Menschen vom
Heimboden reißt und lockt. Daun ist weiters die
Wissenschaft daran schuld und nach der Wissenschaft
die Kirche natürlich.
Dass die „Allgemeine Bauern-Zeitung" und
Blätter ihresgleichen bei diesem Capitel auch etwas
aus die eigene Brust hätte klopfen können, hat sie
leider ganz vergessen. Alle anderen, so beiläufig
dürfte ihr Gedankengang sein, sind schuld an diesen
Verhältnissen, nur ich, die „Bauern-Zeitung", und
die Blätter meinesgleichen nicht, das beweisen die
großen Erfolge, die wir auszuweisen haben, denn
in Kärnten und weit darüber hinaus gibt's keinen
Anarchisten, der bis heute einen Kaiser oder einen
Fürsten umgebracht hätte, das ist ganz allein unser
Verdienst. Aber die Kirche, die ist schon schuld,
denn im Streite um die Macht vergisst sie ihre
Sendung und weiß den verlorenen Sohn nicht
mehr zu finden u. s. W. Ja, ja, meine liebe
„Bauern-Zeitung", der Kern liegt etwas tiefer auch
sür Dich, es nützt Dir nichts, wenn Du Dir an
der allerdings für Dich recht harten Scharte Deine
Zähne ausbeißt. Du hast früher von unserm un­
menschlichen und unseligen Cultursystem gesprochen.
Aber seit welcher Zeit konnte sich denn ein solches
System entwickeln? nicht seit dem man anfieng an
der Autorität Gottes zu zweifeln, die Autorität
der Kirche zu untergraben, denn bevor man das zu
thun anfieng, gab's doch kein Cultursystem, das
Anarchisten hervorgebracht hätte und ist dieses
System nicht zur höchsten Blüte gelangt zu einer
Zeit, wo man sich's zum Verdienste anrechnele, Gott
zu leugnen und ein Ungläubiger zu sein, wo es
zur Bildung gehörte und zum Fortschritte auf
geistigem Gebiete, von der theologischen Wissenschaft,
von Gott u. s. w. nichts zu wissen?
Der Same ist der Atheismus, der dann vom
Liberalismus gierig aufgegriffen und gehegt und
gepflegt, üppig in die Halme schoss und den über­
raschten Pflegeeltern als gereifte Frucht den Socia­
lismus und als überreife den Anarchismus in den
Schoß schüttete.
Zur Verbreitung der liberalen Ideen und
Grundsätze hat auch die „Bauern-Zeitung" redlich
das Ihrige gethan, wenn sie auch jetzt wie so
manche andere Zeitung ihres Schlages unter der
Flagge des Nationalismus segelt, der Steuermann
des Schiffes ist der gleiche geblieben. Wer trägt
denn und hat bisher am meisten dazu beigetragen,
das Volk von der Kirche loszureißen (Los von Rom),
wer stritt denn heute noch mit allen Mitteln sür
d>e Trennung der Schule von der Kirche ein. oder
ncht dies Bestreben zum mindesten aus ganzem
Hsrzen gerne, um die junge Generation schon früh­
zeitig von der Kirche zu trennen, als gerade die
»Bauern-Zeitung"? Wer ist denn überhaupt schuld,
dass die Kirche den verlorenen Sohn nicht mehr
hnden kann? Wer anders, als die Verfechter jener
Anschauungen und Ideen, wie sie in der „Bauern-
Zeitung" und den Blättern ihres Schlages ver­
breitet, verfochten, gepflegt und ins praktische Leben
übersetzt werden? Wer macht denn der Kirche auf
der Suche nach dem verlorenen Sohne soviele
Schwierigkeiten und sucht ihr soviel Hindernisse
als möglich in den Weg zu stellen, dass sie oft
bei aller Mühe nicht mehr imstande sein kann, ihn
zu finden? Wer denn?
Und wenn die Kirche die Mühseligen und Be­
ladenen zu sich ruft— Du sagst zwar, gute
„Bauern-Zeitung", sie ruft sie nicht, obgleich Du
damit wissentlich und geflissentlich die Unwahrheit
sprichst— wer hält sie denn wieder zurück und
bietet alles auf, dass sie dem Rufe der Kirche nicht
folgen? Vielleicht die Kirche selbst? Das glaubst
Du wohl auch nicht. „Bauern-Zeitung", Du hast
in diesem Deinem Artikel vom frommen Augen­
verdrehen gesprochen, ich glaube, Du hast Dich
damit selbst gemeint; fordern, dass die Kirche die
Verlorenen suche, die Mühseligen und Beladenen
zu sich rufe, hinterher und nebenher aber wieder
alles thun, das Bestreben der Kirche, den Ver­
lorenen zur Umkehr zu bewegen, den Mühseligen
und Beladenen zu erquicken, zu verhindern, um
dann ihr wieder vorwerfen zu können, dass sie nichts
thue für alle diese, das ist, glaube ich, frommes,
heuchlerisches Augenverdrehen genug von Deiner
Seite! Oder willst Du leugnen?
Welche Zeitung speit denn hier in Kärnten
Nummer für Nummer Gift und Galle aus gegen
die Kirche und übergießt ihre Priester fortwährend
mit ihrem übelriechenden Geifer des Spottes und
des Hohnes und sucht sie herabzuwürdigen in die
tiefste Cloake, zu verdächtigen und sie dem Volke
als Betrüger und Schwindler hinzustellen, als
gerade Du? Steht nicht, um Dir gleich einen Beleg
für die Wahrheit meiner Behauptung zu bringen,
in der gleichen Nr. 33 vom 16. August 1900 drei
Seiten später mit hervorstechenden Lettern gedruckt
zu lesen: Auch wäre es wünschenswert, wenn über
die Stolagebüren eine staatliche Controls
geübt würde.. .? Ist es unbedingt nöthig
gewesen, diesen Passus mit abzudrucken, oder hattest
Du wirklich, und es scheint so. die gute Absicht, da
den Clerus zu verdächtigen?
Da wird dann von den Leuten Vertrauen zur
Kirche verlangt von der „Bauern-Zeitung" und
Genossen, durch die die Priester, die Diener der
Kirche, als Schwindler und des Vertrauens un­
würdig hingestellt werden! Wer greift denn das
Geringste und Unscheinbarste, das irgendwo einen
Priester angehen soll auf, schrotet es behaglich aus
und weiß aus einer Kleinigkeit, die an und für sich
keiner Beachtung wert ist, gleich fast ein Welt­
ereignis zu machen, nur um der Kirche und den
Priestern eines anzuhängen, als gerade Du, o
„Bauern-Zeitung"? Und da willst Du noch sagen,
die Kirche ist schuld daran, die im Streite um die
Macht ihre hohe Sendung vergisst. „Bauern-
Zeitung", die Du ganz protestantisch bist, was hast
Du Dich bislang in Deinem Privatleben um die
hohe Sendung der Kirche gekümmert? Die ist Dir
aber schon Schnuppe, wie nichts anderes!
Nur Deinen Lesern keinen Sand in die Augen
streuen und recht deutsch und ehrlich sein! Trag
auch Du, soviel an Dir liegt, bei, dass die Kirche
wieder ihren Wirkungskreis zurückerlangt, innerhalb
dessen sie den verlorenen Sohn wieder suchen und
finden kann; aber freilich das geht Dir wider den
Strich und darum verdrehst Du wieder fromm die
Augen und sagst: „im Streite um die Macht—
und verstehst darunter die weltliche Macht.natürlich
— vergisst sie ihre hohe Sendung." Und was den
Fluch anbelangt, den die Kirche statt des Segens
über dem Sarge des in Verzweiflung und Elend
durch Selbstmord dahingegangenen Arbeiters spricht,
wie Du Dich auszudrücken beliebst, so braucht die
Kirche für den Fluch nicht zu sorgen; dass dieser
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
nicht ausbleibt, dafür sorgst schon Du, o „Bauern-
Zeitung", sammt Deinen Genossen. Li.
Wer Hai Kecht gehabt?
Beim Tode des Königs Humbert wurde eine Reihe
von Nachrichten in die Welt gesetzt, und auch von
katholischen Blättern gebracht, dass der Heilige
Vater aus der von ihm bisher beobachteten Re­
serve herausgetreten sei und Annäherungsversuche
zwischen Quirin al und Vatikan stattgefunden
hätten, so dass einige sanguinische Politiker schon
von einer baldigen Aussöhnung zwischen dem Papste
und dem italienischen Königthum träumten. Jene
Nachrichten aber, deren Richtigkeit wir sofort be­
zweifelten, waren nichts weiter als fette Enten,
welche die sensationslüsternen liberalen Zeitungen,
in erster Linie die „Tribuna", lustig aufflattern
ließen und die zum größten Gaudium der jüdischen
Lügenschüppel auch von katholischen Redactionen
herabgeschossen wurden.
Obwohl wir diese ganz aus der Luft gegriffenen
Berichte nicht gebracht und immer daran festgehalten
haben, dass der verstorbene König von Italien
excommuniciert war, allerdings nicht nament­
lich, schon aus dem Grunde, weil er der Freimauerei
angehörte, wollen wir doch die Mittheilungen ver­
öffentlichen, welche aus Rom von authentischer Seite
uns gemacht wurden.
In den Blättern stand zu lesen, dass der Heilige
Vater nach dem Erhalt der Schreckenskunde sofort
eine Requiemmesse celebriert habe und der Königin-
Witwe telegraphisch sein Beileid ausdrücken ließ.
Ebenso wurde der Besuch des Cardinal-Erzbischofs
von Mailand in Monza auf die directe Initiative
des Papstes zurückgeführt. An allen diesen Nach­
richten ist kein wahres Wort. Der Heilige Vater
erfuhr die Ermordung des Königs am Morgen des
anderen Tages, als er aufstand. Der Kammerdiener
öffnete die Fenster mit den Worten: „Heiligkeit,
ich habe eine recht traurige Nachricht!" „Und die
wäre?" „König Humbert ist ermordet!" „i?6vsr»
l-unixlis.!"— „Arme Familie!" erwiderte der
Heilige Vater. Es ist leicht begreiflich, dass man
infolge der Plötzlichkeit des ungeahnten Falles im
Vatican ganz bestürzt war, dass die Cardinäle nicht
recht sicher waren, was zu thun sei. Trotzdem hielten
sich dieselben sehr gut. Die Regierung sandte an
Cardinal Rampolla eine Deputation, die— ver­
langte, dem Könige sollte ein Cardinalbischof die
Obsequien halten. Man gab sofort die Antwort:
davon könne keine Rede sein! Ein Bischof aus dem
Kirchenstaate werde dabei überhaupt nicht Mit­
wirken. Nun wollte die Regierung, dass dies ein
Bischof aus dem Piemont thun solle. Man gab
die Antwort: man solle es versuchen. Der Heilige
Vater nun meinte: er gestatte das kirchliche Be­
gräbnis; denn der König ist nur ein sxvommnrü-
vLins tolsrutns und da könne man schon nachsich­
tiger sein, als wenn er ein vitanäus wäre, umso­
mehr, als sein Tod ein so unvorhergesehener sei.
Nun ersuchte die Regierung den Erzbischof von
Genua, einen 82 Jahre alten Greis, das Requiem
zu Hallen.
Derselbe fragte nicht den Heiligen Vater, son­
dern den Cardinal Rampolla, was er thun solle.
Letzterer gab zur Antwort: er verbiete es ihm nicht,
gestatte es aber auch nicht— und der Erzbischof
hielt die Obsequien. Der Vatican hatte sich also
sehr nobel benommen, und dabei doch seine Rechte
vollständig gewahrt; binnen kurzem wird er einen
Protest gegen den neuen König erlassen, da derselbe
von Rom— Koma illiAuZidils— wiederum Be-


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 2 ]
2
sitz ergriffen hat. Der König war nicht nur einmal
excommuniciert, sondern halte solcher Excommuni-
cationen mehrere auf dem Gewissen. Das
wussten die Minister gar wohl. Als sie daher
sahen, dass der Vatican das kirchliche Begräbnis
des Königs nicht gestatten würde, sagten sie, falls
man das thun wolle, so werde die Regierung auch
das Volk nicht zurückhalten, wenn dasselbe den
Vatican erstürmen sollte. Das hieß ungefähr
soviel, als sie sei sogar dafür, dass das Volk im
Verweigerungsfalle des kirchlichen Begräbnisses,
den Vatican und den Heiligen Vater insultieren
werde. Die Cardinäle überlegten; der Heilige Vater
ist ein Greis von 90 Jahren, und sie erachteten es
als ihre Pflicht, die Gefahr eines Volksauflaufs
zu verhüten. Als nun auch die anderen Regierungen
drängten, da gaben sie nach, soviel sie unter Wahrung
der Interessen des Vaticans nachgeben konnten,
d. h. sie ertheilten die Erlaubnis zu einem kirchlichen
Begräbnis, insoferne die Regierung selbst einen
Bischof fände. Die Italiener sind natürlich jetzt voll
des Mitleids für den verstorbenen König. Hätte der
Heilige Vater die kirchliche Feier verboten, so wären
sie sicher gegen den Vatican gezogen.
Viel Aufsehen macht selbst in den katholischen
Zeitungen das Gebet der Königin Mar-
gh er i 1 a, wozu sie sich vom Bischof von Cremona
die Erlaubnis des kirchlichen Gebrauches einholte.
Wir haben dieses exaltierte Gebet nicht veröffent­
licht und zweifelten keinen Augenblick, dass dessen
Approbation durch den Heiligen Vater Humbug sei.
Der Heilige Vater hat jede Approbation des
Margherita-Gebetes abgeschlagen. Es ist wirk­
lich zu verwundern, wie katholische Zeitungen, wie
die „Salzb. Kirchenztg.", die „Germania". Artikel
aufnehmen konnten, die voll von Lobhudeleien für
dieses Gebet waren! Beim Begräbnis zeigte
sich die Regierung im wahren Licht. Sie scheint es
als ihr Pnncip festhalten zu wollen, dass sie sich
gegen das Papstthum nur durch Unterstützung der
Gegner desselben halten könne. Alle protestantischen
Genossenschaften nahmen theil am Zuge mit ihren
Fahnen und Freimaurerabzeichen; selbst die An­
hänger des Satanscultus waren vertreten.
Sie überreichten der Königin-Witwe ein Gedicht,
voll der scheußlichsten Angriffe gegen den Papst
und die Priester; die Königin nahm es mit großem
Dank an!! Die italienische Centralloge der Frei­
mauerei betheiligte sich selbstverständlich, und der
Großmeister Nathan ließ großartige Publikationen
anschlagen, in welchen König Humbert als der beste
aller italienischen Dreipunktebrüder gefeiert wird.
Es ist nicht anzunehmen, dass sich das Ver­
hältnis zwischen Quirinal und Vatican unter dem
neuen Könige besser gestalten werde, denn er kann
nichts wider die treibenden Mächte in Ita­
lien, welche des Papstthums geschworene Feinde
sind, selbst wenn er wollte. Sehr bezeichnend dafür ist
ein in der „Italls. rssls" veröffentlichter Bericht
über die Unterhandlungen, welche König Humbert
im Jahre 1895 durch eine Vertrauensperson mit
Leo XIII. anknüpfte, um zu einer Versöhnung zu
gelangen. Der Heilige Vater habe den Vorschlag
nicht nur mit väterlicher Güte angenommen, sondern
es sich sogar selbst Vorbehalten. Plan und Grund­
lage dieser Versöhnung aufzustellen. Einige Tage
später empfieng der König von derselben Vertrauens-
Person ein Sendschreiben des Papstes, welches d'ie
Grundlagen und Bedingungen zu einer vollständigen
Verständigung enthielt. Humbert las das Schreiben
und ries dann aus: „Nicht einmal meine Minister
wären imstande gewesen, eine solche Herablassung
und so milde Bedingungen auch nur zu ahnen!"
Voll Freude ließ er Crispi rufen und theilte ihm
das Schreiben mit. Derselbe las es und sagte stirn­
runzelnd: „Majestät, ich verlange 24 Stunden
Zeit, um über die Angemessenheit der Unterzeich­
nung dieses Vertrages zu antworten: Tags darauf
kam Crispi wieder zum König. Humbert I. war in
ängstlicher Erwartung der Antwort, und Crispi
sagte in eisigem Tone: „Majestät, ich habe dem
Großmeister der Massoneria (Freimaurer)
das Project unterbreitet und habe zur Antwort
erhalten: „Sagen Sie Sr. Majestät, dass wir an
dem Tage, an dem er eine Versöhnung mit
dem Heil. Stuhle versucht, ganzJtaliengegen
ihn zur Erhebung bringen werden!"
Me für die Hegner.
Verleumdung des „Kärntner Wochen­
blattes".
Verleumdungen sind das tägliche Brot der
„Ostdeutschen Rundschau" und jener Organe, die in
ihrer Geistesarmut aus dem Trog des Wolf'schen
Lügenblattes fleißig ihre hungrigen Spalten füllen.
Zu letzteren gehört beispielsweise auch das „Kärnt­
ner Wochenblatt", welches alle unsere gegnerischen
Kärntner Blätter an Roheit des Tones und nie­
driger Verleumdungssucht überbielet. Wir haben
wahrlich oft genug geschwiegen, aber was zuviel
ist, ist zuviel. Mag irgendwo eine Lüge oder Ver­
leumdung auftauchei!, das „Kärntner Wochenblatt"
fällt gleich herein, ohne von einer nachherigen
Richtigstellung Notiz zu nehmen. Einfältig und
plump ist die der „Ostdeutschen Rundschau" nach­
gedruckte— welches Blatt sie nicht einmal citiert
— Verleumdung vom „großartigen Volksbetrug
der Jesuiten", der sich wieder als eine groß­
artige Lüge des Apostatenblattes, bezw. eines
„höheren Staatsbeamten in Krakau" entpuppt. Das
Blatt schreibt in Nummer 34 vom 23. v.:
„Einen neuen, großartigen Volksbctrug haben
die Jesuiten gegenwärtig in Galizien herausgesteckl. Dort
ist infolge zahlreicher Ueberichwemmungcn eine bittere
Hungersnoth ausgebrochen. Anstalt aber den hungernden
Bauern und Arbeitern, die in gewöhnlichen Zeiten viel­
leicht 20 Kreuzer täglich verdienen, m>t Brot auszuhelsen
und aus dem Riesenvermögen des Ordens einige tausend
Gulden zur Linderung der Noth herzugeben, verkaufen
die frommen Patres kleine Heiligenbilder— zum Ver­
speisen. Ein Stück kostet zwei Kreuzer, und es heißt, wer
ein solches Bild zu sich genommen hat, der bleibt vor
Hunger und jeglicher Krankheit geschützt und sorgt auch
für das himmlische Dasein. Je mehr man solcher Heiligen
im Bauche hat, desto sicherer wird einem das Himmelreich
geöffnet. Die Bilder finden massenhaften Absatz und die
beigegebene Gebrauchsanweisung ist mit der Druckerlaub­
nis des Bischofs von Krakau verleben. Die Bilder selbst
sind nicht ganz so groß wie eine Briefmarke, aus seines
Papier in der Stärke des Cigarcttenpapieres gedruckt
und kosten, hochgerechnet, per Tausend kaum einen Gulden.
Man kann also leicht berechnen, mit wieviel Procent die
„Väter Jesu" arbeiten. Schamloser und frecher kann die
Volksausbeutung wohl nicht betrieben werden, als es
hier der Fall ist, wo man den hungernden Leuten mit
frommen Reden die blutigen Kreuzer aus der Tasche lockt
uud ihnen dafür wertlose Papiersetzen zu essen gibt. Un­
willkürlich drängt sich einem die Frage auf, warum man
dieser Ausnützung der menschlichen Dummheit und des
Elendes nicht von staatswegen ein Ende macht und den
Wucherern im Priestergewande das Handwerk legt."
Die „Reichspost" wandte sich diesbezüglich an
die ??. Jesuiten in Krakau und erhält folgende
Antwort: Im Austrage des hvchw. Pater Provinzial
A. Langer 8.3. habe ich Ihnen zu melden, dass:
1, der Artikel der „Ostd. Rundschau": „Ein
großartiger Volksbetrug rc." vom Anfang bis zum
Ende erlogen ist;
2, die Jesuiten in Galizien einen solchen Schwindel
niemals getrieben haben und auch nie einen solchen
treiben werden;
3, der „höhere Staatsbeamte in Krakau" ent­
weder nur in der Phantasie der „Ostdeutschen
Rundschau" existiert, oder aber ein gemeiner Ver­
leumder ist;
4, die Geschichte keineswegs vor den Staats­
anwalt kommt, weil sie eben nicht existiert;
5, wir endlich die „Ostd. Rundschau" vor das
Gericht citieren könnten.
Wahr ist es dagegen, dass solche Bilder hier
und dort im Volke gefunden werden, dass aber
die polnischen Jesuiten dagegen, als gegen Aber­
glauben und Superstition immer angekämpst haben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
k. Victor Wiccki 8. 3.
Krakau, Grodzkastrahu 43.
Was also die Jesuiten betrifft, so hat sich die
ganze Geschichte als gemeine Lüge erwiesen. Dass
solche Bildchen in Galizien verbreitet werden, ist
sicher. Es entsteht nur die Frage: Wer lässt
solche Bilder fabricieren? Man wird nicht irre
gehen, wenn man die Quelle dort sucht, von wo
soviel abergläubische Gebetlein und Bücher stammen,
nämlich von protestantischen und jüdischen Firmen,
welche damit unerhörten Schwindel treiben und
sogar, wie in diesem Falle, die kirchliche Druck­
erlaubnis fälschen, denn weder Bischof Puzyna noch
ein anderer Bischof hat je derartige abergläubische
Dinge gutgeheißen, da sie in schreiendem
Widerspruche mit d er katho li sch en Lehre
stehen und von ihr, wie jedes Kind aus dem
Katechismus weiß, auf das schärfste verurtheilt und
als schwere Versündigung gegen Gottes Gebot be­
zeichnet werden, die nie den Segen, wohl aber den
Fluch des Himmels auf den herabziehen, der solchen
Missbrauch mit Gebet u. s. W. zu abergläubischen
Zwecken treibt. Das „Kärntner Wochenblatt" und
seine Gesinnungsgenossen sollten lieber in ihren
eigenen Reihen nachforschen, ob nicht da die Schul­
digen oder Mitschuldige an diesem unerhörten
Schwindel und Volksbetrug zu finden sind; denn
es ist bekannt, dass Lutheraner wiederholt aber­
gläubische Gebete verbreitet haben, um einfältige
oder mangelhaft in katholischen Dingen unterrichtete
Leute irrezuführen.
Z)er Krieg in Khina.
Wochenschau.
Die japanischen Truppen besetzten am
16. v. den kaiserlichen Palast in Peking, doch
waren bereits vier Tage vor der Besetzung Pekings
die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Minister unter
dem Schutze von 3000 Mann Tangfusiang-Truppen
aus Peking geflohen. Das Ziel scheint Schianfu in
der Provinz Schensi gewesen zu sein. Der japanischen
Abtheilung ist es gelungen, die fremden Missionäre
und eingeboren Christen zu befreien, welche im
kaiserlichen Palaste gefangen gehalten wurden. Die
Japaner hatten Verluste von über 200 Tobten und
Verwundeten. Der Feind verlor 600 Todte. Die
fremden Gesandten sagten, von dem Augenblicke an,
wo die Annäherung der Verbündeten klar wurde,
hatten die Pekinger Behörden den Angriff auf die
Gesandtschaften mit doppelter Kraft erneuert. Die
Chinesen warfen nicht weniger als 2000 Granaten in
die Gesandtschaftsgebäude. Die Gesandten sind bereits
auf dem Wege nach Tien-Tsin.
Zur Besetzung von Peking wird berichtet:
Die russischen Truppen rückten am 14. v. morgens
vor und besetzten die erste Thür des östlichen Thores,
es gelang ihnen aber nicht, die zweite Thür zu nehmen.
An demselben Tage um 2 Uhr nachmittags drangen
die britischen und amerikanischen Truppen in das Thor
ein, dass sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet
und stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden an dem oberen Thore ernsteren
Widerstand. Dortselbst vertheidigten sich die Chinesen
den ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner
das Thor in die Luft und rückten in die Stadt ein.
Viele Chinesen wurden dabei getödtet. Der amerikanische
Gesandte Conger theilte mit, dass die Chinesen am
Tage vor der Ankunft der Verbündeten in Peking den
Versuch machten, die Gesandten und die anderen Aus­
länder zu vernichten. Prinz Tsching habe zwar das
Wort gegeben, dass die Officiere unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl ertheilt haben, das Feuer
gegen die Gesandtschaften einzustellen, doch würden die
Gesandten wahrscheinlich um das Leben gekommen sein,
wenn nicht die Entsatztruppen eingetroffen wären. Wie
Conger weiter mittheilt, sei die gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der chinesischen Regierung
ausgegangen. Die Boxer habe man nur als Vorwand
benützt. Sie hatten nicht einmal Kanonen.
Nach dem Einznge der verbündeten
Truppen in Peking zogen sich die chinesischen
Truppen nach dem kaiserlichen Palast zurück
und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen­
abtheilung wurde damit betraut, den kaiserlichen Palast
zu bewachen und stieß dort auf heftigen Wider st and
seitens der chinesischen Truppen.
Die Mandarinen der südlichen Pro­
vinzen Chinas haben ein wichtiges Manifest er­
lassen, welches als die erste günstige Folge der Ein­
nahme von Peking angesehen werden kann. In dem­
selben wird gesagt, dass die Occupation Pekings die
gerechte Bestrafung der rcactionären Partei sei; diese
wird getadelt, weil sie sich mit den Boxern verbunden
hat, wodurch der nördliche Theil des Reiches in ein
unermessliches Unglück gestürzt wurde. Das Manifest
gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die Verbündeten den
Repressalienkrieg einstellen und sich darauf beschränken
werden, die Schuldigen zu bestrafen und im Norden
Chinas den Frieden wieder herzustellen. Die Prokla­
mation schließt, indem sie den Chinesen der Südpro­
vinzen empfiehlt, die Action der Mächte nicht zu be­
hindern und die Fremden zu achten.
Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er die
Abreise nach China antrat, einem Interviewer, kein
Monarch der Welt kenne besser die chinesische
Frage als der Papst. Dieser habe sich jedoch
wohl gehütet, eine Initiative zu ergreifen, welche, da
sie vermittels der französischen Diplomatie hätte ge­
schehen müssen, leicht Misshelligkeitcn unter den Mächten
hervorgerufen hätte. Ucbrigens seien Deutschland und
der Vatican in der chinesischen Frage völlig einig.
Anzer hält Li-Hung-Tschang für den liberalsten, auf­
richtigsten aller Chinesen. Die Mächte hätten Unrecht,
ihn misstrauisch zu behandeln. Anzer wünscht, dass die
Mächte so schnell wie möglich die Friedensvorschläge
annehmen.
Zur Einnahme von Peking meldet Gene­
ral Gassellee: Die britischen Truppen hatten einen
Eilmarsch von 15 Meilen von Tungtschou bei großer
Hitze zu machen, besonders auf dem äußersten linken
Flügel, und griffen das südöstliche Thor der Chinesen­
stadt an. In Wirklichkeit wurde daselbst kein Wider­
stand geleistet. Die indischen Truppen brachen das
Thor ein, die anderen Truppen folgten mit Cavallerie
und Kanonen. Nachdem eine Abtheilung nach dem
„Tempel des Himmels" gebracht worden war, um den
linken Flügel zu sichern, rückte der Haupttruppenkörper
WM" Kauft m» bei BefimmugSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politische» BiMsweiae bri! "WM


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 3 ]
3
nach den Gesandtschaften vor, wo er am 14. v. um
3 Uhr nachmittags ankam. Inzwischen wurde Feld­
artillerie aufgefahren, um auf das mittlere Thor der
Tartarenstadt zu feuern, doch nahmen die amerikanischen
und russischen Truppen das Thor, bevor noch die Be­
schießung begann. Zwei Kanonen wurden in die briti­
sche Gesandtschaft gebracht, die anderen nach dem
„Tempel des Himmels" zurückgebracht. Bei Einbruch
der Nacht waren 400 Mann britischer Truppen
m den Gesandtschaften. Im Laufe des Abends fand
im „Tempel des Himmels" ein Gefecht statt. Nachdem
die Truppen den Chinesen schwere Verluste beigebracht
hatten, besetzten sie das Südthor der Chinesenstadt.
In Peking griffen am 15. v. die Amerikaner
die kaiserliche Stadt an und nahmen fünf Thore.
Hierauf hielten die Generale eine Besprechung ab, nach
der sie die Truppen zurückzogen, nachdem ein Officier
und fünf Mann gefallen und achtzehn Mann verwundet
worden waren. Am 16. v. früh wurde Peihtang, die
Kathedrale im Norden der Stadt, in der sich eine
Besatzung von dreißig Franzosen und zehn Italienern
befand, die seit Beginn der Belagerung mit den übrigen
Fremden keine Verbindung hatten, von Japanern,
Engländern und Franzosen entietzt. Die Kathedrale war
in heldenmüthigster Weise vertheidigt worden. Die
kaiserliche Stadt wurde von den vereinigten Streit­
kräften der Mächte angegriffen, die jetzt die Stadt vom
Feinde säubern und die Palastgebäude mit internationalen
Wachen besetzen, um Plünderungen zu verhindern. Es
ist noch nicht bekannt, wohin sich die Kaiserin-Witwe
geflüchtet hat. Man glaubt, dass sie sich nach Si-Nang-
Fu begeben hat.
Eine Abtheilung der Verbündete» soll
den Prinzen Tuan gefangen haben. Ferner soll die
Kaiserin nach Peking zurückgekehrt sein,
weil die Truppen, die sie begleiteten, sich zügellos be­
nahmen und alle Dörfer nicderbrannten, die sie durch­
zogen. Eine amtliche Drahtung aus Sian-Fu meldet
wieder, die Japaner hätten den Kaiser eingeholt
und befreit. Die meisten südlichen Vicekönige, wie
die Bevölkerung der südlichen Provinzen seien für die
Einsetzung des Kaisers, der allein imstande sei, den
Frieden herzustellen. Zwei der einflussreichsten Vice­
könige Mittelchinas träten ebenfalls thatkräftig für den
Frieden ein.
Die Chinesen ans der Flucht. General
Doward telegraphiert aus Tien-Tsin vom 23. v.: Ich
habe am 19. d. acht Meilen südwestlich von Tien-Tsin
mit ungefähr tausend Mann amerikanischer, japanischer,
österreichisch-ungarischer und englischer Detachements eine
chinesische Truppenabtheilung angegriffen. Nach einem
zweistündigen Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem 300
derselben gefallen und 60 gefangen genommen worden
waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach
dem Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps nach
Südwest. Auf unserer Seite wurden elf Mann ver­
wundet. Die Verbindungslinien in der Umgebung von
Tien-Tsin sind außer Gefahr. In den Dörfern werden
von den Chinesen Grausamkeiten verübt. Es wurden
mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abge­
schnitten worden waren. Aus den umliegenden Dörfern
kommen täglich ungefähr tausend Dorfbewohner nach
Tien-Tsin, wo nur noch für einen Monat Lebensmittel
für die Bevölkerung vorhanden sind, weshalb Mangel
an Nahrungsmitteln eintreten dürfte.
Neue Grcuelthaten der Chinesen werden
berichtet. Nach Honkonger Drahtungen zerstörten
die Boxer die Mission zu Jintuk am Nordufer des
Cantonflusses und folterten die gefangenen eingeborenen
Christen und Europäer. Sie drohen mit deren Ent­
hauptung, falls die Europäer in Canton nicht ein
Lösegeld von 24 Tael für jeden bezahlen. Die
Schwarzflaggen verheeren auf ihrem Zuge nach Peking
das ganze Land, das sie durchziehen. Eine Shanghaier
Drahtung meldet die Ermordung von neunzehn
Missionären und drei Frauen in Hankau.
Kundschau.
Den Dank des Kaisers für die patriotische
Gesinnung seiner Völker am 18. August verkündet
nachstehendes Handschreiben an den Ministerpräsidenten:
»Lieber Doctor v. Körber! Anlässlich Meines sieb­
zigsten Geburtsfestes sind Mir von der gesammten Be­
völkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zu­
gekommen und sind auch soviele loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, dass die allumfassende Anhänglichkeit
an Meine Person in erhebender Weise zum Ausdrucke
kam. Tief bewegt, beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
ärmste Hütte dringen soll, zu verkünden. Alle Meine
Völker mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle Mein
Leben geweiht habe, dass Ich Mich glücklich schätze,
ihr Gedeihen zu fördern, dass Ich in Loyalität, Pa­
triotismus und gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vater­
landes ruht. Gott der Allmächtige segne und schütze
das Land, welches Mich und Meine Völker umschließt.
Ischl, den 19. August 1900. Franz Joseph m. p."
Zur Landtngswahl. Die Aufstellung eines
geeigneten Kandidaten macht unseren vereinten Gegnem
viel Schwierigkeiten. Die einen wollen einen Bauer
als Vertreter, während andere schon längst einen
Kandidaten in Vorbereitung hatten, auf den zum Bei­
spiel die „Fr. St." schon am 18. August mit ziem­
licher Deutlichkeit hinwiesen. Wer Augen hat, musste
doch einsehen, wen man eigentlich wollte. Die „Kärntner
Nachrichten" hatten wieder einen anderen Kandidaten,
der aber auf Grund der vom „Grazer Tagblatt" be­
liebten Anflegelungen alsbald vom politischen Schau­
platze verschwand. Am Bauerntage in Stuben, der
am 26. v. abgehalten wurde, kam in Anwesenheit der
Abgeordneten I. Tschernigg, Wernisch, Dr. A.
Lemisch, Dr. O. Steinwender und F.Huber
auch die Candidatenfrage zur Lösung, wenn man von
einer solchen überhaupt sprechen kann, wie nachfolgen­
der Bericht des „Kärntner Wochenblattes" besagt.
Dasselbe schreibt darüber:
„Bei der Wahlbesprechung schlug Obmann Kirschner
für das durch den Rückschritt des Herrn Bartlmä er­
ledigte Reichsrathsmandat* den bereits in lang­
jähriger Thätigkeit erprobten Herrn Unterkofler
vor und bat ihn, die Wahl anzunehmen. Da dieser
eine Wahl mit Rücksicht auf seine Verhältnisse leider
ablehnte, erklärte Herr Lepuschitz, Müllnern, dass
er von der Gemeinde Sanct Martin aufgefordert
wurde, zu candidieren und dies hiemit thue. Außerdem
wurden noch als Candidaten der Gemeinde Velden
Professor Bittner und als Candidaten der oberen
Theile des Bezirkes Verwalter Schludermann ge­
nannt. Herr Kofler, Puch, sprach für die Wahl
eines bäuerlichen Abgeordneten, indem
ohnedies viel zuviel Doctoren, Advo-
caten und Juden in den Vertretungs­
körpern sitzen; Herr Wernsperger> Sanct
Martin, sprach gegen die Kandidatur eines
herrschaftlichen Verwalters, der nicht
seiner Herrschaft und den Bauern zu­
gleich dienen könne, und befürwortete die
Wahl des Herrn Lepuschitz, der als tüchti-
gerOekonom und deutscherMann bekannt
ist, und Herr Lepuschitz selbst erklärte, im
Falle einerWahl sich nur auf das Rotten-
manner Programm wählen zu lassen. Nach­
dem Herr Unterkofler abermals erklärte, eine Wahl
unter keinen Umständen annehmen zu können, trotzdem
er vom Abgeordneten Ambros Wernisch und von
der ganzen Versammlung einstimmig aufgefordert worden
war, stellte sich Verwalter Schludermann als
Kandidat vor. Er sei von vielen Seiten aufgefordert
worden, zu candidieren, da es wünschenswert sei, auch
einen Vertreter des oberen Theiles des Bezirkes im
Landtage zu haben, werde aber sofort abtreten, wenn
Herr Unterkofler eine Wahl annimmt. Ein vom Ab­
geordneten Kirschner gestellter Vcrmittlungsantrag, die
Aufstellung einer Kandidatur einer einzuberufenden
Vertrauensmännerversammlung zu überlaffen, fand ge­
teilte Aufnahme, da sich weder dafür, noch dagegen
eine Majorität fand.— Nachdem noch Herr Unter­
kofler selbst die Kandidatur des Herrn Schludermann
empfohlen hatte, brachte der Vorsitzende dies zur Ab­
stimmung, wobei sich für genannten Herrn eine ge­
ringe Majorität zeigte."
Wie man aus obigem Bericht ersieht, ist der „von
oben" gehegte Wunsch zwar mit geringer Mehrheit
durchgegangen, ob sich aber die Bauern diesem Be­
schlüsse beugen werden, wird erst die Zukunft zeigen.
Nur eigentümlich berührt es uns, dass das „Kämt.
Wochenblatt" mit keinem Wort Partei ergreift, was
es in Rücksicht auf sein Schwesterorgan, die „Bauern-
Zeitung", doch hätte thun können, da die „Bauern-
Zeitung", falls sie überhaupt diesen Titel verdienen
will, mit ihrem Eintreten für einen Bauer zu spät
kommt, da, wie die „K. N." am 23. August schon
meldeten, die Wahlmännerwahlen im Villacher Bezirk
bereits am 28. August stattfanden, während die
„Bauern-Zeitung" erst am 30. August erschien. Eine
neugierige Frage hätten wir. Wie kommt es denn,
dass man die Aufstellung eines Candidaten fast bis
zur elften Stunde ließ? Wir müssen schon sagen, dass
man sehr schlau vorgieng, ob sich aber die Bauern so
etwas in Zukunft gefallen lassen werden, ist eine
andere Frage.
Zur Lage. Zu diesem abgedroschensten aller
politischen Capitel, weiß ein czechisches Blatt, der
„Podripan", über die Absichten der Regierung für den
Fall, dass die Besprechungen des Ministerpräsidenten
mit den Parteiführern ergebnislos verlaufen sollten, zu
melden: „Würden aber die Parteiführer bei ihrer
früheren steifen Hartnäckigkeit verharren, so soll zu
ihrer Bekehrung ein ganz apartes Mittel, von dem man
die zuverlässigste Besserung erwartet, angewendet werden.
Die ganze Action würde dann der Kaiser selbst in die
Hand nehmen, die Führer des böhmischen und deut­
schen Lagers zu sich berufen, um sie zur Nachgiebig­
keit zu bewegen. Und es soll erst dann, wenn selbst
dieses Mittel versagen sollte, zur Auflösung des Reichs-
rathes und zur Ausschreibung von Neuwahlen ge­
schritten werden; es wäre aber noch fraglich, ob man
zur Durchführung dieser Wahlen die Landtage auf­
fordern oder eine neue Wahlordnung octroyieren werde,
denn auf Grund der bisherigen Wahlordnung für di­
rekte Wahlen würden die Neuwahlen Dr. Körber ein
noch arbeitsunfähigeres Parlament wie das jetzige ein-
bringen."
Zu dem jetzigen Versuche Körbers, neue
Verhandlungen mit den Parteiführern zu Pflegen,
schreiben die „Närodni Listy": Dieser werde dasselbe
Schicksal haben, wie die Versuche Badems, Thuns und
Clarys. Der Regierung sei mehr darum, darzuthun,
dass die Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse
unmöglich sei. Diese Vermuthung wurde durch die
Thatsache bekräftigt, dass alles vorbereitet sei, nicht
nur den Reichsrath aufzulösen, sondern auch Verschie-
nes zu octroyieren.
Die Völkischen und die Veteranen. Die
allerorts aufs festlichste begangene Kaiserfeier hat's
den Völkischen angethan; sie sind schrecklich verschnupft
und in ihren: Ingrimm beißen sie, wer ihnen gerade
in die Quere kommt. Besonders haben die Veteranen­
vereine aufs neue ihre Muth und ihren Groll erregt.
Wie es aber schon zu geschehen pflegt, entschlüpft
ihnen in ihrem aufwallenden Hasse gegen alles Oester-
reichische gar manch bedachtes Wort. So schreibt zum
Beispiel der Abgeordnete Jro im Briefkasten der „Un­
verfälschten": „Es ist Gefühlssache, es zu begreifen,
dass deutschvölkische Treue und k. k. Veteranenthum
heute in der Austriakey sich gegenseitig ausschließen.
Entweder ist man deutschvölkisch oder k. k. Veteran.
Unaufrichtigkeit in diesen Dingen ist gleichbedeutend
mit Unverlässlichkeit! Es ist daher auch ein Gesinnungs­
widerspruch, wenn einer einem Veteranenvereine zu­
gehört, ohne mit dessen Tendenzen einverstanden zu
sein. Ein ernsthaft deutschvölkisch Gesinnter wird nach
den heutigen Erhebungen den Veteranenvereinen den
Rücken kehren müssen." Entweder —oder! Der Mei­
nung sind auch wir.
Der Heilige Vater empfieng aus Anlass des
des St. Joachimsfestes die Cardinäle und Prälaten,
sowie die Vertreter der kirchlichen Institute und katho­
lischen Vereine. Der Papst erklärte, dass er von dem
Erfolge des Heiligen Jahres sehr befriedigt sei und
hob die große Anzahl der aus Italien und dem Aus­
lande herbeigeströmten Pilger hervor. Er sprach seine
Freude über die Anwesenheit von drei syrisch-maroni-
tischen Bischöfen aus, welche der Patriarch Elia nach
Rom entsendet hatte. Gelegentlich des Empfanges einer
Abordnung katholischer Journalisten soll sich der Papst
dem Redacteur Scala gegenüber geäußert haben, zwischen
dem Vatican und Italien könne so lange von einer
Versöhnung keine Rede sein, bis nicht die weltliche
Herrschaft des Papstes wieder h erg estellt sei.
Vom Burenkrieg. Die Schreckensherr­
schaft Lord Roberts' ist im vollen Gange. Wer sich
den englischen Herrschaftsansprüchen in Südafrika mit
den Waffen in der Hand widersetzt, gilt als strafwür­
diger Verbrecher. Dieser Grundsatz wird jetzt durch
blutige Exemtionen der Welt vor Augen geführt. Die
Buren sollen durch standrechtliche Hinrichtungen, die
dem modernen Kriegs- und Völkerrechte hohnsprechen,
mürbe gemacht werden. Das erste blutige Beispiel
wurde schon gegeben: Der Burenlieutenant Cortua,
der an der angeblichen Verschwörung gegen Lord Ro­
berts in Prätoria theilgenommen haben soll, wurde
vom Kriegsgerichte zum Tode verurtheilt und das Ur-
theil von Lord Roberts sofort bestätigt. Soeben meldet
der Telegraph, dass Cortua in Prätoria erschossen
wurde. Ein Aufschrei der gebildeten Welt wird diesen
neuen Act echt englischer Barbarei beantworten. Es
ist kein Zweifel, dass mit dieser Hinrichtung die Aera
„kriegsrechtlicher" Justizmorde eingeleitet ist. Der
Kleinkrieg dauert ungeschwächt fort und lässt die
englischen Soldaten nicht zu Athen: kommen. Dabei
sind die Engländer in ihren Siegesmeldungen bereits
recht bescheiden geworden. Lord Roberts freut sich
schon, wenn er nach London berichten kann, dass in
einem Verstecke 140.000 Gewehrpatronen gefunden
wurden! Allem Anzeichen nach stehen in den nächsten
Tagen harte Kämpfe bevor, denn die Buren haben
aus den jüngsten Erfolgen der Generale Dewet und
Delarey frischen Wagemuth geschöpft.
* Soll wohl heißen: „L a n dt ag s Mandat"? An­
merkung der Schristleitung.
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Aeitvug" und den „Kärutner Laudboteu".


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 4 ]
4
Klagenfurter Neuigkeiten
Orgauistenschule. Wegen unzureichender Geld­
mittel ist der Vorstand des Diöcesan-Cäcilienvercines
gezwungen, die zwei Jahrescurse der Diöcesan-Orgel-
schule von nun an nur alternativ abhalten zu
lassen, und zwar wird Heuer nur der zweite Curs,
nächstes Jahr nur der erste Curs abgehalten. Jedoch
können Heuer auch neue Schüler, welche schon so weit
vorgebildet sind, dass sie leichtere Präludien zu spielen
imstande sind, in den zweiten Curs ausgenommen werden.
Schüler dagegen, die gar keine Vorbildung haben,
müssen sich bis zum nächsten Jahre gedulden. Der
Curs beginnt mit 1. October. Für neu cintrctende
Schüler empfiehlt es sich sehr, dass sie zuvor ein
passendes Handwerk erlernen, da ja am Lande be­
kanntlich die meisten Messner- und Organistenstellen
so schlecht dotiert sind, dass es schwer ist, damit aus­
zukommen. Anderseits gewähren sie aber auch dem
jungen Manne viel zu wenig Beschäftigung, was er­
fahrungsgemäß oft verderblich wirkt. Hat der junge
Mann seine Lehrzeit vollendet, so ist es immer noch
Zeit, erst hernach die zwei Jahrescurse der Organisten­
schule durchzumachen.
Prämiiert auf der Pariser Weltaus­
stellung wurden noch mit dem tti-avä prix die
Brennerei für steierische und kärntnerische Gebirgs-
brantweine Sebastian Stroh in Klagenfurt (Inhaber
Hans M aur er); mit der goldenen Medaille: F. P. Her­
bert, Bleiweißfabrik Klagenfurt; Gustav Goebel, Direc-
tor der k. k. Fachschule für Holzindustrie, Villach.
Den Kopf mit dem Säbel gespalten.
Der „Slovenec" berichtet unterm 27. v. von den
Manövern: Am vergangenen Samstage hat ein Haupt­
mann des 7. Infanterie-Regiments einem Reservisten
seiner Compagnie mit dem Säbel den Schädel ge­
spalten.* In der großen Hitze kehrte das Militär von
den Manövern nach Unz zurück, wo zwei Bataillone
des oberwähnten Regiments einquartiert sind (zwei sind
in Rakek). Der betreffende Reservist wollte unterwegs
Wasser trinken, und in dem Momente, als er sich zum
Krug neigte, welchen ihm eine gute Frau reichte, kam
der Hauptmanu zu ihm, welcher ihm zuerst einen Hieb
über die Brust und dann einen zweiten über den
Schädel versetzte, so dass der Arme blutüberströmt zu­
sammenbrach und in wenigen Augenblicken seinen Geist
aufgab. Die Bevölkerung ist darüber fürchterlich er­
bittert. Der Reservist soll von seinem Korporal die
Erlaubnis erhalten haben, Wasser trinken zu dürfen.
Er hinterlässt eine Witwe mit drei Kindern.— Auf
jeden Fall muss diese Angelegenheit bei den Delega­
tionen zur Sprache gebracht werden.
Ein alter, unbrauchbarer Kachelofen
als Geldschrank. In der Stadt erzählt man sich
folgendes Geschichtchen. Ein Knecht war im Laufe der
vorigen Woche mit dem Wegführen eines alten, un­
brauchbaren Kachelofens beauftragt. Auf dem Ab­
lagerungsplatze angelangt, zerschlug der Knecht den
Ofen, und derselbe soll in einem Kachel desselben
folgenden Inhalt gefunden haben: Einige Stücke alte
Fünfziggulden-Banknoten, einige alte Zehngulden-Bank-
noten, einige alte Einsernoten und drei jetzt noch im
Umgänge befindliche Fünfgulden-Staatsnoten. Der
Knecht soll sohin voll Freude über diesen Fund so­
fort in ein Schnapsverkaufslocal gegangen sein, um
seines Fundes leichter los zu werden.
Unfälle durch Automobile. Am Freitag
den 24. v. gegen halb 3 Uhr scheute sich ein Pferd
eines Bauers unweit der Eisenbahnbrücke auf der
Lend vor einem in Volldampf fahrenden Automobil.
Das Pferd sammt Wagen fiel in den Graben nächst
dem Eisenbahndamme. Der Besitzer des Automobils
soll ein Sommergast aus Pörtschach am See sein.—
Samstag gegen ^12 Uhr mittags führte am Stauder-
platze ein Automobil einen braunen, angeblich dem
Herm König gehörigen Hund nieder. Die Passanten
ließen den Automobil-Besitzer nicht weiterfahren.—
Ebenso scheute sich am Samstag das einspännige Ge­
fährte des Herrn Frater Alfons von Tanzenberg. Der
Besitzer musste es bemerkt haben, wie das Pferd schwer
zu halten war, und fuhr trotzdem mit rasender Ge­
schwindigkeit einher. Dem Publicum wird es gewiss
angenehm sein, wenn die städtische Sicherheitsbehörde
diesen Vehikeln wenigstens eine ebensolche Aufmerk­
samkeit angedeihen lassen wird, wie den Radfahrern.
Wir z. B. wissen nicht, in welchem Verhälnisse die
Unglücksfälle der bei ein brechen d er Dunkelheit
noch ohne Licht fahrenden Radfahrer mit obgenannten
Unfällen stehen, wir müssen nur annehmen, ohne dass
man davon was gehört hätte, dass sich recht viele Un­
fälle um diese Zeit ereignet haben müssen, da man
bereits Radfahrer deswegen nicht bloß zur Anzeige,
sondern auch der Strafe zugefühtt hat, weil manche
gerade das Unglück hatten, in einen Stadttheil zu ge-
* Das „K. W." berichtet, dass das Blut in Strömen
über die Wange floss und er bewusstlos zur Erde sank.
langen, wo das Gaslicht gerade angezündet wurde,
nachdem bei der Einfahrt in die Stadt, davon noch
nichts zu bemerken war, und infolgedessen auch der
arme Radler noch ohne Licht wciterzufahren glaubte.
Wer aber noch in einem solchen Glauben lebt, lebt in
einer großen Täuschung.
Ein Bubenstück. Im Laufe der vorigen Woche
gieng eine Dame nachmittags an der Laibacher Straße
beim Kiesewetter'schen Maierhofe vorbei und flogen
ihr aus der Wiese des genannten Hofes einige Kiesel­
steine zu. Glücklicherweise wurde die Vorübergehende
nicht verletzt.
Wo ist ein Wachmann? So konnte man
am letzten Sonntag nachts vor dem Hotel „Grömmer"
— allem Anscheine nach— vergeblich rufen hören.
Während des Concertes fand sich nämlich ein Fremder
ein, der um die Erlaubnis des AuSspielens eines
schönen Blumenbouquets ersuchte und auch erhielt.
Der Verkauf einer 10 kr. kostenden Nummer dauerte
über eine Stunde. Dessen Nummer gezogen würde,
sollte der glückliche Besitzer des Bestes sein. Schließ­
lich kaitf auch der Moment, und es wurde die Nr. 40
gezogen. Sofort meldete sich einer als Besitzer der
Nr. 40. Aber siehe, gleich darauf meldeten sich noch
andere zwei mit derselben Nummer. Zur Vollständigkeit
sei ergänzt, dass sich der „liebe" Unbekannte noch im
Besitze eines vierten „Vierzigers" befand. Die Kose­
namen kann man sich denken, die dem Fremden zu-
theil wurden. Als man ihn festhalten wollte, zeigte
der Vielseitige erst seine Stärke, indem er wie rasend
um sich schlug und einen, der ihn gar nicht loslassen,
sondern einem Wachmanne übergeben wollte, mit seiner
nervigen Hand so bekannt machte, dass er unwillkür­
lich loslassen musste. Mit Zurücklassung des Hutes
gelang es dem Schwindler, zu entkommen, da bis zum
Magistrat kein Wachmann zu treffen war. Als von
dort ein Wachmann kam, war es natürlich zu spät.
Wir sind neugierig auf eine der nächsten Gemeinde­
rathssitzungen, wo hoffentlich die letzten Vorfälle (Un­
sicherheit auf der Lend, Automobil, die letzte Radfahrer­
geschichte u. s. w.) von maßgebender Seite besprochen
werden.
Etwas über die Ziegeunerplage. Wieder­
holt werden die äußeren Stadttheile, sowie die nächste Um­
gebung der Stadt von herumz'ehenden Zigeunerabthei­
lungen belästigt. Leider kann von den Behörden dagegen
kein Einhalt gethan werden, da man den Genannten mit
Sicherheit keine strafbare That Nachweisen kann. Es
wäre nur in der Weise abzuhelfen, dass von Seite
der compctentcn Behörden den in Kärnten nicht heimats­
berechtigten Zigeunern, welche mit Musikvorträgen rc.
ihre Existenz fristen, der Aufenthalt im Lande Kärnten
überhaupt verboten würde; die in Kärnten heimats­
berechtigten, welche nur den Erwerb mit Musikoorträgen
Nachweisen, sollten zum Aufenthalte in ihren Heimats­
gemeinden verhalten werden.
Uebcrfallen wurde in der Nacht vom 23. auf
den 24. v. gegen 1 Uhr früh bei der Elisabethbrücke
ein Kellner, welcher im Hotel „Sandwirt" am 23. v.
aushalf, von einem Unbekannten. Durch das Herbei­
kommen zweier Herren war es dem Genannten mög­
lich, dem Unbekannten zu entkommen. Sohin flüchtete
sich der Ueberfallene in die Bäckerei deS Herrn Schnee­
weiß in der Villacher Straße und bat dort, es möchten
ihn zwei Bedienstete in seine Wohnung (Morrestraße)
begleiten, was auch um halb 3 Uhr morgens geschah.
Man sieht, wie nothwendig die Errichtung der seiner­
zeit im Gemeinderathe angeregten Polizei-Expositur im
im Samek'schen Hause wäre.
Ein Straffenraub wurde, wie die „Kl. Ztg."
mittheilt, am Montag den 21. v. verübt. Gegen 3 Uhr
nachmittags seien einer älteren Frau, namens E., die
mit zwei Enkeln in der Glanfurt unterhalb der Schmelz­
hütte badete, von einer Zigeunerin ihre und ihrer
Enkel Kleider gestohlen und der Frau überdies unter
Drohungen auch ein Geldtäschchen abgenommen worden.
Die Beraubten mussten, nur auf das dürftigste be­
kleidet, nach der Stadt zurückkehren. Die Zigeunerin
hatte beizeiten das Weite gesucht. Die Gendarmerie
wird hoffentlich dem zigeunerischen Diebsvolke das
Handwerk legen.
Berichte vom Lande.
Afritz, 19. August. (Kaiserfeier und
Liedertafel.) Die 70. Geburtsfeier Sr. Majestät
verlief in zwar einfacher, aber würdiger Weise. Dröh­
nende Pöllersalven, wehende Fahnen, festlicher Auf­
marsch der Schuljugend und verschiedener Körperschaften
und deren Theilnahme am Festgottesdienst in der
Pfarrkirche bildeten den äußeren Ausdruck der frohen,
weihevollen Jubelstimmung. Zur Erhöhung der letzteren
trug viel bei das vollzählige Erscheinen der liebwerten
Sommergäste aus Klagenfurt, Graz und Wien. Abends
fand sodann in Herrn Johann Hubers Gasthaus eine
Liedertafel statt, bei der die Afritzer Sängerrunde nach­
stehendes Programm zur wohlgelungenen Aufführung
brachte: l. Festspruch; 2. „Liedertafel", Chor von
C. M. v. Weber; 3. „Rheinweinlied" von Zöllner;
4. „Sturmbcschwörung" vonDürner; 5. „Mein Heimat­
thal", Duett mitHarmoniumbcgleitung; 6. „Gailthaler
Jägermarsch" von Th. Koschat, mit Harmoniumbeglei­
tung; 7. Humoristischer Vortrag: „Die Rasierstube";
8. „Kärntnerlieder" von Hans Neckheim; 9. „Stadter-
bua und Almadirn" von Th. Koschat; 10. „Nur am
Rheine blüht mein Glück", Duett mit Harmonium­
begleitung von G. Liebe; 11. „Drauwalzer", mit
Harmoniumbegleitung von Th. Koschat; 12. „Doppel-
Ständchen" von A. Zöllner. Die Leistung der Sänger-
runde war eine vorzügliche zu nennen. Herr Chorleiter
Titular-Wachtmeister Serafin Berger, sowie Herr Lehrer
Karl Koller, welcher die Harmoniumbcgleitung besorgte,
ernteten zu wiederholtenmalen stürmischen Beifall, wäh­
rend Herr Feuerwehrhauptmann Konrad Pessentheiner
mit seinem humoristischen Vortrage: „Die Rasierstube"
die Lachmuskeln in nicht geringe Bewegung versetzte.
Blcidurg, 20. August. (Concert.— Kaiser­
fest.) Zwei Festlichkeiten folgten in diesem Monat-
aufeinander. Am 12, d. feierte der Vorort Bleiburg
der allgemeinen Krankencasse sein zehnjähriges Grün­
dungsfest. Am Vormittag kamen die Musikkapelle und
der Gesangverein der Südbahnarbeiter aus Marburg
an. Nachmittags von halb ein bis halb zwei Uhr war
Platzmusik, um drei Uhr begann das Concert im Gast­
garten beim Hirschenwirt. Die Musikkapelle spielte
exact, und auch die Vorträge des Gcsangschores, nament­
lich der seltene erste Tenor, wurden bewundert. Dafür
war auch besonders abends der Gastgarten von Gästen
ganz besetzt.— Das 70jährige Geburtsfest unseres
Kaisers wurde in unserer Stadt sehr würdig gefeiert.
Am Vorabende war die ganze Stadt beleuchtet, nament­
lich that sich das gräfliche Schloss hierin hervor, wo
auch Feuerwerke abgebrannt wurden. Nahezu alle
Häuser trugen Flaggcnschmuck. Am folgenden Tage
war um 9 Uhr Festg^ttesdienst, welchen Herr Geist­
licher Rath und Dechant Simon Bauer unter Assistenz
celebrierte, an dem sämmtliche Behörden, die Gemeinde­
vertretungen, die gräfliche Familie, die Schuljugend
und viel Volk theilnahme». Hieran schloss sich im
Zimmer der ersten Classe die officielle Feier. Das
Lehrzimmer war festlich geschmückt, an der Stirnseite
stand die Kaiserbüste, umgeben von Blumen. Herr Ober­
lehrer Huber hielt eine auf das Fest bezügliche An­
sprache an die Kinder, worauf mehrere Schüler aus
den einzelnen Classen innige Festgedichte vortrugen, die
allgemeines Bravo hervorriefen. Die Schüler der dritten
und vierten Classe sangen erhebende Kaiserlieder. Zum
Schluffe dankte der Ortsschulrathsobmann Dr. Hans
Höfferer den erschienenen Gästen, dem Lehrkörper für
seine Mühewaltung und lud alle für nachmittags zum
Schulfest ein. Um 2 Uhr erfolgte der Auszug der
Schulkinder mit Musik zum Kosmann. Schon 14 Tage
zuvor wurde zu diesem Zwecke eine Sammlung ein­
geleitet, die ein ganz bedeutendes Erträgnis an Vic-
tualien und Geldbeiträgen aufwies. Dafür wurden auch
die circa 200 Kinder mit Bier, Schinken und Würsten,
Gugelhupf rc. herrlich bewirtet. Spiele, wie Hefen­
schlagen, Sackspringen, Maibaumsteigcn wurden auf­
geführt, wobei Beste vertheilt wurden. Dazwischen
wurden fröhliche Lieder gesungen oder spielte die Musik­
kapelle. Große Freude erregte es bei den Kindern, als
die gräfliche Familie Thurn erschien und verschiedene
Gaben an die Kinder vertheilte. Dieses fröhliche Treiben
währte bis gegen 7 Uhr, wo die Schüler wieder
nach Hause geführt wurden. Das Wetter hatte sich eben­
falls nachmittags vollständig ausgeheitert, darum war
wohl fast ganz Bleiburg beim Schulfeste betheiligt.
Deutschgriffen. (Das Geburtsfesyunseres
erhabenen LandeSvaters, das Heuer durch die siebzigste
Wiederkehr an Bedeutung gewonnen hat, beschränkte
sich in unserem Dorfe nur auf die kirchliche Feier.
Mächtige Kaiserfahnen wehten vom Kirchthurme und
vom Giebel des Pfarrhofes. Dem solennen Hochamte,
dem sich Gebete für den Landesfürsten anschlossen,
wohnten die Schuljugend, Mitglieder der Gemeinde­
vertretung und des Ortsschulrathes bei. Der Herr
Unterlehrer jedoch, der bei diesem Gottesdienste pflicht­
gemäß hätte erscheinen sollen, hat es vorgezogen, dieses
seltene Kaiserfest durch eine Partie auf die Flatnitz-
alpe zu feiern.
Deutschgriffen. (Kaiserfest.) Was dröhnen
und donnern denn die Pöller so ohne Unterlass vom
Berglein hernieder ins Thal und bis in die Wolken
hinein? So fragte wohl mancher am Sonntag den
19. v., da keine Jagd und kein feldmäßiges Schießen
angesagt war. Ja, hast's nicht gehört, dass die Pöller
so einen eigenthümlichen, freudigen Juchzer hören lassen,
ist doch Kaiserfest für die Pfarre! Am Samstag war
sie officiell für die Schuljugend und am Sonntag
drauf freiwillig für die Pfarre. Am Sonntag strömten
die Bauern massenhaft in die Kirche. Ja warum denn?
Weil sie keine „Scherer"leute sind und noch nicht


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 5 ]
5
„Hoch Hohenzollern", sondern „Hoch Habsburg, hoch
unser Kaiser!" rufen. Bravo, ihr Griffner Bauern!
Und es wird wohl nicht leicht so innig gebetet worden
sein, als damals, wie der Provisor bei der Predigt
sagte: „Nun, Männer- und Weiberleut' und alle, jetzt
wollen wir recht andächtig ein paar Vaterunser für
unfern Kaiser beten!" Ja, Oesterreich hat noch seinen
eigenen Kaiser, und nicht den, so die „Scherer"leute
wollen, darum hoch das brave österreichische Volk und
sein guter, herzensguter Kaiser! Dreimal hoch! Den
Todtengräbern Oesterreichs aber ein dreifaches: „Nieder
mit ihnen!"
Döllach. (S t r aß enPoli z ei.) Unlängst wurde
hier im ruhigen Obermöllthale ein hiesiger Fuhr-
knecht beanständet, weil er mit einer Ladung eine
kurze Strecke im Trapp fuhr, und zwar bei Sonnen­
schein, und an einer Stelle, wo er die Straße bereits
einen Kilometer weit übersehen konnte, übrigens auch
daselbst nirgends eine Gefahr war. Von der Gemeinde­
vorstehung mit vier Kronen bestraft, wurde der da­
gegen eingebrachte Recurs kurzweg abgewiesen. Der
Knecht, der, nach dem Aussehen seiner Pferde zu ur-
theilen, ein brauchbarer Knecht ist, und die Straße
Dölsach—Döllach schon seit mehreren Jahren unbean-
ständet befährt, macht sich so seine eigenen Gedanken,
weil er weiß, dass Kutscher mit zweispännigem Lan­
dauer über Brücken in vollstem Trapp fahren können,
und wenn auch die Insassen des Wagens, hohe, zur
Handhabung der Straßenpolizei berufene Organe sind,
nicht beanständet werden. Auch der Schreiber dieses
kennt keine Verordnung, die das Fahren der Fuhr­
werke auf freier Straße im Trapp verbietet, über­
haupt wo keine Gefahr ist, wohl aber sagt das Ge­
setz: „Das schnelle Fahren und Reiten über Brücken
ist verboten", und haben die Macher dieses Gesetzes
vergessen zu bestimmen, dass dieses Verbot nur Bauern
und deren Knechte betreffen soll. Kann sich nun jemand
wundern, wenn durch derartige Gegensätze Unzufrieden­
heit und Erbitterung im Volke wachgerufen, und die
thron- und regierungsfeindliche Socialdemokratie in die
entlegendsten Thäler Kärntens getragen wird?
Feldkirchen, 20. August. (Sänger fest.—
Kaiser fei er.) Das am Maria Himmelfahrtstage
stattgefundene Sängerfest ist trotz ungünstiger Witte­
rung recht gut verlaufen. Der hübsche Garten beim
„Schwerterbräu" war bis auf den letzten Platz von
Freunden eines guten Gesanges dicht gefüllt. Dass
beide Vereine, sowohl die Gäste von Friesach als auch
unsere Sänger, ihr Bestes boten, beweist der Um­
stand, dass die Zuhörer auch eine Zeitlang in strömen­
dem Regen ausharrten. Am Abend schloss ein solenner
Commers die gelungene Feier. (Ein boshaftes Gerücht
will behaupten, dass der Commers bei den Leistungs­
fähigsten bis— Freitag Mittag gedauert habe. Ja,
ja, die alten Deutschen tranken immer noch eins und
nachher— giengen sie noch lange nicht.)— Die
Kaiserfeier wurde hier in würdiger Weise begangen.
Der Gottesdienst, wozu die Behörden, Vereine, Mili­
tärs vieler Waffengattungen und Chargen zahlreich er­
schienen waren, fand im Ts vsuw einen feierlichen
Abschluss. Der Markt war durchwegs reich beflaggt.
Gurk. (Besuch.) Am 23. v. war Professor und
k. k. Conservator Dr. Wilhelm Neumann, bekannt
wegen der heurigen Universitätsaffaire in Wien, in
Gurk auf Besuch und besichtigte das Innere der Kirche,
sowie deren Absiden, wobei er wieder, wie schon am
27. Juni 1897 bei einer Commission, betonte, dass
die Krypta durch Canalisierung trockengelegt und die
Absiden durch Aufführung einer Mauer vom Clausur-
garten der Nonnen geschieden und so den zur Kon­
servierung berufenen Organen, sowie dem Publicum
ohne Belästigung der Nonnen zugänglich gemacht
werden sollen. Solange jedoch die Kaufsangelegenheit
nicht definitiv geregelt ist, kann weder das eine noch
das andere durchgeführt werden. Ueberhaupt ist die
Hinausschiebung der Verkaufsbestätigung (schon seit
anderthalb Jahren) zum großen Schaden der Baulich­
keiten, weil man weder von der einen, noch von der
andern Seite durchgreifende Verbesserungen verlangen
kann.
Gurk, 23. August. (Steuercommission.)
Heute nachmittags um 3 Uhr wurden wir im Stifte
von dem Besuche einer Steuercommission beehrt, welche
die innerhalb der Klausur befindlichen Räumlichkeiten
in Augenschein nahm. Während man im Parlament
das Geld des Volkes vergeudet, sucht man anderseits
die Steuerschraube immer höher zu treiben.
Gurk, 17. August. (Kaiserfest.) Heute abends
veranstaltete die hiesige Gemeinde zur Verherrlichung
des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres aller­
gnädigsten Kaisers einen Fackelzug des Feuerwehr­
vereines mit Musikbegleitung. Der Stiftshof und
mehrere andere Gebäude waren beleuchtet.
Gurkthal. (Unsere Zeit) arbeitet mit fieber­
hafter Eile und Blitzesschnelle. Ein Brief von einem
Orte im Gurkthale mit täglicher Postverbindung hat
drei Tage gebraucht, bis er nach Friesach (in Kärnten,
aber nicht in Centralafrika) gekommen ist. Schuld
daran ist gewiss die Ueberlastung der Gurkthalbahn
mit Ladematerial. Damit das Gleichgewicht wieder
hergestellt sei und das Bahnte weiterschnaufen kann,
müssen halt öfter Briefe Zurückbleiben, bis sie ein
weniger belasteter Zug mitnehmen kann. Aber auch der
elektrische Funke, der, wie man sagt, in einigen Se-
cunden den Aequator umkreisen kann, schleicht bei uns
wie ein Schwindsüchtiger daher. Ein Telegramm wurde
in Friesach mit dem Vermerk „dringend" am 15. v.
um 11 Uhr 20 Minuten aufgegeben. Um 6 Uhr 5 Mi­
nuten abends ist es schon in Weitensfeld und am
nächsten Tage um 7 Uhr früh sogar in der Hand des
überglücklichen Adressaten. Geschwindigkeit ist keine
Hexerei. So telegraphieren die Congoneger auch! Das
schönste kommt aber erst. Auf den Telegrammformularen
steht eine wichtige Mittheilung, welche lautet: „Die
Telegraphenverwaltung übernimmt für die rechtzeitige
und richtige Uebermittlung der Telegramme keinerlei
Verantwortung." Da hast es also! Wenn das Tele­
gramm tausend Jahre nach dem Weltgericht dir zu­
gestellt wird, musst du zufrieden sein! Und wenn dir
ganz etwas anderes übermittelt wird, als dir tele­
graphiert worden ist, musst du auch zufrieden sein!
Es geht halt nichts über die Schnelligkeit und Prä-
cision im neuen Jahrhundert! Wozu aber dann die
großen Taxen für telegraphische Mittheilungen, wenn
man keine Garantie hat für die rechtzeitige und richtige
Uebermittlung, wenn ein einfacher Schreibebrief mit
5 Heller schneller ans Ziel kommt und sicherer ver­
mittelt! Hier sollte endlich einmal ein energisches Wort
gesprochen werden. Denn dieser Schlendrian ist phä-
nominal.
Görtschitzthal. Angeschossen wurde in Klein-
St. Paul ein Knabe vulgo Dorfegger vom Grabner-
sohne. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Hermagor, 22. August. (Todesfall.) Am
20. d. verschied in Graz Frau Mathilde Edle von
Plappart, geb. Zimmermann, die Gemahlin des
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannes Leopold Ritter von
Plappart, die sich in Graz einer Operation wegen
aufhielt, plötzlich an Herzschlag. Die so plötzlich Dahin­
geschiedene war erst seit zehn Monaten vermählt und
stand im 37. Lebensjahre. L. i. x.
Irschen, 20. August. (Kaiserfeier.) Die
Bewohner unseres Ortes blieben hinter der Bevölke­
rung der Umgebung nicht zurück und zeigten, dass sie
den 70. Geburtstag ihres Kaisers zu würdigen und
ihrer Verehrung und Liebe gegen das Kaiserhaus auch
nach außen hin ungescheut Ausdruck zu verleihen wissen.
Schwarz-gelbe und weiß-rothe Fahnen zierten den
Ort, und schon am Vorabende begann die Feier, zu
deren Verschönerung die alte Musikkapelle unter einer
tüchtigen Leitung ihre Weisen ertönen ließ. Am Tage
darauf fand ein feierlicher Gottesdienst statt, zu dem
auch die neugegründete Feuerwehr zum erstenmale
unter Musikbegleitung ausgerückt war. Obgleich nicht
alle Mitglieder (50) in Uniform ausrücken konnten,
weil die dazu erforderlichen Mittel noch nicht auf­
gebracht werden konnten, so wollten doch die Mit­
glieder, denen es möglich war, ausgerüstet zu er­
scheinen, bei ihrem ersten Ausrücken dem Kaiser die
Ehre geben, wie ihr Hauptmann, Herr Baumgartner,
in seiner Ansprache hervorhob. Seine Rede klang in
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät aus, das be­
geistert erwidert wurde. Die Musikkapelle intonierte die
Kaiserhymne, und alle nahmen den Hut vom Kopfe.
Ja, ja, die einfachen, biederen Bauern wissen halt
doch, dass es sich geziemt, beim Kaiserliede das Haupt
zu entblößen, was studiert sein wollende Herren, die
auf den Bauer als Gebirgstrottel herabsehen zu müssen
glauben, nicht zu wissen scheinen.
Kreuth bei Bleiberg. (Kaiser fei er.)
Anlässlich des h. 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Jpsephl. veranstaltete das hiesige Krieger-
Corps Kaiser Franz Joseph I. in Verbindung mit der
freiwilligen Feuerwehr am 18. v. abends einen hübschen
Fackelzug, bei welchem die neue Fahne des Krieger­
vereines herumgetragen wurde, und zwar unter den
Klängen der hiesigen Bergmusik. Es bot alles einen
herrlichen Anblick. Die ganze Ortschaft in Finsternis
gehüllt; auf der Straße bewegte sich der Zug, mit
zahlreichen Fackeln beleuchtet, und in der Höhe funkelten
die vielen Lichter des beleuchteten katholischen Pfarr-
hofes, welcher auch beflaggt war. Von weitem sah
man diese Beleuchtung, die bis in die Nacht gedauert
hat. Sonntag wurde die kirchliche Feierlichkeit veran­
staltet, an welcher außer den zahlreichen Gläubigen
der Kriegerverein Kaiser Franz Joseph I. sammt
Fahne, die freiwillige Feuerwehr, der Christlichsociale
Arbeiterverein mit den schmucken Abzeichen und die
Musik theilnahmen. Gott erhalte noch lange Jahre und
beschütze unfern Kaiser Franz Joseph.
Lind im Drauthale. (Feuer.) In unserem
Nachbardorfe Oberallach beim vulgo Pucher kam am
13. v., nachmittags 2 Uhr, in einer Hülge nahe bei
dessen Stadel ein Schadenfeuer zum Ausbruche, welches
in kurzer Zeit die in dessen Nähe befindlichen Gebäude
ergriff; beim Pucher sind zwei Stadel abgebrannt,
beim Blaßebauer ist das Wohnhaus sammt Stadel
und beim Jakelbauer das Wohnhaus sammt Stadel
und allen Nebengebäuden verbrannt, und beim vulgo
Kraner ist die Holzhütte sammt 20 Klafter Holz und
ein Getreidekasten verbrannt. Nur dem noch recht­
zeitigen Eintreffen der Feuerwehr von Lind ist es zu
verdanken, dass der Stadel des vulgo Kraner, welcher
ganz aus Holz gebaut ist und nahe an der Brand­
stätte steht, gerettet wurde, wodurch auch das Haus
verschont blieb. Es sind auch die Feuerwehren von
Obergottesfeld und Steinfeld erschienen, welchen hier
allen der beste Dank ausgesprochen wird. Beim vulgo
Pucher konnte das Wohnhaus nur durch eiliges Herab­
schlagen der halben Dachseite gerettet werden, wobei
auch der Herr Abgeordnete Wernisch wacker mithalf.
Die Beschädigten sind theilweise alle versichert; auf
die Futterversicherung haben zwei vergessen. Der
Brand soll durch einen mit Zündhölzchen spielenden
Knaben entstanden sein.
Molzbichl. (Kaiserfest.) Anlässlich des
siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät unseres gnädigsten
Kaisers war am Vorabende das Schloss Roth en-
thurn von Sr. Hochgeboren Herrn Grafen Normann
festlich beleuchtet, und mächtige Pöllersalven verkündeten
den kommenden hohen Tag, an welchem in der Pfarr­
kirche ein Hochamt mit Ts Osuw stattfand, wozu die
löbliche Gemeindevertretung, Feuerwehr, und Schul­
jugend mit dem Lehrkörper ausrückte; nach dem Gottes­
dienste war dann in der Volksschule die für diesen
hohen Tag bestimmte Betheilgung der armen Schul­
kinder mit Geld, Schulbüchern und einer kleinen Stär­
kung und die Beschenkung der Gemeindearmen, welch
große Wohlthaten alle Sr. Hochgeboren der gnädigste
Herr Graf Normann v. Ehrenfels in Rothenthum
spendete, indem sowohl für die Schulkinder als Ge­
meindearmen je 200 Kronen bestimmt waren. Herr
Provisor Hoch! bedeutete kurz die Wichtigkeit des heu­
tigen Tages und forderte die Kleinen zu inbrünstigem
Gebete für unfern erhabensten Monarchen, besonders
in jetziger gefahrvoller Zeit des Anarchismus, sowie
auch zum Gebete für den großen Wohlthäter und
schloss mit einem „Gott erhalte" auf unfern Kaiser,
sowie mit einem kräftigen „Hoch" auf den edelmüthigen,
großherzigen Wohlthäter Herrn Grafen Normann.
Molzbichl. (Gemeinheit. —Diebstahl.)
Durch die übermüthige, seinerzeit berichtete Kirchenbank-
Anstreicherei in unserer Pfarrkirche, wodurch auch eine
Gerichtsverhandlung veranlasst wurde, welche aber
wegen Mangel an Beweisen resultatlos verlief, ist
in hiesiger Gemeinde der schon durch Jahrzehnte hin­
durch liegende Keim des Unfriedens und Hasses mächtig
emporgesprossen und zeigt sich jetzt in der gemeinsten
Weise durch wiederholtes Aufkleben von sogenannten
Buchstabilien, ja selbst in andern Orten, wobei sich
welche lichtscheue Individuen in ihrer Reimkunst produ-
cieren und die verschiedensten Personen in der gröbsten
Weise besudeln, natürlich geht der Seelsorger nicht am
besten dabei aus und wird alles Schmutzige aus ihrer
rohen Rumpelkammer hervorgeholt und erdichtet. „Wie
der Lump ist, so denkt er von anderen"— und es
ist schwer gefehlt, wenn sich der Seelsorger erlaubt,
in der Predigt auf die Sündhaftigkeit des Unfriedens
und Hasses, der Verleumdung und der lieblosen frevent­
lichen Urtheile über den Nächsten aufmerksam zu machen.
Es bewahrheitet sich fürwahr das hier übliche Sprich­
wort: „Molzbichl ist ein Fegefeuer hier auf Erden
und jeder Seelsorger ein Märtyrer." Von den Feinden
der Kirche und Priesterhasser verfolgt zu werden, ist
etwas Gewöhnliches, allein in der schmutzigsten Weise
verleumdet und besudelt zu werden, wird man sich nicht
gefallen lassen und in jeder Weise bemühen, diese
ruchlose, gottlose, verbrecherische Hand dieses Geschreibsels
zu eruieren.— Wie in anderen Orten so auch in
Molzbichl war jetzt der Pfarrhof-Obstgarten der An­
ziehungspunkt für Individuen, welche das siebente Ge­
bot mit großer Anstrengung vergessen wollen; so
wurden zwei Bäume mit schönen Winterbirnen beinahe
entleert, obwohl die Früchte ungenießbar sind; man
ist gezwungen, sich einen Waffenpass und praktischen
Hinterlader anzuschaffcn.
Oberhof. (Feier.) Einfach aber innig war die
Feier des 70. Geburtstages unseres allverehrten Mon­
archen. Zum Festgottesdienste ist auch die Schuljugend
zur Kirche gezogen, welche nach dem Ts vsuua und
dem Kaiserliede wieder zur Schule geführt wurde, wo
Herr Lehrer Aichholzer an sie eine passende Ansprache
hielt. Sehr erfreulich und erbauend war der Umstand,
dass sich acht Kinder selbst freiwillig zu den heiligen
Sacramenten meldeten, und nach der Communion des
Priesters auch den Leib des Herm empfiengcn und
für den erlauchten Kaiser aufopferten. Ja, wenn alle
Monarchen auf eine solche Jugend herabsehen könnten.


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 6 ]
6
die für sie betet, dann brauchte keiner zu zittern, und
kein Vaterland würde verrathcn werden.
Metnitz. (Kai s er fest.) Nicht leicht dürfte auf
dem Lande die Feier des 70. Geburtstages unseres
erhabenen Monarchen so festlich begangen worden sein
wie in Metnitz Schon morgens beim Aveläuten ver­
kündeten laute Böllerschüsse den Beginn des festlichen
Tages. Um 8 Uhr zogen die Schulkinder und andere
Leute zum Festgottesdienste, celebricrt vom hochwür­
digen Herrn Pfarrer Riedl; das Ls v s,im und das
Kaiserlied bildeten den Schluss der kirchlichen Feier.
Um 8 Uhr abends war Festbeleuchtung und groß­
artiger Fackelzug unter den wirklich herrlichen Klängen
der Metnitzer Musikkapelle, deren Kapellmeister Herr
Gurrmaim alles Lob verdient. Besonders schön nahm
sich die Beleuchtung der verschiedenen Häuser aus,
z. B. des Pfarrhofes, dessen Fenster mit 83 Lichtern
erhellt waren, und einem Transparent von Herrn
Fr. Craigher kunstvoll ausgeführt. Auf dem festlich be­
flaggten Marktplatze wurde vom obgenannten Herrn
ein „dreifaches Hoch" auf den Kaiser ausgebracht und
die Kaiserhymne gespielt. Hierauf war der Einzug in
das Gasthaus zum Reinsperger und Beginn der Fest­
versammlung im großen Saale. Daselbst war eine
kleine Bühne errichtet, hinter dessen Vorhang das Bild
unseres Monarchen in einem Blumengarten aufgestellt
war. Als sich der Vorhang theilte, gieng ein Ruf der
Ueberraschung durch die Menge. Ein lebendes Bild,
darstellend die Huldigung vor dem Kaiser, war zu sehen.
Die Siegesgöttin (Fräulein Antonia Hartmayer stand
etwas erhöht neben dem Bilde, mit der Linken das­
selbe schützend, mit der Rechten einen Siegeskranz in
die Höhe haltend. Ein alter Invalide (Herr Josef
Craigher), ein junger Soldat in Uniform (Herr
M. Sternweiß) und ein alter Bauer (Herr Weißer)
waren daneben entsprechend gruppiert. Ein weiß­
gekleidetes Mädchen (Mathilde Craigher) reichte dem
Kaiser ein Blumensträußchen. Dieses Bild wurde mit
bengalischem Feuer beleuchtet. Um dem Wunsche des
Publicums nachzukommen, wurde, allerdings ohne vor­
herige Proben „Das Leben eines Soldaten" in vier
lebenden Bildern gegeben, darstellend: „Des Soldaten
Abschied", „Der Eltern Gebet", „Der Verwundete"
und „Das Wiedersehen". Herr Sternweiß als Sohn,
Herr Weißer als Vater, Fräulein Rosa Hartmayer als
gutes, altes Mütterlein, und Fräulein Antonia Hart­
mayer als Schutzgeist, waren die Darsteller. Hierauf
wurden noch einige kleinere Lustspiele zur Aufführung
gebracht, von denen besonders eine Scene zwischen zwei
durstigen Soldaten (Herr Sternweiß und Herr Franz
Craigher), und ein häuslicher Krieg zwischen einer
gnädigen Frau (Kathi Reinsperger) und deren Dienst­
magd (Rosa Hartmayer), lebhaften Beifall fanden. Herrn
Franz Craigher und Fräulein Rosa Hartmayer, im
Spiele nie verlegen und stets voller Humor, der
Feuerwehr mit ihrem tüchtigen Hauptmanne Herrn
I. Wagner, der Musikkapelle, der Gastlichkeit des
Hauses Reinsperger, von jeher schon bekannt durch
seine Anhänglichkeit an Kirche und Vaterland, der
Mühewaltung und Begeisterung für unseren Kaiser,
den Bewohnern des Marktes und Umgebung ist das
Gelingen dieser Festfeier zu danken. Ein Telegramm
überbrachte Sr. Majestät die unterthänigsten Gefühle
der Liebe und Treue des Marktes und der Gemeinde
Metnitz. Der Patriotismus ist noch lange nicht alters­
schwach geworden.
Villach. (Von der Lügenpresse.) In Villach
wurden kürzlich zwei eingemauerte Skelette aufgefunden.
Da an dem Fundorte einstens ein Kloster gestanden,
wird dieser Umstand von der socialdemokratischen Presse,
der selbstverständlich auch das „Grazer Tagblatt" so­
fort nachtrottet, dazu benützt, den verhassten katho­
lischen Ordensleuten die Schandthat von der Ein­
mauerung zweier Klosterfrauen zu unterschieben. In
Wahrheit aber verhält sich die Sache folgendermaßen:
„Zwei menschliche Skelette wurden bei den Reno­
vierungsarbeiten, die an der Stelle, wo einmal ein
Minoritenkloster gestanden, vorgenommen wurden,
thatsächlich aufgefunden, doch nicht, wie die ,Arbeiter-
Zeitung' sagt, ,stehend im Ziegelgewölbe eingemauert',
sondem frei liegend in einer canalartigen Höhlung.
Das in der .Arbeiter-Zeitung' erwähnte Frauennetz war
wohl der untere Theil eines Chorrockes, als welcher
er auch vom dortigen Stadtingenieur Walter angesehen
wurde. Von einem Messingseiher war keine Spur und
ist dieser etwas rein Erfundenes, nicht Gefundenes.
Nach Schätzung des Ingenieurs mussten die Gebeine
wenigstens schon 200 Jahre dort gelegen haben.
Ueber der Stelle, wo die Gebeine gefunden wurden,
erhob sich ehemals eine Kapelle, in der Leich­
name beigesetzt wurden, und zwar nicht bloß
von Männern geistlichen, sondern auch weltlichen
Standes, so z. B. lagen dort auch die Grafen Grot-
tenek beerdigt, deren Ueberreste erst später in die Stadt­
pfarrkirche übertragen wurden. Es sind aber die auf­
gefundenen Skelette nichts anderes als die Gebeine
von Leichnamen, die ehedem in der Kapelle des Mino-
ritenklosters begraben wurden." Wozu hier noch eine
Commission, wie sie die „Arbeiter-Zeitung" verlangte,
nothwendig gewesen wäre, ist unerklärlich. Da sind die
Soci wieder einmal gründlich aufgescssen.
Steindorf am Ossiacher See, 20. August.
(Kaiserfest rc.) Heuer wurde das Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers recht festlich begangen. Dr. Neu­
mann, Universitäts-Professor in Wien, hielt am 18. d.
um 8 Uhr früh einen Gottesdienst, dem die Schul­
kinder und Sommerfrischler in sehr großer Zahl bei­
wohnten. Den Gesang besorgten Opernsänger und Sänge­
rinnen aus Wien, unter persönlicher Leitung des Direktors
des Wiener Konservatoriums, v. Berger, der auch das
Harmonium spielte, das eigens zu diesem Zwecke her­
beigeschafft worden war. Eine Messe von Schubert
wurde in meisterhafter Meise aufgeführt. Am Sonntag
abends wurde zu Ehren des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät ein Seefest veranstaltet; die zahlreichen
Schifflein waren sehr hübsch geschmückt, die Beleuch­
tung eine glänzende, die Begeisterung eine große.—
Während zu Beginn der Saison der Fremdenbesuch ein
sehr schlechter war, sind jetzt alle Wohnungen besetzt;
sehr viele hohe Persönlichkeiten finden sich unter den
heurigen Kurgästen.
Ferndorf. (Bauernklage über die Auf­
stellung des Landtags-Canditaten.) „Es
wurde trotzdem, dass Herr Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneter Tschernigg bedauerte, dass soviele Bauern­
huben, durch Herrschaften zu Jagdzwecken aufgekauft
werden, und es den Bauern so warm ans Herz legte,
einen Abgeordneten aus ihrer Mitte, der selbst
Pflug und Sense führt, und deshalb am besten weiß,
wo es den Bauer überall drückt, zu wählen, wurde
doch, durch Recommandation der zahlreich erschienenen
Lehrer und einer Menge Nicht-Bauern, der Herrschafts-
Verwalter von Paternion als Candidat für unsere
Landgemeinden aufgestellt; obwohl alle unabhängigen
Bauern dagegen waren."
Wolfsberg. (Gestorben) ist am 27. August
hier, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, Bäcker­
meister und Hausbesitzer Herr Sametz nach langem,
schmerzlichem Leiden. Er hinterlässt eine Witwe ohne
Kinder. L. 1, x.
Kirchliche KachrichLen.
Provinzialwahlen. Bei der am 21. v. in
Cilli stattgefundenen Provinzialwahl wurde Pater Eduard
Bervär aus Rudolfswerth zum Provinzial des Kapu­
ziner-Ordens gewählt; als Definitorcn: Pater Odilo
Rifelj, Pater Donat Zupanöiö, Pater Albert Mösel-
berger und Pater Alfons Waksel.
Priesterexercitien. Vom 27. v. abends bis
31. v. morgens fanden im Knabenseminar „Marianum"
durch Pater Andreas Hamerle, Redemptorist aus Leoben,
die Priesterexercitien statt.
Priesterweihe. Am 22. September wird der
Diacon Herr Edgar Klimsch in der f.-b. Residenzkapelle
die hl. Priesterweihe erhalten.
Diöcesannotizcn. Verliehen wurde die
Pfarre Ebene Reichenau dem Provisor von Kamering,
Herrn Franz Tutel.— Präsentiert wurde Herr
Johann Paidar, Pfarrer in Kolbnitz, auf die
Pfarre Schiefling im Lavantthal.
Pfarrconcursprüfungen. Die diesjährigen
Pfarrconcursprüfungen finden am 9., 10. und II.Oct.
1900 statt.
Ausgeschrieben ist bis 4. October 1900 die
Stadtpfarre St. Leonhard im Lavantthal. (Patronat
Herrschaft St. Leonhard Graf Henckel.)
Arovinznachrichten.
Steiermark.
Gegen die Gründung des „Katholischen Volks-
schntz" erhob bei der in Graz abgehaltenen Verbands­
sitzung der Bezirkskrankencassen der socialdemokratische
Gemeinderath Pongratz Beschwerde. Hofrath König er­
klärte, dass diese Angelegenheit früher eingehend stu­
diert wurde. Die Socialdemokraten glauben, ein Privi­
legium auf die Gründung von Krankencassen zu haben.
— Der berüchtigte Dieb und Brandstifter Friedrich
Prashofer, der schon seit zwei Jahren steckbrieflich
verfolgt wird, wurde von Gendarmen bei Mautern in
einem Stalle, wo er sich versteckt hielt, verhaftet und
dem Leobener Kreisgerichte eingeliefert.
Niederösterreich.
Fünf Revolverschüsse gaben zwei Strolche auf
dem Fuchsenfelde auf zwei Sicherheitswachleute ab,
die sie eben verhaften wollten. Ein Schutzmann wurde
schwer, der andere leicht verletzt. Einer der beiden
Strolche wurde bereits festgenommen. Er heißt Gustav
Koblenz.— Verhaftet wurde in Wien der Kaufmann
Karl Schwenkt, den das Landgericht in Karlsruhe
wegen Betruges und Unterschlagung steckbrieflich ver­
folgt.— Ein Selbstfahrer stieß mit einer Equipage
zusammen, in welcher der Rentner Ullrich aus Wien
mit Frau und zwei Kindern saß. Frau Ullrich wurde
schwer, die übrigen leicht verletzt. Der Selbstfahrer
entzog sich der Verantwortung durch schleunige Flucht.
— Abgestürzt von der Raxalpe ist der Bürgermeister
von Theresienfeld. Er machte die Tour allein. Zur
selben Zeit gieng auch eine Gesellschaft aus Wien auf
die Raxalpe. Plötzlich hörte die Gesellschaft Hilferufe.
Der Bürgermeister war abgestürzt, blieb jedoch mit
seinem Rucksacke an einem Baumstrunke hängen. Mit
großer Gefahr konnte der Verunglückte gerettet werden.
Mähren.
Erschosst» hat sich wegen misslicher finanzieller
Verhältnisse der Postassistent Franz Diblik des Post­
amtes Gaya.
Galizien.
Den Bauch aufgeschlitzt hat sich im Polizeiarrest
zu Lemberg der Landstreicher Pankiewiez.
Ungarn.
Von Räubern überfallen, beraubt und ermordet
wurde auf der Pusta nächst Merzsa der Gutsbesitzer
Moriz Schwarz.
Aus allen Ländern.
Die Pariser Weltausstellung soll bis Ende No­
vember verlängert werden. Die französische Regierung
hat auf 65 Millionen Eintrittskarten gerechnet. Davon
sind erst 15 Millionen Karten verbraucht. Man hofft,
noch 25 Millionen anzubringen. Gleichwohl wird
damit der ungeheure Fehlbetrag in den Einnahmen
nicht herabgemindert werden.— Eine Chiuafahrt
auf dem Zweirad traten zwei Berliner Handwerker,
der 25jährige Bildhauer Siegbert Müller und der
19jährige Tischler Gustav Christoph an. Da ihr Ein­
tritt als Freiwillige in das ostasiatische Expeditions­
corps abgelehnt wurde, wollen sie per Rad über
Budapest durch die Türkei, Kleinasien und Persien
nach China gelangen.— Für Fabrikation der besten
Dampsspritzen beim internationalen Feuerwehrcongresse
in Joinville sur Pont nächst Paris hat die Firma
R. Czcrmack in Teplitz und Wien den ersten Preis
davongetragen. An der Feuerwehr-Ausstellung be­
theiligte sich Amerika, England, Russland, Deutschland,
Frankreich und Oesterreich. Die Firma R. Czermack
erhielt in Dampf- und Handspritzen den Oranä p rix
mit einer goldenen Medaille im Werte von 500 fl.
einzig und allein.— Ein furchtbarer Brand wüthete
in Rostok am Don. Alle Naphthalager, Eisenbahn­
wagen und Schiffe wurden eine Beute des verheeren­
den Elements. Zwei Fabriken sind vollständig ein­
geäschert.— Graf Zeppelins Luftschiff soll Ende
September seinen zweiten Aufstieg unternehmen.—
Auf der Gotthardbahn verunglückte gestern die Frau
des Gymnastal-Professors Branchini aus Jara. Sie
wollte vom Speisewagen in den Personenwagen. Der
Verbindungssteg war ungenügend abgeschlossen. Sie
stürzte aufs Geleis und verletzte sich schwer.— Vier-
undzwanzig Personen schwer verletzt. Auf der Station
Anderston Croß fuhr gestern abends ein Personenzug
von rückwärts in einen zweiten, der in der Station
stand. Vier Wagen des stehenden Zuges wurden völlig
zertrümmert.
Lingesendet.
An den hohen k. k. Landesschulrath für
Kärnten.
Während ganz Oesterreich sich in Acten der
Huldigung und der Verehrung für unseren heiß­
geliebten Jubelkaiser anlässlich der Feier seines
70. Geburtstages überbot, hat der provisorische
Unterlehrer Herr Franz Purtscher in Deutschgriffen,
statt pflichtgemäß beim solennen Hochamte mit den
Kindern seiner Classe in der Kirche zu erscheinen,
eine Partie auf die Flattnitz gemacht. Wie lange
wird dieser Herr noch die Ehre haben, die Schul­
kinder von Deutschgriffen patriotisch zu erziehen?
Wäre es nicht besser, dass dieser Herr schnell zur
Post gienge, welche Absicht er erst mit Jänner 1901
ausführen will?
Deutsch g riss en, am 18. August 1900.
Lorenz Franta,
Psarrverweser.
Dank.
Ein Bauer im Namen vieler aus der Gemeinde
Rangersdorf dankt den beiden Herren Josef
v. Lürzer und Johann Reiter für die Auf­
klärung bezüglich des Viehversicherungs-Vereines;
ebenso dem Herrn Johann Reiter als Obmann
und Herrn Josef Thaler als Cassier für ihre
Bemühungen als Vorstände der Raiffeisencasse.


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 7 ]
7
Landwirtschaftliches.
Ueber LObftpressen. Man sieht in den meisten
Gegenden der Monarchie einer sehr reichen Obsternte
entgegen und für manchen Landwirt, beziehungsweise
Baumgutsbesitzer tritt die Frage der Anschaffung einer
praktischen Obstpresse heran. Wenn in reichen Obst­
jahren auf ein möglichst vollständiges Auspressen der
Maische weniger gesehen wird und sich mancher mit
einer alten Presse von gelinget Leistungsfähigkeit behilft,
so mag dies anscheinend zu entschuldigen sein. In
Wirklichkeit ist aber wohl in jedem Betriebe eine Spar­
samkeit, welche sich auf die Nichtanschaffung von guten,
die Arbeit rasch fördernden und sorgfältig ausführenden
Geräthen bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft ins­
besondere, wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei den
Obstpressen zu. Bei Anschaffung einer Obstpresse sollte
man darauf sehen, dass dieselbe die höchste Saft­
ausbeute liefert, aus tadellosem Material und sorg­
fältig hergestellt ist und bei geringer Kraftanwendung
in kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung erzielen
lässt. Die von PH. Mayfarth L Comp, in
Wien, II., Taborstraße 71, construierte Wein-, Obst­
und Beercnpresse „Herkules", welche in acht Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen, die wir
an eine gute Saftpresse stellen müssen. Das aus
chemisch präpariertem Eisen und mit einer unangreif­
baren Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so
dass ein Verbiegen oder Zerspringen desselben auch
bei stärkster Kraftentfaltung ausgeschlossen ist. Die
Glasur schützt den Saft vor jeder Berührung mit Eisen,
so dass ein Schwarzwerden, ein Verlust an Gehalt
und Aroma und eine Schädigung der Farbe des
Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden auch
Eichenholzbiete, die aber etwas theurer sind und mehr
Raum cinnehmen, geliefert. Die Presse ist mil einem
continuierlich wirkenden Doppeldruckwerk ausgestattet,
welches bei jeder Bewegung des Hebels, einerlei, ob
vor- oder rückwärts, zupresst; dadurch wird die Arbeits­
zeit auf die Hälfte reduciert. Besonders wertvoll ist,
dass sich die Druckkraft regulieren lässt, und zwar:
1, in Bezug auf die Schnelligkeit der Zupressung und
2, in Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so dass
wechselweise beide verdoppelt werden können. Die
Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich erwünscht,
wenn die Zupressung ihrem Ende entgegengeht. Der
Presskorb gestattet einen ungehinderten Saftabfluss,
er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel theilbar,
lässt also ein vollständiges Auspressen ohne Auf­
schrauben und ohne Unterlage neuer Pressklötze zu.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit Oberdruck her,
welche einen vollständigen Ausschluss jeder Berührung
des Obstmostes mit Eisen und Metall gewährleisten,
um auch denjenigen Kunden zu genügen, welche diese
Anforderung stellen.
Der Bienenzüchter. Wohnst du in einer
Heidegegend, so wandere jetzt noch, wenn du Gelegen­
heit hast, auf die Weide, jedoch nur mit guten Stöcken.
Jetzt findet gewöhnlich die Drohnenschlacht statt. Ist
ein Stock weiselrichtig, so beseitigt er die Drohnen ohne
deine Beihilfe; allenfalls könntest du die bereits ge-
tödteten Drohnen aus dem Stocke entfernen und be­
sonders darauf achten, dass das Flugloch nicht ver­
stopft wird. Findet man noch Stöcke mit vielen
Drohnen, während andere sie schon längst abgetrieben
haben, so sind selbe sehr verdächtig, weisellos oder gar
drohnenbrütig zu sein. Wollte man solchen Stöcken zu
dieser Zeit zu einer Königin verhelfen, so wäre dies
im allgemeinen nicht rathsam, außer man hätte einen
kleinen Reserveschwarm, den man mit dem königinlosen
Volke vereinigen könnte. Ist man nicht in der Lage,
in letztgenannter Weise zu helfen, so casfiere und ver­
einige man solche Stöcke. Räuberei nimmt jetzt ihren
Anfang. Noch vor der Drohnenschlacht fange man über
drei Jahre alte Königinnen aus, damit sie sich junge
nachziehen. Honig entnimmt man nicht während des
Tages, sondern morgens und abends. Honigarme
Stöcke werden aufgefüttert. Wenn in der Gegend keine
Spättracht ist. so denke man schon jetzt daran, für
gute Einwinterung zu sorgen, indem man keinen alten
Wabenbau duldet, für starke Völker und warme Woh­
nungen sorgt und genügend Wintervorrath im Stocke
lässt. Hat ein Volk nicht 10 bis 13 Honig, so soll
man jetzt schon an das Füttern denken, anfangs in
kleinen Portionen, etwa alle zwei Tage '/4 Liter, damit
die Königin nicht mehr mit Eierlegen beginnt. Schwache
Stöcke werden gegen Ende des Monates mit anderen
vereinigt.
Henossenschafts-Aeitung.
St. Beit. („Landwirtschaftliche Ge­
nossenschaft in St. Veit a. d. Glan, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung". Die Genossenschaft beruht auf den Sta­
tuten vom 19. Mai 1900 und hat ihren Sitz in
St. Veit an der Glan. Zweck derselben ist: 1. Die
zum landwirtschaftlichen Betriebe erforderlichen Gegen­
stände aller Art zu kaufen, zu verkaufen, Käufe und
Verkäufe dieser Art zu vermitteln. 2. Die landwirt­
schaftlichen Erzeugnisse der Mitglieder in deren Auf­
trag und für deren Rechnung zu verwahren, zu ver­
arbeiten und zu verkaufen. 3. Zur Hebung der land­
wirtschaftlichen Production dienliche Einrichtungen zu
treffen. 4. Die zu diesem Zwecke etwa erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen, sei cs für
sich allein oder gemeinsam mit anderen Genossenschaften
herzustellen. Den ersten Vorstand bilden: Ferdinand
Knafl, Gutsbesitzer in Pöslinghof, als Obmann; Rai­
mund Rainer, Kaufmann in St. Veit, Obmannstell-
vertrcter; Leopold Mayer, Gutsbesitzer in Tratschweg,
zweiter Obmannstellvertreter; Blasius Matschnig in
Kraig, Josef Horn in Obermühlbach, Karl Premig
in Keutschachhof, Franz Rainer in Gößeling, Anton
Martischnig in Treffling, Thomas Grabuschnig in
St. Martin, Anton Gojer in Gutschen und Ludwig
Ritsch in Arndorf als Mitglieder des Vorstandes. Die
Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt in der Weise,
dass zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma der Obmann oder ein Obmannstell­
vertreter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unter­
schriften beisetzen. Die öffentlichen Bekanntmachungen
erfolgen durch Anschlag an der Kundmachungstafel
der Genossenschaft in St. Veit an der Glan. Ein
Genossenschaftsantheil beträgt 10 Kronen.
**
*
Der Verband ländlicher Genossenschaften
in Niederösterreich
verkauft aus den mit vorzüglichen Einrichtungen aus­
gestatteten Lagerhäusern der ihm angeschlossenen land­
wirtschaftlichen Genossenschaften in Ebreichsdorf, Kilb,
Mistelbach, Ober-Hollabrunn, Pöchlarn, Schwadors,
Stockerau, Tulln, Ziersdorf und Zistersdorf jederzeit
Weizen, Korn, Gerste und Hafer in bester Qualität
und vollkommen rein geputzt. Anfragen sind zu richten
an die Geschäftsleitung des „Verbandes ländlicher
Genossenschaften in Niederösterreich", Wien, 1. Bezirk,
Herrengasse 13. Muster werden gerne zur Verfügung
gestellt.
Die niederösterreichische Winzerhaus-
Genossenschaft
bringt die Weine ihrer Mitglieder, nur bester Qualität,
in Wien zum Ausschanke im 1. Bez., Rothenthurm­
straße 19, sowie im k. k. P-ater, Ausstellungsstraße 124
(vormals zu den drei Lilien) und in der Filiale, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 8 (Emmahof). Bei Abnahme von
mindestens 6 Flaschen 10 Percent Preisnachlass und
freie Zustellung. Sendungen in die Provinz werden
aus den Kellereien der Genossenschaften oder ihrer
Mitglieder, und zwar vorläufig ab Nussdorf, Gumpolds­
kirchen, Retz, Haugsdorf, Pulkau, Langenlois, Loiben,
Poysdorf, Mistelbach, Zistersdorf und Matzen, dann
aus den Kellereien ihrer Mitgliedsgenossenschaften in
Ober-Rohrendorf (bei KremS) und in Matzen zu den
günstigsten Bedingungen ausgesührt. Anfragen und
Bestellungen sind an das niederösterreichische Winzerhaus,
Wien, 1. Bez., Rothenthurmstraße 19 zu richten, wo
auch echter Weinessig per Liter zu 30 kr. erhältlich ist.
Versammlungen.
Jngolsthal. (Versammlung.) Herr Steuer­
einnehmer Auernigg von Friesach hielt hier am Feste
Maria Himmelfahrt einen Vortrag über die Landes­
brandschadenversicherung. Im Gasthause des Herrn
Friedrich Bergner, vulgo Gatterer, hatten sich fast alle
Besitzer des Ortes eingefunden. Dieser begrüßte die
Erschienenen und ertheille das Wort dem Herrn Steuer­
einnehmer als Vertreter der Landesversicherung für die
Gemeinden St. Salvator und Friesach. Herr Auernigg
beantwortete ausführlich die Fragen: Was ist die Landes­
brandschadenversicherung? Wer hat sie gegründet? Warum
ist sie gegründet worden? Welche Vortheile hat sie vor ande­
ren Versicherungen? Wie hoch sind die Prämien? Der
Vortrag endete mit einer wohlgemeinten Einladung,
der Landesbrandschadenversicherung beizutreten und
darum die bereits bestehenden Versicherungen rechtzeitig
zu kündigen. Darauf erhielt Herr Pfarrer Hrodek das
Wort und dankte im Namen aller für die genauen
Ausführungen des Vorredners. Er führte dann aus:
Der Erfolg jedes Unternehmens gründet sich auf den
Credit, den dasselbe gewährt, auf das Vertrauen, das
ihm entgegengebracht und auf den Eifer, mit welchem
dasselbe geleitet wird. Bei der Landesbrandschaden­
versicherung treffen diese drei Punkte zu. Der Ver­
sicherte kann vollständig beruhigt sein, denn das Land
steht mit seinen Mitteln ein; das Vertrauen zur
Landesversicherung steigt schon immer mehr. Der Bauer
ist einem neuen Unternehmen gegenüber immer miss­
trauisch; daher muss er darüber unterrichtet werden.
Dies geschieht durch Vorträge und Versammlungen,
welche aber allein nicht genügen. Der Bauer will
sich mit Muße eine so wichtige Sache überlegen und
genau verstehen, was mit seinem Gelde geschieht. Daher
stellt der Redner an den Herrn Vertreter die Bitte,
die Landesbrandschadenversicherung möge Flugschriften
herausgeben in genügender Zahl, damit jeder Besitzer
sich selber von dem großen Nutzen überzeugen kann,
den die Landesversicherung bietet. Solche Schriften
fördern das Unternehmen und erleichtern den Ge­
meindevorstehungen ihre Mühe. Der Beitritt zur
Landesversicherung ist für einen Kärntner eine Pflicht,
daher alle nach Möglichkeit ihre Habe bei derselben,
nicht bei ausländischen Anstalten versichern sollen. Darauf
fragt Herr Graf, vulgo Dronger, wie es mit den an-
gestellten Beamten bei der Landesversicherung stehe.
Der Vertreter versichert, es seien bloß drei, während
in den Blättern von sechs Beamten die Rede war.
Herr Bürgermeister Bergner ersucht den Herm Ver­
treter, er möge veranlassen, dass der Ort Jngolsthal
in die achte Gefahrenclasse eingereiht werde. Darauf
dankt Herr Bergner den beiden Herrn Rednern, ani­
miert die Versammelten zum Beitritte und schließt die
Versammlung. Mehrere Besitzer ließen nun durch Herm
Auernigg ihre bei verschiedenen Versicherungsgesell­
schaften bis Ende dieses Jahres dauernden Verträge
kündigen und traten der Landesversicherung bei, welche
in Kürze die betreffenden Objecte aufnehmen wird, so
dass nach Ablauf der bestehenden Versicherungen, die
neue schon inkraft ist.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, L. Stock,
in der Zeit vom 19. bis 26. August d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
36 männliche Arbeiter, und zwar: 4 Tischlergehilfen,
1 Schneidergehilfe, 1 Wagenschmied, 1 Hammerschmied­
gehilfe, 2 Schuhmachergehilfen, 2 Bergarbeiter, 2 Garteu-
arbeiter, 2 Hausburschen mit Gartenkenntnissen,
7 Knechte;— Lehrlingsposten sind frei: 1 für Müllerei,
2 für Wagnerei, 1 für Tischlerei, 1 für Hammer­
schmiede, 1 für Kunstschlosserei, 2 für Fassbinderei,
1 für Bäckerei, 2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stuben­
mädchen, 1 Ladenmädchen, 1 Dienstmädchen für Gärt­
nerei, 7 Mädchen für alles, 1 Küchenmädchen, 9 land­
wirtschaftliche Mägde, 1 Lehrmädchen für Damen­
schneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 60 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 geprüfte Kessel­
wärter, 1 Spengler, 6 Geschäftsdiener, 4 Schneider­
gehilfen, 1 älterer Wagenschmied, 8 Messner, 5 Schreiber,
5 Hausmeister, 2 Jäger und Förster, 4 Meier,
1 Grubenvorsteher, 1 Zimmermann, 2 Fabriksmaurer,
1 Bedienter, 1 Nachtwächter, 1 Krankenwärter,
1 Schankbursch, 1 Conventdiener, 1 Geschäftsdiener
für Papierbranche, 2 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner,
1 Brotführer, 2 Pferdeknechte.
28 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 9 Köchinnen,
2 Stubenmädchen, 1 Küchenmädchen, 5 Bedienerinnen,
1 Gärtnerin, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kindermädchen
zu größeren Kindern, 2 weibliche Schreibkräfte,
1 Wirtschafterin für einen kleinen Pfarrhof, 1 Erzieherin,
1 Gasthausköchin, 1 Kammerjungfer, 1 Verkäuferin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche vier statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, 2. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Ansteigen werden nicht beantwortet.
Krikska-tn des „Landboten".
K. in I. Nur fort in dieser Weise. Wir wären sehr
dankbar, wenn gerade dieser Punkt stets sachlich behandelt
würde. Gruh.
Nach Sirnitz. Warum ohne Unterschrift? Daher nicht
verwendbar.
Markt-Preise.
Wien, 28. August.(Kr onenwährung) pro fünfzig
Kilogramm: Herbst-Weizen 7 95, Frühjahrs-Weizen 8 40,
Herbst-Roggen 747, Frühjahrs-Roggen 7-81, Mai-Juni-
Mais 5 65, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais 6 47,
August-Septcmber-Mais 6-47, September-October-Mais
5'21, November-December-Mais —'-, Herbst-Haser 5-95,
Frühjahrs-Hafer —-, Raps 14 60. Haltung: Fest.
Budapest, 28. August. (Kr one N Währung) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 66, August-Weizen 8 05,
October-Roggen 707, April-Roggen 7 37, October-Hafer
5'30, Juli-Mais —'—, August-Mais 6'23, September-
Mais 6 05, Mai-Mais 488, Raps 1435.— Effektiver
Weizen um— kr. billiger.— Effektive Weizen-Haltung:
Ruhig.— Effektiver Weizen-Umsatz: 32.000 Metercentner.
"9


[ 2023-06-29 10:34:29.956 - 19000901 - Seite 8 ]

