
[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 1 ]
«r. 50
Magenlurti am 15. Demnber 1900
17. Jahrgang
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uraunmeratisrrs- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 1i, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich M Ir, einzelne Nummer 14 d.
Pedaetion und Administration
St. Josef-Wereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalig, Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 82 t», für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Deutschnationale Kampfesweise.
Bereits durch einige Artikel haben wir auf das
nichtswürdige deutschnationale Doppelspiel im
Hermagor-Spittaler Bezirk hingewiesen und müssen
immer wieder darauf zurückkommen, denn je mehr
Nachrichten bei uns darüber einlaufen, desto mehr
beginnen wir jene Partei zu verabscheuen, die sich
deutschvölkisch nennt, aber das Volk in einer noch
nie dagewesenen Weise in Jrrthum führt. Jetzt
wird uns erst klar, warum man uns bezüglich der
Candidatur des Herrn Dr. A. Pupovac mit
diesem Anwurfe zu bekämpfen sucht. Wieder Lump
ist, so denkt er auch von anderen.
Als Erwiderung auf die diesbezüglichen An­
griffe müssen wir wieder konstatieren, dass von
Seite zahlreicher Wähler an Dr. Pupovac das
Ansuchen gestellt wurde, den Kampf auch in der
vierten Curie aufzunehmen. Wir maßen uns nicht
das Recht an, den Wunsch vieler Wähler einfach
nicht zu beachten, wir vertreten den Standpunkt,
dass das Urtheil unserer Wahlmänner, und nicht
das Lügengewebe unserer Gegner uns maßgebend
sein muss. Entscheidet sich die Mehrheit unserer
Wahlmänner sür Herrn Rupert Pirker, so muss
sich die Minderheit dieser Mehrheit fügen. Sollte
das Urtheil der Wahlmänner der Mehrheit nach
für Dr. Pupovac sein, so würde derselbe in
der fünften und auch in der vierten Curie auf­
gestellt. Wir fragen: ist das ein Volks­
betrug, wenn wir die Entscheidung ganz und gar
in die Hände der Wahlmänner legen?
Kann man dasselbe von unseren Gegnern
sagen? Urtheilet selbst! Jeder beantworte sich die
Frage: „Warum ist Dr. B. Waldner erst so spät
auf seine Candidatur verfallen, nachdem er sich
früher auf mehrere Anfragen hin ausdrücklich
dagegen gewehrt hat. Wäre es Herrn Dr. Wald­
ner ernstlich NM die Candidatur zu thun gewesen,
so hätte er dieselbe rechtzeitig anmelden können und
würde es jetzt nicht nöthig haben, zu undeutschen
Mitteln zu greifen.
Ist es nicht ein unerhörtes Vorgehen, wenn
man christlichsociale Wahlmänner von ihrer, von
den Urwählern übernommenen Pflicht, christlich­
social zu wählen, unter den verschiedensten und
dazu unwahren Vorspiegelungen unter Handschlag
abwendig zu machen und stillschweigend für die
liberalnationale Sache zu gewinnen sucht?
EineUnwahrheit war es, als gesagt und
nach allen Richtungen hin telegraphiert wurde, dass
Herr A. Wern i sch von der Candidatur zurück­
trete; das gerade Gegentheil ist der Fall.
Eine Unwahrheit ist es, wenn im Gail­
thal gesagt wird, die Lesachthaler seien für Waldner
bereits gewonnen. Thatsache ist, dass der Agitator
Zojer im Lesachthale gar nichts ausgerichtet hat
und Waldner erst jetzt die Agitationsreise ins Lesach-
thal unternehmen will. Am 9, d. hat er z. B. in
Liesing gesprochen.
Eine Unwahrheit ist es, wenn von Agi­
tatoren des Herrn Waldner im Lesachthal die Ur­
wähler damit gefangen werden sollten, dass die
Gailthaler alle fürWaldner seien. Dass
dem nicht so ist, weiß Herr Waldner besser als
wir. Er war gerade in den letzten Tagen in Egg
und Mitschig und hat dort erst jetzt für sich Pro­
paganda zu machen gesucht. Mit den Erfolgen
sieht es sehr windig aus. Wenn die liberalnatio­
nalen Wahlmänner für ihn sind, so soll dies zum
Unterschied von unseren christlichsocialen Wahl­
männern auch öffentlich gesagt werden. Die
einzigen Würmlacher haben sich allem Anscheine
nach für Waldner in der Voraussicht gewinnen
lassen, dass er wirklich auch gewählt
werde. Einige Wahlmänner haben ausdrücklich
versichert, sich lieber eine Kugel durch den Kopf
schießen zu lassen, als der christlichsocialen Sache
untreu zu werden.
Eine Unwahrheit ist es, wenn den Wahl-
mäunern im Gailthal gesagt wird, dass die Wahl
Waldner s nur von ihnen abhängt, d. h., dass
er dann auch thatsächlich gewählt würde. That­
sache ist, dass selbst bei einer großen Stimmenzer­
splitterung und selbst wenn alle Gailthaler sich für
Waldner einsetzen, Waldner trotzdem nicht ge­
wählt werden wird, weil viele nationale Wahl­
männer gesagt haben, demselben auch dann die
Stimmen nicht geben zu wollen, wenn Wernisch
thatsächlich zurücktreten würde. In diesem Falle
müssten diese nationalen Wahlmänner erst ent­
sprechend gedrillt werden.
Eine Unwahrheit ist es, wenn gesagt
wird, Waldner habe gar nichts gegen die Religion.
Die Deutschnationalen nennen Herrn Waldner
nur einen „officiösen" Candidaten, in Wirklichkeit
ist er ein Liberaler. Dass die Liberalen gar nichts
gegen die Religion haben, wurde immer gesagt,
wie es aber in der Wirklichkeit damit aussieht,
weiß jeder Bauer im hintersten Winkel. Die katho­
lischen Wähler im Gailthale haben das Recht zu
verlangen, dass sich Waldner öffentlich, erkläre,
in welcher Weise er sich für unsere religiösen Forde­
rungen ausspricht.
EineUnwahrheitistes, wenn nur W a l d-
ner bei der Gailregulierung helfen kann. Wir er­
kennen seine Thätigkeit in dieser Beziehung als
Privatmann gerne an.
Wenn er als Privatmann etwas hat leisten
können, so soll er— wenn er es mit den Gail-
thalern ehrlich meint— einfach den gewählten
Abgeordneten entsprechend unterstützen, und es wird
gewiss mehr erreicht werden, wenn zwei für die
Sache eintreten, als Waldner allein.
Ein undeutschesVorgehen ist es, wenn
einerseits einer unserer Candidaten deswegen be­
kämpft wird, weil er ein Doctor ist, andererseits
Waldner gerade deswegen als geeigneter Candi-
dat ausgespielt wird, weil er als Doctor die Sache
besser vertreten kann.
Eine totale Missachtung der Wahl­
freiheit ist es, wenn direct und indirect jenen
Gemeinden, die sich nicht für Waldner einsetzen.
gedroht wird, dass in gewissen Sachen ihnen ein
Strich durch die Rechnung gemacht wird. Wir
können diesbezüglich mit näheren Daten auswarten.
Ein undeutsches Vorgehen ist es,
wenn es Herr Waldner nicht wagt, sich öffent­
lich als Liberaler auszugeben, sondern es vorzieht,
unter Begleitung nationaler Herren sein Glück zu
versuchen. Die deutschnationale Partei Kärntens
will zwar von einer Candidatur des Dr. Wald­
ner in ihren Blättern nichts wissen, sie bringt es
vielmehr heraus, als ob sie gegen ihn wäre. Sie
redet sich gerne damit aus, dass sie mit einigen
nationalen Herren im Gailthale nicht einverstanden
sei. Nur gemach, Ihr Herren! Wir kennen den Ans­
gangspunkt aller dieser Fäden. Wir fragen: ist Herr
Dr. Steinwender vielleicht kein Nationaler?
Ist es vielleicht nicht wahr, dass Dr. Stein­
wender mit Wernisch nach Kirchbach gepilgert
ist und dort seinen Schützling warm vertheidigt
hat? Ist es vielleicht nicht wahr, dass die ganze
Machination Waldner s von den Herren Stein­
wender, Berger, Rizzi u. s. W. ausgeht? Die
Herren werden selbst durch eine Berichtigung diese
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Thatsache nicht aus der Welt schaffen können.
— Die deutschnationale Partei hält sich zwei Eisen
im Feuer. Die deutschnationale Partei muss sich
den Vorwurf des Doppelspieles ruhig gefallen
lassen, da Herr Dr. Sch au m berge r auf die
an ihn gestellte Frage, wer denn der eigentliche
Candidat sei, antwortete: „Das ist unser Geheimnis."
Weiters sind wir in der Lage, auf einen natio­
nalen Abgeordneten zu verweisen, der es ganz un­
umwunden zugegeben hat, dass, wenn Wernisch
bei den Wahlmännerwahlen die nöthige Mehrheit
nicht erhält, er dann— also erst dann— von
der Candidatur zu Gunsten des Herrn Dr. Wald­
ner zurücktritt. Eine größere Deutlichkeit kann
man wohl nicht mehr verlangen. Sollte es der
nationalen Partei mit Hilfe ihrer eigenen
Stimme nicht gelingen,- ».chgM Candidaten zum
Siege zu verhelfen, so pgtMtpäht sie es nicht, dass
mit Hilfe christlichsociHöstr Stimmen einem
Liberalen zum Siege verhüllen wird.
Ist das der vielgerühmte Nationalismus
unserer Gegner? Dieses Doppelspiel ist uns wieder
ein neuer Beleg für unsere oft schon ausgesprochene
Behauptung, dass die angeblichen Herren Natio­
nalen trotz ihres scheinbaren Kampfes gegen die
Liberalen in der Theorie, in der Praxis bis in die
Knochen noch liberal sind. Diese nationalen Herren
sollen ihren Kampf mit diesen Mitteln nur weiter­
führen, die Zukunft wird ja lehren, wie weit sie
damit kommen. Diese Herren geben sich mit dem
zu ihrem Gunsten sprechenden Wahlunrecht noch
nicht zufrieden. Wenn selbst dieses Wahlunrecht
die Wirkung zu versagen droht, wird zu den oben­
angeführten undeutschen Mitteln gegriffen. Wenn
undeutsche Mittel nöthig sind, um der deutschen
Sache zum Siege zu verhelfen, so verdient diese
angebliche deutsche Sache nichts besseres, als dass
sie zugrunde geht.
Wenn wir diesen undeulschen Mittel gegen­
über unterliegen, so können wir uns wenigstens
das eine sagen, dass wir uns bei unserer Agitation
nicht solcher Mittel bedienten, die dem deutschen
Volke zur Unehre gereichen.
Gerade die von der deutschnationalen Partei
gegen uns angewendeten und von jedem aufrich­
tigen Deutschnationalen zu verwerfenden Mitteln
werden es sein, die uns seinerzeit auch in Kärnten
zum Erfolge führen werden, die diese Herren durch
die oben angeführte Praxis mit aller Macht ver­
hindern wollen.
Der judenüöerale Schulkrach.
Alle Augenblicke hört man von der „freien"
Schule, vom österreichischen Reichsvolksschulgesetze,
das die „Perle der österreichischen Gesetze" genannt
wird; und in der jüdischen Presse, wie in den Ver­
sammlungen der sogenannten „Fortschrittlichen"
wird immer hoch und theuer geschworen, dass man
an den Errungenschaften dieses Gesetzes trotz aller
„Finsterlinge und Psaffenknechte" festhalten werde.
Aber nicht nur die Bevölkerung hat es erfahren,
sondern auch ihre treuen Führer, die christlichen
Abgeordneten, haben wiederholt daraus aufmerksam
gemacht, dass es mit den erziehlichen und unter-
richtlichen Erfolgen der Neuschule nicht so glänzend
bestellt sei, als gewisse Herren immer und überall
ausposaunen. Aus der Verborgenheit statistischer
Daten ersteht hiefür der unwiderlegliche Nachweis,
dass der Liberalismus in Rücksicht auf das Reichs­
volksschulgesetz und die allgemeine Volksbildung
genau so geschwindelthat, wie ihm dies
in der Politik, auf der Börse, im Kunst-


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 2 ]
2
und Th eater w e s e n, in der Presse u. s. W.
geglückt ist; und wie dem judenliberalen Wirtschafts-
schwindel der— Krach gefolgt ist, so folgt auch
dem j ud en li b e ra len Schulschwindel—
der Schulkrach.
Es waren nur Judenliberale, die das Gesetz
geschaffen und die es auch durchgesetzt haben. Um
nun zu erprobe», wie es sich denn bewähre, war
es nach etwa 20 Jahren berechtigt, zu fragen:
„Welche Erfolge erzielte denn die Neu­
schule?" Da antwortet das praktische Jahrbuch
der Stadt Wien: Im Jahre 1879 sind in Wien
12.389 Kinder in die erste Volksschulclasse einge­
treten. Wieviele davon, so fragt jeder Vater, sind
dann in die achte Classe gekommen? Das sieht
jeder ein, dass eine Schule, die nur die Hälfte
der Eintrelenden in die achte Classe zu bringen ver­
mag, nicht das leistet, was man von ihr fordern
muss. Es sieht auch jeder ein: Eine gesunde
Schule ist theoretisch und praktisch so eingerichtet,
dass die mittelmäßigen und begabten
Schüler das Lehrziel erreichen, also wirk­
lich in die achte Classe kommen müssen. Das ist
aber mehr als die Hälfte. Wenn ein Drittel als
schwach begabt, eines als mittelmäßig und das
letzte als begabt anzunehmen ist, müssen zwei
Drittel der in die erste Volksschulclasse eintreten­
den Kinder das Lehrziel erreichen. Wieviele
haben es nun erreicht von den 12.389 Kindern des
1879er Jahrganges? Antwort: 2628. Die Mittel­
schüler eingerechnet 3963, das gibt mit den Mittel­
schülern 32°/o, ohne Mittelschüler— sage:
einundzwanzig Percent. Trotz der Millio­
nen des Wiener Schulbudgets, trotz Dittes und
Pädagogium, trotz der judenliberalen Bezirksschul-
und Landesschulinspectoren u. s. W., u. s. W. hat
nicht einmal ein Drittel, das Drittel
der begabten Kinder, das Lehrziel erreicht.
Ist das nicht judenliberaler Schulkrach?
Den Fortschrittktwn.elpnrde mit der Zeit vor
diesem Scandal dotl.chdWge. Ihre Pflicht wäre es
gewesen, den grauenAfltn Misserfolg aufzudecken
und entschiedene Wege zur Behebung desselben ein-
zuschlagen, aber die Blamage wurde in echt „libe­
raler" Manier vertuscht.
Es wurden zwei Schritte unternommen um sie
zu beseitigen, ein ehrlicher und ein unehrlicher.
Ehrlich war es und echt Volks- und bildungs­
freundlich, was der damalige Professor und Bezirks­
schulinspector Gugler unternahm; er übergab
durch seine Reorganisation des Wiener Volksschul­
wesens die drei letzten Schuljahre der Bürgerschule
und erhoffte davon, dass sich die Erfolge bessern
würden. Unehrlich war es, die Note „kaumgenügend"
einzuführen, um nur ja mehr Schüler in die
oberen Classen zu bringen und so den Procentsatz
des Erfolges zu erhöhen. Das war im Schuljahr
1884. Aber der ehrliche Schritt hatte ebensowenig
Erfolg, als der unehrliche. Das gab aber im Jahre
1884 schon 18 Jahre Neuschule, und was die
beiden Schritte dem Unternehmen nützten, zeigte
der Jahrgang 1890. Im Jahre 1890 traten
26.172 Kinder in die erste Volksschulclasse ein.
Davon waren im Jahre 1897 in die achte Bürger-
schulclasse 6.399 gelangt, das sind 25 Percent.
Von 1870 bis 1897 waren aber 2 6 Jahre
Neuschule vergangen; die Millionen des Wiener
Schulbudgets, die größtentheils heute noch fungierende
judenliberale Schulaufsicht, Dittes und Hannak,
die liberalen und socialdemokratischen Lehrerschreier
vom Schlage der Jessen, Holzcabek, Jordan.
Katschinka u. s. W. hatten es in 26 Jahren
Reichsvolksschulgesetz nur auf 25, sage 2 5 P e r c ent e
Erfolg gebracht. Von 100 Kindern mittlerer und
armer Eltern, die eine Mittelschule nicht erschwingen
können, erreichen 2 5 die letzte Classe. Das
nennt man Volksbildung.
Diesen Organismus, durch und durch faul
und unehrlich, nennen unsere liberalen und social-
demokratischen angeblichen Bildungsfreunde die
„größte gesetzliche Errungenschaft un­
seres Vaterlandes".
Kein jüdischer Wechsler hat jemals arme Leute
blutiger um ihre Kreuzer gebracht, als dieses Gesetz
unsere Bevölkerung um die Bildung. Dabei wird
aber gar nicht in Betracht gezogen, was die „Kaum­
genügend" für eine Wirkung gezeigt haben; es
wird nicht in Betracht gezogen, was die förmlich
hinaufgepeitschten Schüler alles nicht können und
auch der jüngste Kniff, dass die Schüler auch mit
„ungenügend" aufsteigen dürfen, hat nichts ge­
holfen. Es bleibt den Herren, welche sich zur
Vertuschung des judenliberalen Schulschwindels
hergegeben haben und noch hergeben, nur eines
übrig, zu dekretieren: „Alle Schüler haben
auszustei gen".
Unser Kandidat für die vierte Kurie.
Unter den verwerflichsten Mitteln, deren sich unsere
deutschnationalen Gegner im Kampfe gegen uns
im Spittal-Hermagorer Bezirk bedienen, finden
wir auch das eine, dass uns der Vorwurf gemacht
wird, wir führen die kaiholischen Wähler absichtlich
in Jrrthum, und zwar dadurch, dass wir den
Bauern sagen, wir candidieren den Bauer Ruper t
Pirker, in Wirklichkeit sei aber Dr. A. P u pov a c
unser Candidat.
Bauern! Vertrauensmänner! Seht Euch die
gegnerische Kampfesweise etwas genauer an! Unsere
Gegner wissen durch das an unsere Vertrauens­
männer abgesandte Circular— von einer Seite
wurde es den Gegnern ausgeliefert— ganz genau,
dass die Leitung des Katholisch-Politischen Volks­
vereines den Bauer Rupert Pirker candidiert.
Dass viele Bauern das Ersuchen stellten, es
möchte Dr. A. Pupovac auch in der vierten Curie
candidieren, scheint den Gegnern sehr unangenehm
gewesen zu sein und sie mussten sofort zu einer
Verdrehung greifen, als ob wir ein Doppelspiel
spielen würden.
Diejenigen Bauern, die den Dr. A. Pupovac
wünschten, konnten wir ohneweiters doch nicht ab­
weisen, wir mussten vielmehr warten, bis uns der
Wunsch der Mehrheit der katholischen Bauern
bekannt ist. In dieser Beziehung müssen wir sagen,
dass einerseits die Mehrheit die Candidatur des
Dr. A. Pupovac freudigst begrüßt hat, aber
andererseits die Befürchtung ausgesprochen hat.
dass bei diesem großen Kampfe, wo die Gegner
mit allen Mitteln gegen uns arbeiten, ein Bauer
mehr Aussicht hat, gewählt zu werden. Wir sind
nicht da, um den Wählern vielleicht zu befehlen,
nein! Unsere Aufgabe vielmehr ist es, den Wunsch
der Bauern auch auszusühren. Mögen die gegne­
rischen Blätter schreiben was sie wollen, Bauern!
Glaubt denselben nichts!
Unser Candidat für die vierte Curie im Ober­
kärntner Landgemeindeu-Bezirk ist und bleibt
Rupert Pirker
Bauer in Mörtschach.
Bauern! Haltet fest Parteidisciplin! Wenn ein
Theil vielleicht auch weiters an der Candidatur des
Dr. A. Pupovac festhalten wollte, so ersucht
Dr. A. Pupovac jene Bauern selbst, sic möchten
aus Liebe zur christlichen Sache, ihre Stimmen
auf seinen treuen Kampfgenossen, den Bauer
Rupert Pirker
vereinigen, damit ja keine Stimmenzersplitterung
erfolgt.
Bei einer Stimmenzersplitterung hätten nur die
Gegner ihren Vortheil. Katholische Bauern! Wir
rufen Euch nochmals zu, seid einig und gebt Eure
Stimmen dem Bauer Rupert Pirker.
«Lcke für die Hegner.
Heraus mit der Wahrheit!
In Nummer 44 der „Bauern-Zeitung" steht
folgender Satz: „Wo Rom sein Scepter schwingt,
kann sich der Geist nicht entfalten, da treffen wir
ein Volk, das in Unwissenheit, Aberglauben, Unsitt­
lichkeit und Roheit verkümmert, aus dessen Mitte
sich die meisten Anarchisten bilden." Mit Verlaub,
Bauernblattl, Du hast sicherlich nichts dagegen,
wenn wir diesen Deinen Ausspruch mit „saftigen"
Beispielen belegen. Das Land Italien kennst Du
ja zur Genüge, dass es heutzutage nimmer päpstlich
ist, also „Rom kein Scepter mehr schwingt", weißt
Du auch. Die aufgeklärte Regierung hat dortselbst
die katholische Religion so ziemlich ins letzte Winkelchen
gestellt, was Dir wahrscheinlich auch nicht unbekannt
ist. Wie stets nun jetzt mit Italien ohne päpstlichen
Scepter. Höre, hochweises Bauernblattl! Das
geniale Italien hat 32 Millionen Einwohner. Und
von diesen 32 Millionen werden jährlich bloß
4000 Mordthaten begangen. Italien steht
von allen europäischen Staaten in dieser Beziehung
unerreicht da, so dass Heuer Marchese Rudini selbst
im Parlament folgende Klage erhoben: „Dieser
breite Strom unschuldig vergossenen Blutes, der
unaufhörlich durch unser Land fließt, bereitet uns
größere Schande, als eine verlorene Schlacht."
„Bauern-Zeitung" schiebst Du dies auch den
„Clericalen" in die Schuhe? Während in Deutsch­
land bei einer Bevölkerung von 55 Millionen jährlich
nur 550 Mordthaten vor das Gericht kommen, in
Frankreich bei 38 Millionen 609, in Spanien bei
18 Millionen 849, hatJtalien bei 32Mill.
Einwohnern jährlich 4000 Mordthaten
auszuweisen! Gerade dieses Italien, dass die
Christliche Gesimmngsgeuofseu! Verlangt iu den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung
aufgeklärtesten Minister und Beamten in Hülle und
Fülle aufweist, das seit 32 Jahren geeint ist.
Bauernblattl, was sagst Du dazu? Katholische
Bauern! merkt ihr's, wie unverschämt sich das prote­
stantische „Bauern"blattl aufs Lügen versteht.
-HA
Weitere Dokumente zur Aufklärung.
Die liberal-radicale italienische Zeitung namens
„Oxinlons" hat im vorigen Jahre, als zu Rom
ein Presscongress tagte, also geschrieben: Der
Bürgermeister wird morgen vor den Mitgliedern
des PresScongresses die moralischen und bürger­
lichen Ruhmesthaten des dritten Rom glori-
ficieren, der Minister des Innern wird neue
Maßregeln der Prüfung unterwerfen, um die poli­
tische Presse mit Cenfur, Geld und Galeerenstrasen
heimsuchen zu können. Wir aber, die wir es nicht
nöthig haben, uns von irgend jemanden Belehrung
über Patriotismus und Liberalism us geben zu lassen,
wir wagen zu behaupten: „Wenn Rom noch
heute in den Händen der Priester wäre,
so würde die Canaille nicht über die
Stadt gebieten, wie sie es thatsächlich
thut."
Gelt, „Bauern" blattl, Du gibst auch mit uns
zu, dass die Italiener über ihre italienischen Zu­
stände ein klein bissele besser unterrichtet sein werden,
als irgendein protestantisches „Bauern"blattl außer­
halb Italiens.
Nun wissen aber die Italiener selbst nichts von
der angeblichen Roheit und Unsittlichkeit unter
päpstlichem Regime. Im Gegentheile, gerade sie
behaupten, dass unter derjetzi g en (aufgeklärten!!)
Regierung dieCanaille herrscht. Verstehst
diesen Satz wohl Bauernblattl?!
Wer kann da noch infamer lügen und Hetzen!
Die römische Polizei.
„Wo Rom sein Scepter schwingt, da treffen wir
ein Volk, das in Unsittlichkeit verkümmert." So
beliebt sich das protestantische Bauernblalt über
„römische Zustände" zu schreiben. Dazu nun ein
„saftiger" Beleg. Von Italien, und zwar von Rom
kann wohl niemand behaupten, dass dort etwa die
Priesterherrschaft am Ruder sei. Wie sieht es nun
unter der italienischen Regierung aus?
Unsittlichkeit und Roheit wird unter dieser Re­
gierung gar nicht zu treffen sein, denkt sich wohl
jeder, denn sonst könnte die „Bauern-Zeitung" nicht
so über „römische Zustände" herfallen. Doch sehl­
geschossen! Da die „Bauern-Zeitung" bekannter­
maßen mit der Wahrheit auf schlechtem Fuße steht,
ja vielleicht ihr Lebtag nie Italien in Wirklichkeit
gesehen und wenn sie es gesehen, mit ihrem ord­
nungsliebenden protestantischen Auge alles übersehen,
lassen wir einen Augenzeugen zu Worte kommen,
der über die römischen Zustände also schreibt: „Ein
Scandal sind in Rom die OatLo Lstantants. Es
ist haarsträubend, was hier ganz im Pariser Stile
dem Publicum geboten wird. Beschreiben lässt es
sich, ohne die Gefühle des Anstandes zu verletzen,
nicht. Und trotz der solchermaßen öffentliches Aer-
gernis gebenden Schamlosigkeit, welche diese Cafös
im großen und kleinen Stile zur Schau tragen,
geschieht seitens der römischen Polizei
nichts, um das sittenlose Treiben zu ver­
hindern.
Die Gefahren, welche hiedurch insbesondere der
Jugend erwachsen, sind unermesslich. In welches
Fahrwasser eine sittlich verdorbene Generation ein
ohnehin schwankendes Staatsschiff zu lenken imstande
ist, scheint trotzgeschichtlicherErfahrnng
den leitenden Staatsmännern Jung­
italiens nicht begreiflich werden zu
wollen, denn sonst müssten sie mit der ihnen
zugebote stehenden Machtsülle den volkszersetzenden
Bestrebungen gewisser Speculanten, welche auf die
Erregung der gemein sinnlichen Begierden einer
unter der Herrschaft des Fleisches stehenden Menge
Hinzielen, energischen Einhalt gebieten." So schreibt
die italienische Zeitung: vera, Louis? am
14. Februar 1892. Wenn die „Bauern-Zeitung"
als Anwalt der Sittlichkeit sich aufschwingen will,
so möge sie sich diese italienische Zeitung ver­
schaffen und die „saftigen Brocken" daraus der
italienischen Regierung Vorhalten, damit sich für
ein anderesmal ein protestantisches „Bauern"blatll
nicht so sehr mit seinem „römischen Scepter"
blamiert.
Nachschrift.
Da die „Bauern-Zeitung" Ziffern und Zahlen
unendlich lieb hat, werden wir nächstesmal die
Sittlichkeitsstatistik der protestantischen Länder auf­
marschieren lassen, Länder, in denen „Rom kein
Scepter schwingt"; vielleicht kann dann bei
ihren eigenen Glaubensgenossen die „Bauern-
< und deu „Kärutuer Landboteu".


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 3 ]
3
Zeitung" auch ein bissele „Unsittlichkeit" bekämpfen
helfen.
Eine Preisfrage für die „Bauern-
Zeitung".
In Nummer 44 der „Bauern-Zeitung" steht der
Satz: „Alle von Rom abhängigen Staaten sind
im Rückgänge begriffen." „Bauern-Zeitung", Hort
der Sittlichkeit!! Hort der Wahrheit kann man
Dich nicht gut nennen, das wirst Du wohl selber
einsehen, nenne uns die von Rom abhän­
gigen Staaten? Wo sind denn die katholischen
Völker? Wo Regierungen, die katholisch zu nennen
sind? Länder, in denen man Abmachungen mit der
katholischen Kirche festhält, um die Vortheile nicht
zu verlieren, die daran hängen, wissen wir. Aber
Länder, in denen die Gesetze der Kirche als Richt­
schnur des öffentlichen Lebens gelten, ja auch nur
ungehindert ausgeführt und beobachtet werden
können, sind uns wenigstens nicht bekannt.
Wie soll also aus dem Niedergang dieser Völker
etwas gegen die katholische Religion folgen???
Wir zweifeln nicht, dass die grundgcscheitc
„Bauern-Zeitung" trotzdem katholische Länder aul-
treiben wird; also heraus damit, vielleicht sind
solche Länder im sechsten Welttheil zu finden. Auf
zur Preisfrage!!
Kundschau.
Znr Brantweinsteuer. Der niederöster­
reichische Landesausschuss verhandelte u. a. bereits den
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer. Der
Vorlage ist eine Tabelle beigegeben, aus der hervor­
geht, dass sich der Gesammtbetrag von 19'2 Millionen
nach dem Consumschlüssel auf die Kronländer wie
folgt vertheilt: Steiermark 658.985 Kronen, Kärnten
513.784 Kronen und Kram 323.488 Kronen.
Rückgang der Deutschnationalen in
Linz. „Linz muss deutschfreiheitlich wählen," und
dabei entfallen auf die Deutschen von 6500 Stimmen
nur 1500. Früher hatte sich die katholische Partei
infolge Aussichtslosigkeit an den Wahlen niemals be­
theiligt, weshalb auch stets zu Gunsten der Volks­
feinde gewählt wurde. Jetzt brachte die erste
Gegenarbeit das deutschnationale Kartenhaus schon
ins Wanken, d. h. in die Stichwahl mit den Social­
demokraten. An einigen Punkten errangen sogar die
Christlichen die Mehrheit. Wie heißt jenes Sprich­
wort von gewissen Hennen? „Groß gackern und wenig
legen!"
Nur liberales Regiment! Die Ausfüh­
rungen Dr. Lechers in einer Wählerversammlung
zu Brünn über die Mittel, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, sind wirklich sehr lehrreich.
Der Rathschlag, dass die Deutschen ihre freiheit­
lichen Ideale zurückstellen und dadurch ein Bündnis
aller Deutschen inclusive Christlichsocialer und Cleri-
caler ermöglichen, findet Lechers Zustimmung nicht.
Er, Redner, sei ein Gegner dieses Gedankenganges.
Man dürfe dieSchule den Clericalen nicht
durch Verrath ausliefern. Nach seiner Ansicht
kann nur ein Ausweg die zerrütteten Parlamentsver-
hältniffe Oesterreichs sanieren: ein friedlicher
Ausgleich mit den Czechen. Die Friedensbe­
dingungen der Deutschen seien längst im Pfingstprogramm
festgestellt und die Czechen sollten sich nun auch zu
einigen Concessionen bequemen. Aus allen Erklärungen
der liberal-deutschen Parteimänner hört sich nur der
Ruf nach Etablierung eines liberalen Regimes heraus;
würde dessen Einführung wieder gesichert sein, wären
die— nationalen Streitpunkte bald überwunden. Wirk­
lich sehr lehrreich.
Das rothe Graz. Bei der am Sonntag in
Graz abgehaltenen socialdemokratischen Versammlung
trat auch der deutschnationale Wilhelm auf und ver-
theidigte in glänzender Weise sein Programm. Die
Soci, welche um Resels Mandat in Sorge sind, ge­
berdeten sich wie tobsüchtig. Dem armen Resel, dessen
Wahl noch vor Wochen „gesichert" war, muss es stark
an den Kragen gehen, wenn er schon vier Wochen vor
der Wahl ausrufen muss: „Wenn Graz mich
nicht wählt, so wird Graz etwas erleben,
was es noch nicht erlebt hat." Die social­
demokratischen Arbeiter haben ihn verstanden. Die
Zwischenrufe, die dabei gefallen sind, lassen andeuten,
dass man im Falle der socialdemokratischen Niederlage
die gemeinsten Gewaltthaten zu erwarten hat. Die
heuchlerische Maske des biederen Freiheitsschwärmers
ist gefallen, und es zeigt sich das hasserfüllte Gesicht
des Parteifanatikers. Gefahr ist vorhanden für das
Mandat, und deshalb fängt man mit Gewaltthaten zu
drohen an, damit die Wähler eingeschüchtert werden.
Auch 1897 waren die Rothen mit diesem groben Ge­
schütz aufgefahren. Und diesmal soll es noch ärger
werden, damit Resel gewählt wird. Das kann einen
schönen Tanz geben.
Der deutschnationale Candidat von
Graz, H. Wilhelm, entlassen. Die Firma
Wagner in Graz soll durch die gefährlichsten Dro­
hungen von Seite der Socialdemokraten gezwungen
worden sein, ihren Procuraführer H. Wilhelm zu
entlassen. Doch wird H. Wilhelm auf seine deutsch­
nationale Candidatur in der fünften Curie trotzdem
nicht verzichten.
Bruderliebe. Die Salzburger Nationalen sind
ganz entzückt über die— Socialdemokraten, weil sie
ihnen bei der gegenwärtigen Wahl so an die Hand
gehen. Einer davon schreibt: „Die Salzburger, wie
überhaupt die alpenländischen Socialdemokraten sind
übrigens ganz andere Leute, als die Anhänger der
Adler-Verkauf-Partei, wie sie z. B. in den Sudeten­
ländern Vorkommen." Und der socialdemokratische Pa­
triarch Weiguny von Salzburg gab neulich den dor­
tigen Nationalen das Zeugnis, dass sie ganz andere
Leute seien, wie die Nationalen in den Sudetenländern.
Welch rührende Gegenseitigkeit! Man wird sich diese
Liebeserklärungen gut merken.
Wolf seine Sammelbüchse» schuldig.
Eine nette Geschichte, welche die Wolfianer selbst unter
Drohungen gerne vertuscht hätten, die aber in den
Sociblättern momentan die Runde macht. Ein deutscher
Kleingewerbetreibender aus Gablonz lieferte anfangs
1898 an Herrn Kau derer, der in der deutschradi-
calen Bewegung Oesterreichs eine große Rolle spielt,
Wolfsbüchsen und Spiegel mit dem Bilde K. H.
Wolfs. Trotz wiederholter Mahnungen und Bitten
konnte er für seine Ware kein Geld und auch die un­
verkaufte Ware nicht retour erhalten. Schließlich ant­
wortete Kauderer auf die Mahnbriefe des elfteren gar
nicht mehr. Dieser wandte sich nun an die „Ostd."
des Herrn Wolf. Vergebens, sie nahm Kauderer sogar
in Schutz. Ein Mitarbeiter der „Ostd." schrieb sogar,
dass Kauderer auf den angeschlagenen Ton nicht
eingehen könne und der Kleingewerbetreibende müsse
der „Ostd." noch die Kosten der Correspondenz be­
zahlen! Dieser sandte der „Ostd." ein Inserat ein, in
welchem er Kauderer öffentlich aufforderte, seinen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Das Inserat wurde nicht
ausgenommen und er erhielt von der „Ostd."
den im vorhinein eingesandten Betrag zurück, mit dem
Bemerken, dass der Inhalt des Inserates Herrn
Kauderer mitgetheilt werden wird. Kauderer zahlte
dennoch nicht, und der Kleingewerbetreibende sah sich
schließlich genöthigt, zu klagen. Nun mengte sich eine
andere deutschradicale Parteigröße, der Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Fochler in Wien, in die Angelegen­
heit. Der Kleingewerbetreibende, der schon einen nam­
haften Betrag als Gerichtskosten bezahlt hatte, ließ
die Execution durchführen. Dieselbe war erfolglos. Er
musste Geld und Ware einbüßen und 40 fl. Gerichts­
kosten bezahlen und hat bis heute weder die unver­
kauften „Wolfsbüchsen" zurückerhalten, noch für die
verkauften sein Geld erhalten. So ist ein deutscher
Gewerbetreibender auf echt deutschradicale Art geprellt
worden. Jeder weitere Kommentar ist da überflüssig.
Wahl der Bürgermeister-Stellvertreter
in Prag. In der Sitzung vom 10. d. des Stadtver-
ordneten-Collegiums wurden mit den Stimmen der
Altczechen und der jungczechischen Fric-Partci die
Bürgermeister-Stellvertreter gewählt. Zum ersten
Bürgermeister-Stellvertreter wurde Advocat Dr. Adal­
bert Fric, zum zweiten Ingenieur Richard Neubert
gewählt.
Czechisches Staatsrecht. Am 10. d. ragte
in.Prag der Kongress der czechischen Agrar­
part e i für Böhmen, Mähren und Schlesien. Alle
Redner legten das Hauptgewicht auf eine selbständige
Organisation des Bauernstandes. In schärfster Weise
wurde die bisherige jungczechische Politik verurtheilt.
Heftige „Hanba"-Rufe gegen die jungczechischen Führer
wurden ausgestoßen. In politischer Beziehung traten
alle Redner für die Erkämpfung der Selbständigkeit
der böhmischen Krone ein, damit den Czecho-Slaven
in ihren Ländern eine bessere Zukunft erstehe. Doctor
Baxa aber wird im Landtag einen Antrag einbringen,
betreffend die Stellungnahme des Landtages zur
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand. Ein
solcher Versuch einer staatsrechtlichen Anwendung des
nicht existierenden böhmischen Staatsrechtes werde die
Regierung zwingen, in einer Erklärung gegen die Heran­
ziehung des böhmischen Staatsrechtes Stellung zu
nehmen. Eventuell könnten auch die Verhandlungen ein
vorzeitiges Ende finden.
„Bismarck" abgewiesen! Die Landes­
ausschüsse von Tirol und Oberösterreich haben die
Beschlüsse beider Gemeindevertretungen auf die Be­
nennung je einer Straße mit „Bismarckstraße"
aufgehoben. In beiden Fällen geschah die Auf­
hebung infolge der Proteste wahlberechtigter
Gcmeindebürger, und zwar mit der Begründung,
dass die Nennung einer Straße nach Bismarck geeignet
sei, die patriotischen Gefühle zu verletzen. Die Ge­
meinden Linz und Innsbruck haben dagegen beim
Verwaltungsgerichtshofe in Wien Beschwerde erhoben.
Dieser jedoch entschied, dass beide Beschwerden als
unbegründet zurückzuweisen seien. Die Aufhebung
der Gemeindebeschlüsse durch den Landesausschuss sei
berechtigt, da die Beschwerdeführer Wähler sind und
die neue Straßenbenennung das friedliche Zusammen­
leben der Mitbürger schädigen könnte. In den vor­
liegenden Fällen sei thatsächlich durch die geplante
Straßenbenennung nach dem großen Staatsmanne
Bismarck eine Anzahl von Gemeindebürgern „patriotisch
gekränkt" gewesen. Es erscheinen dieselben daher
zum Einsprüche berechtigt.
Die „Los von Rom" Hetze beginnt
von neuem! „Der Evangelische Bund" hat neuer­
dings, trotz des theilweisen Verbotes seiner Samm­
lungen in den deutschen Bundesstaaten, zum Zweck der
Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich, aus freiwillig zugegangenen Mitteln weitere
300.000 Mark zur Gründung evangelischer Ge­
meinden in Oesterreich zu bewilligen beschlossen. Ferner
beschloss das Präsidium des Evangelischen Bundes die
sofortige dauernde Entsendung von 40 evangelischen
Geistlichen nach Oesterreich zur Unterstützung der Ueber-
trittsbewegung.
Der Czar soll auf Wunsch der Aerzte nach
seiner Genesung nicht sofort nach Petersburg zurück­
kehren, sondern vorher an die Riviera übersiedeln. Die
Aerzte halten den Aufenthalt in einem milden Klima
für durchaus nothwendig und befürchten gefährliche
Folge-Erscheinungen des Typhus, wenn sich der Czar
von Livadia direct dorthin begibt. Der Wunsch der
Aerzte erscheint indes unerfüllbar, im es die italienische
Regierung auf eine Anfrage abgelehnt hat, die Ver­
antwortung für die persönliche Sicher­
heit des Czaren bei einem eventuellen
Aufenthalte in Italien zu übernehmen.
Abschaffung der Maturitätsprüfung.
In Preußen wird die Maturitätsprüfung demnächst
abgeschafft werden. Ein königlicher Erlass, der die
Reform der höheren Schulen zum Gegenstände hat,
bestimmt Folgendes: „Da die Abschlussprüfung den
bei ihrer Einführung gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen und namentlich dem übermäßigen Andrange
zum Universttätsstudium eher Vorschub geleistet, als
Einhalt gethan hat, so ist dieselbe baldigst zu be-
s eiligen."
Gegen die Freiheit der Religions
Übung. In der ersten Verlesung dieses Centrums­
antrages erklärte Graf Bülow, dass die Bundes­
regierungen zwar die dem Anträge zugrunde liegenden
Ueberzeugungen und Gefühle achten, jedoch außerstande
seien, dem Anträge zuzustimmen, der die verfassungs­
mäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf Gebieten
beschränken will, die der Zuständigkeit der Landes-
gesetzgebuug Vorbehalten sind. Er persönlich sei
auch für die Gleichberechtigung der Reli­
gionsgesellschaften, müsse jedoch als Reichs­
kanzler dahin wirken, den bundesstaatlichen Charakter
des Reiches und die Autonomie der Bundesmitglieder
zu wahren. Dr. Lieber wünschte die Ueberweisung
des Antrages an eine 28gliedrige Commission. Der
Antrag richte sich nicht gegen Personen, sondern gegen
die von altersher überkommene Gesetzgebung, die in
einzelnen Bundesstaaten verbiete, was in anderen er­
laubt sei.
Krüger ohne Hoffnung. Königin Wilhel­
mine hat nach einer kurzen Unterredung die Unmög­
lichkeit einer Intervention dem Präsidenten Krüger
gegenüber betont. Infolgedessen hat Dr. Leyds seine
Reise nach Livadia aufgegeben. Weiters hatte der
niederländische Gesandte in London dem dortigen Aus­
wärtigen Amte erklärt, die niederländische Regierung
lehne jede Verantwortung für die in den Niederlanden
Krüger dargebrachten antienglischen Ovationen ab.
Posadowsky über den Richtempfang
Krügers. Abg. Röstcke hat im deutschen Reichstage den
Staatssecretär interpelliert, weshalb Krüger nicht vom
deutschen Kaiser empfangen worden sei. Darauf gab Posa­
dowsky zur Antwort: „Es sei für einen unverantwortlichen
Abgeordneten ziemlich leicht, einer gewissen populären
Strömung Ausdruck zu geben, aber für einen Mann,
der an so Verantwortlicher Stelle stehe wie der Kanzler
des Deutschen Reiches, der die Verantwortung nicht
nur für den Frieden Deutschlands, sondern unter Um­
ständen für denjenigen der ganzen Welt trägt, gäbe es
nur eines: Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und
das Interesse des eigenen Vaterlandes.
Königin Wilhelmine und Krüger.
Am 8, d. empfieng die Königin der Niederlande den
Präsidenten Transvaals in Audienz. Da sich Krüger
incognito aufhält, wurde er nicht mit dem für Staats­
oberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniell empfangen.
Krüger dankte der Königin dafür, dass sie ihm die
Kauft mr bei Gekmmugsgmofseu!— Tretet dem kathoM-politischeu Lollsvereme bei!


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 4 ]
4
„Gelderland" zur Verfügung gestellt hatte. Auf der
Fahrt nach und von dem Schlosse wurde Präsident
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Deutschland gegen Krüger. Die maßlosen
Ausfälle vieler französischer Blätter auf Deutschland
wegen dieser Ablehnung lassen einen Schluss auf das
hohe Maß von Enttäuschung darüber zu, dass es nicht
gelungen ist, die deutsch^ Regierung zu einem Schritt
zu veranlassen, der Deutschland unfehlbar zu einem
Conflict mit England hätte führen müssen. Der
„Figaro" führt aus, dass eine Intervention in der
Transvaalfrage gleichbedeutend mit einer Kriegser­
klärung an England ist. Die „M. N. N." bemerken
dazu: Was Frankreich zu unternehmen und auszuführen
sich scheut, das sollte nun Deutschland thun und für
Frankreich die Kastanien aus dem Feuer holen! Krüger
scheint diesen Entschluss, nach Berlin zu gehen, nicht
von Paris eingeimpft erhalten, sondern ihn ganz selb­
ständig und unbeeinflusst gefasst zu haben.— Graf
Tschirschky, der Krüger das Telegramm des deutschen
Kaisers überbrachte, fügte hinzu, der Kaiser werde
später, wenn die Umstände es gestatten, Krüger gerne
empfangen, doch müsse der Besuch jedes politischen
Charakters entbehren, da eine Friedensvermittlung auf
deutscher Seite absolut ausgeschlossen sei.
Der Burenkrieg. Die Buren haben in den
letzten Tagen 17.000 Schafe erbeutet, welche von
einer kleinen Abtheilung Soldaten von Botschefstroom
nach Krügersdorp getrieben wurden. Dewet wird von
allen Seiten bedrängt. Sein Versuch, nach der Capcolonie
durchzubrechen, ist misslungen. General Knox und
Kitchener verfolgen itm auf Schritt und Tritt, und
es wird berichtet, dass seine Truppen schon ganz er­
schöpft seien.
England steht jetzt an einem wichtigen Scheide­
punkte; das Parlament wird darüber zu bestimmen
haben, ob in Südafrika eine Politik der Menschlich­
keit und des Rechtes verfolgt oder em tapferes Volk
gänzlich ausgerottet werden soll, das gesonnen ist, bis
zur völligen Erschöpfung sein selbsterworbenes und
cultiviertes Land gegen die internationale Gold- und
Geldspeculation zu vertheidigcn.
In Irland lodert der Hass gegen England
heftiger als je und nichts kann ihn löschen. Die Ir­
länder haben bei den Parlamentswahlen keinen ein­
zigen Sitz verloren und kehren in gleicher Stärke wieder,
um der Regierung die heftigste Opposition zu machen.
Bei aller äußeren Macht und Blüte leidet England an
unheilbaren Wunden. Während ein kleiner Theil des
Volkes unermessliche Reichthümer anhäufte, sank die
große Masse zur drückendsten Armut herab. Es sind
keine günstigen Zeichen, unter denen sich der Zusammen­
tritt des englischen Parlamentes vollzieht.
China. In Tien-Tsin reizen neuerlich die Chi­
nesen durch Anschläge zum Wiederausbruche des
Fremdenhasses. Man will sich während des Winters
zur Vertheidigung vorbereiten. Es soll abermals die
Bildung von Freiwilligencorps im Gange sein, die von
der chinesischen Regierung mit Waffen und Munition
versehen werden, sich aber im übrigen selbst erhalten
müssen.
Chinas Reformator. Die Gesandten haben
ein Schreiben des bekannten Reformmannes K angjuwe i
erhalten, in welchem dieser ausführt, China habe durch
die Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe und an­
derer großes Unglück betroffen. Alle Chinesen, welche
das Völkerrecht kennen, bedauern die Ermordung
Kettelers. Kangjuwei schlägt vor, dass die Kaiserin-
Witwe und ihre Rathgeber zu den Friedensverhand­
lungen nicht zugezogen werden sollen. Der Kaiser,
welcher den Friedensverhandlungen freundlich gesinnt
sei, müsse wieder eingesetzt und die reactionären Be­
amten verhaftet werden, außerdem müsse man auf die
fremdenfeindlichen Vicekönige im Süden ein wachsames
Auge haben. Wenn mit Tuan und Aunglu und ande­
ren nicht strenge verfahren werde, so würden sie nicht
davon abkommen, zu behaupten, die Fremden seien
machtlos. Kangjuwei meint, die Fremden mögen sich
nicht auf die Vicekönige verlassen, welche Mannschaft
und Waffen an die Kaiserin-Witwe gelangen ließen
und die ergebenen Diener derselben seien. Die Partei
des Kaisers bestehe aus den aufgeklärtesten und srieden-
freurdlichsten Chinesen, welche sich darnach sehnen, dass
westliche Civilisation und Cultur ihr altes Land durch­
dringe.
China gegen die Boxer. Li-Hung-Tschang
theilte der deutschen Gesandtschaft in China die erfreu­
liche Nachricht mit, dass der neue Gouverneur der
Provinz Shensi im Gegensätze zu seinem fremdenfeind­
lichen Vorgänger seit der vor zwei Monaten erfolgten
Uebernahme des Postens gegen die Boxer vorgehe.
Ueber achtzig Anführer der Aufständischen habe er
öffentlich hinrichten lassen. Er schütze die Missionen
mit allen chm zugebote stehenden Mitteln.— In
Tien-Tsin versuchten zwei Chinesen das Arsenal in
die Luft zu sprengen. Der Versuch misslang, aber
einer der beiden wurde getödtet.— Die Russen haben
in Niutschwang den Postdienst übernommen und durch
eine Proclamation bekanntgcgebcn, dass sie auch die
Einziehung der Grundsteuer besorgen.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Unser Landtag. Der Landeshauptmann Zeno
Graf Go sh hat für die Eröffnungssitzung des kärnt-
nerischen Landtages am 17. d. folgende Tagesordnung
festgesetzt: 1. Antrag des Landesausschusses wegen
Führung der authentischen Sitzungsprotokolle des Land­
tages und bezüglich der Drucklegung der stenographischen
Aufnahmen der Landtagsverhandlungen. 2. Bericht
des Landesausschusses über die aus Anlass der Re-
signierung des Johann Bartlmä erfolgte Ergänzungs­
wahl eines Landtagsabgeordneten auS dem Land-
gemeinden-Wahlbezirk Villach, Paternion und Rosegg.
3. Angelobung des Abgeordneten Herrn I. Huber.
4. Antrag des Landesausschusses auf Einsetzung eines
Finanz- und eines vereinigten Verifications- und Re­
visionsausschusses. 5. Erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend den Gesetzentwurf über die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brantwein-
steuer. 6. Bericht und Antrag des Landesausschusses
über die Bedeckung des voraussichtlich ziffermäßig erst
im endgiltigen Berichte über den Landesfonds-Vor­
anschlag für das Jahr 1901 nachzuweisenden Abganges
im Landeshaushalte für das Jahr 1901. 7. Wahl
des Finanz- und vereinigten Verifications- und Re­
visionsausschusses.
Ernennungen und Nebersetzungen im
k. k. Postverkehrsdienste. Zu k. k Post­
assistenten wurden ernannt die k. k. Postamtsprar-
tikanten: Albert Bo gut h, Rudolf Püschel und
Eduard Riedl in Graz für Villach, Josef Janda
in Graz für Wolfsberg, Karl Strauß in Cilli für
Villach, Franz Zeman in Villach und Peter Sylle
in Klagenfurt mit Belassung in den gegenwärtigen
Dienstorten.— Uebersetzt wurden die Postassistenten
Karl Scheucher in Villach und Wilhelm Gan-
zarolli in Klagenfurt nach Graz.
Naturwissenschaftlicher Verein der
Aerzte Kärntens. Am 13. d., halb acht Uhr
abends, findet im Vereinslocale (Hotel „S and wir t")
die Jahreshauptversammlung obigen Vereines mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsberichte
des Vorstandes. 2. Neuwahl desselben. 3. Bericht über
die Verhandlungen mit der Bezirkskrankencasse. 4. An­
träge.
Festakademie im f.-b. Marianum. Im
f.-b. Marianum wurde am 8. December eine Fest­
akademie abgehalten mit folgendem Programm: 1. Lied
„Die Königin der Engel," sechsstimmiger Chor von
Griesbacher. 2. „Fest der unbefleckten Empfängnis,"
Gedicht von Cordula Peregrina. 3. Lxxlg.ii8.tio
liiotoriog. äoAiNÄtis äs iwiiigviilgtg. vovvsxtioiis
L. N. V. Vortrag vom Octavaner Ludwig Reinprecht.
4. „Preis der Gottheit," gemischter Chor von Mozart.
5. Gedicht „Mutter und Kind" von C. Wühler.
6. „Ave Maria," Gedicht von A. Medved. 7. Die
Behauptung von der Inferiorität der Katholiken in
den verschiedenen Zweigen der Wissenschaft und Kunst,
widerlegt vom Octavaner Franz Sommeregger.
8. Schlusschor. Mehrere hochwürdige Herren k. r.
aus der Stadt wohnten der Festvorstellung bei und
folgten mit sichtlichem Interesse den einzelnen Theilen,
besonders den fleißig durchgeführten Vorträgen der
zwei Octavaner. Dass dem hochwürdigen Herrn
Präfecten Anton Streß für das Einstudieren und die
exacte Direction der wundervollen Chöre volles Lob
und Anerkennung gebürt, ist in Anbetracht der hervor­
ragenden Talente des Musikers von selbst einleuchtend.
Taubstummen-Anstalt. Mit Rücksicht auf
die seh'' beschränkten Anstaltsräumlichkeiten muss Heuer
von der Veranstaltung einer öffentlichen Christ­
baumfeier abgesehen werden. Die rein interne Weihnachts­
bescherung der Zöglinge findet am 23. d. statt. Für
diesen Zweck bestimmte Gaben wollen gütigst bei der
kämtn. Stiftsdame Frl. Marie v. Gröller, bei
Frau Johanna v. Josch oder beim Director der
Anstalt, Völkermarkter Straße 23, abgegeben werden.
WelhnachtSvcrkauf. Der Weihnachtsverkauf
in der Mädchen-Arbeitsschule umfasste Näh- und
Wäschestücke, Strick- und Häkelarbeiten, welche von
Schülerinnen angefertigt worden sind, die unentgeltlichen
Unterricht genießen. Die Arbeiten sind nett und tadel­
los ausgeführt. Der Verkauf hatte sehr großen Zu­
spruch von allen Kreisen der Stadt und ist der Ver­
kaufserlös als günstig zu bezeichnen. Der Mühe und
Geduld der Lehrerinnen muss in anerkennenswerter
Weise Erwähnung gethan werden.
St. Egidiusportale. Zum feierlichen Einzug
des neuen Stadtpfarrers, Hochw. Herrn Dechant An­
gerer, wurde von der Kirchenvorstehung eine neue
Thüre beim Hauptportale der Stadtpfarrkirche herge­
stellt. Dieselbe ist zweiflügelig mit einer Oberlichte.
Die Eichenholzflügel der Thüre werden in der Mitte
von einer blättergeschmückten und capitälgekrönten
Schlagleiste zusammengefasst. Die Thüre ist gemäß
ihrer Construction als Rahmenwerk gehalten und in je
drei Felder gegliedert. Diese sind mit in Relief ge­
schnitzten Cartuschen und den Leidenssymbolen decoriert,
welche Verzierungen sich auch in gravierten Contouren
auf der Innenseite der Thürflügel wiederholen. Die
Oberlichte über dem reichen Gesimse ist von einer in
Voluten abbiegenden und am Scheitel mit einer Blatt-
console abschließenden, eierstabgeschmückten Umrahmung
recht gefällig in den steinernen Thorbogen eingefügt,
geschickt dessen architektonischen Gliederungen folgend.
Die Schlosserarbeiten in den Thürbeschlägen und der
schwungvollen Vergitterung der Oberlichten mit dem
vergoldeten Namenszuge des hohen Hausherrn Jesus
Christus folgen der Stilrichtung des Ganzen. Eine
entsprechende lichte Kunstverglasung im Obertheile des
Portales vollendet den harmonischen Eindruck, den das
schütz- und Licht spendende Westportal der Egidius-
kirche nun auf jeden Besucher macht. Das solide Werk
lobt unsere einheimischen Meister, besonders den Bild­
hauer Gamper, Schlosser Aprießnig und Glaserer
Supersberg.
Bitte. Eine genial angelegte Straße lockt nun
die Bewohner von Klagenfurt auf kürzestem Wege in
die gesunde Waldluft der lieblichen Kreuzberg-Anlagen.
Wer etwas weiter noch die schönen Waldwege begeht,
gelangt bald zum alten Kirchlein St. Primus, dessen
steingepanzerter, sechsseitiger Dachreiter zwischen den
Baumwipfeln schüchtern hervorblickt. Wohl über 450
Jahre sind vorübergerauscht, seitdem die nahen Schloss­
herren von Halleg dieses Kirchlein gebaut. Ihr
Wappen ist noch in den Fenstern zu sehen, und zwei
Todtenköpfe in der Sacristei sollen einst den Gründern
angehört haben. Nun haben sich gute Leute des Kirch­
leins angenommen, haben es an Dachwerk und Fenstern
ausgebessert, das Innere mit einer Holzdecke, mit Para­
menten versehen, aber noch sind der Arbeiten manche
bevorstehend und der Auslagen viele, bis endlich das
vom seligen Bischof L. Funder hierher bestimmte, vom
akad. Maler Melicher restaurierte und vom Bildhauer
Weiter ergänzte gothische Märchen von Flitschl (vom
Jahre 1514) darin wird aufgestellt werden können.
Darum vergessen wir nicht des armen St. Primus;
es benöthigt unsere Hilfe und lohnet reichlich unseren
Besuch."' ---
Lotterie. Zur Linderung der Nothlage der
Witwen und Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet
der Reichsverein der k. k. Post- und Tele-
graphen-Bediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen Wert), deren
Reinerträgnis die Grundlage zu einem Unterstützungs-
fonde für genannten Zweck bilden soll. Das Publi­
cum wird diese Gelegenheit gewiss gerne ergreifen, den
k. k. Briefträgern und Postbediensteten durch recht rege
Betheiligung an dieser humanen Veranstaltung, behufs
Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen.— Lose L 1 Krone sind bei allen üblichen
Verkaufsstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
Rauferei. Am 8, d., abends 6 Uhr, kam es
im Gasthause des Kleber zu einer Rauferei. Einer
der Raufenden wurde von der Polizei fesigenommen.
Während der Escortierung machte er in der Nähe des
Cafs Dorrer einen Fluchtversuch gegen die Pernhart-
straße, wo er von einem Sicherheitswachmanne sofort
eingeholt und nach Anlegung von Spangen auf das
Wachzimmer abgeführt wurde.
Diebstahl. Der Besitzerin des Hauses Nr. 32
in der St. Weiter Straße wurde aus dem unversperrten
Dachboden ein großer, schwarzer Kragen, aus Peluche
und mit Pelz gefüttert, von einem unbekannten Thäter
am 6. d., halb 7 Uhr abends, entwendet. Den von
der hiesigen Polizei eingeleiteten Erhebungen wird es
gelingen, dem Thäter auf die Spur zu kommen.
Angeschossen. Am 8, d. fand bei den „Sieben
Hügeln" eine Jagd statt. Während derselben ertappten
einige Jäger zwei Burschen, die mit dem Fangen von
Vögeln beschäftigt waren. Man gieng den Vogelmar­
dern zu, die aber nahmen Reißaus; man rief ihnen
„Halt" nach, sie horchten nicht darauf. Mn schoss
ein Jäger mit Schrot auf den einen und verletzte ihn
so schwer, dass der Laufbursche sofort ins allgemeine
Krankenhaus gebracht werden musste.
Unfall. In der Lederfabrik bei Knoch in Samt
Ruprecht bei Klagenfurt stürzte ein Arbeiter durch Aus-
gleiteü von einem Brette in einen drei Meter tiefen
leeren Cementbottich und zerschmetterte sich den Kopf;
er blieb sofort todt. Nach den gepflogenen Erhebungen
kann für dieses grässliche Unglück niemand verantwort­
lich gemacht werden. Die Beerdigung des Verunglückten
fand am 6. d. im Friedhofe zu St. Peter statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 5 ]
Berichte vom Lande.
Althofen. (Wahlergebnis.) Bei den gegen­
wärtigen Wahlen am 6. d. wurden für die fünfte
Curie 65 deutschnationale und 24 socialdemokratische
Stimmen abgegeben. Zu Wahlmännern für die fünfte
Curie wurden gewählt: Bürgermeister Hans Mündler,
Kaufmann Constantin R.eder und Stationsvorstand
Josef Steinwender. Für die vierte Curie einten sich
die Stimmen auf den Gutsbesitzer Friedrich v. Knappitsch.
Sämmtliche Wahlmänner sind deutschnational.
Bleiberg. (Primiz.) Am 16. December wird
Herr Raimund Oitzinger, der am 13. d. die Priester­
weihe empfieng, hier um 9 Uhr sein erstes hl. Mess­
opfer feierlich darbringen.
Baldrainsdorf. (Wähl er versammlung.)
Am 2, d. wurde in Unterhaus eine Wählerversammlung
abgehalten, die den Deutschnationalen, die stets sich
freiheitlich und fortschrittlich nennen lassen, alle Ehre
machte. Ein Herr schien die Redefreiheit gepachtet zu
haben, und ergieng sich in nicht gerade höflichen, aber
umso falscheren Behauptungen über die -sichch Clericalen.
Diese bösen Clericalen sind halt an allem schuld,
sogar dass Laibach eine windische Stadt ist, sagte er.
Die Socialdemokraten besitzen schon bald mehr Bildung
und fürchten sich nicht so sehr, auch ihre Gegner an­
zuhören. Dass mancher der anwesenden Deutschnationalen
mit der Handlungsweise dieses Herrn nicht ein­
verstanden war, beweist, dass Herr Fuchs ersucht
wurde, über diese Versammlung nichts in die Zeitung
zu schreiben. Diese Zeilen sollen nur dazu dienen, den
Leuten die Wahrheit vor Augen zu halten, gegenüber
dem Berichte der „Freien Stimmen". Dass in unserem
aufgeklärt sich nennenden Jahrhundert eine solche
Knechtung der freien Meinungsäußerung bei jenen
vorkommt, die sich gerne mit Vorliebe die „Freiheit­
lichen" nennen, nimmt uns beim Terrorismus derselben
gar nicht^wunder.
Bleiberg. (Ein neues Krankenspital)
wurde hier errichtet und seit kurzer Zeit bereits
bezogen. Es wurde ein bereits vorhandenes Ge­
bäude diesem Zwecke entsprechend hergestellt. Früher
waren die Kranken im Gemeindehause untergebracht,
und mussten die Gesunden und Kranken beisammen
wohnen. Die Errichtung des neuen Spitales ist somit
für beide Theile eine große Wohlthat.
Berg. (OhnmächtigeWuth der Gegner.)
Die Erbitterung der liberalnationalen Gegner fängt
ob des günstigen Ausganges der Wahlen für die
christlichsociale Partei in den Landgemeinden Greifenburg,
Berg, Vellach, Irschen und Zwickenberg schon an zur
Lächerlichkeit herabzusinken. Da sie in den genannten Ge­
meinden über die christlichen Wähler, welche geschlossen
zur Wahl giengen, nicht „Herr werden" konnten, wie
es in der Gemeinde Waisach geschehen, wo die „libe­
rale Wahlfreiheit" einen wahren Triumph feierte, so
soll jetzt die k. k. Gendarmerie genaue Nachforschung
pflegen, ob wohl nicht etwa auf gesetzwidrige Weise
die aufklärenden Schriften des Katholisch-politischen
Volksvereines in die Hände der christlichen Wähler
gelegt sind. Die Gegner aber haben vergessen, dass
es in Kärnten einen behördlich genehmigten Katholisch­
politischen Volksverein gibt, und haben von den Rechten
feiner Mitglieder keine Ahnung. Ueberhaupt sollten die
Herren Liberalen selbst mit den Paragraphen des
Strafgesetzes nähere Bekanntschaft machen, damit sie
in Zukunft nicht wieder Wahlzcttel vertheilen, auf
denen der Name der Druckerei nicht zu lesen
ist. Es wird schon bekannt und entdeckt werden, wer
diese firmalosen Zettel ausgetheilt hat.
Eisenkappel. (Wahlmännerwahl.) Bei
der hier am 3, d. stattgefundencn Wahlmännerwahl
wurden für die fünfte Curie Josef Niederdorfer, Gast­
wirt, und Oskar Pantz, beide deutschnational, gewählt.
Drauthal. (Wenn die ans Ruder
kämen...) Unbildung und Parteihass (gelinde ge­
sagt) ist einem (gelinde gesagt) ungebildeten und hass­
erfüllten Menschen eigen. Nach diesem Satze beurtheilt
man hier im Obcrlande jene Männer, welche bei der
Wahl in Brüggen einen jungen Priester und die wort­
treuen christlichen Wähler mit niederträchtiger Schmach
überhäuften. Ist es wirklich in Oesterreich schon so
weit gekommen, dass die christliche Ueberzeugung für
eine Schmach und als vogelfrei erklärt werden kann?
— Die Bildung einiger Greifenburger Bürger hat sich
schon so weit verstiegen, dass der Priester auf öffent­
licher Straße vor ihrer Muth nicht mehr sicher ist.—
In Dcllach wollte man es erzwingen, dass ein zuspät-
gekonimener Wähler zur Wahl zugelassen werde. Herr
Taurer gab sich alle Mühe; jedoch ließ sich der Com-
missär dazu nicht bewegen, und so musste der wider­
spenstige Wähler durch den Hausknecht ins anstoßende
Local befördert werden; dort entspann sich zwischen
den Arbeitern des Herrn Taurer und den christlichen
Bauernburschen ein Streit, der mit dem Hinauswurfe
der nationalen und socialistischen Arbeiter endete. Der
Kaplan von Berg wurde aus dem dem Wahllocale
anstoßenden Zimmer, in welchem man geistige Getränke
verabreichte, hinausgeschafft, angeblich, weil dieses
Zimmer auch Wahllocal sei. Doch zwei deutschnationale
Gegner aus der Umgebung Greifenburgs durften dort
ganz ruhig verbleiben. O, du liebes Wort von Gleich­
heit! Herr Taurer herrschte den Kaplan von Berg
an: „Ihre Anwesenheit verhilft der socialistischen Partei
zum Siege." „Niemals!" antwortete dieser. „Schlagen
Sic sich, Herr Taurer, mit ihrem Anhänge nicht gegen
die christliche Partei, dann kann die socialistische keinen
Sieg erlangen." Wie lächerlich! Ohne Taurer und
ohne Socialisten siegte die christliche Partei. Von
Judassen in der christlichen Partei könnte man auch
so manches erzählen, doch bleibe dies lieber weg. Die
christliche Wählerschaft hat über diese Männer (?) schon
den Stab gebrochen. Den christlichen Dellachern gebürt
in diesem Wahlkampfe volles Lob für ihr männliches,
entschlossenes Eintreten.*— In Irschen war Herr
Wernisch anwesend, um zu retten, was für ihn schon
längst verloren war. Dort mussten auch zwei Gegner,
die die christliche Ueberzeugung der Wähler verspotteten,
ans Tageslicht befördert werden. Einer von diesen
scheute das Sonnenlicht; er ist nämlich Hutmann der
Knappen in Zwickenberg. Als die braven RitterSdorfer
vollzählig zur Wahl nach Irschen kamen, hieß es:
„Diese verfl T von den Rittersdorfern,
der ganze Schwarm ist da. Keine Aussicht auf Sieg."
Drauthal. (W ahln ach klänge.) Wie die
„Weißen" die Wahlfreiheit respectieren, soll folgender
Vorfall zeigen. Ein Kaufmann in einem Orte Ober­
kärntens hat bisher von einem anderen für die Volks­
schule die Bücher bezogen. Eines Tages, zur Zeit der
Wahlen, ließ der zweite Kaufmann seinem Abnehmer
sagen, er möge die Bücher, die er von ihm habe,
zurücksenden, er verkaufe einem „Schwarzen" nichts
mehr! Der „schwarze" Kaufmann wusste natürlich
nichts Eiligeres zu thun. da er seine Schuljugend
ohnedies schon befriedigt hatte, als dem logischen
„Weißen" die übrigen Bücher zu retournieren, zumal
ihm selbe ohnedies längere Zeit schon todt lagernd
waren. Zugleich machte der schwarze Kaufmann
die schwarze Bevölkerung aufmerksam, ihren Bedarf in
Zukunft nicht mehr bei weißen Kaufleuten zu decken.
Deutsch-Griffen. (Glockenweihe.) Unter
gewaltigem Pöllergedröhne und Anwesenheit einer
außerordentlich zahlreichen Volksmenge aus nah und
fern, fand hier am Mittwoch den 28. November die
heißersehnte Glockenweihe statt. Der liebe Gott hatte
den Griffnern dazu einen wunderschönen Herbsttag ge­
schenkt. Die Sonne funkelte nur so hernieder in das
von der festlich gekleideten Menge durchwogte Griffner
Thal, als wollte sie sich mitfreuen und verständnisvoll
theilnehmen an dem Jubel der Pfarrgemeinde. Und
die Glocken, hei, wie sie blitzten und glitzerten im
Strahlenbade des goldenen Himmelskahnes, wie herr­
lich es flimmerte und flirrte von dem üppigen Blumen­
schmücke, womit sie bekränzt waren. Um neun Uhr
begann der feierliche Act der Weihe. Der Herr Dechant
von Altenmarkt war herbeigeeilt, um dieselbe vor­
zunehmen. Ihm assistierten die Herren Pfarrer von
Glödnitz und Sirnitz, sowie der frühere und jetzige
Provisor. Dabei erdröhnten die Pöllersalven immer
wieder und hallten tausendfach nach im Echo der
Berge. Nach der kirchlichen Benediction wurde ein
solennes Hochamt mit gehalten, dem die
Weihepredigt, die zu halten der frühere Provisor ge­
würdigt war, vorangieng. Nach der kirchlichen Feier,
die bis gegen zwölf Uhr dauerte, gieng man daran, den
Aufzug der Glocken zu vollführen. Eine unabsehbare
Menschenmenge harrte stundenlang aus, um dem so
seltenen Acte anzuwohnen. Gegen vier Uhr nachmittags
war die schwere Arbeit ohne Unfall und glücklich voll­
bracht. Als dann die Glocken zum erstenmale ihre
metallenen Zungen schwangen und im melodisch­
harmonischen Zusammenklingen die Lüfte erzittern
ließen, da war es, als hörte man liebliches Oster-
geläutc vom Thurme herab. Ja, die neuen Glocken
sind schön, aber der melodische Dreiklang, den sie er­
tönen ließen, war noch schöner. Die Firma Samassa
hat in ihren Ruhmeskranz ein neues Ehrenblatt hinein­
gefügt. Nachdem das Probegeläute vorüber war,
brachte Zimmermeister Herr Andreas Wintschnig,
kurzweg das „Zimmeranderle" genannt, hoch vom
Thurme herab unter dem Jubel der Leute in schön
gefügter Sprache seine Toaste aus. Auf jeden der­
selben spielte die wackere Steuerberger Musikkapelle
einen Tusch. Von den vom Thurme geschleuderten
Trinkgläsern blieben fünf ganz, eines nur zerschellte.
Als die Dämmerung von den Bergen in das Thal
hernieder stieg, ertönte zum erstenmale das Avegebet
der großen Glocke in feierlichen Klängen. Die Griffner
* Obgleich Greisenburg, Steinseld und Kleblach-Lind
ihre nationalen Maulhelden entsendet hatten, so blieben
doch die christlichen Dellacher fest bei der Parole: „Für
CH r i st u s."
L
sind jetzt glücklich und stolz auf ihr neues Geläute.
Und sie dürfen es auch sein! Haben sie doch selbst
die ganzen Kosten durch freiwillige Spenden aufgebracht.
Ehre und Lob der Pfarrgemeinde von Deutsch Griffen,
die für Gott und die Kirche so große Opfer freiwillig
gebracht. Lob gebürt auch dem Zimmermeister, der
die schwierigen Arbeiten anlässlich dieser Festfeier so
exact und ohne Unfall vollbrachte. Das Jubeljahr 1900
wird der Pfarrgemeinde stets in Erinnerung und
unvergesslich bleiben. Im Frühjahre eine heilige
Mission, im Sommer eine zahlreich frequentierte
Jubiläumsprocession auf den „Heiligen Berg", die in
feierlichster Weise abgehalten worden, im Herbste das
hohe und erhabene Fest der Weihe des ganzen Geläutes:
welche Pfarre Kärntens kann sich solcher Feste rühmen?
Mögen diese Jubeltage den Griffnern tief in der Seele
eingegraben sein für alle Zeit, dann wird ihnen einstens
das Ostergeläute der Auferstehung zum ewigen Frieden
entgegenklingen! Allen aber, die bei diesem hehren und
erhabenen Feste der Glockenweihe mitgewirkt und mit-
gethan und ihre Kräfte für das Gelingen eingesetzt,
ein herzliches, tausendfaches „Vergelt's Gott!" Der
Unendliche, Allbarmherzige, der König des Himmels
lohne es tausendfach allen!
Friesach. (Abgängig.) Seit Sonntag den
2, d. ist die Cousine des hiesigen Hoteliers Herrn
Küster, Therese Baumgarte l, abgängig. Selbe ist
33 Jahre alt und war bei ihrem Abgänge mit brauner
Lodenschoß, carrierter Blouse mit grünen Börteln und
weißer Schürze bekleidet. Eventuelle Angaben über
ihren Verbleib sind gegen Belohnung an Herrn
V. Küster in Friesach erbeten.
Hüttenberg, 3. December. (Wahlergebnis.)
Aus der heute stattgehabten Wahlmännerwahl der
Hüttenberger Landgemeinde giengen als Wahlmänner
hervor: ^) in der vierten Curie vier Deutschnationale:
Karl Tschikoff, Oberlehrer in Knappenberg, Martin
Egger, Besitzer in Knappenberg, Michael Trippold,
vulgo Schachner, in St. Martin am Silberberg, Anton
Mostegel, vulgo Bartlebner, in St. Martin am Silber­
berg; von 33 Wahlberechtigten waren 16 erschienen.
b) In der fünften Curie fünf Socialdemokraten: Thomas
Gradnegger, Schustermeister in Markt, Balthasar Albl,
Gastwirt in Markt, Jakob Grabitschnig, Hüttenarbeiter
in Markt, Andreas Penker, Bergarbeiter in Knappen­
berg, Johann Simoner, Gstengwirt in Knappenberg:
von 360 erschienen 185 zur Wahl.
Hardegg. (Gemeindewahl am 4. De­
cember.) Mitten im allgemeinen Kampfgetöse der
Wahlen wird jedermann recht wohlthuend berührt
werden durch den friedlichen Wahlkampf, der bei uns
am oben bezeichneten Tage ausgefochten wurde. „Am
4. December erfolgen die Gemeindewahlen in zwei
Curien, und zwar wählt die erste Curie um 2 Uhr
nachmittags, die zweite eine Stunde später"— so
der Gemeindebefehl. Zu dieser Wahl, die in Köppers
Gasthaus, der Wohnung des bisherigen beliebten
Bürgermeisters A. Egger, stattfand, erschienen außer
dem Bürgermeister, nur noch der zweite Gemeinderath
und der Pfarrer. Das trauliche Beieinandersein dieser
drei Wahlmänner wurde in der Zeit von 2—4 Uhr
nur zweimal durch den Gemeindediener unterbrochen,
der nachschauen kam, ob die ganze Gesellschaft nicht
schon eingeschlafen sei. Um 4 Uhr wurde der Herr
Bürgermeister feierlich seiner Würde für verlustig er­
klärt und in Anbetracht seiner bisherigen Verdienste
mit der Weiterführung der Geschäfte und der An­
ordnung einer Neuwahl betraut. Eine Meinungs­
differenz zwischen den drei erschienenen Wählern stellte
sich nicht heraus, die Zeit wurde mit Zeitunglesen und
Kartenspielen vertrieben, eine Entschädigung aus Ge­
meindemitteln, die von zwei Mitgliedern vom Bürger­
meister für die umsonst versessene Zeit von zwei Stunden
begehrt wurde, fand einen leider abschlägigen Bescheid.
Die Wählerschaft hätte leicht auf die hohe Zahl von
fünf Männern gebracht werden können, aber die zwei
nächsten Nachbarn, die bei dem Göppel und mit
Dreschen beschäftigt waren, konnten selbst durch die
verlockendsten Mittel nicht zur Theilnahme an der
Gemeindewahl gewonnen werden.
Kremsbrücken, 5. December. (Brand.)
Heute vormittags brannte beim vulgo Genshofer am
Pleschberg Wohnhaus und Stadl total nieder. Das
Vieh wurde bis auf zwei Schweine gerettet, sämmt­
liche Futtervorräthe, Getreide, darunter vierzig Vier­
ling Roggen, sämmtliches Inventar wurde ein Raub
der Flammen. Das Feuer kam auf unerklärliche Weise
im Futterhause aus. Die Versicherungssumme beträgt
nur 1200 fl.— dazu diese kalte Jahreszeit— keine
Wohnung für Mensch und Vieh. Hilfe thut noth.
Kaning. (Wählerversammlung.) Herr
Schader aus Klagenfurt hielt hier am 2, d. eine
gut besuchte Wählerversammlung ab, in welcher er den
Bauern die Art und Weise und die Pflicht zu wählen
auseinandersetzte und ans Herz legte. Anfangs ergieng
er sich nur allgemein über jene Parteien, welche bis-


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 6 ]
6
her ihre Volksfreundlichkeit wohl in schöne Worte zu
kleiden gewusst, aber für das bedrängte Volk nichts
Nutzbares geleistet haben. Er sprach von der liberalen
Gesetzgebung und dem Schaden, der daraus für den
Bauernstand erwachsen sei, von der ungeheuren Schulden
last, in welche der Bauer dadurch gestürzt worden,
ohne einen Entgelt zu erhalten, beleuchtete die bäuer­
lichen Verhältnisse in Böhmen, Galizien und Ungarn,
und erklärte endlich, welche politische Parteirichtung
dies alles verschuldet habe. Da kam freilich die „libe­
rale" Partei schlecht weg, und der Redner ließ mit
Recht keinen trockenen Faden an ihr. Als er aber
sagte, unsere deutschnationalen Bauernparteien seien
eben diese alten Bauernschinder, und dieselben ein
wenig durchhechelte, erregte er das „Missfallen" dreier
Herren Lehrer, die auch die Versammlung mit ihrer
Anwesenheit beehrt hatten.
Schulleiter Oberzaucher erhob sich rnd sprach
die großen Worte: „Wie können Sie, Herr Redner,
so über eine Partei, wie die deutschnationale sprechen,
die allein bisher die volkswirtschaftlichen Interessen
vertreten hat? Sprechen Sie doch über die Clericalen,
die stets in der Majorität gewesen und durch zwanzig
Jahre bereits die Regierung in ihren Händen haben."
Schaber: „Sie, Herr Lehrer, wollen Sie sich
doch nicht so furchtbar blamieren. Wenn Sie schon
Einwürfe machen, so sollten diese wenigstens derart
sein, dass nicht schon auf den ersten Blick eine totale
Unkenntnis in Politicis hervorleuchtet. Dieser Einwurf
sagt mir einerseits, dass Sie nicht zu unterscheiden
wissen zwischen den katholischen Conservativen und den
Christlichsocialen, denn Sie werfen beide einfach in den
clericalen Topf zusammen; und andererseits, dass Sie
nicht unparteiisch zuwerke gehen, das heißt, dass Sie
ihre ganze politische Weisheit nur aus den deutsch­
nationalen Zeitungen, vielleicht aus den .Freien
Stimmen' schöpfen. Und auch diese lesen Sie
schlecht, weil Sie von der Zusammenstellung des
Parlamentes keinen Dunst haben; denn sonst müssten
Sie wissen, dass die Katholische Volkspartei aus der
.Rechten', die Christlichsocialen aus der .Linken'
saßen und nicht, wie Sie sagten, die Clericalen (viel­
leicht in der Mitte zwischen zwei Stühlen)."
Lehrer: „Ja, aber wie ist das möglich? Waren
doch die Christlichsocialen gerade schuld, dass der Aus­
gleich mit Ungarn zustande gekommen ist; ohne sie
wäre er nicht möglich geworden."
Schaber: „Mein Herr Lehrer, bevor Sie solche
Anschuldigungen den Christlichsocialen bringen, bitteich
wohl, sich niit ihren bisherigen Arbeiten, ja mit dem
ganzen Programme näher bekannt zu machen, denn
was Sie da sagen, ist einfach ein Unsinn. Fragen
Sie, wen Sie wollen, jedermann wird Ihnen das
Gegentheil mit Lust beweisen."
Nun zog der Herr Redner noch einen scharfen
Vergleich zwischen den liberalen und christlichen Bauern-
Parteien, stellte das bisherige Gebaren der Deutsch­
nationalen als eine zumindest unverantwortliche Gleich­
giltigkeit gegen das Bolkswohl hin und bewies an der
Hand reichlichen Materials die uneigennützige Volks­
arbeit besonders der Christlichsocialen. Das machte
ihm niemand mehr streitig, es waren eben unwider­
legbare Thatsachen. Der Redner sprach mit Feuer und,
nachdem er noch mit zündenden Worten die Bauern
zur Wahlbetheiligung und ihre Stimme nur einem
christlichen Wahlmanne zu geben, aufgefordert hatte,
schloss er mit den Worten: „Wir alle hier sind
Deutsche und wollen es bleiben, aber wir wollen auch
Katholiken sein und kaisertreu und auf das christlich­
sociale Programm unsere Arbeit concentrieren."
Kamp. (Wahlmännerwahl.) Hier wurden
in beiden Curien christlichsociale Wahlmänner gewählt,
und zwar in der fünften Curie A. Kri-.aj, Pfarrer,
und in der vierten Curie Franz Kienzl uyd Johann
Hack. Die Wahl erfreute sich einer recht regen Be­
theiligung.
Meiselding (Volksmission.) Vom '25. No­
vember bis 3. December d. I. hat in der Pfarrkirche
zu Meiselding eine große Volksmission, geleitet von
drei Jesuitenpatern aus der Stadt Steyr in .Ober­
österreich, stattgefunden. Selbe muss als vollkommen
gelungen bezeichnet werden. In den ersten zwei Tagen
der Missionswoche war der Kirchenbesuch nur schwach,
nahm aber täglich zu; auch solche Bischer, die sich
früher gegen die Abhaltung einer Mission ausgesprochen,
giengen hinein zu den Missionspredigten und ließen
keinen Vortrag aus; in den letzten vier Tagen war
die große Pfarrkirche von andächtigen Zuhörern ge­
drängt voll. Von früh bis in die späten Nachtstunden
hinein hatten die hochwürdigen Herren in den Beicht­
stühlen vollauf zu thun. Mehr als 1000 Personen
haben hier in dieser verflossenen Gnadcnwoche die
hl. Communion empfangen und inehr als 300 Per­
sonen ließen sich in die Herz Jesu-Bruderschaft ein-
schreiben und 350 Personen wurde das Scapulier um­
gehängt. In ganz Meiselding herrscht jetzt nur eine
Stimme voll des Lobes über die schöne Mission. Der
Pfarrer von Meiselding kann nicht umhin, den hoch-
würdigen Herren Missionären, Missionslciter L. Vitus
Loinger, ?. Heinrich Brokamp und L. Josef Spern-
bauer, für ihre mühevollen Arbeiten ein herzliches
„Vergelt's Gott!" zuzurufen.
Malta, 5. December. (Herber Verlust.)
Am 25. v. wurde unter großer Betheiligung der Leute
die tüchtige und brave vulgo Stachusbäuerin, Johanna
Pirker, zur ewigen Ruhe bestattet. Erst 27 Jahre
alt, wurde der schöne Ehebuno schon nach 1'/s Jahre
von der Majestät des Todes unerwartet plötzlich ge­
löst. li. i. p.
Maria Feicht. (Wahlmännerwahl.) Für
die fünfte Curie wurde gewählt: Anton Haberl, Guts­
besitzer (deutschnational), und für die vierte Curie Leo­
pold Kaponij, Besitzer (christlichsocial).
Molzbichl. (Stürmische Volksvereins­
versammlung ^Fortsetzung).) Walcher: „Zu
solchen Dienstmädchen sind mir noch nicht herabge­
sunken, die so tanzen, wie die Herren Deutschnationalen
pfeifen. Der Papst hat es gesagt, der Priester muss
aus der Sacriftei heraus und hinein in das Volk, er
muss hinaus, um dasselbe aufzuklären (,Aufhetzen!').
Die nur „Heil" schreien, brauchen noch viel Aufklärung.
(Sehr richtig. Lärm.) Die Gegner sagen, jene Priester,
die den Muth haben, im Volke öffentlich aufzutreten
um den Gegnern des Volkes die Wahrheit zu sagen,
werden Pfaffen genannt. Bauern! Ein solcher von
den Gegnern verschriener Pfaffe steht auch hier vor
Euch. Solange die Gegner über uns schimpfen, steht
es noch nicht so schlecht, sobald sie uns aber zu loben
beginnen würden dann sind wir gewiss nicht auf dem
rechten Weg. Die Herren sagen, wir kämpfen nicht
gegen die Religion, sondern gegen jene, die unsere
Kreise stören. Die Priester greift man an, die Reli­
gion meint man." (Der Lärm wird immer größer,
die christlichen Bauern beginnen zu murren.)
Da erhebt sich Dr. v. Mörl und sagt unter
anderem: „Der heutige Kampf bietet ein widerliches
Schauspiel (Rufe: ,Sehr richtig'), die Gegensätze sind
zu groß, eine richtige Auseinandersetzung nicht möglich,
ich stelle daher den Antrag, die Versammlung beschließt
zu danken für die weiteren Ausführungen des Doctor
Pupovac und seiner Begleitung. Vorerst noch einige
Bemerkungen. Wir wissen ganz gut zu unterscheiden
zwischen Priester und Pfaffe. Andererseits dulden wir
es nicht, dass Hctzpfaffen unser Land in Unfrieden
bringen. Es ist nicht Gottes Zweck und ihrer Weihe,
sondern die weltlichen Herrschcrgelüste, die sie schon
seit tausend Jahren hegen.
Der Hauptschlager, der heute von der clericalen
Partei ausgespielt wird, ist positiv arbeiten. Wer
positiv arbeitet, der liebt seine Nation; wenn heute
dies die Leute sagen, so ist es eine politische Lüge.
Wer war es, der das Zünglein an der Wage im
Parlamente spielte? Sie waren es, weche mit allen
anderen Parteien nur nicht mit den Deutschen hielten.
Am Ausgleich mit Ungarn sind ebenfalls die Cleri­
calen schuld.
Dr. Pupovac: „Wahlrecht."
Dr. v. Mörl: Haben es die Clericalen in Ober­
österreich, in Tirol eingeführt? Für die Pfaffenpartei
ist unser Landtag freilich nicht. Dass unser Landtag
das allgemeine Wahlrecht nicht eingeführt hat, hat
folgenden Grund: Es wurde im Lande Umfrage ge­
halten. Herr Ghon hat die Bogen ausgeschickl, und
wenn das Land dafür ist, so soll das allgemeine directe
Wahlrecht eingeführt werden, wenn nicht so bleibt es
beim alten. Die Mehrheit hat sich nun dagegen aus­
gesprochen. Ich habe den Antrag gestellt, die heutige
Wählerversammlung dankt dem Dr. Pupovac für seine
Ausführungen und wir verzichten („Heil! Bravo!" bei
den Nationalen) auf die weiteren Ausführungen;
andererseits stelle ich den Antrag, die heutige Wähler­
versammlung hält fest an die Kandidatur des Doctor
Lemisch und Wernisch („Heil!").
Walcher: „Ich habe das Doppelspiel zwischen
Wernisch und Waldner dargclegt. (Rufe: „Abstimmenl"
Großer Lärm) Ob ich den Antrag zur Abstimmung
bringe oder nicht, ist überhaupt meine Sache. Ich
werde den Antrag zur Abstimmung bringen, aber nicht
gerade dann, wenn die Herren Gegner schreien, son­
dern wenn ich es für geeignet erachte. Bevor ich über
die Anträge abstimmen lasse, muss ich Herrn Doctor
v. Mörl auf seine diesbezügliche Ei lcitung doch auch
antworten. Bei den Gegnern wird die Antwort natür­
lich nicht viel nützen, aber den katholischen Bauern
kann sie nicht schaden. Dr. v. Mörl hat gesagt, so
mancher Deutschnationale denkt mit viel ruhigerem
Gewissen an das letzte Gericht, als mancher hochwür­
dige Herr. Ich nehme nun jene her, die wir als Apo­
staten bezeichnen. Wenn Sie ordentliche Katholiken sind,
werden Sie wissen, welch furchtbare Sünde der Ab­
fall vom wahren Glauben ist."
Dr. Schau ni berger: „Daskann unserem
Herrgott gleich sein, ob jemand von der
Kirche abfällt o vernicht." (Entrüstungsrufe bei
den katholischen Bauern und Arbeitern.)
Walcher: „Katholische Bauern! Merkt Euch
diese Worte! Jetzt könnt Ihr auch selbst urtheilen, ob
die deutschnationalen Herrin die richtigen Katholiken
sind, wenn sie sich e ne solche Sprache schon vor Euch
erlauben. Wie würden sie erst sonst sprechen?
Dr. v. Mörl hat die Clericalen, das .Zünglein an der
Wage' genannt; er ist etwas später gekommen und
hat meine diesbezüglichen Ausführungen nicht gehört.
Ich möchte mir einmal die Frage erlauben, woher
denn dieser Hass gegen die Katholische Volkspartei!
Bauern! Das ist ganz klar. Den Herren Liberalen
thut es fürchterlich weh, dass sie nicht mehr an der
Regierungskrippe sind. Dieselben haben sich mit den
Deutschnationalen verbunden um vielleicht dadurch
wieder eher ihr Ziel zu erreichen. Die Katholische
Volkspartei war es, die diesen Plan durchkreuzt hat.
Weil sie sich weiters der Fuchtel des Wol s und
Schönerer nicht fügen wollte, deswegen ist sie an
allem schuld. Es ist nicht meine Sache, die
Katholische Volkspartei zu vertheidigen, wenn aber
dieselbe fortwährend gegen uns Christlichsociale in
Kärnten ausgespielt wird, so müssen wir diesen Lügen
schon der Wahrheit halber e tgegentreten. Ich will
diesbezüglich gar nicht sprechen, lesen Sie einfach die
neueste Flugschrift: ,Le s e t mich!' Bezüglich des un­
garischen Ausgleiches hätte Herr Dr. v. Mörl ent­
schieden besser gethan, darüber zu schweigen, denn
sonst könnte es mir einfallen, jene Herren Ihnen etwas
genauer vor Augen zu führen, die Ihnen entschieden
ebenso nahe stehen, als uns die Katholische Volks­
partei. Ich möchte nur fragen: Wer hat denn eigent­
lich den ersten nichtsnutzigen Ausgleich gemacht?
Waren es nicht die Herren Liberalen? Glauben Sie
nicht, dass die Herren Liberalen auch jetzt, wenn
sie ausschlagender gewesen wären, einem noch viel
schlechteren Ausgleich zugcstimml hätten? Uebrigens
bringen Sie mich da wieder auf ein Thema, dass
Ihnen gewiss wieder nicht angenehm sein wird. Wie
war es denn überhaupt möglich, dass Ungarn gegen
uns Oesterreicher seine Uebermacht so zum Aus­
drucke bringen konnte? Was hat denn Cisleithanien
gar so geschwächt und um sein ganzes Ansehen
nach außen hin gebracht? Warum hat sich
das Parlament nicht cilliliiithig gegen den
ungarischen llcbermuth erhoben? Wer war denn an
all diesem Unglücke schuld? Kennen Sie das Wort?
Es heißt: ,Obftruction'. Die Beantwortung der Frage,
wer die Obstruction Angeführt hat, überlasse ich den
Herren selbst. Was die Anfrage in Kärnten wegen
Einführung des direct en und geheimen Wahl­
rechtes betrifft, so bemerke ich, dass dies Schreiben
an gewisse Ortspotentaten, an die Herren Bürger­
meister, die in der Regel deutschnational sind, gerichtet
wurden. Die haben es gut gewusst, kommt das
directe und geheime Wahlrecht, so ist es mit
unserer Herrlichkeit ,pfutsch'. Hätte man das Volk ge­
fragt, dies hätte anders entschieden. Ich begreife es
ja ganz gut, dass die Deutschnationalen ihr Dasein
solange als möglich noch fristen wollen. (Entsetzlicher
Lärm und Gepolter.) T em Dr. Pupovac wurde vor­
geworfen, er verspreche viel. Soviel nicht, als die
Deutschnationalen. (Sehr richtig! Bravo! bei den
Christlichsocialen, Lärm und Gepolter bei den Geg­
nern.) Die Deutschnationalen haben in Kärnten dem
Volke viel versprochen, sie haben die Mehrheit, und
was haben sie, wenn man von der Thätigkeit des
Abg. Lemisch in den letzten Jahren absieht, eigentlich
durchgeführt?" (Der Lärm wird immer ärger.)
Nach längerem Streite, ob über den ersten oder
zweiten Antrag des Dr. v. Mörl zuerst abgestimmt
werden soll, entscheidet der Vorsitzende unter furcht­
barem Lärme, dass über den zweiten Antrag logischer­
weise zuerst abgestimmt werde.
Walcher: „Ich weiß überhaupt nicht, warum
wir abstimmen sollen. Die Versammlung ist ja für
die Molzbichler Wähler einberufen, die anderen Herren
sind für Molzbichl ja nicht maßgebend. Den Herren
passt, scheint cs mir, die ganze Geschichte nicht mehr."
(Die Nationalen: „Wir haben schon genug gehört.")
Baucrn: „Wenn es Ihnen zu langweilig ist, gehen
Sie hinaus. Da hat der Zimmermann das Loch auch
für Sie gemacht. Wir haben Sie ja nicht eingeladen."
Walcher: „Wenn es den Herren schon zu lang
wird, steht es ja jedermann frei, sich zu entfernen. Die
Bauern haben Ihre Kampfesweise deutlich genug kennen
gelernt. Wenn die Bauern von der Weisheit der Geg­
ner genug haben, dann bitte abzustimmen."
Der Vorsitzende setzt die Anträge des Dr. von
Mörl den Bauern klar auseinander. Für die Candidatur
des Dr. Lemisch und Wernisch erhoben sich 47 An­
wesende. (Dr. v. Mörl zählte nach und brachte allem
Anscheine nach weniger heraus. Gegen Lemisch und
Wernisch erhoben sich 48. Jetzt.gierig ein entsetzlicher


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 7 ]
7
«
Lärm los. Man glaubte sich in die Region der Wilden
versetzt, die sicherlich nicht besser heulen können, als
gewisse Nationale damals in Molzbichl. Vor ihrem
Abzüge stimmten sie noch die ..Wacht am Rhein" an,
worauf sofort die Christlichsocialen mit der Kaiser­
hymne einfielen.
Nachdem sich die aufgeklärten (?) Herren entfernt
hatten, sprach Herr Walcher zu den Wählern von
Molzbichl, ebenso Herr Pirker und Herr Plattner,
der sie zur regen Betheiligung an der Wahl aneiferte.
Dr. Pupowac konnte nun auch sein Programm ent­
wickeln, das beifälligst ausgenommen wurde.
Molzbichl. (Wahlergebnis.) Auf die am
Sonntag den 2, d. stürmisch verlaufene Wähler­
versammlung, über welche wir genau berichteten, folgte
am Montag die Wahlmännerwahl. Das Resultat war
so, wie es vorausgesagt worden: Entweder Sieg oder
die größte Minorität. Und in der That war das
Stimmenverhältnis 16 gegen 17 Gegner. Sollen wir
hier den Terrorismus abermals annageln? Es wird
uns schon nachgerade ekelhaft; denn da dürfte jeder
Wahlbericht nichts anderes mehr enthalten, als spalten­
lange Abhandlungen über die Wahlmittel, deren sich
die Gegner zum Siegen bedienen. Dass bei dieser
Wahl auch Unrichtigkeiten vorgekommen, darüber ist
der Protest an die k. k. Bezirkshauptmannschaft schon
abgegangen. Ob diese Wahl außer des Protestes nicht
noch andere Folgen nach sich ziehen wird, können wir
jetzt noch nicht sagen; die Erhebungen sind bereits im
Zuge. Uebrigens müssen wir den katholischen Männern
von Molzbichl das ehrenvolle Zeugnis ausstellen, dass
sie sich trotz des Terrorismus von Seite der Umgebung
sehr wacker gehalten haben. Hätte ein Wähler sein
Wahlrecht reclamiert, so wäre trotz der großen Gegner­
schaft die christliche Sache doch zum Siege gelangt.
Oberland. (Richtung der projectierten
Tauernbahn.) Von der politischen Bezirksbehörde
wurde für dieses Project, bezüglich der Geleisanlage
das Gutachten dahin abgegeben, dass die Bahnlinie
am rechten Drauufer geschaffen werde. Für die Bahn
wird das rechte Drauufer „Schattseite" sein; für die
Acker- und Viehzuchttreibende Bevölkerung daselbst,
dürfte aber die Bahn erst recht eine Schattenseite
werden.
Paternion, 2. December. (Richtigstellung.)
In dem Artikel „Geschichtliches über die Herrschaft
Paternion" haben sich nachstehende Druckfehler ein­
geschlichen: Seite 181 von Nr. 46 Unterhaltungs­
blatt der „KärntnerZeitung", Zeile 28, lies Bichl h of
statt Bichhof, Seite 182 Sonneg statt Sonney,
Foscari statt Foscani.
Paterniou-Feistritz, 8. December. („Eine
alte Sage") in unserer Gegend weiß zu künden,
dass ein Baum an bestimmter Stelle wächst, der eine
eigenthümliche Bestimmung hat. Wenn nämlich seine
Neste eine gehörige Dicke erreicht haben, dann werden
damit die „Herrischen" von den „Bäuerischen" Schläge
erhalten. Nun, meinen viele, sei die Zeit nahe, da
bei der jüngst stattgehabten Versammlung des Katho­
lisch-politischen Volksvereines in Molzbichl manche von
der ersteren Gattung sich derart aufführten, dass sie
beinahe die Süßigkeit von pfeifenden Dingern hätten
verkosten müssen. Die namenlosen, bei uns gut ge­
kannten Störenfriede stiegen ja wie Luftballone in die
Höhe. Dies darf jedoch nicht wundernehmen, denn
daran ist nur die Füllung mit Radicalgas schuld. Heil
ihnen l
Pontafel. (Gemeindewahl.) Bei den am
2, d. stattgefundenen Gemeindeausschusswahlen giengen
nach heißem Wahlkampfe als gewählt hervor: Erster
Wahlkörper: die Herren Johann Lamprecht, Josef
Eichholzer, Josef Gasser, Victor Petruj; zweiter
Wahlkörper: Heinrich Richter, Ferdinand Jstenich,
Josef Dossi, Josef Svoga; dritter Wahlkörper:
Hieronymus Kovatsch, Christian Kovatsch, Franz Malle,
Josef Tschofenig. Die Betheiligung an der Wahl war
eine ungemein lebhafte, so z. B. erschienen im ersten
Wahlkörper von 22 (23) Wählern 19 an der Urne.
Große Arbeiten harren des neuen Ausschusses: Der
Bau des Schulhauses, Friedhofes und Beendigung der
Kirchen-Renovierungen.
Radweg. (Wahlergebnis.) Bei der vor­
genommenen Reichsrathswahl wurden in der fünften
Curie der christlichsociale Bürgermeister Josef Lippoth,
in der vierten Curie derselbe und der parteilose Caspar
Köchl gewählt. In Sittich haben sich die christlichen
Wähler der Wahl enthalten, ebenso in Glanhofen.»
Radweg. (Gemeindewahlen.) Am 1, d.
fanden im hiesigen Schulhause die Gemeindeausschuss­
wahlen statt. Es hatten sich in allen drei Wahlkörpern
zusammen 32 Wähler eingefunden. Als gewählt
giengen im dritten Wahlkörper hervor: Peter Scharf­
egger in Klein-St. Veit, Johann Freithofnig in Jngels-
dorf, Josef Lippoth in Radweg und Jakob Köchl in
Briefclsdorf. Ersatzmänner wurden: Rudolf Goritsch-
nig in Briefclsdorf und Karl Freithofnig in Klein-
St. Veit. Aus dem zweiten Wahlkörper wurden in
den Ausschuss gewählt: Caspar Köchl in Micheldorf,
Ignaz Natmessnig in Klein-St. Veit, Josef Schaf-
lechner in Glan und Caspar Spittaler in Briefelsdorf.
Ersatzmänner: Johann Spittaler in Glan und Franz
Konstanznig in Kreuth. Im ersten Wahlkörper sind
Ausschussmitglieder geworden: Franz Köchl in Michel­
dorf, Thomas Kulmer in Nasswcg, Ferdinand Freit­
hofnig in Micheldorf und Andreas Christof in Klein-
St. Veit. Ersatzmänner: Michael Mutzel in Albern
und Thomas Katschnig in Briefelsdorf.
Radenthein, 7. December. (Wahl b er ich t.
— U ebertritt.) Bei der gestern stattgefundenen
Wahlmännerwahl für die fünfte und vierte Curie
wurden fämmtliche vom deutschnationalen Gemeinde-
Wahlcomits vorgeschlagenen Wahlmänner, im ganzen
neun, beinahe einstimmig gewählt. Von den Wählern
der fünften Curie erschienen rund 120 (25°/g), von
denen der vierten Curie 70 (63°/o) an der Urne.
Acht der Gewählten gehören dem hiesigen Gemeinde-
ausschusse an. Der Ausgang der Wahl konnte nach
Abhaltung der deutschnationalen Wählerversammlungen
in Radenthein und Döbriach am 2, d., bei welchen
die Herren Wernisch, Dr. Lemisch und Kotz referierten,
nicht mehr zweifelhaft sein. Die Socialisten griffen,
soviel wir wissen, in die Wahlbewegung nicht ein.
Welches Geschenk uns St. Nikolaus, unser Pfarr-
patron, mit den neuen „alten" Kandidaten gemacht
hat, wird die Zukunft lehrcn.— Laut Mittheilung
des Pfarramtes Deutsch-Landsberg ist Ende November
dortselbst die vierundzwanzigjährigeBertha Benedikter,
Tochter des gewesenen hiesigen Oberlehrers Peter
Benedikter, aus der katholischen Kirche ausgetreten und
protestantisch geworden, nachdem ihr im Frühjahre d. I.
ihre ältere Schwester Johanna in Graz mit dem
gleichen, betrübenden Beispiele vorangegangen war.
Sagritz. (Cassegebarung.) Cassestand Ende
October L 3751'13, Einnahmen im November
L 7128-97, Ausgaben im November L 7812-88,
somit Cassestand Ende November L 3067-22.
Sittich. (Gemeindewahl.) Bei der am 1, d.
in Sittich stattgefundenen Gemeindeausschusswahl für
die Gemeinde St. Martin-Sittich giengen als Aus­
schussmänner hervor und zwar im dritten Wahlkörver:
Johann Hoffer in Faschnig, I. Patterer in Laboisen,
Philipp Neureiter in Aich und Gottlieb Fritzer in
Sittich. Im zweiten Wahlkörper: Alois Spieß in
Maltschach. Ambros Scharfegger in Kallitsch, Josef
Hopfgartner in Glan und Jakob Bürger in Nieder­
dorf. Im ersten Wahlkörper: Jakob Haslauer in
Maltschach, Johann Rom in Sittich, Rupert Bock in
St. Martin und Anton Spittaler in Mattersdorf.
St. Marcin im Lavantthale. (Wahl­
männe r wähl.) Samstag den 1, d. wurde hier die
Wahlmännerwahl vorgenommen. Im Wahllocale setzte
man sich in drei Gruppen. Die eine Gruppe bildeten
die Clericalen, die zweite Gruppe die Nationalen und
die dritte die Soci, welche Gruppe Heuer besonders
stark vertreten war und im stillen vielleicht auch einen
Sieg hoffte. Aber nachdem schon alle gewählt hatten,
da sah man noch eine stattliche Anzahl „Rother"
kommen, ebenfalls ihr Wahlrecht auszuüben, die aber
leider in die Wählerliste nicht eingetragen waren.
Natürlich jetzt eine Grobheit; sie riefen dem Wahl-
commissär zu: „Wenn Ihr uns so nicht find't, so wer
ma holt raf'n, nocha werd's uns scho' find'n." Die
„Rothen" waren also abgethan, und hatten die
„Schwarzen" von diesen nichts zu fürchten. Uebrigens
hätten die „Schwarzen" auch über die Nationalen ge­
siegt, wenn nicht mehrere Wähler aus Menschenfurcht
zu Hause geblieben wären und andere bei der Wahl
ihre Gesinnung nicht gewechselt hätten. So giengen
als Wahlmänner hervor für die fünfte Curie: Herr
Alois Hönlinger, Landtagsabgeordneter, und F. Nest,
Besitzer. Für die vierte Curie: die Herren Georg und
Jakob Friesacher; fämmtliche dcutschnational.
St. Peter b. R. (Todesfall. —Wetter.)
Vorige Woche wurde hier die Auszüglcrin am Primus­
gute, Maria Reiter, beerdigt. Ihr ganzes Leben
war eine Kette von Gebet und Arbeit. Sie erreichte
ein Alter von nicht ganz 90 Jahren. Am Sonntag
um 2 Uhr nachmittags versehen, verschied sie um
10 Uhr nachts. L. i. x.— Nach einigen trüben,
nasskalten Tagen haben wir wieder ein herrliches
Wetter, welches bei schneefreien Wegen zu größeren
Fußtouren einladet.
St. Stephan bei Niedertrixen. (Wahl­
streiflichter.) Bei der am 4. d. stattgefundenen
Wahlmännerwahl bekam unsere bisher noch friedliche
Gemeinde H a i m b u r g einen großen schwarzen Schand­
fleck, der nimmer wird abgewaschen werden können.
Der göttlichen Vorsehung aber ist es zu danken, dass
kein größeres Unglück geschah; viel hat wahrlich nicht
gefehlt. Mit Schauder und zitternder Hand ergreife
ich die Feder, aber ich kann nicht schweigen; damit
die Welt wisse, was für Früchte wir von der religions­
losen Schule schon ernten und in späteren Jahren noch
reichlicher ernten werden. In der Kirchenlaube am
Opfertische wurden durch mehrere Messerstiche Georg
Primus, vulgo Kowatsch, und N. Slamanik,
vulgo Slamanik, bald geopfert, gerade deswegen, weil
sie nicht mit den „Rothen" stimmten, sondern die
katholische Partei vertheidigten. Zum Beweise dafür
sind die Chorstufen und Kirchenmauern mit Blut be­
spritzt; Zeuge ist auch der k. k. Bezirkshauptmann
Maierhofer, der die obgenannten aus den Händen
der verwilderten Bande mit gezogenem Säbel erlöste.
— Das Resultat der Wahl ist folgendes: Vormittags
in der fünften Curie siegten die Gegner mit 13 Stimmen
Mehrheit, während nachmittags in der vierten Curie
die katholische Partei mit 14 Stimmen Mehrheit den
Sieg davontrug. Als um circa 3 Uhr nachmittags
der k. k. Bezirkshauptmann das Wahlergebnis bekannt
gab, war das Gastzimmer des Messner'schen Gast­
hauses von den Gegnern noch dicht gefüllt. Nach
mehrmals wiederholten Aufforderungen: „Die Schwarzen
hinaus!" begaben sich diese ruhig, einige zum Leitgeb,
einige nach Hause und der Rest, meist Gebirgsbauern,
gieng mit den Kirchenkämmerern in den Pfarrhof, um
von dort in Gemeinschaft mit mehreren anderen den
über zwei Stunden weiten Weg anzutreten. Als schon
alle zum Gehen bereit waren, hat Lukas Klemen, vulgo
Oberkreinig in Bösenort, bemerkt, dass er ein Paket
beim Messner vergessen habe, und gieng schnell den
kürzesten Weg durch den Friedhof es abzuholen; die
anderen warteten im Pfarrhofgarten. Es verliefen nicht
über vier Minuten, so hörten sie ein Geschrei, und so­
gleich lief Georg Primus, vulgo Kowatsch, davon, um
zu sehen, was geschehen sei; und als er sah, dass
man den Lukas Klemen misshandelte, sprang er als
starker, rüstiger Mann schnell dazu und befreite ihn.
Jetzt warfen sich die Wilderer auf Kowatsch. Der
sprang in den Friedhof und die anderen ihm nach.
Als er aber sah, dass die Friedhofthüre schwer zu
erreichen sei, flüchtete er in die Kirchenlaube, in der
Meinung, daselbst sicher zu sein. Beim Opfertisch aber
wurde er vom Baron Helldorf'schen Förster Ferdiö
erfasst und mit Messern und Steinen geschlagen;
Slamanik flüchtete über die Chorstufen hinauf, wurde
bei den Füßen erfasst, über die steilen Stiegen hinab­
gezogen und mit Messern gestochen; zum Glück kam
der k. k. Bezirkshauptmann mit dem Säbel und ver­
jagte die Wilderer. Kaum war der k. k. Bezirks­
hauptmann wieder zum Messner zurückgekehrt, als auch
die anderen, die auf den Klemen beim Pfarrhofgarten
warteten, von einer großen Menge, circa 20 bis 30,
angefallen wurden. Einige liefen, was sie konnten,
einige wehrten und vertheidigten sich, und bekamen
noch unterwegs Messerstiche und Schläge mit Steinen
und Prügeln. Tagsdarauf sah man Blutspuren und
eine Menge große Steine auf der Straße. Schwere
Verletzungen erlitten: Georg Primus, Slamanik, N.
Messner, vulgo Kaderh, in Bösenort, Stuck in Sanct
Michael, Wolfgang Math, vulgo Puschl, in Eich;
leichtere Verletzungen und Schläge bekanien viele; es
sind wenige, die mit gesunder Haut nach Hause ge­
kommen sind. Die Klage ist schon eingeleitet.
St. Veit. (Verirrt.) Am 1, d. kamen zwei
Kinder hieher, ein siebenjähriges Mädchen mit ihrem
etwas älteren Brüderchen und baten um mildthätige
Aufnahme zur Nachtherberge. Es wurde ihnen gütig
gewährt. Als sie einen Imbiss zu sich genom­
men, fragte man sie, woher sie seien. Da erzählten
sie, dass sie Vaterwaisen wären, und dass ihre Mutter
sterbenskrank in Maria Saal liege. Aus Schwermuth
und Trostlosigkeit hätten sie ihr Schulranzerl und
Gewandl zusammengeschnürt und seien so fort gegangen,
ohne zu wissen, wohin. Nun wurde freilich dafür ge­
sorgt, dass sie sobald wie möglich wieder nach Maria
Saal zurückbefördert wurden, wo in der That schon
alles nach den Kindern gesucht und über sie sehr in
Sorge gewesen war.
St. Veit a. d. Glan, 7. December (Wahl­
ergebnis.) In der fünften Curie wurden in der
Stadt bei den Wahlmännerwahlen 175 Deutschnatio­
nale gegen 116 Socialdemokraten und in den Vor­
städten 186 Socialdemokraten gegen 88 Deutschnatio­
nale gewählt.
Schlatt. (Versammlung.) Bei der Wähler­
versammlung am 25. November, wo die Abgeordneten
Hönlinger und Tschernigg über ihre „Thätigkeit" den
Rechenschaftsbericht erstatteten, haben sich gegen vierzig
durchwegs nationalliberale Theilnehmer zusammen­
gefunden. Für ihre Ausführungen konnte sich niemand
besonders begeistern, und dass wir „für die Ober­
kärntner zahlen müssen", sowie dass „die Obstructiv»
nothwendig war" und dergleichen, zog auch nicht mehr.
Schiefling im Lavantthale. (Versamm­
lung.) Sonntag den 25. November hielten die
Herren Tschernigg und Hönlinger im Tasthause
zum „Schlotwirt" eine Wählerversammlung ab, die
aber nur schwach besucht war. Es hatten sich dazu


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 8 ]
8
etwa 20 Bauern, meist von Prebl, alle Herren Lehrer
und einige Herren aus näherer und nächster Umgebung,
sowie eine nicht große Anzahl anderer Leute ein­
gefunden. Da es auf den Einladungen hieß, Herr
Tschernigg werde über seine Thätigkeit im Reichs-
rathe Bericht erstatten, konnte man im Hinblicke auf
die letztjährigen Verhältnisse im Parlamente wohl ein
wenig gespannt sein. Derselbe sprach übrigens in
ruhiger, sachlicher Weise, und es berührte angenehm,
dass die sonst üblichen Ausfälle über die
„Clericalen" ganz vermieden wurden. Er
wies auf seine Mitwirkung bei der Schaffung des
neuen Heimatsgesetzes hin, der neuen Civilprocess-
Ordnung, der Herabsetzung der Grundsteuersumme
(ist freilich schon aus der früheren Reichsrathsperiode),
der Herabminderung der Uebertragungs-Gebüren bäuer­
licher Güter. (Meines Wissens wurde dies durch den
§ 14 eingeführt und ich glaube nicht, dass sich ein
Abgeordneter dies auf sein V?rdienstconto schreiben
könne.) Seine sonstigen Ausführungen waren nicht
übel, sogar ziemlich gleich mit dem, was die conservative
Partei schon seit Jahren anstrebt, nur überdieJuden
wurde nichts gesagt! Zur Obstruction sei seine
Partei durch Zuschriften aus Wählerkreisen gedrängt
worden und er würde zurBeseitigung derselben
beitragen. Dass Redner den Dr. Lemisch für die
fünfte Curie aufs wärmste empfohlen hat, während
Dr. Pupovac, der Kärnten nur vom Waggon­
fenster aus kennt, ganz unfähig sei, ist vom
Parteistandpunkte aus leicht zu begreifen.
HerrHönlinger sprach über Landtagsverhandlungen,
besonders Agrarreform und Selbsthilfe, wobei er
Oberösterreich, Tirol und Westdeutschland als
Muster hinstellte. (Leider vergaß er zu sagen, dass
dieses vorzüglich katholische Länder sind, wo die an­
geblich „unfähigen" Vertreter christlicher Parteien
gewählt werden.) Beide Redner vermieden eS, Punkte
zu berühren, deren Erörterung unter christlich gesinnten
Bauern nicht angezeigt ist. Ueber den Eindruck dieser
Reden äußerte sich ein anwesender Kleinbauer: Sie
(die Herren Redner) sind nicht mehr „weiß", sondern
„grau", das heißt sie haben schon ziemlich viel vom
„Schwarzen" angenommen. Es war halt christlich­
sociale Wirtschaftspolitik in ziemlich abgeschwächter
Form. Es ist bezeichnend, dass man nur mit diesem
vor die Wähler hintritt, das Specifische der
Deutschen Volkspartei aber nicht anführt.
Das Ganze passte gar nicht recht zum nationalen
Wahlaufrufe, „der dem obersten nationalen
Interesse alles andere unterordnet," noch
weniger zu ihren Parteiblättern, gerade deshalb aber
um so besser für die Bauern. Ist das ehrlich gemeint,
so muss man erwarten, dass Herr Tschernigg nicht
unfruchtbare nationale Streitigkeiten mitmachen, sondern
mit den Christlichsocialen zu praktischer Gesetzgebungs­
arbeit Zusammengehen werde; denn bei seiner Partei
dürfte er wohl wenig Unterstützung finden, wie die
Vergangenheit zeigt. Vsäsrsmo! wir werden sehen!
Tarvis. Unter großer Betheiligung aus nah und
fern und auch aus Italien fand gestem hier das Be­
gräbnis des Baumeisters Di Po i statt. Herr Di Poi
war in Tarvis und Umgebung eine bekannte Persön­
lichkeit geworden und hat persönlich alle Neubauten
geleitet; er war unermüdlich in seinem Streben und
ein fleißiger und gerechter Mann. Trotz seines schlichten
Aeußeren war er Besitzer einer schönen Villa in Italien.
Er hat sich hier in Tarvis so heimisch gefühlt, wie in
seinem HeimatSorte Osoppo. Das Geschäft seines ver­
storbenen Vaters wird nunmehr sein ältester Sohn
Giovanni Di Poi weiterführen. Auch Herr Di Poi
Junior ist, wie sein Vater, ein tüchtiger Maurermeister.
Tarvis, 7. December. (Todesfall.) Heute
verschied nach kaum zweitägiger Krankheit unverhofft
und schnell der weit und breit bekannte Spediteur und
Getreidehändler Herr Johann Rom auch im schönsten
Mannesalter. Die Firma Romauch, ehemals das erste
und größte Bäckergeschäft in Tarvis, hat gegenwärtig eine
der größten Getreide- und Mehlhandlungen. Der so
unerwartet schnell aus dem Leben Geschiedene erfreute
sich stets einer kernigen Gesundheit. Das Leichenbe­
gängnis fand Sonntag nachmittag statt.
Uggovitz. (Abschied.) Mit schwerem Herzen
sahen wir den Herrn Pfarrprovisor Jos. Svaton
nach fast vierjähriger Thätigkeit scheiden, um seine neue
Pfarre in Sternberg anzutreten. Während dieser Zeit
hatte er sich durch sein aufopferndes und uneigen­
nütziges Wirken die Liebe und die Anhänglichkeit seiner
Pfarrkinder erworben, daher es einem nicht wunder­
nehmen darf, dass bei der Abschiedspredigt kein Auge
trocken blieb. Die Armen und Kranken haben ihren
Tröster, die Kinder ihren großen Freund verloren.
Rührend war der Abschied der Schulkinder; ein größerer
Schüler dankte im Namen aller seinem Katecheten für
die guten Lehren, die er ihnen erth eilte und für die
Liebe, die er ihnen erwiesen. Es zeigte sich, mit welch
großer Liebe die Kinder an ihrem Lehrer hängen
können. Auch der zu Ehren des Scheidenden veran­
staltete Abschiedsabend hat bewiesen, wie lieb und
theuer der Herr Pfarrer seinen Pfarrkindern war, er
hatte ja stets nur Gutes im Auge gehabt. Mögen
ihn daher unsere Glück- und Segenswünsche auf seine
neue Pfarre begleiten, den Uggowitzern wird er stets
in steter Erinnerung verbleiben.
Vellach. (Wahlmännerwahl.) Für den
hiesigen Ort wurden lauter christliche Wahlmänner
in beiden Curien gewählt, und zwar: Martin Haller,
Heinrich Greiner, Michael Furjan, Johann Ressmann,
Johann Karniöar und Matthäus Scherwitzcl für die
fünfte Curie, und Alois Hutter, Thomas Grubelnik,
Lukas Piskernik, Emst Lmpanc, Josef Urh, Jakob
Paitak für die vierte Curie.
Villach. (Concur s.) Der „Arb eiter-
Consumverein", von „hochrother" Farbe, ist heute
eingegangen. Was dieser Concurs für Folgen haben
wird, ist noch nicht vorauszusehen. Eines aber kann
heute schon gesagt werden: Manchem werden die Augen
geöffnet werden und er wird zur Einsicht kommen,
dass es doch nicht gar so gut ist, unter der „rothen
Fahne" zu marschieren.
Velden. (Evangelischer Gottesdienst.)
Sonntag, den 25. November l. I., wurde hier der
erste evangelische Gottesdienst aus Veranlassung
eines hiesigen Herrn (der Name ist uns bekannt),
abgehalten. Am Samstage vor demselben ließ obiger
Herr durch einen jungen Burschen die zur evangelischen
Andacht geschriebenen Einladungen, welche von einem
gewissen Pfarrer Zoeller gefertiget waren,
in die einzelnen Häuser Veldens austragen. Aber
trotzdem war der Besuch der Andacht ein sehr schwacher;
etwa zwölf Personen hatten sich eingefunden, darunter
die gesammten hiesigen Protestanten, sechs an der
Zahl, die übrigen waren Neugierige. Wir Katholiken
lebten bisher mit den hiesigen Protestanten in Frieden
und wünschen, dass es so bleiben möge. Wenn dieselben
ihrem evangelischen Gottesdienste beiwohnen, so werden
sic in unserer Achtung nicht sinken; denn dies ist ja
ihre Pflicht, wenn sie überhaupt auf Religion etwas
halten; doch das können wir verlangen, uns in Ruhe
zu lassen und uns mit ihren Einladungen nicht mehr
zu belästigen. Daher rathen wir Herrn Pastor Zoeller,
zur evangelischen Andacht nur seine Gläubigen, nämlich
die Protestanten, einzuladen und nicht Zwietracht und
Feindschaft unter den in Frieden zusammenlebenden
Katholiken und Protestanten zu stiften und dies­
bezügliche Einladungen in Zukunft zu unterlassen.
Fcmer steht es einem katholischen Manne wirklich nicht
gut an, in solcher Weise gegen seine eigene, die
katholische Kirche vorzugehen. Falls er ein Bedürfnis
fühlt, sich besser unterrichten zu lassen, so wünschen
wir ihm die besten Erfolge. Aber auf eines machen
wir die beiden Herren aufmerksam, den Pastor und
den Katholiken: Es gibt noch ein Strafgesetz,
welches uns Katholiken von Velden schützen und den
allzu hitzigen Eifer der Propaganten abkühlen wird.
Völkermarkt, 5. December. (Des Teufels
Curie!) „Das ist des Teufels Curie," sagten gestern
die Bauern gelegentlich der Wahl in der Gemeinde
Haimburg. Und nicht ohne Grund! Das ganze
politische Leben ist einer grenzenlosen Korruption ver­
fallen; da spricht nicht mehr die Vernanft, und die
Korruption spielt allerorten die erste Geige. Es kamen
zur Wahl die Bauern und Handwerker, und zur Wahl­
stunde der fünften Curie auch eine große Zahl von
Knechten; unser Gewährsmann hat ihrer fünfzig gezählt.
Das waren die Knechte verschiedener Bauernbündler
und Bedienstete der Herrschaft X. Im Gasthause, wo
die Wahl statthaben sollte, war bereits der Pfarrer
zugegen, um die Bauern zusammenzuhalten. Die Knechte
stürmten hinein: „Maul halten heute!" „Heute halte
Du Pfarrer das Maul," war ihr Gruß, und die Reden
wurden immer drohender, bis die Bauern den Pfarrer
baten, sich zu entfernen. Die Knechte schienen mit dem
Vorsatz gekommen zu sein, den Priester zu prügeln,
wie man nicht etwa einen Dieb, wohl aber einen
Hund ungestraft prügelt; einem Dieb darf man das
ja nicht thun. War letztens in Griffen ein Priester
ungestraft überfallen worden, nun wollte man sich dieses
straflose Vergnügen offenbar auch hier machen. Der
Pfarrer entfernte sich, als die Gefahr immer größer
wurde, denn Schutz war keiner zur Hand! Es hat
vielleicht auch niemand erwartet, dass in einer durchaus
conservativen Gemeinde derlei Dinge sich ereignen
könnten. Noch besser kam's am Nachmittag; die Bauern
ließen sich von den Knechten nicht terrorisieren, sie
hielten aus, um nicht den Radicalen das Vergnügen
zu geben, auch in dieser Gemeinde einen schmachvollen
Sieg zu feiern. Doch nach der Wahl in der vierten
Curie kam es zum Blutvergießen; die Knechte
übersielen die Bauern und zwei von diesen sollen
schwere Verletzungen davongetragen haben. Die Schuld
an diesen traurigen, demoralisierenden Vorgängen trägt
natürlich die christliche Partei (?), weil sie zur Wahl
kam. Würden die christlichen Besitzer zu Hause bleiben,
dann gienge alles ruhig, besonders haben die Priester
an der Wahl nicht theilzunehmen, denn jeder schwarze
Priesterrock ist eine unwiderstehliche Provocation für
eine ganze große Partei von freiheitsliebenden Leuten,
die alle gute Christen sind und die christlichen Gefühle
als Privatsache noch gelten lassen wollen. Die Knechte
bekamen für den Krawall fünf Fassl Bier und Schnaps
und Cigarren nach Herzenslust! Wie schön wäre ihre
radicale Freude gewesen, die Wahl ein ganzes Fest,
hätten sie die Christen nicht provociert? Es muss
ausdrücklich betont werden, dass die Geldgeber der
Knechte, die Leute, die ihnen den Wahltag zum
Sauf tag gemacht haben, am Blute der ehrlichen
Bauern ganz unschuldig sind, sonst könnte es am Ende
gar noch jemandem einfallen, eine Untersuchung über
diese unerhörte Wahlcorruption und Wahlbeeinflussung
anzustellen. Die Knechte fassen und strafen? Aber die
waren nimmer nüchtern! Und der Zahler des Bieres
und Schnapses? Den findet man nicht, sowenig man
die Leute findet, die in Griffen einen Pfarrer auf
offener Straße überfielen, weil er sie provocierte,
sagten die radicalen Blätter, Thatsache aber ist, dass
der Herr ganz allein die Gasse entlang
schritt! Die öffentliche Moral ist tief gefallen!
Anstatt den Arbeiter zu erziehen, verdirbt man ihn und
erniedrigt ihn zum feilen Werkzeuge für Leute, die
selbst nicht den Muth haben, offen Gewalt am Priester­
stande zu gebrauchen. Diese Hintermänner brauchen
heute vor der unwissenden Menge noch immer die
Maske der Religiosität, im dunklen sind ihre Schritte
allerdings nach einer anderen Seite gewendet. „Das
ist des Teufels Curie," sagten die armen Bauern.
Die Bezeichnung passt im diesen Falle. Vielleicht ist
die Zeit nicht mehr ferne, wo der Bauernbund und
der Radicalismus händeringend vor den Früchten
ihrer Thätigkeit stehen werden:
„Die ich rief, die Geister,
Werd' ich nun nicht los!"
Für die christlichen Parteien aber sollen derlei
traurige Thatsachen in Zukunft eine Lehre sein: Man
verlange rechtzeitig den Schutz der k. k. Gendarmerie
und breche baldigst gründlich mit der Partei der
Volksverderber.
Weiftenftein, 5. December. (Besitzverände­
rung.— Schule.) Der Gesammtbesitz des Herrn
Sero in Tscheiritz gieng vor kurzem auf die Herren
Kavelar in Feistritz an der Drau über. Sero hat
in Weißenstein auf der Brandruine Oberwirt ein nettes
Neugebäude aufgeführt und wird sich nächstes Jahr
im Lenze als Wirt und Kaufmann daselbst etablieren.
— Der wegen Diphtheritis in der Schule Puch
Werte Unterricht wurde wieder ausgenommen.
Winklern. (Neuwahl.) Bekanntlich wurde die
am 22. v. vollzogene Wahl für die fünfte Curie wegen
bei Ausschreibung der Wahl vorgekommener Fehler
auf den Protest des Herrn Dr. Geppel hin annulliert
und eine Neuwahl auf den 6. d. anberaumt. Wenn
man bedenkt, dass gerade die Liberalen mit der alten
Wahl nicht zufrieden waren und dagegen protestierten,
wenn man ferner an jenen Prahlhans denkt, der den
„Kärntner Nachrichten" schrieb: „Der Deutschen Volks­
partei sei es ein leichtes, ihre Wahlmänner in der
fünften Curie durchzubringen," dann hätte man doch
mit Sicherheit erwarten können, dass sich das ganze
deutschnationale, respective liberale, circa dreißig bis
vierzig Mann starke Häuflein an der Wahl betheiligen
werde. Allein, weit gefällt: es erschien— kein einziger.
Bereits am Vorabend gieng ein Circular herum, welches
die Liberalen Wahlmänner aufforderte, sich der Wahl
zu enthalten, weil Dr. Lemisch die Stimmen nicht be-
nöthige!!— Interessant dabei ist auch die Thatsache,
dass einige in dieser Liste angeführt sind, die bei der
Wahl stramm mit den Christlichsocialen gestimmt haben.
Muss man bei diesem Verhalten der Gegner nicht
unwillkürlich an die Worte denken, die der Fuchs ge­
sprochen: „Die Trauben sind zu sauer?" Von den
Christlichsocialen betheiligten sich 99 an der Wahl.
Als gewählt erschienen Alois Lader, vulgo Tümpfler,
und Anton Oberdörfer, vulgo Unterangecer. Der
Wunsch, den ein Herr bei der letzten liberalen Ver­
sammlung aussprach, scheint tatsächlich in Erfüllung
zu gehen: „Es gehen den Winklern' immermehr die
Augen aus," obgleich sie nach der Ansicht eines hie­
sigen, bekannten Zeitungsscriblers nur— Schafe—
sind. Bauern merkt Euch das!
, Wolfsberg, 3. December. (Knabenvolks­
schule.) Am 2, d. fand die feierliche Einweihung der
neuen Knabenvolksschule durch Hochwürden Herrn
Dechant und Stadtpfarrer Lorenz Walder statt.
Nach der kirchlichen Feier folgte im Turnsaale die
feierliche Uebergabe des Gebäudes an den löblichen
Ortsschulrath. Herr Bürgermeister Hermann Fischer
schilderte in kurzen Worten die Entstehung und Fort­
führung des Baues, zollte den heimischen Gewerbe­
treibenden Dank für die geleistete Arbeit und sprach


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 9 ]
den Wunsch aus, es mögen in dieser Schule die Kinder
zu braven, charakterfesten und religiösen Männern
herangebildet werden. Es sprachen dann der Reihe
nach Herr Dr. Wölwich, Obmann des Ortsschul-
rathes, Landesschulinspector Dr. Palla, Herr Regie­
rungsrath Karl Murmayr und zuletzt Herr Oberlehrer
Will, dessen Rede in ein „Hoch" auf den Kaiser
ausklang, worauf von den Knaben der oberen Classen
die Volkshymne gesungen wurde; damit schloss die
schöne Feier.
Wolfsberg. (Wahl.) Am 3, d. fand hier
die Wahl in zwei Sectionen statt. Die obere Stadt
hatte fünf, die untere vier Wahlmänner zu wählen.
Zum erstenmale betheiligten sich die Christlichsocialen
an der Wahl und stellten eigene Wahlmänner auf;
sie hatten die Hoffnung auf einen Sieg nie gehegt,
aber dass sie nicht mehr Stimmen auf sich vereinigten
als 66, das hatten sie nicht erwartet. Man rechnete
nach einer, wenn auch nicht gar so rührigen Agitation,
nach der Stärke des Vereines und nach dem Hand­
schlage und Versprechen, das soviele gegeben, doch
wenigstens auf doppelt soviele Stimmen, aber es ist
schon so, Lehrgeld muss einmal gezahlt werden, und
es ist besser früher denn später, und für eine kom­
mende Wahl werden wir uns besser organisieren. Ein
Gutes hatte die Wahl, man lernte die Seinen kennen
und weiß, wo Parteitreue zu finden ist. Die untere
Stadt gewannen sofort die Socialdemokraten. In der
oberen Stadt drangen in der Stichwahl auch die So­
cialdemokraten durch, so dass Wolfsberg, welches vor
drei Jahren deutschnational wählte, heute neunrothe
Wahlmänner besitzt.
Obermillstatt. (Versammlung und Wahl­
ergebnis.) Sonntag den 2, d. hielten Chef-
redacteur Walcher, Dr. Pupovac und Pirker
hier eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Als
erster Redner legte Walcher den Zuhörern die Wahl­
pflicht dringend ans Herz, während Dr. Pupovac und
Herr Pirker sich vorstellten. Die Versammlung verlief
glänzend, und es sprachen sich sämmtliche wahlberechtigte
Theilnehmer für unsere Candidaturen aus. Umsomehr
musste infolgedessen das Wahlresultat am Wahltage
(5. d.) befremdend erscheinen, oder auch nicht. Wenn
man nämlich bedenkt, dass ein Kotz, Dr. v. Luschan,
Districtsarzt Dr. Laggner und Burgstaller, alles
Personen, von denen der ganze Millstätter Bezirk ab­
zuhängen scheint, für die nationale Sache mit allen
ihren Kräften eintraten und die anwesenden Wähler
mit allen zugebote stehenden Mitteln auf ihre Seite
zu ziehen suchten, so darf fürwahr das Wahlergebnis
von Obermillstatt nicht als unerwartet angesehen
werden. Als zum Beispiele Dr. v. Luschan (Notar)
erschien, wollten auf einmal die Bauern von einem
Dr. nichts mehr wissen. Von diesem Augenblicke an
blieben die christlichsocialen Stimmen in der Minder­
heit. Doch muss trotzdem den christlichen Wählern von
Obermillstatt für ihre stramme Haltung öffentliche
Anerkennung ausgesprochen werden. Sie unterlagen
zwar mit zehn Stimmen (39:29), aber es war ein
Erfolg, wie er in Obermillstatt, das auch bei der
letzten Wahl verloren war, schon lange nicht vor­
gekommen ist. Hätten die Gegner nicht alles auf-
geboten und wären nicht abends zuvor von einem uns
gut bekannten Herrn aus Millstatt viele christliche
Wähler zur Wahlenthaltung bewogen worden, so
hätte die christliche Sache den Sieg davon tragen
müssen.
Kirchliche Kachrichten.
Eidesleistung. Am 9, d. fuhr Se. Ganden
der hochwürdigste Fürstbischof Dr. Josef Kahn
mit dem Mittagsschnellzuge nach Wien, um als
Geheimer Rath den Eid in die Hände Sr. Majestät des
Kaisers abzulegen. Die Beeidigung fand am 1 0. d. u m
2/4IO U h r vormittags in Gegenwart des Ministers
des Aeußern, Sr. Excellenz Grafen Goluchowski, und
des Hof- und Ministerialrathes Karl Schultes Ritter
von Felzdorf und Tzimitz statt. Am 11, d. mit dem
Frühschnellzuge kehrte hochderselbe wieder nach Klagen-
surt zurück.
Ernennung. Zum f.-b. Commissär der Mädchen­
schulen in Klagenfurt wurde L. M Herr Heinrich
Angerer, Stadthauptpfarrer zu St. Egiden ernannt.
Diöcesannotiz. In den bleibenden Ruhestand
tritt Herr Julius Nepomutzky, Pfarrer zu Sanct
Stephan bei Dürnstein.
Telegramme und neueste Wen.
Winklern. Die Neuwahl, die hier in der
fünften Curie wegen früherer Unzukömmlichkeiten
bei den Wählerlisten abermals notwendig gewor­
den war, hat wiederum christlichsociale Wahlmänncr
gezeitigt. Wo sind also die Hoffnungen der Deutsch-
nationalen? Ja, das Volk entscheidet.
Rennweg. Zwei Wahlmänner in der fünften
und drei Wahlmänner in der vierten Curie christlich­
social.
IrovinznachrichLen.
Böhmen.
Durch einen Orkan wurde in Prag und in der
Umgebung vielfach Schaden angerichtet. In Zizkow
riss der Sturm das Dach einer Theerfabrik herab.
Durch das einstürzende Gebälke wurde ein Arbeiter
getödtet.— Gestohlen wurden beim Postamte in
Eulau, während sich die Postmeisterin beim Frühstücke
befand, aus der verschlossenen Cassa mittelst Nach­
schlüssels 1422 Kronen Amtsgelder. Von den Thätern
fehlt bis jetzt jede Spur.
Niederösterreich.
Der Veranstalter der Krüger-Bewegung in Wien,
Constantin Friedrich Demeter Kapuscha, Inhaber einer
lithographischen Kunstanstalt, wurde wegen Cautions-
schwindel verhaftet.— Verhaftet wurde in Wien der
Schubmachermeister Johann Fasching, da er einen
Schankburschen zur Ermordung seiner Frau aufforderte
und demselben einige hundert Kronen hiefür versprach.—
Verschwunden ist aus Wien der Privatbeamte und
Cadet-Feuerwerker i. d. R. Franz Nerber aus un­
bekanntem Motiv.— Die Monstreversammlnng der
Postbeamten in Wien war sehr gut besucht. Ueberaus
beifällig wurden die Worte des Vorsitzenden aus­
genommen, der mittheilte, dass nach dem Zusammen­
tritt des Reichsrathes ein Postcongress nach Wien
einberufen werden wird.— 12.000 Kronen hat
Se. Majestät der Kaiser für die Armen Wiens zur
Anschaffung von Brennmaterialien aus Privatmitteln
gespendet.
Oberöstcrreich.
Verbotene socialistische Flugschriften haben in
Garsten die beiden Genossen Kokesch und Schallauer
vertheilt und wurden vom k. k. Gerichte zu je fünf
Kronen Geldstrafe verurtheilt. Der k. k. Staatsanwalt
meldete gegen das Strafausmaß die Berufung an.—
Gründlich überwiesen wurden die Socialdemokraten
unter Führung des Genossen Popp bei (einer Ver­
sammlung des Katholisch-politischen Arbeitervereines in
Linz, bei welcher Dr. Schlegel, Redacteur Weilhartner,
Director Pesendorfer sprachen.— Erschlagen wurde
in Kaiting durch den zu früh erfolgten Einsturz eines
Stallgewölbes, das abgetragen werden sollte, der
Maurer Josef Schindlauec.
Ungarn.
Einen Selbstmord verübt hat in Pest der Schwieger­
vater des berühmten Dichters Moriz Jokai, namens
Moriz Groß, der trotz seiner 68 Jahre noch jünger
als sein Schwiegersohn war.— Ein Säbelducll
fand in Liptü Szt. Miklos zwischen dem Comitats-
notar Josef Matuska und dem Stuhlrichter Bsla
Bedö statt, bei welchem beide Duellanten verwundet
wurden.— Erschossen hat sich in Szegedin der
zwanzigjährige Ludwig Muukäcsy, weil ihn eine junge
Witwe, die er mit Liebesanträgen verfolgte, nicht
erhörte.— Spurlos verschwunden ist der Groß-
wardemer städtische Wasserleitungs-Unternehmer Bsla
Klill mit Hinterlassung bedeutender Schulden und
nachdem er bei der Stadt Vorschüsse in der Höhe von
mehreren tausend Gulden ausgenommen hatte. Er
soll sich angeblich nach Amerika geflüchtet haben.—
Verschüttet wurden in Arad infolge Erdrutschungen
in einem nächst der Stadt gelegenen Kalksteinbruche
vier Arbeiter.— Abgebrannt ist in Ochtina im
Gömörer Comitate die dem Prinzen Coburg gehörende
Dampfsäge. Der Brandschaden beziffert sich auf über
40.000 Kronen.— Erstochen hat der wohlhabende
Bürger Josef Tölgyessy in Bacs-Topolya seinen
Bruder Franz, als dieser mit seiner Frau sich auf
dem Markte befand, vor den Augen der zahlreichen
Marktbesucher.— Erschossen hat sich bei Pressburg
der Accesstst Richard Kuhn des Militär-Verpflegs-
magazines. Das Motiv der That sollen materielle
Verlegenheiten sein.
Aus allen Länder«.
Einen Fingerhut, natürlich in reizender Aus­
führung, wird die Königin Wilhelmine von Holland
vom Präsidenten Krüger als Hochzeitsgeschenk er­
halten.— Untergegangen ist bei Jersey der Dampfer
„Rosgine", welcher den Dienst zwischen England, den
englischen Inseln und Saintbrienc versehen hat. Man
glaubt, dass hiebei dreißig Menschenleben verloren
giengen.— Ermordet hat in Lille (Frankreich) ein
achtjähriges Mädchen ein kleines zweieinhalbjähriges
Kind, um in den Besitz des Kuchens des letzteren zu
kommen, auf grauenhafte Weise. Es brachte dem Kinde
mit einem Messer viele Wunden am Körper bei.—
Hunderte von Personen wurden in Bradford infolge
Genusses von Backwerk vergiftet. Es scheint hier eine
Verwechslung eines Backpulvers mit Arsenik vorzuliegen.
— Vom Blitze getödtet wurde in Cazejourdes (Frank­
reich) bei einem äußerst heftigen, mit Schloßeufall
verbundenen Gewitter, das über dem Berg Larzac
niedergieug, ein Hadernsammler sammt seinem Pferde.
Genau auf derselben Stelle traf vor zwei Jahren
dasselbe,Los einen Postbediensteten.— Enthauptet
wurde der Mörder Gönczi im Strafgefängnisse in
Plötzensee, der vor einigen Jahren zwei Frauen er­
mordet und beraubt und dann nach Brasilien geflohen
ist.— 1,884.345 Einwohner ergab die jetzige Volks­
zählung in Berlin.— Sechs Kinder verbrannt sind
in einer Arbeiterkaserne bei der Station Bekowa der
Rjasan-Uralbahn infolge eines dort ausgebrochenen
Brandes.— Erfunden wurde in Paris von einem
Optik er ein neuer lenkbarer Luftballon, welche Erfindung
vom französischen Kriegsministerium mit Beschlag be­
legt wurde.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Temp­
il ationalcn können sich einerseits stützen auf geld-
kr ästige Hintermänner, andererseits haben sie die
M acht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verl cgcn. Tie Socialdemokratcn geben uns aber
nich t bloß in der Agitation, sondern auch in der
Gel dzusührung für den Wahlfond ein nachahmens-
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
will en" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von IVSS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond! W
Kath.-polit. Volksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
**
-I-
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher^
Klagenfurt, Bismarckring 13.
An unsrrk Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
S teile bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zett el mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie eS
unsere Gegner thnn, sondern ist cs sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Tie Wähler
können die Namen der Wahlmänncr von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
W ahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bi s auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ih nen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
m achen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Mcinnngsvcrschiedcnheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
b ei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathol.-po1il. Volksvkmu.
Krikska-en des „landboten".
Offene Anfrage an die k. k. Bezirkshauptmaun-
s chaft in Spittal. Ist ein Local, welches dem Wahllocale
anstößt, und in welchem geistige Getränke verabreicht werden,
auch Wahllocal? Hat Herr Wenneberger aus Tellach den
Herrn Commissär bei der Wahl aufmerksam gemacht, dass
außer dem Kaplan von Berg auch noch zwei Männer im „an­
geblichen" Wahllocale anwesend waren, die gleichfalls kein
„Recht" hatten, dort zu verbleiben? Oder gilt die Aus­
schließung nur, wenn es sich um einen Kaplan handelt?
Micheldorf. Warum keine Unterschrift? Deswegen
auch keine Zusendung.
F. Danken für die Nachricht, wird geschehen.
I. in K. Brief werden Sie schon erhalten haben. Gruß.
Thom. Ing. Alles besorgt. Wie lang hat die Sitzung
noch gedauert? Wann erhalte ich denn den versprochenen
Artikel? W.
I. M. in M. Ihr ausfüh rlicher Bericht hat uns sehr
gefallen. Kurzer Bericht bereits erschienen. Nur öfter!
M. in M. Sie haben vollkommen recht, wenn Sie
sagen, dass Herr Dr. P. dem Herrn B. gegenüber viel zu
gut war.
R. M. in L. Ihre gute Arbeit erscheint nächstens.
Th. H. in T. Ihre Berichtigung erscheint in der
nächsten Nummer.
Ludwig Siekl und Georg Klees in Sirnitz. Die
weiteren Folgen der eiugesandten Resolution werden Sie
zu tragen haben, da wir dieselbe dem Dr. Pupovac zn-
sendeten.


[ 2023-06-29 10:47:28.254 - 19001215 - Seite 10 ]
10
Markt-Preise.
Klagenfurt, 6. December 1900. Es notierte per
100 kx: Weizen X -'-, X 18 77; Roggen X 16—,
X 1719; Gerste X —, X 15-10 -, Hafer X 12-60,
X 13-42; Heide X 13-75, X 14-60; Mais X 12 41, X 13 21;
Brei» X —, X 21-87; Linsen X —, X --; Erbsen
X —, X —; Fisolen X ---, X ---; Erdäpfel
X —-—, X 318; Heu, süßes X 5-—, X 6-—; saures
X 3-60, X 4-80; Stroh X 3 60, X 4 80; Krautköpfc per
100 Stück X —--, X —-—; Rüben per 1 Sack X —-—,
L —-80; Rahm per 1 Liter 40— 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 b; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2-—, X 240; Speck, geselcht X 1-40,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 130, X 1-60;
1 Paar Eier 16 bis 18 k; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X -'—,——; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X- -,
X —--; Scheiterholz, hartes, 12", per X2-50, X2-90;
weiches, 12" X 2 40, X 2 70; 30" X —-—, X- -. Mast­
ochsen— L, Zugochsen 260 L per Stück, Jungochsen— L;
Kühe 120 —294 L per Stück; Kalbinnen— L per Stück;
Mastschweine 92 bis 94 L, Brühlinge 94—96 L per 100
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittelstark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Auf dem Biehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Zur gefällM» Scchtuilg!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera-
tivnsbetriige für den „Kärntner Landboten" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbeträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
Nus
rvirä 2U paodtsu Kssuodt, svsutusll auod mit 6ust-
ÜS.U8. Llusodriktsu au 217
^et.Waupstiö, 81. IMotias! ob KIsibur-g.
KMiMki-KöMltMMA.
Driaubs va!r äsm ?. D. Dudlioum msius am 1. Oll-
todsr 1898 iu 41tdoks» ZsArüuästs uuä gut siirgs-
riodtsts Duoddinäersl dsstsus au smpksdlsu. Ilsdsr-
»adms vou Düodsrsiubäuäsu allsr ^.rt, sovvis auod
^.ukspauusu von Dauäüartsu, Diausu st«, uuä ailsr
iu äas Duoddiuäsrkalld siusodiaAiZsu ^.rdsitsu. lob
rvsräs dsmübt ssiu, uutsr 2usiodsruuA sodusstsr uuä
taäsllossr ^.rdsit ds! dilÜKstsu Drsissu, mir äis 2u-
kriväsudsit äsr gssdrtsu Luuäsu au srrvsrbsu.
2ooda«dtuuK8Voi1 141
KMv kielHör, kiieddmäöi' iil Llldüken.
Lognsv
»Ken av8 ergsnbau-Woin lisisnl spsneo
4 kULsedkL uw 12 2 lütter 16
jru»86i» 2 lütter 9^ 60 st.
"«Iss 48, 56, 64, 72, rvttl 52, 64 uuä
80 st per lütsr »d 8t»t1ou j?Slt8est»od
^elnxutsbesjtLtzr »uk Scdloss OoUtavL.
Oovodit» ii» 86ä-8tsterw»rlc. 14^2
LissntiLlnäluirig in LIsIsrikurb
paraüslssrgasoe 4, vls-ä-vls IlgorWlrt.
2u »UsrbMgstsuDrsi-
ssu smpksdls lob msiu
rsioddaitiZss Dagsr iu:
8parberävn, 8parbsrä-
bsstanlUksilsn, Oeken,
Kassüssssln, Nauvkrök-
rsn, 8ägsn, 8trokm«8-
ssi-n, Xsttsn, /iokssn,
Naäsodiensn, 8vbauksln,
kleobsn, vrabt, vrakl-
stlktsn, Vsvimal- uuä
kalanoeveagsn, iNasssn
uuä Ksviobtsn, vlseli- uuä Xookgssvblrrsn, svkt unä
ilauerkakl vsi-golästsi, Krabürsursn u. s. v. 28
k
lloctok von Ikii>(öcr/8
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch Hunderte von Dankschreiben empfoh­
lene Nähr- und diätetische Mittel, empfiehlt und versendet
M LMIisks IriilMx in UibLOd, kiM.
Am öiMgsten in der genannten Apotheke erhäkttich bei Mestelkung per N-st,
von wo aus diese Heilmittel täglich nach allen Richtungen der Welt mit
umgehender Rost gegen Nachnahme sofort verschickt werden, selbst nur
ein Stück mit genauer Gebrauchsanweisung.
Für sparsame Hausfrauen. Säuglinge, Kinder, Nervöse, Reconvalescenten, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden
Kranken, überhaupt für jedermann wird statt des kraftlosen, aufregenden Kaffees und russischen Thees vootor von Irnlc üorys
Cacao-Matz-Thee
Magen
empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und billigstes
Nährmittel. Ein Paket (*/4 Kilo Inhalt) 40 L, 14 Pakete nur 5 L.
Nisten,
Weiters wird empfohlen: vovlor VON LrvIksvLZrs
— Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerzstillend, appetiterregend,
reinigt den Magen und befördert die Verdauung. Ein Fläschchen 40 d, ein halbes Dutzend 2 L.
abführende, magenreinigende. Erzeugen einen regelmäßigen Stuhlgang ohne jede Schmerzen, wie dies
häufig bei anderen Pillen vorkommt. Sie sind sin Vorbeugemittel von Leiden, welche durch Stuhl-
Verstopfung, Blähungen -c. entstehen können. Eine Schachtel 4L ü, sechs Schachteln S L io L.—
Verzuckerte Pillen. Eine Schachtel 80 la, drei Schachteln 2 X.
Lungen- und Hnstensaft oder Kräutershrup, mit leicht löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten,
löst Schleime, lindert den Schmerz und den Husten, ist appetiterregend und blutbildend. Eine Flasche
l X 12 l>, ein halbes Dutzend s X.
Mnreib-
Mchneraugen
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende Einreibung
im Kreuze, der Arme und Füße, als neubelebende Einreibung nach langer Fußtour
und schwerer Arbeit anzuempfehlen. Ein Fläschchen 1 L, sechs Fläschchen 4L 50 1».
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen. Warzen, Hornhaut,
-, Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen großen Vorzug, dass man mit dem beiliegenden Pinsel
die kranke Stelle nur zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen 80 t», sechs
Fläschchen 3 L 50 t».
Da die stete Sorge der P. T. Ökonomen,
Schutzmarke. Schutzmarke. Landwirte, Viehzüchter re. auf Erhaltung
eines gesunden und kräftigen Biehstandes gerichtet ist, so machen wir selbe auf vootor
vor» rrvküorzks Bieh-Nähr-Präparate besonders aufmerksam
^I» Nahrpuloer zum inneren Gebrauche
Ls Illg— bei Kühen, Ochsen u. Pferden. Seit
^ p nahezu MIahren mit bestem Erfolge
im Gebrauche bei Mangel an Fress­
lust bei Kühen, zur Verbesserung der Milch. Ein
Paket mit Gebrauchsanweisung 1 X, fünf Pakete
nur 4 X.
Schweine
Nähr- u. Mastpulver.
Schutz- u. diätetisches
Mittel für Schweine.
Für den innerlichen
Schutzmarke.
Schutzmarke.
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung. Ein Paket 50 t», fünf Pakete nur 2 L.
Achtung! Dieses Pulver, sowie auch Cacao-Malz-Thee, dürfen in jedem Geschäfte
verkauft werden. Sollten selbe bei Ihnen nicht zu haben sein, so schreiben Sie
obige Apotheke.
an
201
Oie neuesten
^ut1erberei1unA8-Nn8eIiinerl
Sävksel-I'uttvr-Svduslämasodlnsii, mit ikstsrtt-Rollsii-RiiiAsoiuuisr-
IllAsrn mit Ivlobtsstsm 0»NA 3«! siusr LrLttsrsxsriiis dis vs. 40 Lsnosirt.
Lüdvv- umä L»rt<Es1-So1u»oickms.svdlLvn, SvNrot- nmst yustsvN-
VHUilvv, Vlod-k'nttsräLinpksr, Drs.nisnorta.dlo 8ps,r-LssssI-Oeksn
mit smaiUlsrtsn oäsr unsmsillisrlsn Linsllt^Lssssiii, stsdsnä oäsr tsdr-
bar, 2 um Xocdsn uuä Dämpf«» von Visdkiittsr, Larlotksl», tun visis
lanck- uuck da»8virt8«d»etUede /vsoks «t«., tsrusr LuXurur-(2Is,is-)
Ssdisr, Sstrviäo-I'utLmüdls», Drtours-Sortlsrmusodluou, Lou-
vvcl Ltrod-Dresssu, kür Nsuckkstrisd, studii uuck tudrbur. Vrssvd-
masvdluou, vvpol, Stsdl-DLÜxs, DtkalLo», Hxxvll. Ois dsstsu
SäsmasodlmSL „^.xrlvola." (Sodudruä-S^stsm) odus IVsedssirüäsr kür
jsäsu 8umsu, kür Dsrg uuck Xksus, Svldsttdätlg;«, putsutisrto 2s-
»prttLruixs-2.pp»r»1o 2ur Vsrulodtuux Los SsLvrlvd», cksr Odst-
dauivsodLällvKS uuck SsXümpkuuK Lsr 2«roaospors. tabrioisrsu
uuä iistsru uutsr Ourautis ususstsr, uusrüuuut bsstsr Ooustruotiou
r»H. Le Oo.
Ladriken Ianävirl8«Iiatt1iek«r Ansestinen, LisenFisssereien nnä vampfstammsriverlre
UVILir. H/». D»dorstr»ssv Xr. 71. 170
mit üdsr 4V0 xoläsusr». »UdsrnsL rrnä vroursi»«» Hsäs.111sL.
LvzllidrIIeds M üLlilreicds LvsrköllllllllKßelireldM ßrlltis.— Vertreter uacl VIsäerverlLlllsr ervünzedt.
»»»»»»»»»»»»»»»»»
sssssl
Udrmavker L1»A«nkai-t, nui» silier klalr 20.
Grosses I.s.Fsr
von
Obren, Lolli- unri Lilbvi-varon, »llusilcaulomLtsn-
fadrilcsnislioi'Isgs.
Meile ?mre. —8Mer-MoMr-fi!irei! tan S. 550 »ulMU.
VsrisuAsu 8is äsu ususu iliustrisrtsn Drsis-
voursut.— Dsrsslds rvirä »,uk ^Vuusod Krstis uuä
krsuoo 2UAS8suäst. "HMZ
8a,uinLv1tr
Asdrs.uo1»ts
brietmarken
Stils r I-siuäsr uuä 8ar-
tsu, selbst äis Ksvpödu-
llodstsu, kür Ilsrsrnkii-
äuuA arm s r Luubsu
rum Drisstsrstuuäs.
8odöus rsiiZiöss Ln-
äsuüsu, duuptsüodiiod
Lrsundsrrsu-Rossuürüu^s, NsärüUsu vom bsi-
liZsu ^utouius uuä vom dsiliZsu ässusüiuäs
von ?rs,A zvsräsu Asxsdsu.— ^utruZsu uuä
8suäuuZsu riodts ms,u au äas Dursau ,,8stk-
Iskem" kregsnr (Vorarlberg). 205
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Alois Schader.— St. Josef-Bereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

