
[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. 30
Klagensurt, am 28. Juli 1900
17. Jahrgang
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Prannmeratioirs- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 Ir.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 Ir, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 k, einzelne Nummer 14 Ir.
Redaktion und Administration:
St. Joses-Wereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 Ir, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 Ir, für dreimalige Einschaltung 40 Ir.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Die Aadicalen und Liberalen an
der Arbeit.
Eine Gegenüberstellung, so wird der Wiener
„Reichspost" aus Klagensurt geschrieben, der
Behandlung wirtschaftlicher Angelegenheiten in Ver-
tretungskörpern mit verschiedener Parteifärbung
bietet einen sehr lehrreichen Gradmesser für die
Volksfreundlichkeit dieser Parteien. Wir wollen
einmal das Wirken der alten Judenliberalen im
Bunde mit den Radicalen im Kärntner Landtage
einer sachlichen Beachtung unterziehen. Die Geld­
wirtschaft ist sicher der Maßstob für die Fähigkeit
und Tüchtigkeit einer Partei. Im Landesvoranschlag
pro 1900 steht S. 10: „Der rechnungsmäßige ver­
anschlagte Ueberschuss von 48.029 L soll zur
Stärkung der ganz erschöpften Cassamittel dienen!"
Im Jahre 1871 hatten wir 19 Percent Umlagen ohne
Verzehrungssteuer und Brantweinauflage und das
entsprach einer Einnahme 382.657 fl. Und im
Jahre 1900 haben wir 65 Percent Umlage auf
alle directen Steuern, wie Grundsteuer, Hauszins-
stcuer, außer der Stadt Klagensurt, Haus-, Wasser­
steuer, Erwerbsteuer, Rentensteuer, Besoldungssteuer,
dazu kommt der 20percentige Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer, die Brantweinauflage mit 24 Ir per
Hektoliter und Grad und 20 L für jeden Hektoliter
von Liqueuren; dann die Jagdkartensteuer, Ergebnis
des Staatszuschusses, dann 1 L Auflage sür je
einen Hektoliter Bier und schließlich noch eine
60percentige Umlage zur Hauszinssteuer der Stadt
Klagensurt, laut Beschluss des Landtages vom
30. December 1899. Und alle diese Steuern ergeben
2,804.207 L. Die Gesammteinnahmen der Fonds
und Steuererträgnisse zusammen ergeben 3,420.812 L.
Die Steuerschraube ist also schon bis zum Acußersten
angezogen, so dass nun fast alle Geldquellen des
Landes, mit Ausnahme der Luxussteuer, der in
Aussicht genommenen Radfahrersteuer, Privatwein­
steuer und die Erhöhung der Verzehrungssteuer
erschöpft sind. Eine Erbschaftssteuer zu Gunsten des
Normalschulfondes ist bereits in Thätigkeit. Vor dem
Jahre 1882 hat man die Umlagen von den directen
Steuern mit Ausschluss der Sraatszuschläge, nach
diesem Jahre mit Einbeziehung der Staatszuschläge
berechnet. Besonders in den letzten Jahren, seit die
Radicalen ihre Brotgeber auch beruhigen mussten,
hat die Steuersteigerung rasch zugenommen. Von
46 Percent im Jahre 1895 sind wir heute bei
65 Percent angelangt. An Schulden sind an den
Staat 2,038.669 fl. zu zahlen, während der Do-
mcsticalfond in Form von unverzinslichen Darlehen
im Betrage von 1,137.000 fl. für verschiedene
Bahnbauten durch Zeichnung von Stammaktien
(aus Nimmerwiedersehen) und für den Kranken­
hausbau (562.000 fl.) rc. aufgebraucht wurde.
So sind denn in der Finanzwirtschaft unsere
Politiker bereits zu Ende gelangt. Der Grund ist
hauptsächlich darin gelegen, dass man zuerst Aus­
gaben bewilligt und dann erst die Deckungsfrage
ins Auge fasst. So hat das Rechnungsjahr 1899
mit einem präliminarmäßigen Abgang von 65.622 L
geendet.
Und was ist für die Landwirtschaft, sür das
Gewerbe, und den Handel geschehen? Im Jahre
1899 wurden die Feuer- und Viehversicherung ein­
geführt. Den Anstoß dazu gab Kaplan Walcher,
der im Möllthale einen Feuerversicherungsverein
gegründet hatte.— Herr Dr. Lemisch borgte von
den verhassten Christlichsocialen in Wien einfach die
Statuten für obige Versicherungen aus und brachte
sie im Landtage ein und bald waren dieselben zum
Landesgesetz erhoben. Statt nun zu agitieren und
das Volk aufzuklären, begnügte man sich aber mit
einigen Erklärungen und einer Blechtafel für die
Geschäftsstellen bei den Bürgermeisterämtern. Von
jener Arbeit, die die Christlichsocialen allein in ihren
Versammlungen leisteten, um das Versicherungs­
wesen volksthümlich zu machen war in Kärnten
nicht ein Splitterchen zu finden. Und so ist cs kein
Wunder, dass hier noch immer die Ansicht besteht,
dass die judenliberalen Gesellschaften billigere
Prämien einheben.— Bis jetzt ist noch kein Aus­
weis von der Landesfeuerversicherung in den Zei­
tungen erschienen, aus dem man ziffermäßig ent­
nehmen könnte, wie hoch die Versicherungsanträge
und die Zahl derselben u. s. w. sind. Nur das
eine ist uns bekannt, dass sechs Beamte angestellt
sind, über die wir vielleicht ein andermal noch
sprechen.
Was das Genossenschaftswesen anlangt, herrscht
hier seit langem die größte Parteilichkeit und
Willkür.— Die Slovenen hatten zuerst ein Lager­
haus in Kühnsdorf errichtet. Ein halbes Jahr
später wurde vom Landtage ein sogenanntes Muster­
statut irgendwo aufgegabelt, nach dem in Völker­
markt von den Radicalen glücklich ein „Gegen"-
lagerhaus gegründet wurde. Dieses liebe Kind wurde
reichlich subventioniert, während die slovenische
Genossenschaft nichts bekam, weil sie angeblich ihre
Statuten nicht nack den Musterstatuten, die bei
ihrer Gründung noch gar nicht existierten, abgefasst
hatte!!!— Mit dieser radicalen Action ist der
deutschen Sache in Völkermarkt ein schwerer
Schlag zugefügt worden, denn die slavischen
Bauern wurden durch diese ungerechte Behandlung
empört und suchen nun allmählich Völkermarkt zu
isolieren und ihre Einkäufe anderweitig zu besorgen.
Damit ist auch der Ruin sür die deutschen Geschäfts­
leute Völkermarkts angebahnt, da sie doch von der
slavischen Landbevölkerung zumeist leben. Die Er­
fahrung wird dies bestätigen. Die Statuten des
Landesculturrathes waren zudem derart verfasst,
dass die Regierung, welche die Ernennung des
Präsidenten wegen der großen Geldzuschüsse für
sich in Anspruch nahm, von vorncherein die Nicht-
sanctionierung in Aussicht stellte. Und so ist es
gekommen. Man kann vor den Bauern mit allerlei
Gesetzen prunken, aber die „böse" Regierung ist
schuld daran, dass nichts für den Bauern geschehe.
Dasselbe gilt vom Jagdgesetze. Se. f.-b. Gnaden
Dr. Kahn beantragte im Jahre 1894, dass der
Landtag die „Agrarreform" in die Hand nehme,
doch vor lauter Erhebungen und Erwägungen ist
noch nichts geschehen.
Den Handel rettete man mit einer Resolution
in Hausierangelegenheiten, und für das Gewerbe
hatte man überhaupt nie Verständnis. Ein Ge­
werbetreibender ist noch nie im Landtage
gesessen. Wenn nicht der Staat die Handwerker­
schule gegründet hätte, so wäre in Kärnten für die
fachliche Ausbildung bis heute noch nichts geschehen,
denn die sogenannten Fortbildungsschulen tragen
hier blutwenig zur fachlichen Ausbildung des Ge­
werbestandes bei.— lieber die Aufbesserung der
Lehrergehalte haben die Fortschrittsmänner voriges
Jahr in geheimer Sitzung verhandelt, damit
die schönen Reden, die die Herren über die Lehrer
etwa führten, von den Brotgebern nicht gehört
würden. Die Aushilfslehrer bezogen sage und
schreibe monatlich 20 fl. und wurde der Lohn im
Jahre 1899 endlich auf 30 fl. erhöht und soll nun
auf 35 fl. erhöht werden. Sosehr die Thätigkeit
in socialpolitischer Hinsicht viel zu wünschen übrig
lässt— in religionsseindlichen Hetzereien war man
immer groß. Wir, erwähnen nur einiges: Die
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Untersagung der Theilnahme an Missionen für
Schulkinder, die Ablehnung der Einführung des
Religionsunterrichtes in der Realschule, die Hetze
gegen das Domcapitel und den Bischof wegen Ver­
kauf der Stiftsgebäude in Gurk an die Nonnberger
Nonnen in Salzburg, gegen die Olivetaner wegen
angeblicher Zerstörung eines Saales, während in
der Thal der frühere liberale Besitzer die mächtigen
Trambäume herausrcißen ließ und für Brücken­
bauten bei der Glan verkaufte.
Auch das Wahlrecht hat bei uns noch keine
Aenderung erfahren. Die Christlichsocialen ver­
langten das geheime directe Wahlrecht mit den
Gemeinden als Wahlorten. Da hat man zuerst die
Bezirksgerichte als Wahlorte bestimmen wollen und
so hätten viele Wähler bis zu 30 Kilometer weit
zur Wahl gehen müssen. Dann hat man die Sache
wieder abgeändert und vertagt.— Wenn jetzt der
Reichsrath aufgelöst wird, so müssen die Kärntner
nach der alten Wahlordnung wählen, obgleich von
37 Landtagsabgeordneten 32 „Fortschritts"-Männer
und Radicale sind. Auf je ein Mandat in der
Großgrundbesitz-Curie entfallen 11 Wähler, 7000 fl.
directe Steuerleistung,- in der Städte-, Märkte-,
Handelskammer-Curie 350 Wähler und 32.000 fl.
Steuerleistung; in der Landgemeinden-Curie 1740
Wähler und 64.000 fl. Steuerleistung. Zu diesem
wahrhaft schändlichen Missverhältnis kommt noch
eine famose Wahlgeometrie, so dass mit Ausnahme
von zwei Wahlbezirken überall künstlich Deutsche
und Slovenen zusammengekoppelt sind. Die an­
geführten Zahlen sprechen Bände, aber die Deutsch­
nationalen wollen deshalb von einer gerechten
Wahlreform nichts wissen, denn es würde mit dem
Radicalismus sehr windig aussehen, wenn das
eigentliche Volk endlich einmal zum Wort
gelangen würde.— So steht das Regiment bei
Fortschrittsmännern und Radicalen aus. Wie ganz
anders ist die Wirksamkeit des niederösterreichischen
Landtages, in welchem wirklich christliche Social­
reform getrieben wird! Hier in unserem Lande
spielt sich gerade das Gegentheil ab, ein Tohu­
wabohu, das ehrgeizige, unfähige Streber angerichlet
haben.
Weshalb so wmige sich an praktischer
socialer Arbeit betheiligen.
Immer wieder macht man im katholischen Volke
folgende Erfahrung: Sucht man Sammler für den
Afrikaverein oder Bonifaciusverein, oder Werber
für ein religiöses Werk, wie Ausschmückung einer
Kirche rc., so findet man alsbald zahlreiche, brave,
katholische Männer freudig bereit. Sucht mau aber
Vertrauensmänner sür den Volksverein, Agitatoren
für eine Reichsrathswahl, Mitglieder zur Gründung
einer Raiffeisen'schen Darlehenskasse, eines christ­
lichen Gewerkvereines rc., wie oft halten sich da
gerade gutgesinnte, katholische Männer fern. Man
erhält fast den Eindruck, als hätten sie Bedenken,
ob solcherlei weltliche, sociale und politische Thätig­
keit für einen guten Katholiken Passe.
Wie ist diese Zurückhaltung so mancher katho­
lischer Männer zu erklären?
Uüseres Erachtens rührt sie zum großen Theil
daher, dass man an leitender Stelle vielfach im
Volke bloß das Verständnis und Interesse für reli­
giös-sittliche oder höchstens kirchenpolitische Fragen
geweckt hat. Die Leute gehen dann sonntags
pflichtmäßig zur Kirche, werktags gewohnheits­
mäßig ihrer Arbeit nach, versorgen ihr Hauswesen,
bekunden im übrigen aber sür Fragen, z. B. der


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 2 ]
2
Socialpolitik oder Politik, des Wissens, des wirt­
schaftlichen Fortschrittes rc., kein Interesse. Zur
Wahl gehen sie nur, wenn und weil und wie der
Geistliche es wünscht. Diese Leute haben sozusagen
nur eine religiös-kirchliche Weltanschauung; was
in diesem Horizont sich nicht unterbringen lässt,
existiert für sie nicht, vermag auch nicht ihr Inter­
esse zu wecken. Das darf nicht so bleiben. Noth-
gedrungen müssen wir heute unserm katholischen
Volke in Stadt und Land nicht bloß eine poli­
tische, sondern noch mehr eine sociale und social­
politische Weltanschauung anerziehen. Es muss
überall die Erkenntnis durchdringen, dass eine ein­
gehende
socialpolitische Schulung unseres Volkes
eine unabweisbare Pflicht der Katholiken ist.
Nichts kann falscher sein, als die Ansicht, prak­
tisch-sociale Wirksamkeit sei nur eine Liebhaberei,
eine Art besseren Sports, an dem hier und da
einige Geistliche und Laien ihr Vergnügen fänden.
Ganz im Gegentheil und mit Recht sehen jene, die
bisher auf socialem Gebiete thätig waren, im Sinne
unseres socialen Papstes Leo wie des socialen Bi­
schofs von Ketteler, sociales Wirken als eine
Belhätigung der für alle Christen pflicht­
mäßigen christlichen Nächstenliebe an.
An wem dieses Gebot der Nächstenliebe, welches
der Heiland das zweitgrößte Gebot im Reiche
Gottes nannte, geübt werden muss, hat derselbe
Heiland im Gleichnis vom barmherzigen Sama-
ritan deutlich gezeigt. Er verurtheilte den Priester
und Leviten, die den halbtodt Daliegenden sahen
und unbekümmert Vorübergiengen. Liegen auch heute
nicht tausende aus allen Ständen des Volkes im
wirtschaftlichen Elende am Wege der modernen Ge­
sellschaft da? Stehen nicht andere tausende in Ge­
fahr, ins Elend des Proletariats zu stürzen? An
ihnen müssen wir in socialer Hilfeleistung Nächsten­
liebe üben.
Sociales Wirken in Förderung des wirtschaft­
lichen Wohlstandes unseres Volkes ist ferner eine
vornehmste nationale und patriotische
That, ein Werk edler Liebe zu Volk und Vater­
land.
Die Pflicht der Selbsterhaltung, beim
Familienvater die Pflicht der Fürsorge für seine
Familie und deren bestmögliches Fortkommen,
fordert weiterhin im Gewissen von jedem einzelnen
unter uns, alle ihm von Gott gegebenen Kräfte
und gebotenen Mittel anzuwenden, um in der Be­
rufsarbeit das Beste und Erfolgreichste zu leisten
und so seine wirtschaftliche Lage zu heben. Wo
die Kräfte des einzelnen versagen, hat er in der
Standesorganisation wie in der Benutzung gesetz­
licher Hilfe des Staates sociale Unterstützung und
Hilfe in Anwendung zu bringen.
Ein Landwirt, Handwerker, Arbeiter, Geschäfts­
mann, Beamter rc. fördert dieEhre Gottes,
seines Schöpfers, dessen Werke in der Natur, nach
dem Ausspruche der heiligen Schrift, vollkommen
sind, wenn auch er sein Tagewerk, seine Berufs­
arbeit in bester und erfolgreichster Weise vollbringt.
Das Pfuschwerk eines Arbeiters oder Handwerkers,
die schlechte Wirtschaftsführung eines Kaufmannes
oder Landwirtes gereicht wahrhaftig nicht zur
größeren Ehre Gottes. Und doch sollen wir unsere
tägliche Arbeit verrichten als eine Art Gottesdienst
in der guten Meinung: „Alles meinem Gott zu
Ehren!" Sociale Arbeit, welche die Berufsthätigkeit
des einzelnen unterstützt und fördert, ist deshalb
auch eine Förderung der Ehre Gottes.
Alle praktisch-socialen Bestrebungen in Arbeiter­
und Gewerkoereinen, Innungen, Bauern-, landwirt­
schaftlichen rc. Vereinen, in Genossenschaften haben
vor allem den Zweck, den einzelnen zu befähigen,
feinen wirtschaftlichen Wohlstand zu heben und damit
ihm die möglichst große Antheilnahme an den
geistigen und sittlichen Gütern der Cultur zu er­
möglichen. Dadurch gewinnt der einzelne zugleich
persönlichen Einfluss auf das gesellschaftliche Leben
in seinem Stande, in Gemeinde und Staat. Wir
Katholiken haben leider auf vielen Gebieten, zum
Beispiel der Staatsverwaltung, der Wissenschaften
und Künste, des Handels und Gewerbes, vielfach
weniger Einfluss, weil die Katholiken der minder
begüterte Volkstheil ist. Das schlägt dann zum
Schaden auch unserer katholischen, religiösen und
kirchlichen Interessen aus. Wir müssen auf diesen
Gebieten nach größerem Einfluss streben, und die
dazu nothwendige Mehrung des wirtschaftlichen
Wohlstandes der Katholiken auch durch Benutzung
aller dienlichen socialen Hilfsmittel zu erringen suchen.
Heute wird das Versprechen, den Nothleidenden
Helsen zu wollen, von der Socialdemokratie als
Lockmittel benutzt, das hunderttausende schon dieser
glaubensseindlichen Partei zugesührt hat. Wer da
sich der socialen Wirksamkeit zum Besten des noth­
leidenden Volkes ernstlich widmet, übt ein wahres
Apostolat, wirkt als ein Missionär und
Apologet des Glaubens.
Alle diese so gewichtigen Beweggründe, die jeden
katholischen Mann antreiben müssen, sich gemäß
der wiederholten Aufforderung des Hl. Vaters, an
der weitschichiigen socialen Thätigkeit nach Kräften
zu betheiligen, sind den meisten von jenen, die sich
bisher davon, oft auch aus Trägheit, zurückhielten,
wohl unbekannt. Nun, umso eifriger wollen wir
alle Volkskreise zur Erkenntnis dieser Beweggründe
zu bringen suchen.
Aer Krieg in Ehina.
Wochenschau.
Die Betheiligung Oesterreichs an der
Action der Mächte in China wird sich auf die Ent­
sendung von Kriegsschiffen beschränken. Graf Golu-
chowsky gab als Minister des Aeußern die Erklärung
ab, dass Oesterreich-Ungarn sich nach Maßgabe der
Kräfte am Zusammenwirken der übrigen Mächte be­
theiligen und die Verhandlungen zu einem einmüthigen
Vorgehen unterstützen werde. Bei dem geringen Maße
des Interesses, das Oesterreich in China zu vertreten
habe, sehe sich die österreichische Monarchie nicht ver­
anlasst, Landtruppen nach China zu entsenden. Nach
dieser Erklärung GoluchowSkis rechnet man auch nicht
auf das Mitwirken österreichischer Landtruppen bei dem
kommenden Sühnefeldzug in China.
Der Aufstand greift um sich. Wie eine
Shanghaier Depesche berichtet, wurde den Boxern nahe­
gelegt, sich nach dem Süden zu wenden. Die Depesche
meldet ferner, dass in Niu-Tschwang ein ernster Kampf
bevorstehe. Die Boxer ständen dicht bei den Fremden­
niederlassungen. Die Russen haben die Straßen ver-
barricadiert. Geld und Wertpapiere werden von den
russischen Bankbeamten nach Port Arthur gebracht
werden. Der Korrespondent des „Daily Express" in
Shanghai meldet, dass die Lage dort sehr gefährlich
sei, und räth dringend den Regierungen, angesichts der
drohenden Haltung der Bevölkerung mehrere Kriegs­
schiffe zu schicken. Der deutsche Kreuzer „Gefion" ist
dort eingetroffen. Die ausländischen officiellen Persön­
lichkeiten setzen kein Vertrauen in den Eisenbahn-
director S h e n g. Die Vertheidigungsmittel der
Ausländer sollen ganz unzureichend sein und die
Chinesen überall befestigte günstige Punkte innehaben.
Neber die Echrcckkenstage i» Peking
berichten englische Blätter, dass am 6. d. abends die
Beschießung des englischen Gesandtschaftsgebäudes be­
gann. Gegen 5 Uhr morgens schien der Sieg endgiltig
den Vertheidigern, welchen auch Truppen des Prinzen
Tsching zu Hilfe kamen, von denen leider viele wieder
desertierten, verbleiben zu sollen. Die Angreifer zogen
sich bereits zurück. Da erschien plötzlich General Tung-
fuhsiang mit einer frischen Gruppe auf dem Plane.
Noch einmal begann die Beschießung des nur noch
einen Trümmerhaufen bildenden Gesandtschaftsgebäudes.
Die Ueberlebenden der tapferen Vertheidigungsschar
bargen sich, so gut es gieng. Gegen Sonnenaufgang
aber war ihre Munition erschöpft, und um 7 Uhr
giengen die Truppen Tungfuhsiangs zum Sturm vor.
Da mussten die Büchsen der Belagerten schweigen.
Die aufgehende Sonne warf ihren ersten Strahl auf
den Todeskampf der rettungslos Verlorenen. Auf den
Trümmern des schützenden Gebäudes standen sie zu­
sammengedrängt. Die Wehrlosigkeit der Opfer entflammte
die Blutgier der Angreifer. Ein letzter Ansturm, ein
kurzes, blutiges Handgemenge, dann hatte die kleine
Schar der dem Tode geweihten Männer und Frauen
ihr furchtbares Schicksal erfüllt.
Li-Hung-Tschang hat trotz der Vorstellungen,
welche die Consuln gegen seine Abreise erhoben, Canton
verlassen, um sich nach Peking zu begeben. Er ver­
sicherte die Consuln, dass er alle Vorsichtsmaßregeln
gegen den Ausbruch von Unruhen im Süden getroffen
habe.
Der Kampf um Tien-Tsin endete mit
einem Siege der Verbündeten. Sie griffen am 13. d.
früh die Eingcborenenstadt von Tien-Tsin an, und zwar
die Russen mit dem amerikanischen neunten Infanterie­
regiment den rechten, die Marinetruppen den linken
Flügel. Die Russen verloren 100 Mann, darunter
einen Artillerioberst, die Amerikaner mehr als 30, die
Engländer mehr als 40, die Japaner 58 Mann, dar­
unter einen Obersten, die Franzosen 25 Mann. Um
7 Uhr abends wurde der Angriff von den Chinesen
zurückgewiesen. Am Morgen des 14. d. aber erneuerten
die Verbündeten den Angriff, und es gelang ihnen,
Bresche in die Mauern zu legen, worauf sie sich aller
Forts bemächtigten und die Chinesen vollständig
schlugen. Die Verbündeten nahmen von der Ein­
geborenenstadt und deren Befestigungen Besitz. Die Ge-
sammtverluste der Verbündeten in den Kämpfen am
Donnerstag, Freitag und Sonnabend betragen gegen
800 Mann an Tobten und Verwundeten. Die schwersten
Verluste haben die Russen und Japaner.
Neder das Btntbad in Peking theilt ein
angesehener chinesischer Kaufmann, der am 17. d. von
Peking in Shanghai angekommen ist, dem Bericht­
erstatter der „Daily Express" viele entsetzliche Einzel­
heiten mit, deren Augenzeuge er war. Er ^ah, wie
johlende Boxerbanden europäische Frauen auf die Straße
schleppten, in Stücke zerhackten und die einzelnen Theile
unter die Volksmenge trugen, welche die Glieder unter
Freudengeheul forttrug. Einige dieser Frauen waren
schon todt, bevor sie die Boxer in die Hände bekommen
hatten, ihre eigenen Landsleute hatten die Frauen er­
schossen, um sie vor allen Martern zu bewahren. Der
Kaufmann sah auch, wie chinesische Soldaten die Köpfe
weißer Kinder auf den Spitzen ihrer Speere herum­
trugen. In der Umgebung von Peking liehen 300.000
Mann chinesischer Truppen und Boxer. Ueberall predigt
man Krieg bis zur Ausrottung aller Fremden. Im
Innern und in den Vertragshäfen müsse jeder Euro­
päer getödtet werden. Hohe Belohnungen sind auf
jeden Kopf der Weißen gesetzt. Allen wird reiche Beute
versprochen. Besonderen Nachdruck legen Tuans Gene­
rale darauf, dass die Truppen Gelegenheit haben
werden, sich der weißen Frauen zu bemächtigen.
Die Chriftenverfolgung irr China dauert
fort. In der Nähe von Kiu-Kiang ist ein Aufstand
ausgebrochen, wobei mehrere Missionäre getödtet und
die Kirche eingeäschert wurden. Der Gouverneur von
Shantung wies die Beamten an, die christlichen Ein­
geborenen zu zwingen, dass sie ihren Glauben ab­
schwören und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie das
Vermögen der getauften Chinesen und der Kirchen ein­
zuziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das
Volk ergangen, die Plünderung der christlichen Chi­
nesen, die dem Christenthum wieder entsagen, einzu­
stellen.
Prinz Tuan, dessen Name jetzt so oft genannt
wird, hat vor einigen zwanzig Jahren seine militä­
rische Ausbildung in Brüssel eryalten. Er kam im
Jahre 1876 hieher und überbrachte dem König Leopold
ein Schreiben der Kaiserin-Regentin von China, in­
folgedessen der Prinz dem Brüsseler Carabinier-Regi-
ment zugetheilt wurde, um die modernen Heeresein­
richtungen kennen zu lernen. Prinz Tuan, welcher die
französische Sprache vollkommen beherrscht und über
europäische Bildung verfügt, blieb zwei Jahre lang
beim Carabinier-Regimcnt und schien sich soweit der
europäischen Gesittung anzupassen, dass er den Zopf
nicht herabhängend, sondern zum Knäuel gerollt unter
der Officiersmütze trug. Die Officiere, die mit ihm
verkehrten, schildern ihn als einen Mann von humaner
Gesinnung, der bei jeder Gelegenheit große F-remden-
freundlichkeit zur Schau trug und die Nothwendigkeit
befürwortete, den chinesischen Staat auf europäischer
Grundlage zu reformieren. Wie sich jetzt herausstellt,
hat Prinz Tuan alle diese Gefühle und Gesinnungen
bloß geheuchelt, sich also als ein waschechter Chinese
entpuppt, von dem das Wort gilt: Sooft er, den
Mund aufmacht, lügt er auch.
Die Lchwarzflaggen, deren Führer der
geriebene Obermandarin von Kanton, Li-Hung-Tschang,
angewiesen hat, mit 50.000 Mann nach Peking zu mar­
schieren, sind ein chinesischer Volksstamm, der nicht nur
Verbrecher und Aufrührer aus ganz China zu sich zählt,
sondern auch internationales Lumpenpack willig bei stchauf-
nimmt. Verbrecherische Matrosen aller Nationalitäten ge­
hören zu diesem Volk. Sie wohnen in dem nördlichen
Theile der französischen Kolonie Tonking am rothen Fluß.
Geschichtlich sind sie von den Revolutionären des großen
Taiping-Aufstandes herzuleitcn, die sich nicht ergeben
wollten und darum China verlassen mussten. Frank­
reich hat sie erst 1886 durch Einnahme ihrer Haupt­
stadt Lao-Kai sich botmäßig gemacht, aber auch jetzt
noch sind sie Seeräuber und Verbrecherbanden. Oft
wurden sie von einheimischen Staaten in ihren Kämpfen
zur Hilfe gerufen. Das thut nun auch Li-Hung-Tschang
gegen die Boxerhorden. Bei dem zweifelhaften Be­
nehmen Lis' ist es aber möglich, dass auch wir noch
diese Horden nebst den Boxern einmal auf den Leib
gehetzt kriegen.
Li-Hung-Tschang traf am 18. d. in Hong­
kong ein. Er hatte eine lange Unterredung mit dem
englischen Gouverneur, welchem er erklärte, dass er be­
stimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge—
mit Ausnahme Kettelers— die Gesandten und die
übrigen Fremden in Peking am 8, d. wohlbehalten
waren. Das Edict, welches ihn nach Peking berufe,
sei von der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von
Tuan unterzeichnet. In dem Edicte wurde er zum
Vicekönig der Provinz Tschili ernannt. Li-
Hung-Tschang verlässt Canton endgiltig.. Das vice-
königliche Siegel übergab er dem Gouverneur der
Stadt Canton, Takshu, welchen er anwieS, die Ord-
Kavst UM bei Gesimmugsgeuossea!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereme bei!


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 3 ]
3
nung aufrechtzuerhalten. Er glaubt, dass Canton ruhig
bleiben werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes,
um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Canton zu
bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich dem
Ediere den Gehorsam verweigern, und fügte hinzu, er
hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln und einen
Krieg zu vermeiden.
Spanien betheiligt sich auch an der Action der
Mächte in China. Premierminister Silela erklärte, der
chinesische Gesandte werde sofort seine Pässe bekommen,
wenn sich die Nachricht von dem Pekinger Blutbade
bestätigen sollte. Es soll ein Kriegsschiff und einige
tausend Seesoldaten abgeschickt werden, um im Ein­
vernehmen mit den übrigen Truppen zu operieren.
König Humbert inspicierte am 19. d. in
Neapel, von der Bevölkerung auf das lebhafteste be­
grüßt, das Arsenal, sowie drei für den Transport der
nach China abgehenden Truppen bestimmte Dampfer.
Sodann erließ der König folgenden Tagesbefehl: „Ich
entbiete Euch meinen und des Vaterlandes Gruß und
wünsche Euren Waffen einen glücklichen Erfolg. Ihr
geht in ferne Lande, wo unsere Fahne beschimpft
wurde. Ihr geht nicht, um Eroberungen zu machen,
sondern das heilige Recht der Völker, die beleidigte
Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet bei Eurer
Aufgabe, wie einstens, die Truppen der anderen Mächte
zu Genossen haben. Bemüht Euch, den großen Ruf
der italienischen Armee und die Ehre unseres Landes
zu erhalten. So geht denn vertrauensvoll! Ich begleite
Euch mit meinem Herzen! Ich segne (!) Euer Unter­
nehmen." Von Gott in dem ganzen Tagesbefehl keine
Spur. Ob der Segen des Königs den italienischen
Truppen wohl etwas helfen wird?
WerwirV Obercommandant in China?
Wir haben bereits mitgetheilt, dass die Engländer
einen lebhaften Wunsch nach Besetzung dieser Stelle
durch Lord Wolseley ausdrückten; jetzt kommen aber
die Japanesen und sagen, wenn wir am meisten Sol­
daten stellen müssen, dann wollen wir auch comman-
dieren. „Daily Express" meldet diesbezüglich aus
Tokio, Japan zögere mit der Entsendung der mobil
gemachten Division, da Russland und das Deutsche
Reich einem japanesischen General den Oberbefehl nicht
überlassen würden. Es erwarte Zusicherungen beider
Mächte, dass, wenn Japan die meisten Truppen stelle,
als Obercommandant ein Officier aus seiner Streit­
macht ernannt werde.
Z» den Opfern des Pekinger Blut­
bades zählen von Seite Oesterreich-Ungarns Lega-
twnssecretär Arthur v. Rosthorn, der in Vertretung
des Gesandten Baron Wahlborn als Geschäftsträger
fungierte; seine junge Gattin; Kammerrath F. Kreger;
der Commandant der „Zenta", Fregattencapitän Ed.
v. Thomann; Linienschiffsfähnrich Josef Kolarz; See-
cadet Richard Freiherr von Boinevurg-Lengsfeld; ein
zweiter Seecadet und 25 Mann des Detachements der
„Zenta". Doctor Arthur von Rosthorn war 1862 in
Wien geboren, zuerst Germanist, gewann er Interesse
für vergleichende Sprachwissenschaft und widmete sich
schließlich ganz dem Studium der chinesischen Sprache,
vornehmlich in Oxford unter Professor Legge. Mit
22 Jahren trat er in den chinesischen Zolldienst, dem
er 13 Jahre an verschiedenen Posten angehörte.
Während eines Erholungsurlaubes veröffentlichte er
mehrere literarische und geographische Arbeiten und er­
warb er sich in Leipzig das Doctorat der Philosophie.
Im October 1896 theilte ihn Graf Goluchowski der
neu zu errichtenden Gesandtschaft in Peking zu. Ein
halbes Jahr noch gehörte Herr von Rosthorn, der
neuvermählt wieder abgereist war, dem chinesischen
Zolldienst an, dann trat er bei der Errichtung der
Gesandtschaft in letztere ein.
Die Boxer Bewegung greift, einer Meldung
aus Shanghai zufolge, in China immer mehr um sich.
Drei weitere Gouverneure traten zur fremdenfeindlichen
Partei über. Auch im Falle, dass die verbündeten
Streitkräfte im Norden durch Verstärkungen in den
Stand gesetzt werden, zum Angriffe zu schreiten, sei
es zweifelhaft, ob die südlichen Vicekönige in der Lage
sein werden, an ihrer Politik zu Gunsten der Aufrecht­
haltung der Ordnung festzuhalten. Die Entwicklung
der Lage hänge in großem Maße von der Haltung
des Gouverneurs von Schantung ab.
Der Kaiser von China und der Kaiser
von Japan haben Briefe ausgetauscht, welche nun­
mehr veröffentlicht werden. In einem Schreiben vom
3, d. bespricht der Kaiser von China die letzten Ereig­
nisse und weist darauf hin, dass der Osten und der
Westen einander gegenüberstehen. China sei nicht allein
der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte;
wenn es China nicht gelingt, seine Integrität zu
wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China auf die Unterstützung
Japans verlassen. Der Kaiser von Japan betonte in
seiner Antwort die Nothwendigkeit, dass China den
Aufstand unterdrücke, die Fremden rette und so ein
Unglück verhüte. Wenn China so handle, würden die
Mächte erkennen, dass China den Krieg vermeiden
wolle, und Japan würde bereit sein, bei den Verhand­
lungen seinen Einfluss zur Wahrung der Interessen
Chinas zu verwerten.
Das Ansuchen um Vermittlung, das der
chinesische Gesandte in Paris an die französische Re­
gierung stellte, wurde vom Ministerrathe dahin be­
antwortet, dass die Prüfung dieser Frage zwecklos sei,
solange man nicht Gewissheit habe: 1, dass dem
französischen Gesandten Pichon und seinen Kollegen
vom diplomatischen Corps wirksamer Schutz und voll­
ständige Freiheit des Verkehres mit ihren respectiven
Regierungen gesichert seien; 2, dass Prinz Tuan und
die hohen Würdenträger, welche für die gegenwärtigen
Ereignisse verantwortlich sind, von der Regierung ent­
fernt und mit Strafen belegt wurden; 3, dass die
Behörden und Truppencorps in ganz China den Auf­
trag erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen die
Fremden einzustellen; 4. dass strenge Maßregeln zur
Unterdrückung der Boxer ergriffen worden sind. Sollten
diese Garantien nicht gegeben werden, so könnte nichts
weiter als eine militärische Action platzgreifen. Delcasss
theilt ferner mit. dass er den Mächten vorgeschlagen
habe, sich wegen des Verbotes der Einfuhr von
Waffen nach China ins Einvernehmen zu setzen, dieser
Vorschlag sei von den Mächten in günstigem Sinne
beantwortet worden.
Das Schicksal der Gesandtschaften ist
noch immer ein wahres Mysterium, und bei der
Doppelgängigkeit der chinesischen Diplomaten dürfte
die Wahrheit nicht sobald ans Tageslicht kommen.
Der Gouverneur von Schantung erklärte, wie der
deutsche Consul in Tschi-Fu meldet, mit Entschieden­
heit, über die Erstürmung der Gesandtschaften und die
Ermordung der Fremden in Peking keinerlei Nach­
richten verbreitet zu haben und theilte ferner mit, er
habe am 20. d. abends um 10 Uhr durch das
Tschungli-Damen mittelst fliegenden Botens ein vom
18. d. in einer ausländischen Sprache abgefasstes,
nach Washington gerichtetes Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten erhalten und dasselbe sogleich
weiterbefördert. In politischen Kreisen Londons glaubt
man nicht an die Richtigkeit dieser Meldung und ist
nach wie vor überzeugt, dass die Fremden in Peking
längst umgebracht sind. In Berlin glaubt man, dass
nach der Erstürmung der Gesandtschaften in Peking
der amerikanische Chiffernschlüssel den Chinesen in die
Hände gefallen sei und dass ihn diese zu einer falschen
Nachricht benützt haben. Besonders auffallend sei es,
dass der Gesandte in dem Telegramme keine Einzel­
heiten angeführt habe, die ja ganz Europa in höchstem
Grade interessieren würden.— Die „Agence Havas"
meldet aus Tschi-Fu vom gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Juanschikkai vom 20. d. abends besagt,
er habe aus Peking in bestimmter Form die Mitthei­
lung erhalten, dass alle Gesandten wohlbehalten seien
und unter denselben keine Krankheiten herrschen. Die
legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
Ueber das Schicksal der Gesandten in
Peking gewinnt jetzt die Anschauung immer mehr
Boden, dass dieselben als Geiseln festgehalten werden,
um auf diese Weise zu verhindern, dass Peking erobert
werde. Es ist möglich, dass die rechtmäßige Regierung
erst jetzt die Aufständischen überwältigte.
Die Stadt Dschi-Au wurde am 20. d. nach
hartnäckigem Widerstande der chinesischen Truppen von
den russischen Soldaten im Vereine mit den verbün­
deten Txuppcn erstürmt. Bei der Einnahme wurden
40 Kanonen und viel Kriegsmaterial erbeutet, sowie
ein großes Pulverdepot vernichtet. Der Angriff auf die
Stadt war von zwei Seiten erfolgt. Die Verluste sind
bedeutend, die Russen hatten 200 Tobte und Ver­
wundete. Die Mineure und Sappeure, welche den
Uebergang über den Canal für die Truppen errichtet
hatten, erlitten keine Verluste. Die Chinesen verließen
die Forts und Befestigungen von Jmfani und retirierten
in nördlicher Richtung gegen Peking. Jmfani wurde
eingenommen, die Forts und Wälle jedoch wegen Ex­
plosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche
von den Verbündeten besetzt wurde, versprach Gehorsam
und Unterwerfung.
Kundschau.
Die Wiederherstellung der Rechten hält
Dr. Ebenhoch nur unter folgenden Bedingungen für
möglich: 1. Aufgeben der Obstruction und Bewilligung
aller Staatsnothwendigkeiten und Investitions-Vorlagen;
2. Zulassung der Berathung und Beschlussfassung über
die Sprachengesetzvorlagen im Abgeordnetenhause, wobei
er die Unterstützung der czechischen Forderungen, so­
weit sie gerecht sind, in Aussicht stellt, doch bemerkt
er ausdrücklich, dass wir uns in dieser Beziehung auf
concrete Punkte im vorhinein nicht binden können;
3. Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der
deutschen Vermittlungssprache und Zusicherung, an der­
selben nicht zu rütteln; 4. Zusicherung, der Bewegung
in czechischen Kreisen gegen die katholische Kirche ent­
gegenzutreten. Man wird zugeben, dass diese Bedin­
gungen von jedem Standpunkte aus als correct be­
zeichnet werden müssen.— Wenn die Führer der ka­
tholischen Volkspartei an diesen Bedingungen festhalten,
so ist für die nächste Zeit die Wiederherstellung einer
Majorität mit den Jungczechen so gut wie ausgeschlossen,
denn es ist ja gar nicht daran zu denken, dass die
Jungczechen darauf eingehen.
Die Ducllverweigerung des Marchese
T a col i wirbelt viel Staub auf, denn sie zeigt wieder
einmal klipp und klar, dass jenes bekannte Wort: ein
entschiedener Katholik könne kein Officier sein, leider
auf Thatsachen beruht, insolange nämlich der Duell­
zwang mit seinen unerträglichen Konsequenzen besteht.
Marchese Tacoli fragte einen Officier, der sich ehre­
rührige Aeußerungen über ein Mitglied des aller­
höchsten Kaiserhauses erlaubte, nach der Quelle seiner
Information. Der Lieutenant nannte eine aristokratische
Dame, diese aber sagte, dass sie nichts davon wisse.
Darauf stellte Marchese Tacoli den Lieutenant zur
Rede und warf ihm vor, „ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses verleumdet zu haben," worauf der Lieutenant
dem Marchese Beschimpfungen an den Kopf warf, die
in dem Vorwurfe der Feigheit gipfelten unter An­
spielung auf die dem Lieutenant bekannten Principien
des Marchese Tacoli. Marchese Tacoli unterließ die
Forderung zum Duell. Hierauf folgte die vom Obersten
von Hemke angeordnete Untersuchung über den Mar­
chese Tacoli wegen Feigheit. Er aber erklärte, dass
er erstens den Lieutenant wegen Verleumdung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses für satisfactions-
unfähig halte und überdies zweitens als Katholik
ein Duell verweigern müsse. Die Untersuchung endete
mit der Verurtheilung des Marchese Tacoli, und zwar
„wegen Ausweichen vom Zweikampf unter Vorschützen
nichtiger (!) Vorwände". Die constatierte Lüge des
Lieutenants wurde vom Ehrenrathe als zu geringfügig
angesehen, um ihn für satissactionsunfähig zu erklären.
In der dem Marchese Tacoli zugekommenen Zuschrift
des Officiers-Ehrenrathes heißt es: „Sie werden
wegen Verletzung der Standesehre u. s W. Ihrer
Officierscharge verlustig erklärt", dass heißt, er wurde
cassiert, d. i. zum Gemeinen degradiert. Auch verlor
er die k. k. Kämmererwürde. Marchese Tacoli ver­
mehrt die Zahl der Opfer des Duellzwanges in der
Armee, von dem die „Reichspost" schreibt: „Ein Offi­
cier, der das durch Staatsgesetz und Kirchengebot ihm
verbotene Duell ablehnt, wird aus dem Officierscorps
ausgestoßen mit allen Consequenzen der Kassierung
und Degradierung, das ist ein unerträglicher, unhalt­
barer Zustand".
Der Reichsrath soll, wie ein Prager Blatt
zu melden weiß, erst Ende des Jahres einbemfen
werden, um der Regierung zu neuen Verständigungs­
versuchen, und andererseits zur Bildung einer Arbeits­
majorität im Reichsrathe Zeit zu lassen.
Die Deutschvölkischen haben wieder einmal
getagt. Am 22. d. fand ein Parteitag in Asch statt,
dessen Vorsitz Schriftleiter Ziss führte, er war von etwa
2000 Personen besucht. An demselben nahmen u. a.
Reichsrathsabgeordneter Hofer, Schriftleiter Jahn aus
Eger, sowie sämmtliche Bürgermeister und Vorsteher
der Gemeinden des Ascher Bezirkes theil. Es gelangten
nach den Ausführungen mehrerer Redner mehrere Re­
solutionen zur Annahme, von welchen eine die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache, die Sonderstellung Galiziens, die Aufhebung
der Polizeiverordnung vom Jahre 1854 und des
Z 493 der Strafgesetzordnung fordert, ferner gegen die
Ausweisung reichsdeutscher Pastoren auS Oesterreich
und gegen die zweisprachigen Aufschriften und Fahr­
karten der Localbahn Asch-Rossbach protestiert wird.
Aus Anlass der Versammlung wurden acht Gendarmen
als Bereitschaft beordert, die aber keinen Anlass zum
Einschreiten fanden.
Der istrianische Landtag wurde am 23. d.
mittags durch den Landeshauptmann mit einem drei­
maligen „Hoch" auf den Kaiser eröffnet. Nach der
Vorstellung des Regierungsvertreters, Statthalterei-
rathes Batthyanyi, der den Landtag namens der Re­
gierung begrüßte, leistete der neugcwählte Abg. Doctor
Depanaghera den Eid, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Die slavische Minorität war zur Sitzung nicht
erschienen.
Eine Abtheilung des Deutschen ost­
asiatischen Expeditionskorps berührte auf der
Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich am Bahnhofe eingefunden: Erzherzog
Eugen mit dem dienstfreien Officierscorps, der Statt­
halter Graf Merveldt und der Bezirkshauptmann. Der
Erzherzog bewirtete die Deutsche Truppe. Im Ver­
laufe des Frühstücks brachte der Erzherzog ein „Hoch"
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern dir „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten"


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 4 ]
4
auf Kaiser Wilhelm aus, worauf der Kommandant
der Deutschen Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas
auf das Wohl des Kaisers und Königs Franz Joseph
leerte, während die Musikkapelle des Kaiserjäger-Regi­
mentes die Deutsche und Oesterreichische Hymne spielte.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der Zug unter
brausenden Hochrufen die Station. Die Deutschen Sol­
daten wurden auf allen Stationen der Brennerbahn
jubelnd begrüßt. Es wurden den Soldaten Blumen in
die Wagen geworfen, auch wurden sie reichlich be­
wirtet.
Die Ansprache des Pater Abel bei der
Festversammlung in Maria Zell berührte u. a.
eine der actuellsten Tagesfragen. Pater Abel sagte in
seiner zwar kurzen, aber gehaltvollen Rede: „Wie
wär's, wenn wir uns auch hier wieder alle um die
Fahne der Muttergottes treu und muthig scharen
würden? Die religiöse Bewegung in Wien wäre nicht
in das gesunde Fahrwasser gekommen, wenn nicht un­
sere Sodalen mit ihrem Bekenntnis muthig aufgetreten
wären und andere mitfortgerissen hätten. Was wir am
wenigsten zu fürchten haben und am meisten wünschen
müssen, ist, dass uns die Juden zum Teufel wünschen.
Unsere Gegner werden überall von den Juden ange­
führt; die Arbeiterbewegung ist vom Juden Lassale
ins Leben gerufen worden, Juden stehen auch jetzt an
ihrer Spitze, um, wie beim letzten Kohlenstrike zu
Gunsten anderer, deren Kohlen an den Mann zu
bringen und noch obendrein die Kohlenpreise zu stei­
gern; an der Spitze der Freimaurer stehen Juden, an
der Spitze der Presse Juden. Doch davor haben wir
uns nicht zu fürchten, wenn wir nur einig zusammen­
stehen in den Congregationen. In Wien sind 20 Kon­
gregationen, dieselben sind keine politischen Vereine, aber
sie tragen Sorge, dass die christlichen Männer offen
und treu ihren Glauben bekennen. Wir müssen zwei­
tens Stellung nehmen, dass auch in der Oeffentlichkeit
es wenigstens erlaubt sei, das fünfte Gebot:
,Du sollst nicht tödtenU zu halten. Es ist und bleibt
ein Gebot Gottes, das nicht nur den Juden gegeben
worden ist— die Juden duellieren sich ja so nicht—
sondern dass unser Herrgott jedem ehrlichen Menschen
ins Herz gelegt hat: Du sollst auch einer braven Frau
nicht den Mann wegschießen! Wir müssen als Katho­
liken entschieden verlangen, dass der Bruch des fünften
Gebotes Gottes nicht zu einem Gesetz in der
menschlichen Gesellschaft gemacht wird. Wir
protestieren namens der Eltern, namentlich besserer
Stände, bei denen es bald so weit kommt, dass sie
ihre Kinder nicht mehr mit gutem Gewissen
Officiere werden lassen können. Drittens: Meine
Lieben! Hinaus aus dem Hause mit der un­
christlichen Presse, hinein mit der christ­
lichen Presse! Als ich damals von Hotzenplotz
von der Mission zur Wahl nach Wien gieng, ließ ich
mich von einem Einspänner in ein christliches Selcher­
geschäft in der Leopoldstadt fahren, um rasch eine
Kleinigkeit zu essen. Ich trat ein und da sitzt die
Frau Selcherin mit dem ,N. W. Tagblatt' in der
Hand! Auf der einen Seite wählt Ihr antijüdisch,
christlich, auf der anderen Seite glaubt die christliche
Frau Selcherin, nicht bestehen zu können ohne das
unchristliche Tagblatt. Wir müssen nicht nur selbst
kein Jndenblatt kaufen, sondern auch bei jenen
Christen nicht kaufen, welche die unchristliche Presse
unterstützen. Wollen doch sehen, ob es nicht gelingt,
diese Judenblätter aus dem christlichen Hause zu
schaffen. Also Unterstützung der christlichen, hinaus
mit der jüdischen Presse!"
Der König von Serbien hat sich verlobt.
In einer Proclamation an sein Volk kündigt der König
Alexander seine am 21. d. stattgefundene Verlobung
mit Frau Draga Maxchin, einer ehemaligen Hof-
Dame der Königin Natalie, an. Die Frau ist Witwe
und entstammt dem alten Woiwodengeschlecht der
Lunjevizas und spielte seinerzeit eine hervorragende
politische Rolle. Es ist wahrscheinlich, dass die De­
mission des serbischen Ministeriums mit dieser Ver­
lobung zusammenhängt.— Die Verlobung des Königs
Alexander macht in Belgrad riesiges Aufsehen und
rief allgemeine Bestürzung hervor. Der Ministerrath,
der Staatsrath, der Metropolit, der Präsident der
Volksvertretung beschworen den König, im Interesse
der Krone diesen Heiratsplan fallen zu lassen. Der
König aber blieb fest. Infolgedessen gab das Mini­
sterium seine Demission und erhielt sie auch. Die Braut
des Königs ist zwölf Jahre älter als er. Ein Gerücht
will wissen, König Alexander habe schon seit fünf
Jahren Beziehungen zu ihr. Nach den letzten stürmi­
schen Sitzungen im Ministerrathe gab der König den
Befehl, dass die königliche Leibgarde das Haus seiner
Braut bewache, um ihre Entführung zu vereiteln. Der
König hat am 22. d. vormittags seiner Braut vor
deren Haus eine Doppelwache aufgestellt. Milan hat
seinen Sohn telegraphisch verständigt, dass er den
Oberbefehl zurücklege. Er soll noch heute in Belgrad
eintreffen. Der König fragte am Sonnabend bei einem
Mahle den Präsidenten der Volksvertretung, ob er
seinen Plan billige. Dieser antwortete ausweichend.
Darauf soll der König gesagt haben: „Man mag mein
Vorgehen billigen oder nicht, ich liebe sie und werde
sie auch heiraten!"
Pom Burenkriege. Lord Roberts entsandte
heute eine Streitmacht zur Vertreibung der Buren von
den Copjen im Norden und Nord-Westen von Prätoria.
Die Buren räumten indessen ihre Stellungen ohne
einen Schuss zu thun.— Am 16. d. griffen die
Buren den linken Flügel der Stellung Pole-Carews,
aber ohne Erfolg, an. Pole-Carew hatte eine schein­
bare Lücke in seiner Stellung gelassen, welche jedoch
durch das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze be­
strichen werden konnte. Die Buren giengen mit Vorsicht
vor. Als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges
Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück. Springs wurde
seitens der Buren angegriffen, welche nach heftigem
Kampfe bis auf 50 Jards an die Stellung des Royal-
Jrish-RegimenteS herankamen und das Regiment auf­
forderten, sich zu ergeben. Als Antwort gab das Re­
giment eine Salve ab, worauf sich der Feind nach
allen Richtungen zerstreute.
Der Bnrengeneral Delarey wurde vom
Kommandanten Niemoine von seinem Kommando ent­
hoben und degradiert.
Pom Kriege in Südafrika. Lord Roberts
griff mit großer Streitmacht Middelburg an. Krüger
besuchte am 21. d. die Buren und ermunterte sie, bis
zur Entscheidung im Kampf auszuharren.
Der Schah von Persien ist am 17. d. in
St. Petersburg eingetroffen und wurde im Bahnhofe
vom Kaiser Nicolaus und zahlreichen Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses herzlichst empfangen. Der Schah
bewohnt das Eremitage-Palais.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Die mündliche Maturitätsprüfung am
k. k. Staatsobergymnasium in Klagenfurt hat am 9.,
10., 11, und 12, d. unter dem Vorsitze des k. k.
Gymnasialdirectors und Schulrathes Andreas Zeche
aus Villach stattgefunden. Zu dieser Prüfung waren
alle 27 öffentlichen Schüler der achten Klasse und außer­
dem zwei Externisten zugelassen worden. Es erhielten
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung fünf Abituri­
enten, nämlich Berger Emst aus Brisen in Böhmen,
Koller Ewald aus Feldkirchen, Rainer Hugo aus
St. Ruprecht bei Klagenfurt, Streiner Balthasar
aus Grades und Tangl Anton aus Wolfsberg. Von
den übrigen Abiturienten erhielten 21 ein Zeugnis der
einfachen Reife, die beiden Externisten wurden zu einer
Wiederholungsprüfung aus je einem Gegenstände nach
den Ferien zugelassen und wurde einer auf ein Jahr
reprobiert.
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 6. d., wie wir der „Klagenfurter Zeitung"
entnehmen, den Bericht über die Jnspection des Unter­
richtes in den humanistischen Lehrfächern an der k. k.
Oberrealschule in Klagenfurt zur Kenntnis genommen,
den Oberlehrer Ignaz Denk in St. Paul über dessen
Ansuchen und unter Anerkennung seiner vieljährigen,
sehr ersprießlichen Dienste in den dauemden, sowie die
Oberlehrerin Sophie Decleva in Klagenfurt in den
zeitlichen Ruhestand versetzt und die Ruhebezüge des
Lehrers Wilhelm Lang in Rangersdorf bemessen, dem
Lehrer Josef Steinberger in Völkermarkt und der
Lehrerin Josefine Sorko in St. Veit die nachgesuchte
Dienstesenthebung bewilligt, dann dem Oberlehrer
Josef Prielaßnig in Gutenstein unter Anerkennung
seiner bisherigen Dienste die fünfte, ferner der Lehrerin
an der Mädchenbürgerschule in Villach, Marie Schmeger,
sowie den Lehrem Adam Ladstätter in Rennstein und
Leopold Lösch in Stall je die erste Dienstalterszulage
zuerkannt. Der Landesschulrath hat weiters die Unter­
lehrerinnen Sibilla Bräuer in Flattach und Francisca
Seyfried in Steinfeld zu Lehrerinnen, ferner die Unter­
lehrer Adolf Damith in Spittal, Johann Jnwinkl in
St. Georgen ob Rennweg, Ferdinand Kogelnig in
Sittersdorf, Michael Kropf in Rüden, Josef Muggl
in Pusarnitz, Johann Peterka in Göriach, Josef
Pesdir in Radenthein, Rudolf Schiegg in Irschen und
Friedrich Ziegler in Pontafel zu Lehrern auf deren
gegenwärtigen Posten, dann zu Unterlehrem die ab­
solvierten Lchramtszöglinge Friedrich Florian in Fer­
lach und Josef Wiedenig in Molzbichl ernannt. Der
Landesschulrath hat weiters bezüglich Ertheilung des
evangelischen Religionsunterrichtes an den Schulen in
Hermagor, Mischig, Rattendorf, Tröpolach und Matschig,
dann in Steindorf Anordnungen getroffen, Gesuche
um Remunerationen, GeldauShilfen, Gehaltsvorschüsse
und Beurlaubungen, sowie Recurse gegen Schulversäum-
nis-Straferkenntnisse erledigt.
K. k. Lehrerbildung Anstalt. Das Schul­
jahr 1900/1901 haben 153 Lehramtscandidaten, 133
Deutsche, 18 Slovenen und 2 Albanesen, absolviert.
Von den Zöglingen der 3 ersten Jahrgänge wurden
19 mit Vorzug und 61 ohne Vorzug zum Aufsteigen
in den höheren Jahrgang befähigt. 25 erhielten die
Bewilligung, nach den Ferien eine Wiederholungsprüfung
abzulegen und 15 wurden zum Aufsteigen als nicht geeignet
erklärt. Ein Zögling wurde wegen Krankheit nicht
classificiert. Zu den Prüfungen der Reife, die unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulinspectors Herrn Josef
Palle an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
abgehalten wurden, hatten sich 31 Zöglinge des vierten
Jahrganges und 3 Externisten gemeldet, wovon ein
Zögling das Zeugnis der Reife mit Auszeichnung und
22 Zöglinge und ein Externist ein Zeugnis der Reife
erhielten, ein Zögling wurde exprobiert, zwei Zöglinge
und ein Externist traten von der Prüfung zurück; die
Erlaubnis zur Wiederholungsprüfung in einem Gegen­
stände erhielten 5 Zöglinge und 1 Externist. Von den
24 approbierten Kandidaten haben 3 auch die Prüfung
für Schulen mit slovenischer Unterrichtssprache bestanden.
Die Vorbereitungsclasse absolvierten 31 Schüler, 27
deutscher und 4 slovenischer Nationalität. 30 Schüler
wurden zur Aufnahme in den ersten Jahrgang einer
Lehrerbildungsanstalt als geeignet erklärt, einer als
nicht geeignet befunden. Die Uebungsschule besuchten
115 Schüler, sämmtliche deutscher Nationalität. Zum
Aufsteigen reif wurden 102 Schüler befunden, 9 wurden
nicht reif erklärt und 4 Schüler wurden wegen Krank­
heit nicht classificiert.
Präparandenheim. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900— 1901 sind im Heim für Lehramts­
zöglinge 20 Plätze zu besetzen. Die Gesuche sind bis
längstens 25. August durch die Direction der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt einzubringen. Alle
weiteren Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Leitung
des Heimes für Lehramtszöglinge (Präparandenheim)
in Klagenfurt, Schulhausgasse Nr. 24.
Eine Lehrerinnen-Bildnngsanftalt im
hiesigen Ursnlinenkloster. Gegenwärtig wird
im hiesigen Ursulinenkloster ein Neubau ausgeführt, in
welchem die Meißner sche Heizung eingeführt werden
soll. Der Neubau wird aus großen, lichten und luftigen
Räumen bestehen, welche zur Unterbringung einer
Lehrerinnen-Bildungsanstalt bestimmt sind.
Landwirtschaftliche Haushaltungsschule
„Kaiser Franz Josefs Heim" in Hochstrass,
Pfarre und Post Stößing bei St. Pölten, Nieder­
österreich. Die Kongregation der Töchter der göttlichen
Liebe hat im Jahre 1897 in dem Kloster zur schmerz­
haften Muttergottes in der Gemeinde Hochstraß, Pfarre
Stößing, eine landwirtschaftliche Haushaltungsschule
für Töchter von Landwirten eröffnet. Dieselbe bietet
den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegenheit,
sich in der Landwirtschaft und der Haushaltung solche
Kenntnisse anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen be­
fähigen. Dieses Unternehmen fand, als wirklich noth-
wendig, den Beifall der Behörden und erfreut sich
eines guten Gedeihens. Die Mädchen werden in der
Hauswirtschaft (Kochen, Backen, Wäschebehandlung rc.)
Stall- und Milchwirtschaft, Käserei, Garten- und Feld­
wirtschaft unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich
auch der Religion, der Wiederholung der Schulgegen­
stände, mit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur
Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist,
den weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernähen
die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen
Unterrichte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster ge­
hörige Oekonomie beste Gelegenheit geboten, und wird
durch die geeignete Vertheilung der Lehrmädchen Sorge
getragen werden, dass alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden
Mädchen müssen ihrer Schulpflicht genüge geleistet
haben, sittlich unverdorben und körperlich gesund sein.
Die Dauer des Unterrichtets ist auf ein Jahr festgesetzt
und beginnen die Kurse mit 1. April und 1. October.
Nähere Auskünfte über die Anstalt und Aufnahms­
bedingungen können mündlich oder schriftlich vom Mutter­
hause der Töchter der göttlichen Liebe in Wien, III.,
Jacquingasse Nr. 6 oder von der landwirtschaftlichen
Haushaltungsschule „Kaiser Franz Josefs-Heim" selbst
eingeholt werden.
Gestorben ist in Wien der Herr Emst Wahliß,
Besitzer des Etablissements Wahlitz in Pörschach. Der
Verstorbene, der ein Alter von 64 Jahren erreichte
und sich vom Reisenden für eine Porzellanwarenfabrik
zum Inhaber eines Engros-Geschäftes in dieser Indu­
strie emporschwang, das einen Weltruf genießt, hat
sich auch in Kämten ein bleibendes Andenken gesichert,
indem er Pörtschach am Wörther See, das früher
ein unscheinbares Dörfchen war, zu einem der fashio-
nabelsten Badeorte Oesterreichs umgestaltete. Er erwarb
sich im Jahre 1883 einen großen Grundcomplex, auf
dem er nach und nach das heute einzig in seiner Art
dastehende Etablissement erbaute. Vor einigen Jahren
errichtete er auch in Velden, hier allerdings in beschci-


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 5 ]
deneren Grenzen, ein ähnliches Etablissement. Wahliß
litt schon seit einiger Zeit an Asthma, er beachtete aber
dieses Leiden nicht sonderlich und war bei seiner rast­
losen Arbeitslust nicht zu bewegen, sich Ruhe zu gönnen.
Vor sechs Tagen erkrankte er an Lungenentzündung,
die seinen Tod herbeiführte. Ernst Wahliß hinterlässt
eine Witwe, drei Söhne und vier Töchter. Die beiden
älteren Söhne Hans und Erich Wahliß standen als
Procuristen schon seit Jahren dem Vater werkthätig
zur Seite. Unter ihrer Leitung wird auch das Unter­
nehmen weitergeführt werden.
Todesfall. Die langjährige Arbeiterin des hie­
sigen Paramenten-Vereines, Anna Rosenstein, ist
am 21. d. nach mehrwöchentlichem, schwerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente selig im
Herrn entschlafen und wird dem Gebete der hoch­
würdigen Geistlichkeit empfohlen.
Localzug Ossiach—Villach. Ein Personen­
zug mit zweiter und dritter Classe verkehrt vom 23. d.
bis 31. August in der Strecke Ossiach—Villach Süd­
bahn. Abfahrt in Ossiach um 7 Uhr 21 Minuten früh
und Ankunft in Villach Südbahn um 7 Uhr 55 Mi­
nuten früh. Dieser Zug hat in Villach Südbahnhof
an Zug 939 nach Tarvis, beziehungsweise Saifnitz,
an Zug 144 nach Franzensfeste und an Zug 409
nach Marburg Anschluss.
Massenabschlachtung von Schweinen.
In Grafenstein gab kürzlich ein blutiges Gemetzel.
Nothgeschlachtet wurden, wie die „Klagenfurter Zeitung"
mittheilt, 40 Stück Schweine. Im ganzen sind 300 Stück
in Grafenstein; sie werden wohl alle ans Messer kommen,
denn die gesetzlichen Bestimmungen sind im Interesse
des ganzen Landes unerbittlich. Und auch eine Depu­
tation, welche in dieser Angelegenheit bei Herrn Hof­
rath v. Kozaryn vorsprach, konnte eine andere Ant­
wort nicht erhalten. Die Entschädigungen, welche für
gesund befundene Thiere gezahlt werden, beträgt
95 Percent des Durchschnittspreises der letzten vier
Wochenmärkte. Bei Zuchtschweinen werden 25 Percent
mehr, also 120 Percent des Marktpreises vergütet.
Diese Bestimmungen beruhen auf der nach 8 14 heraus­
gegebenen kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 81) und der ausführenden Ministerial-
Verordnung vom 6. Mai 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 82).
Die Entschädigung wird aber vom Staate nur geleistet,
wenn die Anzeige vom Besitzer rechtzeitig erfolgt, und
er an der Ausbreitung der Seuche keine Schuld trägt.
Es ist also vor allem die rechtzeitige Anzeige in solchen
Fällen das richtigste und wichtigste. In Grafenstcin
herrscht begreiflicherweise über die Massenabschlachtung
eine sehr trübe Stimmung, aber im allgemeinen sind
die Besitzer doch vernünftig genug, die Nothwendigkeit
der strengsten Einhaltung des Gesetzes einzusehen.
Alles Gerede über die Unnöthigkeit, leichte Heilbarkeit
u. dgl. ist ja doch fruchtlos, und wenn die Seuche
umsichgriffe, wäre der Schaden für das Land umso-
größer. Die erste Sorge ist jetzt, dass das Land wieder
vollkommen seuchenfrei wird und uns der Markt nicht
dauernd verschlossen bleibt, was bei laxer Handhabung
des Gesetzes eine nothwendige Folge wäre.
Verbot. Infolge des Ausbruches der Schweine­
pest in der Ortschaft Grafenstein, und mit Rücksicht
auf den begründeten Verdacht, dass diese Seuche auch
in anderen Orten an dem Gurkflusse und dem Glan­
flusse aufwärts von Grafenstein besteht, findet die k. k.
Landesregierung bis auf weiteres den Auftrieb von
Schweinen aus den Gemeinden Grafenstein, Poggers-
dorf, Ebcnthal, Hörtendorf, St. Thomas, St. Peter
bei Klagenfurt und Annabichl des politischen Bezirkes
Klagenfurt auf den Wochenmarkt in der Stadt Klagen­
furt zu verbieten.
Die Fabrikation der neuen Kronenbank­
note» ist so weit vorgeschritten, dass Mitte Septem­
ber mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronenscheine wird
begonnen werden können. Wie verlautet, sollen 20 Milli­
onen Stücke solcher Noten in Umlauf kommen und an
die Stelle der bisherigen Zehn-Guldennöten treten.
Natürlich wird auch die Ausgabe von Zehn-Kronen­
noten an Stelle der jetzigen Fünfer im Auge behalten,
doch sollen dieselben erst nach Einziehung der Zehn-
Guldennoten zur Ausgabe gelangen.
Berichte vom Lande.
Deutsch-Griffen. (Unser Curort) beher­
bergt schon die ersten Sommerfrischler. Ein paar
dienende Geister, deren Herrschaften wahrscheinlich ins
Bad gereist sind, haben in unserem idyllischen Dorfe
bei ihren Eltern ihren Wohnsitz aufgeschlagen, um
dort die Ferien zu verbringen.— Ein Kasperltheater
hat durch vortreffliche Nachahmung verschiedener par­
lamentarischer Großthaten bei den Kindern große Freude
hervorgerufen. Am wüthendsten und schlagfertigsten war
der Herr Kasperl selber, bis er eine derbe Maulschelle
bekommen hatte, was bei den Kleinen ein großes
Gaudium zur Folge hatte.— Wer eine echt öster­
reichisch gesinnte Kornblume sehen will, der reise nach
Griffen, dort kann er das Weltwunder schauen. Ganz
Natur! Schwarz-gelb! Und eine richtige Kornblume!
Wäre auch kein Wunder, wenn alle Kornblumen
schwarz-gelb würden, denn, wie ich von mehreren solchen
Blümlein beim Abendwehen vernommen habe, ärgern
sie sich gewaltig, dass sie das Symbol für Charakter­
losigkeit und Gesinnungslumperei, für Apostasie und
Felonie geworden sind. Wenn sie nur alle weiß würden,
gleich den weißen Nelken!— Einstmals sollen zwei
Schlösser in unserem Thale gewesen sein, das Schloss
von Mitteregg und das der Herren von Griffen. Aber
diese Schlösser sind immer älter geworden, so alt, dass
sie zerfielen. Die letzten Ritter von Griffen sollen sich
gegenseitig bei einer Fehde im Zweikampfe aufgefressen
haben, so dass von keinem was übrig geblieben ist.
Nur ein alter Wappenstein ist noch da, auf dem man
aber nichts mehr sieht.— Unsere Straße wird jetzt
Haid so schön hergerichtet sein, dass sogar die Rad­
fahrer auf derselben umwerfen können. Bis jetzt haben
dies nur die Mulitreiber, die Rauschigen und die
Griffner-Equipagen gethan.
Glödnitz. (Hagel.) Hier hat es kürzlich
gehagelt, nur strichweise, aber zum Glück nicht viel.
Gurkthal. (So wird's gemacht.) Die Schule
soll kein Spielball der Politik sein. Das ist Theorie,
anders in der Praxis. Hat da ein Schulleiter ins
Memorabilienbuch der Volksschule hineingeschrieben,
dass svllv so und soviel ein gewisser Herr in den
Reichsrath gewählt worden ist, und dass er der deutsch­
nationalen Partei beigetreten ist. Als das Jubiläum
des 30jährigen Bestandes des jetzigen Volksschulgesetzes
gefeiert wurde, hat der betreffende Herr ins Buch ge­
schrieben: Am so und so vielten wurde dieses erhabene
Fest (natürlich intsr xooals., im Wirtshause) gefeiert.
Und dann folgt wörtlich: „Die clericale Partei hielt
sich dieser Festfeier feindlich und neidisch ferne." Na,
dass i net lach! Wenn ein paar aufgeklärte Lehrerlein
poculieren, soll die „clericale Partei" vielleicht gar für
sie die Zeche zahlen! Warum diese politischen Bemer­
kungen wohl im Buche stehen? Man weiß es jawohl!
Kommt die Inspektion, sieht sie die Gesinnungstüchtigkeit
des Personales, wird dasselbe belobt und rasch beför­
dert. Probier einmal einer, seine entgegengesetzte Ge­
sinnung in dieser Weise zu manifestieren, na, der wird
massacriert!— Bei uns ist eine ganz katholische Be­
völkerung. Und vom Heilotenthum und von „Los von
Rom" will sie nichts wissen. Aber nur langsam voran,
denkt sich die Lehrerschaft. Ein Oberlehrer ist vorigen
Jahres im Wirtshause mit dem Südmarkkalender hau­
sieren gegangen und hat auch mit seinem Colportage-
geschäfte Glück gehabt. „Wirst kein Mucker sein, wir
sind ja alle deutsch gesinnt", so war sein Geplapper­
werk, und gezogen hat's— er wird wohl anständige
Procente bekommen haben auf einige Glas Bier! Aber
Heuer— wird er seine Kalender wohl selber fressen
müssen. Die Leute haben Ekel bekommen bei dieser
geistlosen, faden Lectüre.— Und jetzt hat dieser Herr,
der zugleich Gemeindesecretär ist, am Gemeindehause,
das zugleich Schulhaus ist, ein großes Placat
des „Grazer Tagblatt" aufkleben lassen durch den
Messner, der Gemeindediener zugleich ist, gewiss ein
famoser Witz. So was kann man sich natürlich nicht
bieten lassen— das Tagblatt von Graz, auf solche
Weise der katholischgesinnten Bewohnerschaft öffentlich
zur Abnahme empfehlen! Bald war aber das Placat
verschwunden, wird da das „Grazer Tagblatt" heulen!
Heilo!
Bleiberg. (Ein Gottesdienst am Dob­
ra tsch) findet am 25. Juli, am Tage des heiligen
Jakobus, wie alljährlich, statt. Derselbe beginnt um
8 Uhr.
Dörnfeld. (Aufgefundene Leiche.) Frei­
tag den 20. d. wurde im Gurkflusse in der Nähe von
Dürnfeld die Leiche der 18 Jahre alten Anna Villa,
aus Friesach gebürtig, aufgefunden. Es unterliegt
keinem Zweifel, wie die politischpolizeiliche Beschau
ergab, dass sie vor circa 14 Tagen in einem Anfalle
vollständiger Geistesverwirrung durch Selbstmord ihr
junges Leben beendet hat.
Döllach. (Vereinsscheibenschießen.) Das
heurige zweite Scheibenschießen des Schützenvereines
Döllach wurde am 15. d. abgehalten, wozu die Mit­
glieder alle eingeladen wurden, leider aber in geringer
Zahl erschienen sind. Erstes Best war ein Fünf-
Kronenstück, gespendet von Herrn Baron Leo Mai;
zweites Best drei Kronen, drittes Best zwei Kronen,
Schwarz-Prämien zwei Kronen und Kreis-Prämie zwei
Kronen. Nach Schluss des Schießens folgte im Gast­
hause „Zur Post" eine sehr gemüthliche Unterhaltung,
gewürzt durch reizende Kärntnerlieder und andere Ge­
sangsvorträge. Wir hoffen, dass bald wieder eine der­
artige gemüthliche Unterhaltung stattfinden wird.
Dellach im Drauthale. (Feuer.) Auf der
vulgo Holztratten, zur Pfarre Dellach gehörig, begann
es gegen 6 Uhr abends zu brennen, u. zw. in der
L
Weigand-Heuschupfe. Diese und zwei andere Heuschupfen,
sowie das zunächst liegende Wohnhaus, vulgo Seifen­
sieder, in neuester Zeit Besitz des Heim Rohrer,
brannten ab. Die Behausung des Straßeneigl und
zwei Keuschen wurden durch das tüchtige Eingreifen
der Feuerwehren von Dellach und Irschen gerettet.
Die neue Feuerspritze von Irschen functionierte prächtig.
Leider war der Brand schon zu mächtig fortgeschritten,
um noch anderes retten zu können. Wie das Feuer
entstanden und ob die Brandobjecte versichert waren,
ist unbekannt. Am meisten zu bedauern ist Herr Rohrer
als neuer Besitzer des Seifensiederhauses.
Friesach, 22. Juli. Der Leichnam des seit zehn
Tagen vermissten Mädchens Anna Ulla wurde gestern
in der Gurk bei Dürnfeld ganz entstellt aufgefunden;
die Unglückliche dürfte diese That im Zustande geistiger
Umnachtung verübt haben.
Feistritz bei St. Veit, 21. Juli. Der lang­
jährige k. k. Postmeister in Feistritz-Pulst, Herr Karl
Seidl, wurde am 17. d., mittags, plötzlich vom Schlage
getroffen und verschied am 19. d., um 7 Uhr früh,
ohne nochmals zum Bewusstsein gekommen zu sein.
Am 21. d., um 8 Uhr früh, wurde seine sterbliche
Hülle am Friedhofe zu Pulst, beigesetzt. Herr Karl
Seidl war als Soldat im Jahre 1866 in Italien
und 1869 in Dalmatien und besaß dafür die silberne
Kriegsmedaille. L. i. x.
Gurk. (Licitation.) Am 31. Juli wird hier
die Bräuer-Realität versteigert werden. Auch die Kirche
von Gurk hat auf derselben ein Capital von 200 L
intabuliert.
Gurkthal. (Afterhebammen.) Wie wohl
überall, so existieren auch in unserer Gegend noch so­
genannte Afterhebammen, die sich häufig sogar nur
aus Mägden u. s. w. recrutieren. Abgesehen davon,
dass sie der geprüften Ortshebamme, die, nebenbei be­
merkt, ja auch ihre Steuer entrichten muss, die Stellung
fast unmöglich machen, ist es gewiss auch für den
Matrikenführer kein Vergnügen, wenn er die nothwen-
digen Daten und Namen aus den verschiedensten Ecken
zusammensuchen muss. Es wäre gewiss am Platze,
diesen Afterhebammen die Cui Pfuscherei durch einen
gesetzlichen Erlass das Handwerk ein- für allemal zu
legen.
Gurk. (Ungezogenheit.) Der Garten der hie­
sigen Klosterfrauen wird nicht selten von ungezogenen
Steinwerfern als Zielscheibe ihres Muthwillens benützt.
Kürzlich wäre bald eine Laienschwester getroffen worden.
Eine solche Steinsammlung wird man der Gendarmerie
zur Besichtigung übergeben. Hoffentlich gelingt es,
diesem gefahrbringenden Unfuge ein Ende zu bereiten.
Gurk. (Todesfall.) Am 21. Juli starb un­
erwartet schnell infolge eines Herzschlages der im Gurk-
thale weitbekannte Herr Jakob Krall, Besitzer der
Prazhube. Da man schon früher die Todesgefahr nahe
glaubte, so blieb der Verblichene nicht ohne die Trö­
stungen der hl. Religion. Er war ein erfahrener Land­
wirt und bekleidete mehrfach bei Lebzeiten wichtige
Aemter in der politischen Gemeinde Straßburg und in
der Schulgemeinde Gurk. Sein offener, rechtlicher Cha­
rakter und religiöser Sinn sicherten ihm die Achtung
seiner Mitbürger.
Heiligenblut. (Absturz.) Am 23. d. ist in
der Nähe des Glocknerhauses Julius Werschech aus
Wien abgestürzt und wurde todt aufgefunden.
Kellerberg, 17. Juli. (Sturmwetter.) Heute
um 7 Uhr abends entlud sich ein urplötzliches Sturm­
wetter. Einen so heftigen Wolkenbruch artigen Platzregen,
vermischt mit manchen Hagelkörnen, hat die hiesige
Gegend selten gesehen. In den Hohlwegen flössen ganze
Bäche Regenwasser. Auch ein Menschenleben hätte daS
Unwetter bald gefordert. Beim vulgo Mar hier schlug
ein Blitzstrahl knapp neben dem Sohne des Hauses
Georg Granitzer ein. Dieser war durch einige Zeit be­
täubt. Wohl doppelt berechtigt daher unsere Bitte:
Vor Blitz und Ungcwitter verschone uns, o Herr!
Lendorf. (Wanderversammlung des
deutschen Volksvereines.) Bei der am 22. d.
abgehaltenen Wanderversammlung des deutschen Volks-
Vereines sprachen die Herren Dr. Arthur Lemisch und
Abg. Tschernig. Die Versammlung war gut besucht.
Möllthal. (Impfung.) Vor einigen Jahren
erkrankte in einem Orte ein Kind zwei Tage nach der
Impfung an Blattern. Seit dieser Zeit herrscht hier
eine Abscheu gegen die Impfung. Es erschienen dies­
mal nur 2 Kinder zu dieser Operation und nach
wiederholter ärztlicher Einladung ließ sich noch ein
drittes Individuum die Lebensessenz einpropfen. Nach­
dem sich gegen die Impfung viele Aerzte ausgesprochen
haben, und da nach der Berechnung des Staatsrathes
Dr. msä. Walz 30 Millionen Mark für „Jmpfver-
giftungen" ausgegeben wurden, wäre eine diesbezügliche
fachmännische Äußerung sehr wünschenswert. Uebrigens
kann zur Impfung niemand gezwungen werden.
Möllbrütken. (Hoher Besuch.) Am Mon­
tag nachmittags traf Se. Excellenz der Eisenbahn-


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 6 ]
6
minister Wittek in Begleitung des Hofrathes Wurmb
von seiner Reise durch das Gasteiner Thal und über
die Mallnitzer Tauern hier an. Der Minister wurde
am Bahnhofe vom Herrn Bezirkshauptmanne und dem
Reichsrathsabgeordneten Dr. Steinwender empfangen.
Im Taschler'schen Gasthause nächst dem Bahnhose
nahmen die Herrschaften im kühlen Gartensalon eine
Erfrischung ein. Das leutselige Auftreten Sr. Excellenz
hat alle, die mit ihm verkehrten, sehr erfreut.
Lndmannsdorf. (Unglücksfall.) Sonntag
fiel ein siebenjährige» Kind in die Drau; es gehörte
dem Ruschbauer. Die Leiche konnte bis jetzt nicht ge­
borgen werden.
Ottmanach. (Nachtübung.) Am 21. d. um
'/r6 Uhr abends hatte das 3. Bataillon des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments unter dem Commando des k. u. k.
Majors Herrn Anton Brixy in den Gegenden von
St. Peter, Untergoritschitzen und Zigguln eine Nacht­
übung. Die feindliche Abtheilung war in unserer
Gegend, und zwar zwischen Ottmanach und Klagenfurt
aufgestellt. Um Vs 11 Uhr nachts wurde eingerückt.
Oberdrauburg. (Wählerversammlung.)
Ungefähr vierzig Wähler waren in der am 22. d. ab­
geh altenen Wählerversammlung anwesend. Die Ver­
sammelten sprachen dem Abg. Steinwender ihr Ver­
trauen aus.
Oberdrauburg. (Unfall.) Am 18. d. nach­
mittags stürzte eine Magd auf der Heimfahrt vom
Heufuder, starb bald darauf und wurde dann secciert.
Pörtschach am See, 19. Juli. Am 17. d.
war der hochwürdigste Herr Fürstbischof von Gurk
persönlich erschienen, um dem Grafen und Gräfin
Hoyos seine Glückwünsche zum silbernen Jubiläum zu
entbieten.
Raibl.(Beilegung des Strikes.) Nach zwei­
maligen vergeblichen Versuchen, eine Verständigung herbei­
zuführen, wurde in einer Versammlung der Sinkenden
am 14. d. ein Ausgleich erzielt und ist heute mittags
der größte Theil der Grubenarbeiter wieder ordnungs­
mäßig zur Arbeit eingefahren. Die Strikenden, von
denen der größte Theil ins Küstenland, ins Gailthal
und nach Bleiberg zuständig ist, verhielten sich die
ganze Zeit über ruhig und anständig.
Rohnsdorf bei St. Beit, 20.Juli. (Brand.)
Diese Ortschaft, die hinter dem Ulrichsberge, eine Viertel­
stunde von der Eisenbahn-Haltestelle Feistritz-Pulst,
eine starke Stunde von St. Veit entfernt gelegen ist,
wurde heute von einem furchtbaren Schadenfeuer heim­
gesucht, dem zwölf Objecte zum Opfer fielen. Das
Feuer entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in der
Streuhütte beim vulgo Geiger und griff, begünstigt
vom herrschenden Südwinde und der großen Trocken­
heit, rasch um sich. Den schnell herbeigeeilten Feuer­
wehren von Karnberg und Pulst, die wacker arbeiteten,
gelang es, die bedrohten Nachbar-Gebäude, Hie außer
der herrschenden Windrichtung lagen, zu retten. Auch
die sehr tüchtige und vorzüglich geschulte Feuerwehr
von St. Veit, die telephonisch um Hilfe gebeten wurde,
erschien mit zahlreicher Mannschaft und griff mit gutem
Erfolge den Feuerherd direct an. Um 5 Uhr kam der
k. k. Bezirkshauptmann von St. Veit, Herr Ernst van
Göthem de St. Agathe, auf die Brandstätte, bethei­
ligte sich persönlich an den Löschungsarbeiten, tröstete
die armen Abbrändler und versprach, soviel als möglich
zur Linderung der Noch beitragen zu wollen. Dem­
selben, sowie den erschienenen Feuerwehren von Sanct
Veit, Karnberg und Pulst, gebürt unser wärmster
Dank. Belobt zu werden verdienen auch die zwei Herren
Gendarmerie-Postcnführer von St. Veit, die am
Brandplatze anwesend waren, sowie die auf Ferien
hier weilenden Studenten und ein Herr k. u. k. Marine-
Akademiker, die bei den verschiedensten Arbeiten kräftig
und muthig mithalfen. Durch die Ortschaft Rohnsdorf
geht die Grenze der Gemeinden Pulst und Hardegg.
Von der Gemeinde Pulst wurde ein Raub der
Flammen: Vulgo Geiger, Haus und Stadl, vulgo
Niklas, Haus und Stadl, vulgo Pongerle, Haus und
Stadl, die vulgo Brennerkeusche nebst Stadl und die
Lackenwirtkeusche. In der Gemeinde Hardegg sind ab­
gebrannt: Der Stadl beim vulgo Primus, die Mantsch-
und die Weberkeusche. Den armen Keuschler- und
Pächterfamilien, sowie den Dienstboten, die größten-
theils alles verloren haben und nichts besitzen, als
was sie am Leibe tragen, thut Hilfe dringend noch.
Spittal an der Drau, 21. Juli. (Ehrung.)
Heute um 11 Uhr vormittags wurde Herrn Hans von
Grebmer durch eine Deputation des hiesigen Männer­
gesangvereines das Diplom als Ehrenmitglied des
Männergesangvereines Spittal überreicht. Um 9 Uhr
abends wurde dem Geifeierten ein Ständchen vor dem
Rathhause dargebracht.
Spittal an der Dran, 23. Juli. (Fabriks­
brand.) Heute früh, circa ^/il Uhr, kam in der
dem Cav. Elio Mell! gehörigen Holzindustriefabrik in
Schüttbach Feuer zum Ausbruche, das in kürzester
Zeit die ganze Fabriksanlage einäscherte. Das Feuer
griff mit solcher Schnelligkeit um sich, dass die in der
Fabrik verwahrten Löschrequisiten verbrannten, noch
bevor man sie in Gebrauch nehmen konnte. Eine un­
geheure Feuersäule stieg alsbald lodernd und prasselnd
zum nächtlichen Himmel empor. Die Feuerwehr von
Spittal erschien als die einzige mit dem Herrn Be­
zirkshauptmanne am Brandplatze. Ihre Thätigkeit
musste sich auf die Sicherung der nahegelegenen
Wohn- und Wirtschaftsgebäude beschränken, was auch,
dank einer günstigen Windrichtung, gelang. Mittlerweile
hatten die Flammen bereits daS ausgedehnte Holz-
und Bretterlager ergriffen, das dem verheerenden Ele­
mente vollständig zum Opfer fiel. Der Schaden ist
ein ganz enormer, er dürfte nach Schätzung eines
Sachverständigen eine halbe Million Kronen betragen.
Alle Maschinen sind vernichtet. Wie verlautet, hat die
Firma keine Aussicht auf eine Verstcherungsentschädi-
gung, weil sie den Vertrag mit der bisherigen Ver­
sicherungsgesellschaft löste, während die Verhandlungen
mit einer anderen Gesellschaft noch in Schwebe sind.
Es ist sehr fraglich, ob die Fabrik wieder aufgebaut
werden wird. Jedenfalls wird auf kürzere oder längere
Zeit eine große Anzahl von Arbeitern stellenlos, wenn
nicht brotlos werden. Die Entstehungsursache des
Brandes ist bis jetzt noch unaufgeklärt.
Tarvis, 17. Juli. (Sturm und Unwetter.)
Nachdem seit drei Tagen eine erdrückende Hitze herrschte,
zog sich heute abends 7 Uhr 30 Minuten ein furcht­
bares Gewitter über das ganze Canalthal zusammen.
Es war gegen halb 8 Uhr, als plötzlich der Sturm
losbrachHnd mit solcherjGewalt, dass alle Gassen und Plätze
überschwemmt wurden, zugleich hagelte es auch, und
die Feldfrüchte, besonders Kartoffeln, Türken und Ge­
treide sind total ruiniert; in den Gärten, welche theil-
weise überschwemmt waren, steht es traurig aus, die
Straßen und Wege sind an vielen Stellen beschädigt.
Schon seit langem hatten wir kein solches Unwetter
gehabt. Viele Fensterscheiben hat der Hagel zertrümmert.
Heute ist es wieder schön.
Tarvis. (Hagel.) Ein Hagelwetter, wie wir
es seit 1872 nicht mehr erlebt haben, gieng gestern
über Tarvis nieder. In den Gärten wurde bedeutender
Schaden angerichtet.
Uggowitz. (Pfarrbesetzun g.) Die letzte
Nummer der „Kärntner Zeitung" brachte die Nach­
richt von der Neubesetzung der Pfarre. Uggowitz ver­
liert den bisherigen Pfarrprovisor Herrn Josef Svaton.
Hat sich derselbe um die Pfarre beworben oder nicht,
oder sollte seine Thätigkeit anderenorts besser aus­
gefüllt werden? Nur ungern sehen wir ihn aus
unserer Mitte scheiden. Durch seine dreijährige hier-
ortige Thätigkeit hat er sich die Liebe und Achtung
von groß und klein als eifriger Priester und Lehrer
erworben. Die Armen werden ihn stets vermissen,
denn väterlich hat er für sie gesorgt. Seine Pfarr-
kinder haben dafür fortwährend um ihn gebeten, und
herrscht allenthalben große Traurigkeit, dass ihrem
Wunsche so wenig entsprochen wurde und sie ihren
verehrten Seelsorger verlieren müssen. Ein schmerzlich
bitterer Abschied steht bevor.
Unteres Möllthal. (Ein Versehgang
in die Alm.) Eine junge Sennerin auf der Dechant­
alm, drei Stunden von Teichl auswärts, wurde
plötzlich sterbenskrank und verlangte sehnsüchtig nach
einem Priester. Da die Geistlichkeit von Obervellach
gerade auf der Pastoralconferenz in Rangersdorf war,
traf der Versehgang den Seelsorger von Kolbnitz,
welcher in der Mittagsgluth den mehr als fünf
Stunden weiten, theilweise äußerst beschwerlichen
und steilen Weg in die Alm machte. Es war tief er­
greifend, wie andächtig die von allen Seiten herbei­
geeilten Aelpler den göttlichen Heiland im heiligsten
Sacramente, der wohl noch nie in diese Höhe hinauf­
getragen worden war, in der einsamen Alpe begrüßten.
Der Priester musste die Nacht in einer Sennhütte zu­
bringen und konnte erst nächsten Tag den beschwer­
lichen Weg wieder zurück machen. Der Besitzer der
Sennhütte, Herr Raimund Messner in Penk, hat sich,
soviel uns bekannt ist, bereit erklärt, eine Jnschrift-
tafel auf der Hütte anzubringen, welche das seltene
Ereignis des Versehganges in der Alm für spätere
Zeiten in Erinnerung halten soll. Bei dieser Gelegen­
heit zeigte sich wieder, wie dringend wünschenswert und
nothwendig die Besetzung der Pfarre Teichl wäre.
Waitschach, 19. Juli. (WaldSrand.—
Markt.) Am letzten Montage kam im Walde des vulgo
Schwarzl in Schalkendorf ein Brand aus. Man ver­
brannte, nach Auftrag der Bezirkshauptmannschaft, die
nach der vorjährigen Holzschlägerung übriggcbliebenen
Scharten rc. Das Feuer ergriff infolge großer Trocken­
heit auch den andern Theil des Waldes. Der Brand
konnte durch Hilfe der Nachbarn glücklich gelöscht werden.
Beinahe ein Isch fiel dem Feuer zum Opfer.— Bei
dem am Donnerstag hier abgehaltenen Viehmarkte
wurde ziemlich viel Vieh aufgetrieben, auch fand sich
eine bedeutende Anzahl von Käufern ein.
Kirchliche Aachrichten.
Abreise. Am 23. d. sind Se. Gnaden der
hochwürdigste Fürstbischof Dr. Josef Kahn von Klagen­
furt abgereist und haben sich auf die Flatnitzalpe be­
geben. Die Rückkehr dürfte am 9. August erfolgen.
Priesterjubiläen. Am 20. d. feierten nach­
stehende L. I. Herren in Klagenfurt ihr 25 jähriges
Priesterjubiläum: Dr. Johann Amschl, Pfarrer zu
Victring; Johann Hutter, Religionsprofessor an der
Realschule in Klagenfurt; Franz Jvanetiö, Militär-
curat in Laibach; Franz Petek, f.-b. Geistl. Rath und
Pfarrer in Markt Griffen; Johann Volauönik, fürstb.
Geistl. Rath in Rüden; ?. Benedict Schluder O. 8. L.
Professor in St. Paul; Georg Einspieler, Pfarrer in
Arnoldstein; Franz Formas, Pfarrer in Kappel an
der Drau. Am Vorabende war die Zusammenkunft
im Hotel „Sandwirt" und am Tage selbst erschienen
dieselben in oorxors vor dem Oberhirten, um hoch-
demselben ihre Reverenz und Huldigung darzubringen.
Hochderselbe lud alle Herren sammt dem Herrn Theo­
logieprofessor Dr. Pater Alois Cigoi O. 8. L. zum
Mittagstische ein. Nach Beendigung desselben fuhr die
ganze Corona nach Seebach, um die Kaltwasserheil­
anstalt des Dr. Johann Amschl zu besichtigen. Möge
es allen gegönnt sein auch das 50 jährige Jubiläum
feiern zu können!
Primiz. „Friede, Segen walte, wo der alte
Glaube noch den Priester ehrt". Diese Worte, die am
22. d. ober dem Hauptportale der Stadtpfarrkirche
St. Egyd prangten und die L. Emil Volbert 8. 3°.
in seiner Festpredigt, in der er den katholischen Priester
als geistigen Vater der Menschen und als Mann des
Opfers feierte, mit begeisterten Worten erklärte und
umschrieb, fanden am obgenannten Tage ihre volle
Verkörperung, denn großartig war die Betheiligung
des katholischen Volkes am Ehrentage des neugeweihten
Priesters Herrn Andreas Raidl, der, ein geborener
Klagenfurter, seit mehr als einem Jahrzehnt als erster
wieder sein Erstlingsopfer in der Stadtpfarrkirche feierte.
Die sinnig geschmückte Kirche war zum Erdrücken voll,
als der Festzug vom Stadtpfarrhofe aus dort einzog.
Angesehene Bürgerfamilien der Stadt, nämlich die
Familien Kropfitsch, Pust, Groltsch, Kalhofer, Filli,
Fcrjanöiö und Joh. Kramer hatten bereitwilligst ihre
Töchter als Kranzeljungfrauen, die durch Anmuth und
Jugend das Fest verschönten, theilnehmen lassen. Die
Stelle des verhinderten geistlichen Vaters Baron
Roscher hatte Herr Schulrath Dürnwirth über­
nommen, während seine Frau Gemahlin als geistliche
Mutter fungierte. Se. Gnaden Herr Director Wappis
führte sein ehemaliges Pfarrkind zum Altäre, während
eine Reihe von Kollegen assistierte. Der Nachmittag
vereinte die Festgäste im großen Saale des katholischen
Gesellenvereines zu einem heiteren Festmahle. Es war
ein Tag des Herrn im vollsten Sinne des Wortes.
Diöcesairnotizen. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Uggowitz Herr Valentin M a t h e u schitz, Pfarrer
in Sternberg. Verliehen wurde die Pfarre St. Peter
im Katschthale Herrn Ignaz Markow itz, Pfarrer
in Heiligenblut. Herr Rudolf Perne kommt nicht
nach St. Martin ob Villach, sondern nach Meisel-
ding als Pfarrkaplan. Ausgeschrieben ist bis 29. August
die Pfarre St. Jakob im Lesachthale (Patronat Herr­
schaft Goldenstem).— Gestorben ist am 18. Juli
Herr Johann Messaritsch, Pfarrer zu Leoben und
Mitprovisor von Nöring, 44 Jahre alt und 18 Jahre
Priester. L. i. x.— Herr Sebastian Rehrl wird
Provisor in Leoben und Mitprovisor von Nöring.—
Herr Hugo Klimsch wird Stadtpfarrkaplan in Gmünd
und Herr Caspar Haag kommt nicht nach St. Michael
bei Wolfsberg, sondern nach Pusarnitz als Kaplan.
Dellach. (Ehrung.) Anlässlich des 25jährigen
Priesterjubiläums des hochw. Herrn Pfarrers Josef
Fritz er in St. Daniel beschlossen Gemeinde- und
Kirchenvorstehung ein Diplom anfertigen zu lassen und
dieses dem Jubilar als Zeichen des DankeS und freund­
licher Erinnerung feierlich zu überreichen. Am 18. Juli
abends begaben sich die Gemeinderäthe, Kirchenkämmerer
und Schulleiter zum Herrn Pfarrer; der Bürgermeister,
Oberlehrer Peter Bader, überreichte mit einer herzlichen
Ansprache das Diplom, während vor dem Pfarrhofe
die Musik spielte und kräftige Böllerschüsse der Nach­
barschaft von der Ehrung unseres allbeliebten Seel­
sorgers Kunde gaben.
Liesing. (P atro ein tu m.) Am 15. d. wurde
zur großen Freude der Pfarrinsassen das Patrociniums-
fest der heiligen Margarita bei schönstem Wetter ge­
feiert, welches den Umgang ermöglichte, nachdem schon
an drei Festen: Kreuz-Auffindung, Frohnleichnam und
Peter und Paul derselbe unterblieben war. Aller Augen
waren auf die Herz Jesu-Statue gerichtet, welche beim
Umgänge zum erstenmale getragen wurde.
Wolfsberg. Die Weihe der neuen Maria
Lourdes-Statue in der Kapuzinerkirche fand am 22. d.
statt. Bericht folgt.


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 7 ]
7
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Eine Erscheinung der Mutter Gottes will die
dreizehnjährige Pauline Maresch in der Umgebung von
Scheiben-Radaun bei Neuhaus gesehen haben. Das
Kind behauptet, dass ihr die Mutter Gottes und die
Engel mehrmals erschienen seien und dass die Ma­
donna befohlen habe, dass ihr an Ort und Stelle
eine Kapelle gebaut werde.— Gestorben ist der Abt
des Prämonstratenser-Stiftes Tepl, Prälat Alfred
Ambros Elements«. Der Verblichene war am
28. October 1831 zu Eger geboren, stand somit im
70. Lebensjahre.
Steiermark.
Abgestürzt ist vom Zeiritzkampl der Sohn des
Tischlermeisters Richter aus Kalwang. Die Leiche des
bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde
nach Kalwang gebracht.— Eine Katzenmusik brachten
sämmtliche Hörer der Bergakademie in Leoben dem
czechischen Professor Dolezal, weil er bei der Prü­
fung vexatorische Fragen stellte. Ein Akademiker wurde
verhaftet, aber nach Angabe seines Nationales wieder
freigelassen.— Eingcstürzt ist in Eisenerz der im
Bau begriffene Schichtthurmtunnel für die elektrische
Bahn der Alpinen Montangesellschaft, wobei sechs bis
acht Mann verschüttet wurden. Es ist dies bereits der
dritte Unglücksfall in dieser Woche.
Niedcrösterreich.
Eine falsche Nonne, welche in Hitzing ver­
schiedenen Parteien Geldbeträge, angeblich für wohl-
thätige Zwecke, herausschwindelte, wurde dieser Tage
dem Polizeicommissariate überstellt. Es ist dies die
37jährige Gattin eines Claviertischlergehilfen, namens
Anna Schutt.— Infolge Hitzschlag sind in Wien
am Samstag drei Personen, ein Straßenkehrer, ein
Weichenwächter und eine Bedienerin auf der Straße
todt zusammengebrochen.
Oberösterreich.
Ein großes Feuer brach in der Ortschaft Wippl
aus und äscherte drei Anwesen ein. Fast der ganze
Viehstand gieng dabei zugrunde. Mehrere Personen er­
litten schwere Brandwunden und mussten mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen werden.— Ge­
storben ist der gewesene Statthalter von Linz, Frei­
herr v. Weber.
Tirol.
Eine landwirtschaftliche Genossenschaft wurde in
Weitenthal unter der Leitung des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Dr. Schöpfer in Brixen ge­
gründet. Dem Vereine traten sofort 25 Mitglieder bei.
— Eine Dame in Flammen. Bei einer lustigen Ge­
sellschaft, welche von Ried nach Bozen gieng, hatte sich
eine Dame in übermüthiger Verleugnung des „ewig
Weiblichen" eine Cigarette angezündet und dieselbe im
Gespräche in die Tasche ihres dünnen Kleides gesteckt.
Bald darnach stand die Dame mit ihrer Toilette in
Flammen, und nur dem raschen Eingreifen der Um­
gebung war es zu verdanken, dass dieselbe keine
schwereren Brandwunden davontrug.— Ein erschüt­
ternder Unglücksfall ereignete sich in Jvano-Fracena
bei Strigno. Ein Mädchen von 11 Monaten wurde,
als sich seine Eltern aufs Feld zur Arbeit begaben,
einer benachbarten Familie zur Aufsicht übergeben,
welche dasselbe nebst einem anderen Mädchen von neun
Jahren in ein Zimmer einschloss, in welchem sich ein
geladenes Gewehr befand. Das neunjährige Mädchen
spielte sich nun damit, dass sie den Lauf des Gewehres
an die Schläfe der Kleinen anlegte und den Hahn bald
spannte, bald wieder zurückgehen ließ, wobei plötzlich
der Schuss losgieng und der Kleinen das Köpfchen
zertrümmerte.— Bei dem heftigen Gewitter, welches
über Erl bei Kufstein niedergieng, schlug der Blitz in
eine Rinderherde ein und tödtete fünf Kühe.— Ein
fürchterliches Gewitter mit Wolkendruch richtete in
der Umgebung von Innsbruck große Verheerungen an.
Der Thaur-Wildbach ist ausgetreten, die Ortschaft
inundiert. Eine Frau, die in einen Keller geflüchtet
war, ist ertrunken.
Mähre«.
Der sorialdcinokratischc Reichsrathsabgeordnctc
„Genosse" Berner, der bei dem großen Kohlenarbeiter-
ausstande eine hervorragende Rolle gespielt hat, ist
nach vorheriger Niederlegung sämmtlicher von ihm inne
gehabten Aemter, darunter auch die Redaction deS
„Zeitgeist", aus seinem Wahlkreise verschwunden. Ab­
geordneter Berner soll wegen verschiedener Vergehen
verfolgt werden.
Ungar«.
Ein Eisenbahnzusammenstoss ereignete sich zwischen
Ogulin und O.-Moravicza. Der Maschinist wollte an
dem Untergestell der Maschine eine kleine Reparatur
vornehmen, als die Locomotive plötzlich versagte, jedoch
alsbald mit rasender Geschwindigkeit vorwärts dampfte,
wobei sie mit dem von Agram kommenden Lastzüge
zusammenstieß. Die Locomotive und mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Maschine des Lastzuges
wurde arg beschädigt. Der Zugsführer und der Heizer
wurden schwer verletzt. Der Schaden, welcher infolge
des Eisenbahnzusammenstosses entstanden ist, beläuft
sich auf 240.000 L.
Aus allen Ländern.
Ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Ausflüglern
vollbesetzen Dampfem ereignete sich bei Belfast infolge
des dichten Nebels. Die Dampfer wurden schwer be­
schädigt, 5 Personen getödtet und ungefähr 50 verletzt.
— Von Räubern entführt wurde der Dragoman der
französischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa im Vilajet
Adrianopel. Die Räuber verlangen ein Lösegeld von
4000 türkischer Pfund. Die französische Botschaft
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte,
dass Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen ge­
troffen wurden.— Vom Zuge überfahren wurde auf
dem zwischen Denken und Weinsberg gelegenen Ueber-
gange eine Ziegelarbeitersfrau, sammt ihren 2 Kindern
und dem mitgeführten Kinderwagen. Die Frau und
das jüngere Kind wurden getödtet. Der den Uebergang
bedienende Schlagzieher hatte die Schranken nach
Durchfahrt des aus Dresdener Richtung kommenden
Zuges geöffnet und das gleichzeitige Herannahen des
anderen Zuges aus entgegengesetzter Richtung nicht be­
achtet. Der Schlagzieher brachte sich aus Verzweiflung
über sein Verschulden mehrere schwere Verletzungen
an der Kehle bei und wurde sammt dem zweiten schwer­
verletzten Kinde in das Stadtkrankenhaus nach
Dresden überführt.— Wegen einer Pflaume erschoss
in Belgrad der Major Costa Schamanovic einen Knaben,
welchen er mit noch zwei anderen in seinem Garten
auf einem Pflaumenbaume erwischte, wo sie einige
noch unreife Früchte naschen wollten.— Eine große
Feuersbrunst brach in Almas-Füzitö aus und äscherte
die Dampfmühle, die Stärke- und die Textrinfabrik
ein. Der Schaden beträgt über eine Million Kronen.
Henossenschafis-Zeiülng.
Die landwirtschaftliche Genossenschaft in
Brixen
umschließt gemeinsamen Kauf, Verkauf und die bloße
Vermittlung von Geschäften. Die Genossenschaft be­
schränkt sich beim Ankauf auf Artikel, die mit dem
landwirtschaftlichen Betriebe in enger Beziehung stehen.
Begonnen wurde mit Rücksicht auf die beendigte
Weinernte mit Ankauf von Zucker zur Bereitung
des Nachweines. Außerdem wurden Mais, Haiden,
Hafer, Salz, Rebcndraht und Säcke bestellt. Der
Gesammtbezug macht bis Ende Mai 55.832 Kilogramm
zu 17.419 Kronen aus. In diesen Summen ist die
Vermittlung für die anderen Genossenschaften des
Bezirkes einbegriffen. Im Herbst wird dieser Zweig
genossenschaftlicher Thätigkeit dadurch eine bedeutende
Ausdehnung erhalten, dass auch die Kunstdünger­
bestellung übernommen wird.
Die Erfahrung hat gezeigt, dass sich die Bauern
nur langsam an das genossenschaftliche Vorgehen ge­
wöhnen. Der Hauptvortheil der gemeinsamen Bestellung
liegt darin, dass eine große Menge auf einmal bestellt
wird, wodurch bessere Qualität, billigerer Preis und
niedrigerer Frachtsatz erreicht werden. Es sollten darum
die Mitglieder womöglich zugleich ihren Bedarf an­
melden. Im großen und ganzen ist dies auch der Fall;
es gibt aber immer Nachzügler, die erst später ihren
Bedarf mittheilen und so kleinere Nachbestellungen
nothwendig machen. Dadurch werden aber die Waren
vertheuert, weshalb es im eigensten Interesse der Mit­
glieder ist, möglichst rechtzeitig um gemeinsamen Bezug
sich anzumelden. Jemehr die genossenschaftliche Idee
in der landwirtschaftlichen Bevölkerung sich einlebt,
umso leichter wird dies auch gelingen. Der Obmann
sprach in einer Versammlung den sehr begründeten
Wunsch aus, es mögen die in Brixen befindlichen
größeren Anstalten und Corporationen, die für sich
ehedem schon den waggonweisen Bezug eingeführt
haben, diesen als Mitglieder ebenfalls durch die
Genossenschaft oder wenigstens mit derselben veran­
stalten; es können ja nur beide Theile profitieren.
An die andere, nicht minder wichtige, aber ungleich
schwierigere Aufgabe hat sich die Genossenschaft nur
versuchsweise herangewagt. Es ist dies der gemeinsame
Absatz landwirtschaftlicher Producte. Hier würde es
sich nicht darum handeln, Ausgaben zu ersparen, sondern
Einnahmeu zu vermehren, den Ertrag des Bodens und
der darauf verwendeten Arbeit zu erhöhen. Die Ge­
nossenschaft hat eine kleinere Partie von Getreide,
Kastanien und Kartoffeln zum Absatz übernommen und
den Verkauf von Hafer und Kleesamen vermittelt.
Die Schwierigkeit, welche dem genossenschaftlichen
Verkauf entgegensteht, liegt einerseits darin, dass es
hicfür neuer Einrichtungen bedarf, die auch bedeutende
Ausgaben erfordern, und dass andererseits die Land­
wirte, wenn sie vom gemeinsamen Absatz profitieren,
ja denselben überhaupt ermöglichen wollen, von so
manchen ihrer bisherigen Gepflogenheiten ablassen
müssen. Mit einem Schlage ist dies nicht zu erwarten.
Da für unsere Gegend in erster Reihe das Obst in
Betracht kommt, so hat die Genossenschaft über Antrag
des Vorstandes den Aufsichtsrath beauftragt, für Ver­
wertung von Obst einen eigenen Fachausschuss ein­
zusetzen. Zur Hebung der Milchwirtschaft hat die
Genossenschaft schon im Winter den Anstoß gegeben.
Die Angelegenheit kam bei der Frühjahrsversammlung
zur Sprache, wobei Herr Bürgermeister Mittermayr
auseinandersetzte, inwieweit die Stadtgemeinde in der
Lage sei, diese für Producenten und Konsumenten wich­
tigen Bestrebungen der Genossenschaften zu fördern. Er
versicherte dass der Magistrat im Rahmen seiner Wirk­
samkeit an Mithilfe es nicht wird fehlen lassen. Auch
hiefür wurde die Einsetzung eines eigenen Fachaus­
schusses beschlossen.
Die Genossenschaft beschäftigt sicks seit einigen Mo­
naten auch mit der Vermittlung landwirtschaftlicher
Geräthe und Maschinen, vott ^denen sie auch ein Com­
missionslager führt. Leitender Grundsatz ist: Gute,
solide Ware, weshalb nur mit gut renommierten
Fabriken in Verkehr getreten wird. Mehrfache Geräthe,
wie Sensen und Sicheln, hat sie nach den von hiesigen
Landwirten empfohlenen Mustern eigens Herstellen
lassen. Diese Geräthe finden sehr guten.Anklang. Das­
selbe gilt auch von den Heurechen, die sich außer­
ordentlich bewähren.
Im vorigen Jahre hätte man es kaum geglaubt,
dass die Genossenschaft eine soviel verheißende Ent­
wicklung nehmen werde. Es steht mit Bestimmtheit zu
erwarten, dass das Interesse und der Sinn für die
Genossenschaft immer weitere Kreise erfassen werde.
Der Vorstand hat sich hiefür ebenfalls sehr große
Verdienste erworben.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 14. bis 21. Juli d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
37 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Wagenschmied,
1 Wagenlackierer, 2 Schneidergehilsen, 2 Schuhmacher,
2 Tischlergehilfen, 1 Sägeschreiber, 1 Esszeugputzer,
18 Knechte, 8 Lehrlinge für verschiedene Gewerbe.
27 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 Köchinnen,
2 Küchenmädchen, 7 landwirtschaftliche Mägde, 2 Haus­
mägde, 1 Schweinemagd, 2 Kuhmägde, 1 Kindsmädchen,
6 Mädchen für alles, 2 Fabriksarbeiterinnen.
Stellengesuche liegen vor für 68 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 1 Wagenschmicd,
1 Spengler, 2 Schneider, 4 Aufseher, 3 Schreiber,
5 Hausmeister, 3 Bediente, 1 Badediener, 1 Vereins­
diener, 16 Kanzlei-, Geschäfts- oder Hausdiener,
4 Messner, 2 Vieler, 2 Comptoiristen, 8 verschiedene
Knechte, 2 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägeärbeiter, 1 Zählkellner, 1 Pferdebursch,
4 Lehrlinge.
28 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen,
4 Stubenmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villen­
aufseherin, 3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 5 Wirt­
schafterinnen, 2 Bedienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen
für alles.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche drei statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, H. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Katholischer Volksschuh.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstelle und Arbnts-
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres-
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mit-
glie der des „Katholisch politischen Volksvereines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunftsstellt"
zu b eniitzen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und IV Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 19. Juli 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Der Handel am Markte war ziemlich lebhaft. Die
Zufuhr an Heu und Stroh war schwach. Der Auftrieb und
Handel aus den Viehmärkten war schwach. Die Käufer waren
von Klagensurt und Umgebung.


[ 2023-06-29 10:46:34.454 - 19000728 - Seite 8 ]
c»
S
ir>
8
Z'
r?
s>
r»
L«
ss
I
B
«>
8
L
«S
s
rr
v
r»
^8
k»
61
n-
LS
T
«
3
3
«L«
L
N
s
O
r» r:
L-A
A-
T3
-»» S «"» s r? «7 r» r»
7^8 s» «e'Z «'S'»
^ rr-.^ A

r V
ssr?'
?Z
2 -»-
^ s
«D
s e«
s»
v L
v«
L»
«»
s
N»
Z»
^ rs xs
TZ-RIff^AL
»8 2- rZ^.-A>
SZ-, Z-«°sA» ZE
r; 2 s^ Z'-
o rs 2- iv^
2-s 3 3 ^.3^» e,
** cv:^ s ^7' rs
xs ^r.«-» S s 2.
2 «- 8 2, rs »-» L»
«° Z.-57e-M
s LS" -,-->«
«
Z-L^LV-. -LZ,
8 8-»-8°-- L- --!
Z.Z MO K<^§IA^
A' 2 As^A x-"§
-, s^^ 2 -.-US
Z ^.^L) ^3 S «-t «-r r^.
Z 2,^^ rs^ >3- L.-
3Zffß-LL3L§
S?Z "s"-L°2 3ßi
2^rr^^ 3'?§»?
? S-Z." ttL",d-ts
«L3UnZL§°-D
3 M M" A v- ».-»—!
-Z'ÄD 2^ 2,§ 3 s^
^ e»? s O*^ --»
ML
V-'ZNF -s>888«>s
2-^»Zo L.AZ'Z'AM
ZsbZS^^^ß«
L8°L«§> 8> >isZ--
3Z-°°§S^ >7 s s-LgZ
^^ -Z-^ O. b?
> Schwein«
Rinder
8
' l-:, mr^ ^2 8

^> m r:
3 5?
k».. . --«--
«r§Z Ls^
LlI>Z>^>I>>>
> k> I> -. I! I! I!>
S?,
5«>!
>^>>> ^! I>!!> I
8 T
^^ "-
-
l^ sL-
K!Z S« --
^> «S«
^' v, S)
s «-> eo D'L
8 ««,^3
r:
I8L
LZ
2»cs
«sGLS^A
ZZL S Z
Z, 3 3 LS I. Z'
LZ ZH/§
I> I> i >>>>!! l I I
> I> l I I> I I! I> I I i
!> I i>!> I> I> I> I
Ä
2
«
rr
cs
Austrieb
Verkauft wurde»
Stücke
->, »8 rcinee
Fleisch kosten
§8^«
z s s-
N'
S-
WS?SS?SSF
L-KLZ'Sr --Ss^Z.-:L
S I D' Z »-8-^33 N.
-" Z 'S.
L
Z- S^^
§- 3, §M8
'^
-rs
1 -»2
61
n-
2t.
l dO d2
>. >.8
I tC es
I 88
! 02 02
j I I I I I i> i i!!!
l >> I I I I> I I I I
x>! es I »-: i! es eo! i!
8> i e°8I> I I Ltzl
>s!>sl»-'t->t-'>s»o! I!
88!Z!88Z88888Z,
! I!>>> i>> I j!>>>!
I i I I I I I I> I I I
I! i>!! >>>!>!
^^
crZ s
ss°
-§-'k'
lk->
o s-
F -»----
8«
^ »g^
^s5Z°.
ZZ3°
Z L 2.
<1 -, -,
O A.
^.§§
s
-, c»
Suv» -s
27 cv
a> 2.«
^ O: cv
w' o-
8
Lea o
§ cv^
v xz a»
-o
W
ee
Z LZ
<2-0,0
<2,
M 2
L 2-
z Z
s L
r^
Z^ Z s
L 8
«r L
» 8
-" i
8
«
«
0
!»§
Z8
L2 >3 1 L0§
2' 2
--
48^-^
< Z Z»^
8 °-- 8 Z-
4^2- 8
7'^er
§§L
L i »<
H§
ALL
^- a
--ZL
55-ff
(2 ,.
W»
v
« S^
Z» S-?
" ^2§
02 S^ cv
k2 D «r
D
w 7v MO Z
>^2 k4»
d- s
2-
L«-?-°? Z
s
a
»
v
ed
o»
c»
o
cv
cn--
L^
^ L
w S
cn? L
co
co
>-< -»
e«
I
O M
s
r°« s
-
o Z
-7--
c« 2,
-v
cv
ru
-
'Iy W
c^
cv
i»
<».
<-r M
8 Z
§0
^ Z'
» k,
3^
^ -,
^
r^
v !I^
K cL)
8 v
«L"«»
o«« 8
LsLL
v s er
-
p<» «Z
§63^
«> v v» o
§ --^
^ va cv
» »»^<
??«-!
L-S»
°° 5Ao
^« 5 o-
-»
Z
^p wkTtv
AZ L» 2
8'ch O-
§?o p H^
p-»-, g ca,
? 8^-°
cv »--,^ »2^ 2.
LZ k°ZL
Z Z ZK."S
L O 8'
^ck'v s
.—« 2° L'
_. ca 
?k-IV^
L.» rrpuZ
8 3§
3
»-^ o Z
W?- §.§
-- o-n^
2 Z L§
>Z >3-
I p-c--
».»»
- O M O:
^ (v S t»
-- Z.Z'L"
-i M, M»
—-ck
- a
a> p
p-Z»
» P
L° tv
-Z 8
et O Z 5
Z 8'L^
?o"3
2, v -»«
2 «-»v >^
M »LZ!« 'NAL-V'.KS'V'ISAH
^-LL2.s.LZ-LL^
W^ M-»°2
S^
'^
' W d
i!
88
s D
v»«^- I
!!
!>!,
^888l 88-
W^ LTV^
O^ tO -IV
-IV
eo (L
88
tS »-^ d-'
V, V, O^
_L.
LL
>
i oeoeo
8 O-
) O tO -I-
Ä 8
^ i
L>
L,>
»-»»-»
O'
"v? o
»p- o:
or or
»-"^
_OL^,
L8
LL
u
N
r:
es
Zufuhr in Sack
Sack te!^
- so Liter
s— l 3 L'
Hektol.! s
nieder
rr
p-l
stcr
mittlerer
höchster
<-L
Ls.
§-
--, Z
3
Z:
Sack per ^,SS
so Liter A L
—'!kÄ
Hektol. S.?
»8
k»„
7^-"O -- N
U
-L
s.«
v»
Z -»
« s'v»
.cv cv
< -- -^
I'. «-v,
Ss s
L s^
cv T- 2:
- s^
!
^ s— cv
!ss-"<
> 20 W
^r»o3
I- ---Z
-W« <2.
!Z-L"
!ZA°
8 AN
Z- O
ZO
c«-
Z ?2!
2-S3
Pu cv
cv
v
LZ2 2 ßl
2.^^
e^M,--^
es O
Z-'.
l» cv
<2 w'§^
" r° e
p O AAz
--O d
ä> 2'^ c
Z 5 m-'»L
o^ZAL-
Z 3: L^
4 TSTm- <2,°
»«- M 2'
A-W- 2-
p s >m <r-
. l,. S
L.---Ze^,
A»" o<
L-
L»
? W
Z:-
»L
<»
0-—
?Z o-" o
er c
S" -r
« L»
-»r
2 -'c
3 L r

