
[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 15
Klagenlurt, am 14. April 1900.
17. Jahrgang
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urarmmerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich M L, einzelne Nummer 14 K.
Redaction und Administration:
FMermarkter Uing Wr. 23.
Telephon Nr. 38.
Erscheint jede« Samstag
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 k, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Mrntnerischer Landtag.
Sitzung vom 3. April.
Landeshauptmann Graf Goöß theilt
mit, dass Dr. Pach, v. Dietrich und F. Tscharre
ihre Stelle als Beiräthe der Landesbrandschaden-
Versicherungsanstalt zurücklegen.
Die Abg. Steinwender und Genossen
interpellieren den Landespräsidenten wegen der Ver­
weigerung einer Gasthausconcession an den Holz­
stoffabrikanten Santner in Weißbriach, obgleich die
Gemeinde die Verleihung befürwortet. In einem
anderen Falle hat dieselbe k. k. Landesregierung
einem Petenten in Rattendorf eine Gasthaus­
concession gegen den Willen der Gemeinde ertheilt.
Die Abg. Ghon und Genossen beantragen,
der Landtag wolle beschließen: Der Landtag er­
blickt in der Concentrierung der kärntnerischen
Sensenwerke eine Schädigung der wirtschaftlichen
Lage, eine Verschlechterung der Ware und Ver­
drängung derselben auf dem ausländischen Markte.
Der Landtag erklärt, dass eine strenge Anwendung
des Markenschutzgesetzes die Uebertragung der
Marken von einem Unternehmen auf ein anderes
und die Concentrierung wirksam zu verhindern
geeignet ist. Der Landesausschuss wolle sich an
die Regierung wenden, damit diese die Bestim­
mungen des Markenschutzgesetzes strenge und sinn­
gemäß anwende, und die Uebertragung von einem
Unternehmen auf ein anderes verhindere. Der
Landesausschuss wird beauftragt, sich unverweilt
an die Landesausschüsse von Nieder- und Ober­
österreich und Steiermark mit dem Ersuchen zu
wenden, in demselben Sinne Schritte zum Schutze
der Sensenindustrie zu machen.
Die Abg. Dr. Ste inwend er und Genossen
beantragen: Der Landtag bedauert den geplanten
Verkauf des Stiftsgebäudes einschließlich des Domes
in Gurk an ein auswärtiges Kloster und ersucht
die Regierung, diesen Verkauf nicht zu genehmigen.
1. Zur Kenntnis genommen wird der Bericht
des Landesausschusses über die von 1876—1899
für die Drau-, Gail- und Wildbachbauten ausge­
gebenen Beträge:
a) Die Drauregulierung kostete. 2,438,354 fl.
in die Drau münden 12 Wild­
bäche, deren Verbauung kostete 424.794„
die Erhaltung der Draubauten 622.233„
die Erhaltung der Wildbach­
bauten 88.636„
b) Die Gailregulierung war ver­
anschlagt auf 1,571.000
davon trug der Staat
das Land .......
die Interessenten
o) Die Verbauung des Luschari-
baches kostete
wovon auf das Land und die
Interessenten je 5400 fl. kamen,
ä) Die Wildbachverbauung im Möll-
thale kostete 206.730
davon trug das Land...
s) Die Verbauung des Feistritzgra­
bens im Glanthale, des Tisäker-
baches bei Eberstein, einer Sperre
bei Gößering und einer anderen
im Sillergraben kosteten..
t) Bewilligt sind Verbauungen am
Metnitzbache bei Möllbrücken,
am Fellbach, Baldramsdorser
und Steiner Bache mit den Ge-
sammtkosten von 22.000
709.200„
628.400„
233.400„
36.000
82.000
26.419
K) In Verhandlung stehende Bauten
mit dem Erfordernisse von.. 535.600 fl.
Die Gesammtsumme beziffert sich
aus 6,695.848 fl.
2. Dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse wird
zugewiesen der durch einen Antrag des Abgeordneten
Dr. Steinwender angeregte Bericht des Landes­
ausschusses über die Weideservitutenregelung.
3. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der An­
trag, für Zubauten an der Landesirrenanstalt den
Betrag von 22.700 Kronen zu vewilligen.
4. Der Antrag des Finanzausschusses, für die
Jnstructions- und Fortbildungskurse für 1900 den
Betrag von 9800 Kronen zu bewilligen, wird an­
genommen.
5. Dem Rechtsausschusse wird zugewiesen der
Bericht über die Abänderung der Gemeindewahl­
ordnung (mit Gesetzentwurf).
6. Abg. Dr. Steinwender berichtet über
eine Petition des Lehrpersonales an der Bürger­
schule in Klagenfurt um Erhöhung des Quartier­
geldes. Wird abgelehnt.
7. Dem Wahlreformausschusse zugewiesen wird
der Antrag des Landesausschuffes, betreffend die
Landtagswahlordnung (mit Gesetzentwurf).
Die Sensenindustrie i» Gefahr.
Abg. Ghon begründet seinen Antrag: Der
Landesausschuss von Oberösterreich hat sich im
Vorjahre geäußert, dass er sich dem Beschlüsse des
Kärntner Landtages, betreffend eine entsprechende
Handhabung des Markenschutzgesetzes anschließt, der
von Niederösterreich hat keine Antwort gegeben, der
von Steiermark erklärte, dass er sich deshalb dem
Kärntner Landtage nicht anschließe, weil die Ver­
handlungen mit den Sensengewerken inzwischen
gescheitert sind; von Seite der Regierung ist auf
den Beschluss des Landtages keine Erledigung ge­
kommen. Vor einigen Tagen circulierte als Gerücht,
dass eine Versammlung von Sensengewerken in
Klagenfurt stattgefunden hat, bei welcher auch
v. Wittgenstein anwesend war, und es gehe v. Witt­
genstein mit dem Plane um, eine Genossenschaft
zu gründen, und zwar mit der Androhung, dass
jene, welche sich der Genossenschaft nicht anschließen,
niederconcurriert oder einfach zugrunde gerichtet
werden. Es soll auch bei dieser Versammlung von
Seite des Wittgenstein angedeutet worden sein, dass
er in der Lage sei, seine Sensen um 20 kr. ins
Absatzgebiet jener Kärntner Gewerke zu werfen,
welche sich diesen seinen Genossenschaftsplänen nicht
anschließen. Es ist klar, dass die kärntnerischen
Sensengewerke sich durch diese Pläne des Wittgenstein
in einer sehr ernsten und schwierigen Lage befinden.
Wenn sie der Genossenschaft nicht beitreten, werden
sie einfach niederconcurriert oder zugrunde gerichtet,
und wenn sie beitreten, so haben wir die vollkom­
mene sichere Ueberzeugung, dass nach Ablaus einer
gewissen Frist die kärntnerischen Gewerke weg­
gewischt werden. In Wiener Börsenkreisen cursiert
das Gerücht, dass Wittgenstein der hartgesottenste
Börseaner der Welt sei, der über alles rücksichtslos
hinausgeht. Es ist daher sicher anzunehmen, dass
er mit den kärntnerischen Sensengewerken, wenn sie
sich seiner Genossenschaft anschließen, nicht feinfühlend
Vorgehen wird. Ihm sind die kärntnerischen Sensen­
gewerken lästig, er will ein Monopol, dann kann
er Preise dictiren, wie er es will. Hier stehen
offenbar große Landesinteressen am Spiel. Ich
weiß, dass wir ein Kartell nicht verhindern können,
aber wir sollen hindern, dass Marken, die bisher
in Kärnten geschlagen worden sind, nicht außerhalb
des Landes geschlagen werden. Eine Uebertragung
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
der Marken von einem Orte zum andern ist zwar
gesetzlich unzulässig, allein das wird einfach um­
gangen werden, die Marke wird gelöscht, und dann
im Sinne des Gesetzes nach zwei Jahren in einem
anderen Orte ausgenommen und neu registriert.
Wir verlangen daher von Seite der Regierung die
strengste und sinngemäßeste Einhaltung des Z 9 des
Markenschutzgesetzes. Wir können in dieser Angelegen­
heit die Hände nicht in den Schoß legen, wir
müssen zeigen, dass wir uns rühren. Es ist nicht
so sehr das Interesse für die Erhaltung der Personen,
sondern insbesondere das Gewicht, welches wir auf
die Marken legen. Wir wollen die Industrie im
Lande erhalten, und wenn einzelne zu schwach sind,
diese Industrie zu betreiben, so werden mit der
Zeit andere kommen, ich hoffe, dass sie kommen
werden, und dass unsere bestrenommicrten Marken
in Zukunft sich noch weiter entwickeln werden.
Der kunstsinnige und weihevolle Dr. Steinwender.
Abg. Dr. Steinwender begründet seinen An­
trag, betreffend den Verkauf des Gurker Dom­
stiftes: Seit mehrerm Jahren weiß man, dass
Verhandlungen wegen Verkaufes des Stiftsgebäudes
in Gurk im Zuge sind. Man glaubte, dass diese
Verhandlungen nur das Stift und nicht auch den
Dom betreffen. Nun stellt es sich heraus, dass
dieses Kloster, dessen Mitglieder keinen Sinn haben,
woher sollten auch haben, für unser Land und
seine Erinnerungen, dessen Mitglieder voraussichtlich
auch sehr wenig Verständnis dafür haben werden,
den Dom in einem würdigen Zustande nach unserer
Auffassung zu erhalten, sondern wahrscheinlich alle
neumodischen Geschmacklosigkeiten hineinbringen wer­
den, die möglicherweise auch die Kunstschätze dieses
Domes, zwar nicht nach Westphalen, doch aber
außerhalb des Landes, nach Salzburg etwa, über­
tragen könnten. Wir verlieren nicht nur eine Stätte
weihevoller Erinnerungen, sondern möglicherweise
auch Kunstschätze, die im Lande ohnedies nicht sehr
zahlreich sind, und die, abgesehen von ihrem höheren
ethischen Werte, einen gewissen wirtschaftlichen Wert
haben, weil sie Leute heranziehen. Außer diesem
Nachtheile, könnte es sogar eintreten, dass die Ge­
meinde Gurk, die bis jetzt ihre Schule im Stifts­
gebäude untergebracht hat, genöthigt würde, ein
eigenes Haus zu bauen, und wir uns werden ver­
anlasst sehen müssen, die Zinsen dieses Schulhaus­
baues zu decken. Der Kaufpreis ist schon erlegt,
er beträgt 43.000 fl., es werden nur noch Er­
hebungen gepflogen, ob die Käufer imstande sind,
das Gebäude zu erhalten u. dgl., kurz: es ist noch
nicht abgeschlossen, und wir können noch Schritte
gegen diese Pietätlosigkeit machen. Ich bin weit
entfernt, hiefür das Domcapitel verantwortlich zu
machen, da es bekannt ist, dass dasselbe durchaus
nicht so sehr aus freiem Willen auf diesen Kauf
eingegangen ist, sondern entsprechend beeinflusst
wurde. Nun hat das Cultusministerium die arbi­
träre Entscheidung, es kann diesen Verkauf be­
willigen oder auch nicht bewilligen, und wenn das
Cultusministerium erfährt, dass der Landtag Ge­
wicht darauf legt, dass ein so wertvolles Denkmal
des Landes im Besitze einer heimischen Corporation
bleibt, so dürfte dieser Grund in Erwägung ge­
zogen werden, wenn es sich um eine Entscheidung
handelt, ob der Vertrag genehmigt wird oder nicht.
Sitzung vom 4. April.
1. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Einhebung von Zustellungsgebüren von Seite
der Gemeinden, wird dem juridisch-politischen Aus­
schüsse zugewiesen, damit dieser gegen die zunehmende
Ueberlastung der Gemeinden Stellung nehme.


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 2 ]
2
2. Namens des Finanzausschusses beantragt
Abg. Dr. Steinwender die Bewilligung von
Erziehungsbeiträgen für Söhne verstorbener Lehrer,
die Ablehnung, beziehungsweise Genehmigung von
Gesuchen um Pensionserhöhung.
3. Auf Antrag des Bauausschusses wird der
Gemeinde Berg ob Greisenburg eine Unterstützung
von 500 Kronen zur Erhaltung der Altenmarkter
Draubrücke gewährt.
4. Das Gesuch der Gemeinden Meiselding und
Rabing um Verländerung der Gemeindestraße von
Treibach nach Meiselding wird über Antrag des
Bauausschusses abgelehnt.
5. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Bestellung von Straßenmeistern für den land­
wirtschaftlichen Straßendienst, wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
6. Der Landesausschussbericht über den vor­
jährigen Antrag Dr. Steinwender, betreffend die
Veranstaltung von Versammlungen der Gemeinde­
vorsteher zur Ertheilung von Informationen und
Entgegennahme von Wünschen und Beschwerden,
wird an den juridisch-politischen Ausschuss gewiesen.
7. Im Namen des Finanzausschusses berichtet
der Abg. Herbert-Kerchnawe über den Ertrag
der Landesauslage auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten im Jahre 1898.
8. Dem Vereine „Südmark" wird die Jahres­
subvention von je 200 Kronen auch für 1901 und
1902 bestätigt:— dem „Marburger Unterstützungs­
vereine für entlassene Sträflinge" eine solche von
100 Kronen für das Jahr 1900 bewilligt.
9. Abg. Kotz beantragt: Der Landesausschuss
wird beauftrag, sich an die k. k. Regierung mit
der Bitte zu wenden, es möge bei der Inanspruch­
nahme von zum öffentlichen Gute gehörenden See­
flächen zu dem Benützungszwecke der bisher als
Entschädigung geforderte Betrag von 40 Hellern
per Quadratmeter auch künftighin beibehalten und
nicht, wie es erst kürzlich geschehen ist, ganz unver­
hältnismäßig erhöht werden. Wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
10. Dem juridisch-politischen Ausschüsse wird
der Antrag desselben Abgeordneten zugewiesen:
Der Landesausschuss wird beaustragt, bei der k. k.
Regierung dahin zu wirken, dass die Bezirkshaupt­
mannschaften Spittal und Klagenfurt getheilt und
Vorsorge getroffen werde, dass die Eingaben rascher
erledigt werden.
Der Landespräsident begrüßt es, dass
seine Bemühungen und Anträge behufs Eintheilung
kleinerer Verwaltungsbezirke in Kärnten durch ein
solches Votum des Landtages erneuten Nachdruck
erhalten (Beifall.)
In den Wahlreformausschuss entsenden
die Landgemeinden die Abgeordneten Kirschner,
Kotz und Muri, die Städte und Märkte
sammt Handelskammer die Abgeordneten Dr. Stein­
wender und Dr. Prettner und der Großgrund­
besitz die Abgeordneten Fürst Rosenberg und
Dr. Luggin.
Sitzung vom 5. April.
1. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, betreffend die Vergrößerung der Wäscherei
der Landesirrenanstalt.
2. Zur Kenntnis genommen wird der ab­
lehnende Bericht über die Errichtung einer Lehrerin­
nenbildungsanstalt.
3. Ebenso wird zur Kenntnis genommen der
Bericht über den Stand der agrarischen Opera­
tionen.
4. Folgen Berichte über abweislich beschiedene
Unterstützungsgesuche.
5. Dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse wird
zugewiesen der Antrag auf Errichtung einer Thier-
arztensstelle in Kirchbach.
6. Das Ansuchen des Bienenzuchtvereines um
eine Subvention wird abgelehnt.
7. Dr. Steinwender berichtet über die Servi­
tutsrechte der Canalthaler.
Schutz der Servitutsberechtigten.
Ueber den Antrag des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses, betreffend eine Petition der Gemeinden des
Canalthales um Schutz der ihnen zustehenden
Servitutsrechte, berichtet:
Adg. Dr. Steinwender: Anlässlich der
Petition wurden die Bürgermeister von Tarvis.
Saifnitz, Uggowitz, Malborghet und Leopoldskirchen
zur Aeußerung eingeladen, und auf Grund dieser
Erhebungen berichtet der volkswirtschaftliche Aus­
schuss: Am meisten geklagt wird über die Einschrän­
kung des Weiderechtes nicht nur dort, wo geschlä-
gert wurde, sondern auch an Stellen, die seit je
dem freien Weidegange offen waren. In der näch­
sten Nähe der Ortschaften wird aufgeforstet, einge­
zäunt sind die Aufforstungen nicht, und wenn der
Besitzer auch einzäunen wollte, so wird ihm das
dazu nothwendige Holz nicht gegeben. Geräth, was
unvermeidlich ist, Weidevieh in die Aufforstungen,
so wird der Hirt gestraft. Die Folge ist, dass die
Hirten einfach davongehen. Nach Mittheilung des
Bürgermeisters von Uggowitz wären z. B. in Uggo­
witz allein im Jahre 1899 ungefähr 180 fl. an
Strafgeldern gezahlt worden.
Eine andere Einschränkung der Weiderechte be­
steht darin, dass dieselben nicht für die ganzen
Ortschaften zusammengenommen werden, sondern
für die einzelnen Besitzungen bemessen sind. Ver­
kleinert sich der Besitz durch Abverkauk, so kann der
Besitzer von dem ihm zukommenden Weiderechte
nicht mehr vollen Gebrauch machen, dagegen wächst
dem durch den Ankauf vergrößerten Besitze kein
neues Weiderecht zu. Auf diese Weise ist fast jede
Besitzveränderung mit einer Verminderung der
Weiderechte und daher Einschränkung der Viehzucht
verbunden. So wird angegeben, dass in Saifnitz
seit dreißig Jahren der Stand der Schafe von
1000 auf 500, der Ziegen von 600 auf 200 zurück­
gegangen ist.
Abg. Mühlbacher: Bravo!
Abg. Dr. Steinwender: Bravo? Ich weiß
nicht, ob das fürs Canalthal ein Segen ist. Be­
züglich des Holzbezugsrechtes ergibt sich aus den
Aeußerungen: Früher durften geschlägerte Bäume
als Langholz zuthal gefördert werden, jetzt, na­
mentlich seit den Servitutsberechtigten durch eine
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses das
nicht mehr bestrittene Recht zusteht, das über den
eigenen Gebrauch überschüssige Holz zu verkaufen,
werden dem Holzbezuge in der Regel Schwierig­
keiten gemacht und müssen insbesondere die Berech­
tigten das geschlägerte Holz an Ort und Stelle in
Scheitlänge schlichten; das bedeutet unter allen Um­
ständen eine Erschwerung. Das Holz kann nicht
mehr beim Hause gelegentlich verkleinert werden,
auch ist das Holz in Scheitlänge durch manchen
Graben überhaupt nicht zu kriegen. Unter diesen
Umständen hat man in Tarvis allgemein auf den
Holzbezug verzichtet und statt Holz zu beziehen,
das man umsonst bekommen kann, zieht man es
vor, es von der Herrschaft zu kaufen. Diese ganz
sonderbare Einschränkung verbriefter Rechte muss
nochmals hervorgehoben werden, obwohl sie seit
sehr langer Zeit besteht und im Landtage wieder­
holt besprochen wurde.
In den Regulierungsvergleichen wurde den
Servitutsberechtigten auf ihr Verlangen vielfach
als Brennholz wegen des höheren Heizwertes
Buchenholz zugestanden. Nun sind die Buchen­
bestände nicht mehr ausreichend, um den Holz­
bedarf zu decken. Man sollte meinen, dass, wenn
Buchenholz nicht mehr zu haben ist, sich die Servi­
tutsberechtigten mit Holz von geringerem Brenn­
werte begnügen müssten. Sie bekommen aber keines,
und zwar ist zurecht erkannt, dass der Berechtigte
keinen Ersatz für das fehlende Buchenholz bean­
spruchen kann, sondern, dass sie überhaupt gar
nichts mehr bekommen.
Von der gegenwärtigen Verwaltung sagten die
Bürgermeister des Canalthales nicht, dass sie will­
kürlich vorgehe, wohl aber geht sie strenge vor, die
eingeführten Einschränkungen des Weideganges und
Holzbezuges stellen sich im allgemeinen nicht als
Willkürlichkeit dar, sondern als Consequenz einer
strengen Wahrung der Rechte des verpflichteten Be­
sitzers, sie finden meist ihre Begründung in den
Regierungserkenntnissen und in einem besonders be­
fremdenden Falle auch in einer, wenn auch materiell
widersinnigen, so doch formal unanfechtbaren richter­
lichen Entscheidung. Diese Uebelstände finden sich
nicht bloß in der Tarviser Fondsherrschaft, sondern
ebenso auf dem Gebiete der ärarischen Wälder und
auf den Fideicommissen.
Abg. Gras Lodron: Nicht auf allen!
Abg. Dr. Steinwender: Nicht auf allen,
namentlich dort nicht, wo es keine Servitutsrechte
gibt. Bis eine so schwierige Aufgabe gesetzlich ge­
löst und durchgeführt ist, kann eine große Zahl
bäuerlicher Existenzen den herrschenden Missständen
zum Opfer fallen, und in der Zwischenzeit kann die
hauptsächlichste Einnahmsquelle des Kärntner Ober­
landes. die Viehzucht, gründlich geschädigt werden.
Es muss daher nach einer, wenn auch nur vor­
läufigen Abhilfe gesucht werden, und eine solche ist
gerade für das Gebiet der Fondsherrschaft Tarvis
bei einigem Wohlwollen der Regierung auch er­
reichbar. Was bei einem Privaten wohl oder übel
hingenommen werden muss: die rücksichtslose Be­
tätigung des wirtschaftlichen Egoismus muss dort,
wo der Staat mit den Pflichten belastet ist, durch
billige Rücksicht auf die wirtschaftliche Existenz an­
derer eingeschränkt werden. Was ein verschuldeter
Privatbesitzer oft thun muss, braucht der Staat
nicht zu thun, für den es ganz ohne Belang ist.
ob er zu den Bedürfnissen des Religionsfondes ein
paar tausend mehr oder weniger darauf zahlt. Es
empfiehlt sich, die Regierung zu ersuchen, in der
Verwaltung der dem Staate oder öffentlichen
Fanden gehörigen Güter sich nicht ausschließlich von
dem ihm zustehenden formalen Rechte, sondern auch
von öffentlichen Rücksichten und vom Bewusstsein
seiner socialen Pflichten leiten zu lassen.
Referent beantragt:
Der Landtag wolle beschließen:
Der Landesausschuss wird beauftragt: Dem
k. k. Ackerbauministerium die Beschwerden der Ge­
meinden des Canalthales über die Einschränkung
ihrer Servitutsrechte auf dem Gebiete der Fonds­
herrschaft Tarvis zur Kenntnis zu bringen und
dasselbe um Abhilfe zu ersuchen. Insbesondere
möge das Ministerium anordnen:
1, dass der Weidegang nicht durch Aufforstungen
in der nächsten Nähe von Viehtrieben und-Tränken
erschwert werde;
2, dass der Schutz der Hegeflächen weniger
durch Strafen als durch das wirksame Mittel der
Einzäunung versucht werde;
3, dass überhaupt nur bei bösen Willen oder
augenscheinlicher Nachlässigkeit, nicht aber bei un­
vermeidlichen Zufällen Strafanträge gestellt werden;
4, dass bei Ab- und Zukäufen die Uebertragung
von Weiderechten gestaltet werde, so dass der Ge-
sammtbetrag der Weiderechte einer Ortschaft keine
Verminderung erfährt;
5, dass die durch die Regulierungserkenntnisse
nicht begründete Forderung, das geschlägerte Servi­
tutsholz an Ort und Stelle in Schnittlänge zu
schlichten, fallen gelassen werde;
6, dass die zu schlägernden Hölzer nicht in
solchen Entfernungen ausgewiesen werden, welche
das Bezugsrecht illusorisch machen;
7, dass dort, wo der Buchenbestand zur Deckung
des Brennholzbedarfes nicht ausreicht, ein Ersatz
in einer anderen Holzgattung geleistet werde.
Ferner wird der Landesausschuss angewiesen,
beim k. k. Ackerbauministerium dahin zu wirken,
dass die in Kärnten gelegenen Staats- und Fonds­
güter aus dem Bereiche der Forstdirection in Görz
ausgeschieden und in einer Abtheilung bei der kärnt-
nerischen Landesregierung unterstellt werden.
Landespräf ident v. Fraydenegg: So
schmeichelhaft der letzte Absatz des vorliegenden
und in Verhandlung stehenden Antrages für die
k. k. Regierung und die forsttechnischen Organe
derselben ist, so kann ich doch nicht umhin, darauf
aufmerksam zu machen, dass nach den organischen
Bestimmungen ein Unterschied ist zwischen dem
Staats-Forstverwaltungspersonale und dem forst­
technischen Personale der politischen Behörden.
Dem Forstverwaltungspersonale obliegt die Ver­
waltung der Staats- und Fondsforste, das forst-
technische Personale hat die Handhabung der
Forstpolizei zu besorgen. Wenn Sie also eine
Ausscheidung der in Kärnten gelegenen staatlichen
Fondsgüter aus dem Bereiche einer bestimmten
Forstdirection anstreben wollen, so müssten
Sie nothwendig bitten oder beantragen, dass eine
eigene Forst- und Domänendirection bestellt werde,
oder dieser Besitz einer schon bestehenden zuge­
wiesen werde.
Weiter möchte ich auf einige Bemerkungen,
welche der Berichterstatter gemacht hat, erwidern:
Der Berichterstatter hat gesprochen von einer Ver­
waltungsgerichtsentscheidung, die zu Gunsten der
Servitutsberechtigten spricht. Ich möchte aufmerksam
machen, dass in allerjüngster Zeit, vor etwa vier­
zehn Tagen, eine neuerliche Verwaltungsgerichts­
entscheidung in Bestätigung der von der k. k. Landes­
regierung in Kärnten gefällten Entscheidung erflossen
ist, welche sehr zu Gunsten der Canalthaler spricht,
es ist den Leuten Recht und Anspruch auf Holz,
abgesehen von ihrem Haus- und Wirtschastsge-
brauch, zuerkannt worden. Ich war selbst an Ort
und Stelle und habe mir die Verhältnisse ange­
sehen, und werde demnach meine Anträge stellen,
habe sie theilweise auch schon gestellt. Etwas möchte
ich den Herren sagen: Leider ist das nicht, wie
der Berichterstatter gesagt hat, ein Staatsbesitz,
sondern Eigcnthum des Religionsfondes. Es ist
seinerzeit aus verschiedenen Gründen diese Herr­
schaft vom kärntnerischen Religionsfonde gekauft
worden und muss infolgedessen ein Ertragsobject
sein, weil der Religionsfond auch seine Verpflich­
tungen hat. Das war meines Erachtens damals
ein Fehler*, der Staat hätte es kaufen sollen aus
* Anm. d. Red. Der Fehler ließe sich doch jederzeit da­
durch gutmachen, dass der Staat den Besitz nun vom
Kauft um bei GefimmugSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politischen BolkSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 3 ]
3
militärischen und staatspolitischen Gründen, der
Religionssond aber muss das als ein Ertrags­
object behandeln.
Abg. Dr. Luggin: Ich erkläre mich mildem
ersten Absätze des Antrages einverstanden, welcher
dahin geht, die Beschwerden des Canalthales dem
k. k. Ackerbauministerium zur Kenntnis zu bringen,
und ebenso erkläre ich mich einverstanden mit dem
Schlusssätze, welcher dahin geht, die Staats­
und Fondsgüter aus dem Districte der Forst- und
Domänendirection in Görz auszuscheiden. Ich werde
mir gestatten anknüpfend, an die Bemerkung,
die der Herr Landespräsident gemacht hat, einen
Abänderungsantrag dahin zu stellen, dass für
Kärnten eine eigene Fonds- und Domänen­
direction errichtet werde. Dagegen erkläre ich
mich nicht einverstanden mit jenen speciellen
Punkten, welche in dem Anträge aufgeführt sind,
und die vom k. k. Ackerbauministerium im Interesse
der Servitutsberechtigten bestimmte Maßnahmen
verlangen. Ich glaube, dass der Landtag durch
die Annahme dieser Anträge zu weit gehen würde,
weil ihm nicht die vollständige sachliche Infor­
mation gegeben ist, um in dieser Richtung de­
taillierte und bestimmte Anforderungen an die
höchste Verwaltungsbehörde zu stellen, und weil er
diese Anträge nur Vorbringen will auf Grund von
Informationen, welche von den Betheiligten selbst
gegeben wurden. Der Satz, dass auch der andere
Theil gehört werden muss, ist auch in diesem Falle
zur Anwendung zu bringen, und es ist vielleicht
vortheilhaft, wenn in allen diesen Punkten der
Landtag nicht bestimmt Stellung nimmt und nicht
ein detailliertes Programm aufstellt, welches viel­
leicht sachlich nicht berechtigt, oder anderer Um­
stände wegen nicht durchführbar ist. Die Herren
haben den Schutz der Weideberechtigten im Auge,
nur bitte ich Sie zu berücksichtigen, dass im Canal-
thale, sowie in anderen Gegenden der Schutz der
Forstinteressen von ganz besonderer Wichtigkeit ist,
von einer Wichtigkeit nicht bloß im allgemeinen,
sondern auch spcciell für den kärntnerischen Land­
tag; denn es stehen uns noch große Ausgaben be­
vor, und die Gefahr kann nicht abgewendet werden,
wenn nicht die Forstwirtschaft strenge gehandhabt
wird. Der Berichterstatter hat hervorgehoben, dass
es sich nicht um Willkürlichkeiten und Uebergriffe
handle, sondern um eine stramme und nach seiner
Ansicht zu strenge Handhabung der forstpolizei­
lichen Maßnahmen. In dieser Richtung könnte der
Landtag, wenn er auf einer Seite eine Taxität
befürwortet und anstrebt, leicht in die Lage kom­
men, wider sich selbst reagieren zu müssen, wenn
er Anlass findet, zu bedauern, dass das Forstgesetz
nicht strenge gehandhabt worden ist.
Ich kenne gegenwärtig die Verhältnisse nicht,
wohl aber habe ich sie früher gekannt und weiß,
wie sich die Verhältnisse entwickelt haben, und habe
bei den Verhandlungen interveniert. Ich kenne die
den heutigen Verhältnissen zugrunde liegenden Er­
kenntnisse. Es sind da einige Punkte, die theils
Gegenstand der gerichtlichen Judicatur, theils der
Entscheidung im Grundablösungsverfahren waren.
Wenn von Seite der betheiligten Insassen gegen
die Gutsinhabung Processe geführt wurden, und
diese Processe von der höchsten Instanz in einer
gewissen Richtung entschieden wurden, so ist die
Zumuthung, dass jetzt das Ackerbauministerium als
oberste Administrativbehörde das Gegentheil von
dem thun soll, was durch gerichtliche Entscheidung
festgestellt wurde, eine zu weitgehende. Ich möchte
bemerken, dass verschiedene Fragen, wenn auch
nicht in Federaun-Tarvis, so doch in anderen
Gegenden Gegenstand gerichtlicher Entscheidungen
waren, und dass diese Entscheidungen eben eine
Norm geben.für die Anwendung in anderen ganz
analogen Fällen. Der Antrag des Ausschusses be­
gehrt anstatt der Hegung die Einzäunung; es ist
das im Gebirge eine nicht leicht ausführbare Maß­
nahme. Dagegen ist entschieden worden, dass, wenn
eine Einzäunung stattfindet, nicht der Besitzer des
Gutes, sondern der Servitutsberechtigte, wenn er
sie haben will, verpflichtet ist, sie zu machen. Nun
ist die Frage, selbst wenn Straffälle Vorkommen,
und Entschädigungen zu zahlen sind, ob die In­
sassen besser durchkommen, wenn sie hegen und
für ein Stück Vieh Schadenersatz zahlen, oder ob
sie besser darauskommen, wenn sie Zäune Herstellen?
Das Zaunholz herzugeben, ist der Besitzer nicht
verpflichtet, die Leute müssen also Auslagen machen
für die Errichtung des Zaunes und für die Erhaltung
Religionsfonde übernimmt. Dass aus Staatsrücksichen m it
Religionssondsgeldern ein solcher Besitz gekauft wird un d
dann der Passive Religionsfond vom Staate subventioniert
werden muss, ist wahrlich ein verwaltungstcchnisches
Curiosum!
desselben. Das macht den Servitutsberechtigten er­
hebliche Kosten, und es ist vielleicht besser, wenn
sie durch eine sorgfältige Beaufsichtigung des Viehes
verhüten, dass ein Schaden angerichtet wird. Es
heißt, die Hirten weigern sich, diese Function zu
übernehmen, weil sie so häufig abgestraft werden.
Mit den Hirten haben wir auch Erfahrungen; es
ist nach meiner Meinung eine sehr milde Praxis,
dass die politische Behörde bei Beschädigung der
Forste zunächst die Hirten verantwortlich macht.
Aber wie diese Hirten aussehen, das ist oft ein
Jammer! Die sogenannten Hausstöcke, Leute von
körperlicher und geistiger Beschränktheit werden
sehr häufig als Hirten verwendet. Ich will dem
großen Hirtenstande damit keinen Vorwurf machen,
aber Thatsache ist, dass man Individuen begegnet,
die, wenn sie von der politischen Behörde zur Ver­
antwortung gezogen werden, mehr Mitleid als
Unwillen erregen. Eine andere Frage, die Theilung
der Weiderechte bei der Theilung der Grundstücke,
ist, wie ich zugestehen muss, vom obersten Gerichts­
höfe in gegentheiliger Entscheidung gelöst worden,
da ist noch sud suuuuo zrrckros lis. Ich möchte
noch bemerken, dass auch die Frage des Bezuges
von Buchenholz und vom Ersätze des Buchen­
holzes durch Fichten oder Föhrenholz Gegenstand
gerichtlicher Entscheidung gewesen ist, und dass
auch in dieser Frage dem gegenwärtigen Besitzer
eine ganz bestimmte Rechtslage gegeben wurde.
Das ist nicht eine moderne Erfindung, sondern in
der Urkunde, auf welche Tarvis sein ganzes Ser-
vitutsrccht stützt, ist die Ausübung auf Buchenholz­
bezug beschränkt. Es ist nicht richtig, dass die
Servitutsberechtigten das harte Holz vorgezogen
haben, und dass sie jetzt, weil hartes Holz aus­
gehen könnte, das Surrogat haben möchten, aber
nicht bekommen. Ganz von Anfang an ist statuiert
worden, dass den Bürgern von Tarvis nicht über­
haupt ein Holzbezug, sondern nur der Bezug
des dort vorkommenden Buchenholzes zugestanden
wird. Auf Grund dieser alten Widmung ist das
gerichtliche Erkenntnis gefällt worden. Wenn man
derartige Anforderungen stellt, so scheint mir, lcsist
man sich auf Dinge ein, über welche eine ganz be­
ruhigende Information dem Landtage nicht zur
Verfügung steht. Ich muss übrigens bemerken,
dass es gewiss schon 25 Jahre sind, dass die
Tarviser behauptet haben, die Buchenbestände seien
ausgegangen, und seither haben sie noch immer
meines Wissens jenes Buchenholz, welches sie be­
durften, beziehen können, und sie werden es auch
heute können. Dass aber im Laufe der Zeit der
Bezug unbequem wird, weil die Buchen nicht rasch
nachwachsen und man in eine entfernte Gegend
gehen muss, ist begreiflich. Ich erkläre, dass ich
nicht in der Lage bin, mir ein Urtheil darüber zu
machen, ob die Beschwerden, die da angebracht
sind, in einem oder dem anderen Punkte gerecht­
fertigt sind; ich möchte nur nicht so weit gehen,
um dem Ackerbauminister einzelne Punkte vorzu-
tragen und zu sagen, in diesem Punkte soll so
und so angeordnet werden, ich beschränke mich
darauf, den ersten Punkt anzunehmen, dass das
Ackerbauministerium ersucht wird, Abhilfe zu
treffen. Der Verkehr mit den Behörden in Görz
ist außerordentlich schwerfällig, und es besteht nicht
leicht eine Behörde, von welcher Erledigungen so
schwer zu erlangen sind. Ich stelle daher den Ab­
änderungsantrag, dass die Errichtung einer selb­
ständigen Forst- und Domänendirection für Kärnten
begehrt wird.
Abg. Kotz: Der Staat hat keinen Nutzen,
wenn er paar Dutzend Bauern absticht, er hat es
früher gewusst, welche Servitute aus dem Gute
Tarvis lasten und soll sich nun verpflichtet fühlen,
dieselben einzuhalten. Dass zu Hirten Trotteln ver­
wendet werden, hat darin seinen Grund, dass zu
den besten Arbeiten keine Leute mehr zu haben
sind; um absolvierte Schüler für Bodencultur an­
zustellen. hat der Bauer wirklich kein Geld. Früher
ist Buchenwald jedenfalls vorhanden gewesen, dann
ist er ausgeschlagen worden, und die Leute waren
zu gutmüthig, oder haben es nicht verstanden, gegen
diese Schlägerungen Einspruch zu erheben. Weil
der Staat soviel niedergehaut, dass Buchenholz
nicht mehr vorhanden ist, möchten sich die Besitzer
auch mit minderwertigem anderen Material zu­
frieden geben, aber man sagt: Buchenholz haben
wir keines mehr, anderes seid ihr nicht berechtigt,
zu beanspruchen. Ich glaube, dass eine solche Be­
handlung eines Staates als Besitzers unwürdig ist,
das ist eine Uebervortheilung der Parteien.
Landeshauptmann Graf Go8ß: Ich
kann nicht zugeben, dass Sie behaupten, der Staat
übervortheile jemanden, speciell hier ist bewiesen
worden, dass richterliche Erkenntnisse vorliegen.
Abg. Kotz: Thatsachen liegen vor; ich bedaure
einfach, dass man den Parteien gegenüber in einer
Weise vorgeht, dass sie in ihrem guten Rechte ver­
kürzt worden sind.
Abg. Johann Huber: Ich muss diesen An­
trag freudig begrüßen und offen gestehen, dass ich
in diesem Landhause nicht bald einen für die
bäuerliche Bevölkerung so wohlgemeinten Antrag
getroffen habe, wie diesen, und zwar aus dem
Grunde, weil es im ganzen und großen nur die
kleinen, nothleidenden, armen Gebirgsbauern trifft.
Alles hier Vorgebrachte ist vollkommen wahr, es
mag auf einem oder dem anderen Orte nicht zu­
treffend sein, aber im ganzen und großen ist der
Vorgang dieser: Auf der Alpe G. hat man den
Leuten die Weide bis auf die Tränke hin auf­
geforstet; sie können einzäunen, sagt man, man
würde es gerne thun. wo hat man aber das Holz?
Das Ding ist nur eine Falle. Ich habe auch ge­
halten und weiß, dass es beim besten Willen un­
vermeidlich ist, dass das Vieh hineinkommt in die
Schonung. In Leopoldskirchcn hat man an der
Straße den Bauwald und hat den Leuten die
Schasweide verboten. Was hat aber der Canalthaler?
Der wirtschaftliche Rückgang ist dadurch bewiesen,
dass die Leute ihre Schafe haben abgeben müssen,
vom Schafe aber hat der kleine Mann alles, er
hat von ihm Wolle und Kleidung u. s. W., es ist
für ihn nothwendig. Ich will nicht sagen, man
könne die Aufforstungen zugrunde richten, ich bin
selbst dafür, dass die Waldcultur erhalten bleibe,
allein es gibt im Hochgebirge genug Lawinenstreifen
die nicht cultiviert werden können, wo nur die
Krummkieser wächst. Jetzt werden wir wahrschein­
lich mit Herrn v. Mühlbacher übereinander kommen,
ich frage, warum soll an einem solchen Orte nicht
die Ziege weiden? Die Ziege bleibt die Kuh der
armen Leute, das kennen die Herren hier halt nicht.
Ich will die Ziege nicht in den Culturen, aber sie
ist und bleibt die Kuh der armen Leute. Der
Arme kann eine Kuh nicht halten, zwei Ziegen aber
wohl; nun geht so ein Thier in eine solche Fläche
hinein, in einen Lawinenstreifen, so ist das ein
Unglück, wie wenn die Welt zugrunde gienge. Das
sind keine haltbaren Zustände, und wenn man fort
und fort von der socialen Frage spricht, aber ge­
rade mit dem armen Teufel, der auf den Bergen
so elend lebt, so verfährt, ist sonderbar. Oder was
hat die Aufforstung in einer solchen Gegend ,sür
eine Bedeutung, wo die Bringungskosten so groß
sind, dass sie den Wert des Holzes nicht decken?
Das Gesetz wird aber ganz gleich angewendet, den
Lurnkofl dürften die Herren kennen, wenn ein Vieh
dort hineinkommt, wird es gepfändet und der Be­
sitzer gestraft, das ist nicht billig und recht, dass
an Orten, wo die Eigenthümer sonst vom Besitze
keinen Nutzen haben, den Armen die Weide nicht
vergönnt wird.
Bei den Verträgen ist der Bauer überall zu
kurz gekommen, das ist wahr. Bei Herrschaften wie
Se. Durchlaucht Fürst Rosenberg hört man wenig,
soweit ich mich erkundigt habe, wohl aber klagt
man übers Aerar ganz besonders. Ich will nicht das
Aerar beschuldigen, es sind die Untergebenen, die
hochmüthig sind, und der Bauer ist nicht imstande
sich zu vertheidigen. Der Beamte schreibt eine An­
zeige, der Bauer wird gestraft, wie soll er sich auch
vertheidigen? Was die dummen Leute anbelangt,
so muss ich sagen, dass für die Weide bei uns die
besten Leute verwendet, man muss diese nehmen,
denn wenn man aufs Vieh nicht schaut, haben die
Leute nicht zu leben. Ich möchte die Regierung
bitten, dass sie in diesem Falle für die Berger­
bauern einsteht, denn sie sind zu bedauern.
Abg. Grafenauer: Einen Gegensatz zwischen
Servitutsberechtigten und Verpflichteten wird es so
lange geben, als Servitute bestehen; ein Vorredner
hat gesagt, dass diesem Uebelstande dadurch Ab­
hilfe geschafft werden könnte, dass man die Servi­
tute einfach ablöst und die Berechtigten mit Grund
und Boden entschädigt. In vielen Fällen ist das
der einzig richtige Weg, aber überall geht es nicht,
denn in vielen Fällen sind die Servitute für den
Berechtigten von großer Wichtigkeit, viel wichtiger,
als das Stück Grund und Boden, welches der
Berechtigte bei einer Auftheilung bekäme, um es
dann eventuell in 14 Tagen weiter zu verkaufen.
Mit der Fassung des Antrages bin ich durchaus
einverstanden, und auch mit dem Anträge, den
Dr. Luggin gemacht hat. Denn, bringt der Landes­
ausschuss unseren Antrag bloß mit dem ersten Ab­
sätze dem k. k. Ministerium zur Kenntnis, so wird
sich der Minister an die Forst- und Domänen-
Direction in Görz wenden, und die wird sagen, es
stehe in allem gut. Die einzelnen Punkte haben den
Zweck, damit der Minister fragen kann: wie steht
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt iu den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landbotev".


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 4 ]
4
es in diesem Falle? Die Präcisierung des Gegen­
standes ist hier geboten. Im übrigen will ich auf
die Sache nicht mehr eingehen und empfehle den
Antrag, so wie er ist, mit dem Abänderungsantrage
Dr. Luggin.
Abg. Dr. Steinwender: Ein Unterschied
zwischen Staats- und Religionsfondsgut besteht in
der Bewirtschaftung nicht. Der Religionsfond hat
vom Besitze seiner Güter sehr wenig Einkommen,
dieses stammt aus Zinsen von Capitalien und Zu­
zahlungen des Staates. Trägt die Domäne weniger,
zahlt der Staat dazu. Es würde nicht anders
gewirtschastet, wenn Tarvis Staatsgut wäre. Der
Grund ist, dass der Staat sich das Gut viel zu
theuer hat anhängen lassen, so dass es eine Ver­
zinsung nicht geben kann. Wenn der Staat sich hat
anschmieren lassen, so sollen deshalb nicht die
Besitzer des Canalthales darunter leiden. Ich bitte,
den Antrag Dr. Luggin anzunehmen. Allerdings
liegt es uns nicht daran, eine große Zahl von
Beamten zu bekommen, sondern dass abgetrennt
wird, in welcher Weise, daraus kommt cs nicht an.
Der Abg. Dr. Luggm sagt, dass diese Ausführungen
auf ungenügender Information beruhen. Wie soll
man denn informiert sein? Genauer wird es niemand
machen können, als wenn man alle Bürgermeister
einladet und sich von ihnen Aeußerungen geben
lässt. Wenn die Herren durchaus einen Commissär
dazu haben wollen, der Diäten schneidet, so kann
man noch einmal eine Untersuchung anstellen. Das
sind Aeußerungen von anständigen und gescheiten
Menschen, die nichts Neues bringen, sondern nur
über die Praxis berichten, welche jeder schon längst
gewusst hat, der sich um die Verhältnisse küm­
merte. Wir ersuchen die oberste Leitung der Domäne,
etwas Wohlwollen und etwas Verständnis für die
Bedürfnisse dieses Gebietes zu äußern und sich nicht
auf das formale Recht zu stützen, sondern die
andern auch leben zu lassen. Die Domänenverwal­
tung ist vielfach in ihrem Rechte, aber wir stellen
uns auf den Standpunkt der durch rücksichtslose
Ausübung des Rechtes in ihrer wirtschaftlichen
Existenz Bedrohten und ersuchen vorderhand den
Minister, wir stecken noch nicht den Bundschuh
oder den Holzschuh auf, sondern wir kommen sehr
anständig und ersuchen das Ministerium. Es wird
vielleicht eine andere Gelegenheit kommen, wo die
Bauern nicht mehr ersuchen werden, das kommt
später.
Ich möchte weiter bemerken, dass solche Ent­
scheidungen des obersten Gerichtshofes einer Kritik
unterliegen und für uns nicht unanfechtbar sind.
Ich möchte namentlich bezüglich der Entscheidung,
dass fürs fehlende Buchenholz kein anderes geliesert
zu werden braucht, fragen: Wo sollen denn nun
die Leute ihr Holz bekommen? Von der Herrschaft
erhalten sie keines, selbst aber besitzen sie keinen
Wald. Dort ist es nicht so, wie in anderen
Gegenden, wo die Bauern außer dem eigenen
Walde die Einsorstungs- und Weiderechte besitzen.
Die Domäne hat den Leuten alles weggenommen,
nur mit den Pontaflern ist ein Uebereinkommen ab­
geschlossen worden, und man hat den Wald ihnen
ins Eigenthum übergeben. Die Leute haben nach
Möglichkeit versucht, den Conflicten auszuweichen.
Sie brauchen im Canalthal nur von der Bahn
hinaussehen, so sehen Sie auf den schönen fchatt-
seitigen Wiesen einzelne Bäume. Warum? Damit
man weniger abhängig von der Ausübung des
Holzbezugsrechtes ist. Zu ihrem eigenen Schaden
haben die Besitzer diese Bäume gepflanzt und lassen
sie wachsen, damit sie nicht alle Augenblicke sich an
die Herrschaft wenden müssen. Das sind keine hart­
näckigen, verbohrten Leute, die Herren kennen alle
die Eigenschaften der Canalthaler. das sind findige
Leute, die gern mit aller Welt auskommen, sie sind
nicht so, wie Leute in anderen Gegenden. Ihre
Hirten sind keine Hausstöcke, das sind junge findige
Burschen, die nur die Eigenthümlichkeit haben, sich
nicht gerne einsperren zu lassen und nicht gerne
Geldstrafen zu zahlen. Wollen Sie deshalb die
Anträge annehmen, wie sie sind, wir machen damit
kein Gesetz und stellen nicht bestimmte Forderungen,
welche die Regierung erfüllen muss, wir ersuchen
nur die Regierung, den faktischen Verhältnissen
Verständnis entgegenzubringen und müssen deshalb
der Regierung ganz bestimmte Punkte vorlegen.
Wenn so vorgegangen wird, wird eher eine Abhilfe
zu hoffen sein, als wenn es geschieht, wie bisher,
dass man im allgemeinen klagt. Wenn es später
zur allgemeinen Besprechung der Servitutsangelegen­
heiten kommt, werden wir uns eingehender damit
beschäftigen. Bezüglich der Ziegen weiß ich, wie
schwer es ist, zugleich eintreten zu wollen für die
unbeschränkte Aufrechthaltung der Ziegenweide, und
eintreten dafür, dass das Canalthal nicht verkarste.
Ein Widerspruch ist unzweifelhaft vorhanden. Man
muss bedauern, dass bei den Regulierungsvergleichen
den Bauern ungefähr etwas über 20.000 Ziegen­
weiderechte zugestanden wurden, das heißt, Vier­
oder fünfmal mehr als Ziegen je in dieser Gegend
waren. Man hat den Leuten vielmehr Rechte zu­
gesprochen, als sie brauchten, mit dem Hinter­
gedanken, bekommen thun sie es so nicht.
Wir haben ein Forstgesetz, welches die Ziege
auf einer Seite hineinlässt, auf der anderen aber
hinausjagt. Das ist kein ganz reeller Vorgang.
Aehnliche Vorgänge haben bei anderen Servituten
stattgefunden. Auf dem Gebiete der Herrschaft
Gmünd besitzen die Bauern, obwohl sie vielfach
eigene Weide haben, vielmehr Auftriebsrechte, als
je Rindvieh im ganzen Gebiete war. Die Bewilli­
gungen wurden gegeben mit dem Hintergedanken:
„Bewilligen kann man es, die Ausübung ist etwas
anderes." Hoffentlich wird sich die Regierung um
eine Auskunft nicht an die Domänen-Direction in
Görz wenden, sondern Auskünfte an Ort und Stelle
suchen. Hier wird sie solche erhalten, während es
fraglich ist, ob die Domänen-Direction in Görz
nicht wieder einige Ministerwechsel abwartet, bis
sie sich zu einer Antwort bequemt.
Der Ausschussantrag wird mit dem Zusatzantrage
Dr. Luggin angenommen.
Sitzung vom 6. April.
1. Abg. Kirschner berichtet über die Errich­
tung der Molkereigenossenschaft Klagenfurt. An der
Debatte betheiligen sich die Abg. Wernisch,
Huber Johann, Grafenauer, Dr. Stein­
wender, Dr. v. Metnitz, Gras Lodron und
Dr. Prettner. Ein Beitrag von 10.000 Kronen
wird genehmigt. (Der ausführliche Bericht muss
wegen Raummangels verschoben werden. Anm. d.
Redaction.)
2. Abg. O rasch berichtet über die Trennung
der Catastralgemeinde Würmlach von der Orts-
gemeide Kötschach; Antrag und Gesetzentwurf
werden in zweiter und dritter Lesung angenommen.
3. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Bericht über die Erbauung eines Jnfectionspavillons
im allg. Krankenhause.
4. Abg. Kirschner berichtet über den Antrag
des Landesausschusses, betreffend die Verbilligung
der künstlichen Düngemittel.
5. Abg. Dr. Steinwender berichtet über den
vom Abg. Ghon zur Erhaltung der heimischen Industrie
gestellten Antrag, betreffend einer strengen Hand­
habung der. Markenrechte. (Der ausführliche Bericht
folgt. Anm d. Redaction.)
6. Folgen Berichte über abweislich zu beschei­
dende Petitionen.
Zum Schutze der heimische« Senseninduftrie
stellt der volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag:
1. An die Regierung ist das dringende An­
suchen zu stellen, in jeder geeigneten Weise die
kärntnerische, wie überhaupt die Sensenindustrie der
Alpenländer zu unterstützen, insbesondere durch
Förderung des Exportes, durch Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse dieser Industrie bei der Erneuerung
der Handelsverträge, durch strenge und sinngemäße
Handhabung des Markenschutzgesetzes. Die aus der
Concentration des Betriebes sich mit Sicherheit er­
gebende Verschlechterung der Ware und Diskredi­
tierung der Marken ist dadurch hintanzuhalten,
dass der Grundsatz des Markenschutzgesetzes, nach
welchem die Marke an dem Unternehmen klebt, mit
aller Schärfe sestgehalten, die nach dem Gesetze
unzulässige Uebertragung der Marken von einer
Betriebsstätte aus eine andere ausgeschlossen und
jede Umgehung dieses Grundsatzes unmöglich ge­
macht wird.
2. Die Regierung ist mit Rücksicht auf vielfache
Erfahrungen, welche auch auf dem Gebiete der
Sensenindustrie zutage getreten sind, auszufordern,
endlich ein Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb
vorzulegen.
Abg. Dr. Steinwender begründet den An­
trag: Die Regierung leitete aus den politischen
Stürmen für sich das Recht ab, Erledigungen aus­
zuweisen und spart sich eine Antwort auf den
vorjährigen Beschluss des Landtages. Wittgenstein
lässt sich nicht so leicht abthun. Seitdem er sich
durch den Kauf der Judenburger Sensenwerke in
die Gilde der österreichischen Sensenschmiede einge­
drängt, versucht er es. die anderen unterzukriegen.
Er schlug zuerst fremde Marken nach, gegen die
gesetzlichen Bestimmungen schlug er die Marken auf
Sensen in halbem Zustande und verlor dabei viel.
Später will er eine Actiengesellschaft bilden, die
alle österreichischen Sensenwerke umfasst. Dass
dieser PlarH im Vorjahre misslang, dazu hat der
Kärntner Landtag auch etwas beigetragen. Nun
will er das Ziel auf einem anderen Wege erreichen,
nicht die Erzeugung, sondern der Verkauf soll
concentricrt werden. Dieser Plan hat den Abg. Ghon
veranlasst, zu verlangen, dass der vorjährige Be­
schluss des Landtages erneuert werde. Nach Ein­
bringung des Antrages langte die Nachricht ein,
dass diese Pläne am Widerstandedes Herrn Schröcken-
fuchs gescheitert seien.
Für uns kann dadurch die Angelegenheit nicht
erledigt sein. Bei der Energie des Wittgenstein, die
Gegenstand ebenso der Bewunderung wie der Furcht
ist. bei der amerikanischen Schulung und Findigkeit
dieses Mannes, bei seinen überreichen Mitteln steht
es außer Zweifel, dass der Plan, sich der öster­
reichischen Sensenindustrie zu bemächtigen, in irgend­
einer Form wieder auferstehen wird, wenn wir ihn
nicht gründlich todtschlagen. In der jüngsten Form
erscheint dieser Plan unter dem harmlosen klein­
bürgerlichen Namen einer Genossenschaft; für diese
soll ein Central-Verkaufs-Bureau errichtet werden.
Den Gewerken wird die Erzeugung nach dem Ver­
hältnis ihrer bisherigen Production beschränkt, den
Verkauf besorgt einzig und allein das Central-
Bureau, und die Preise macht auch dieses. Auf
den Wink des Chefs Wittgenstein gehen einmal die
Preise hinauf, und die Landwirte zahlen die Diffe­
renz, ein andermal gehen sie herab und die
Senser.werke haben den Schaden. Auf zehn Jahre
soll die Genossenschaft gebildet werden, und was
bis dort von den Gewerken übrig blieb, ist hilflos
geworden, denn sie haben alle Handels- und Ab­
satzbeziehungen verloren, sie müssen zusperren und
Gott und dem Wittgenstein danken, wenn man ihr
Gerumpel abkaust. Man sollte sich wundern,
dass sich ein Gewerke findet, der für einen
solchen Plan zu haben ist— allein die
meisten haben sich dafür gefunden, zunächst jene
oberösterreichischen Werke, welche heute schon in
einer drückenden Abhängigkeit sind, die anderen
aber erblicken im anzuhofienden Erträgnis der
nächsten zehn Jahre unter den glücklichen Auspicien
des Wittgenstein einen Ersatz für die spätere Zu­
kunft und einen Ersatz für ihre wirtschaftliche Frei­
heit, und wer nicht hofft, der fürchtet. Es heißt
nämlich, kommt die Genossenschaft nicht zustande,
dann forciert Wittgenstein seine Erzeugung und
richtet die anderen zugrunde.
Diese Parole wurde in der Vorwoche aus­
gegeben und hat gewirkt! Ein Festabend vereinigte
im Hotel „Kaiser von Oesterreich" Sieger und Be­
siegte. Gegen den Druck einer solchen räuberischen
Concurrenz besitzen wir in Oesterreich noch kein
Mittel, es fehlt uns ein Gesetz gegen den un­
lauteren Wettbewerb, und ein Gesetz, nicht gegen
die Kartelle überhaupt, wohl aber gegen den Miss­
brauch derselben. Der Plan geht noch weiter. Wenn
sich die Sensenwerke in einer Hand befinden, so
wäre es nicht ökonomisch, das, was man auf vier
oder fünf Stätten erzeugen kann, auf vier- oder
fünfmal sovielen zu producieren. man will und wird
den Betrieb concentrieren! Darin liegt die Gefahr
für uns, denn schwerlich wird sich die Erzeugung
nach Kärnten concentrieren, vielleicht nach Steier­
mark, vielleicht nach Böhmen, und wir verlieren
einen weiteren Rest unserer ohnedies so spärlichen
Industrie mit ein paar hundert Arbeitern.
Allerdings erheben sich Hindernisse; die Sensen
werden nach Marken gekauft und die Marke klebt
am Unternehmen. An dieser Bestimmung, wenn sie
strenge und sinngemäß gehandhabt wird, scheitert
nicht ein Kartell, wohl aber bleiben unsere Sensen­
werke so lange im Betriebe, als ihre Marke einen
Anwert hat, eine Voraussetzung ist hiebei die strenge
Handhabung des Gesetzes. Was wir besorgen, ist
die Umgehung des Gesetzes. Wenn für ein Werk
eine Marke verwendet wird, die noch nicht gelöscht
ist, wenn eine Marke für ein Werk, das aufgelassen
wird, gelöscht und für ein anderes vorgemerkt wird,
so ist das eine Umgehung, und wir erwarten, dass
solchen schwindelhaften Umgehungen mit allem
Ernste entgegengetreten wird, das können wir von
der Regierung verlangen; nicht bloß aus dem
Grunde, weil unser Land geschädigt wird, denn
was uns schädigt, ist zum Nutzen für ein anderes
Land, deshalb wird die Regierung keine sentimen­
tale Vorliebe für uns äußern. Wir verlangen es,
weil Wortlaut und Geist des Gesetzes und alle
bisherigen Verordnungen, Entscheidungen und Be­
schlüsse die Uebertragung der Markenrechte von
einem Werke aus ein anderes ausschließen. Schon
das Patent vom 17. December 1858 bezeichnet als
Zweck des Markenschutzgesetzes nicht bloß den Schutz
der Gewerbetreibenden, sondern auch den des con-
sumierenden Publicums.
Das Publicum glaubt, die Marke verbürge
einen bestimmten Erzeugungsort, ein bestimmtes


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 5 ]
Material und eine bestimmte Erzeugungsweise.
Wenn diese Factoren sich ändern und die Marke
bleibt, so wird das Publicum offenbar betrogen.
Eine Entscheidung des Cassationsgerichtes aus dem
Jahre 1892 sagt: Das Wesen der Marke liege im
Charakterisieren der Ware durch die Marke; und ein
Erlass des Handelsministeriums erklärt die An­
merkung im Markenregister, dass ein Markenbesitzer
sein Unternehmen verlegt, als unzulässig. Was
unzulässig ist, wenn man es offen versucht, wird
offenbar dadurch nicht zulässig, dass es durch eine
Umgehung erschwindelt wird. Eine Verordnung des
Handelsministeriums vom 1b. Juli 1895 verlangt,
dass Marken am Standorte des Unternehmens und
im glühenden Zustande auf die Sensen geschlagen
werden, dies hätte keinen Sinn, wenn es gestattet
sein könnte, in Judenburg die Himmelberger Marke
zu schlagen.
Nun frägt es sich, ob es nicht vielleicht Rück­
sichten gebe, wo ein solider Mann mit Gesetzen
und Verordnungen spielen kann. Rücksichten aus
uns gibt es nicht, Wittgenstein ertrotzt sich Rück­
sichten, dagegen gibt es eine Rücksicht, welche die
strengste Handhabung des Gesetzes verlangt: Wenn
das lausende Publicum erfährt, dass die Sensen
nicht mehr in der alten Betriebsstätte, sondern in
großen Fabriken erzeugt werden, nicht mehr aus
steirischem oder kärntnerischem Stahl, wenn das
Publicum erfährt, namentlich das Ausland, dass
die ganzen Marken bloß ein Schwindel sind, so
werden die österreichischen Marken ihren Wert ver­
lieren, und das mit Recht! Damit verlieren wir
unseren Markt, und die reichsdeutsche Industrie
wird uns vom Sensenmarkte geradeso hinaus­
werfen, wie sie uns auf der ganzen Welt hinaus­
geworfen hat. Das ist doch eine Sache, welche
einigermaßen geeignet sein sollte, das Pflichtgefühl
unserer Regierung wenigstens bis zur Handhabung
der Gesetze zu steigern. Wir vertreten hiemit nicht
nur das Gesetz, nicht nur den Bestand unserer be­
scheidenen heimischen Industrie, sondern auch weit­
reichende wirtschaftliche Rücksichten, wenn wir
verlangen, dass die Regierung sich strenge an das
Gesetz halte.
Es kann auch dann noch zu einem Kartelle
kommen, aber der stärkste Anreiz fällt weg, unsere
Sensenhämmer bleiben im Gange. Mag sein, dass
die Sensengewerken uns für diese Bevormundung
schlechten Dank wissen, aber um Privatinteressen
handelt es sich nicht, sondern darum handelt es sich,
dass Arbeit und Verdienst im Lande bleiben, und
daraus leiten wir Recht und Pflicht ab, unsere
Stimmen zu erheben. Glauben Sie, das es seiner­
zeit den Actionären der Hüttcnberger angenehm
gewesen wäre, wenn der Landtag Vorstellungen er­
hoben hätte gegen die Alpine? Und doch wären
sie im Interesse des Landes gewesen, was hinten­
drein leichter zu sagen ist, als zu rechter Zeit. Da­
gegen werden wir uns im Einverständnis mit den
Sensengewerken befinden, wenn wir die Regierung
ersuchen, in jeder Weise diese Industrie zu schützen.
Die Lage derselben hat sich verschlimmert, und wir
müssen erwarten, dass die Regierung bei den Vor­
berathungen zur Erneuerung der Handelsverträge
auch auf diesen altberühmten Zweig der heimischen
Arbeit gebürende Rücksicht nehme. Wir müssen auch
Hinweisen auf die dringende Nothwendigkeit gesetz­
licher Bestimmungen gegen den unlauteren Wett­
bewerb, dann Schleuderpreise, Qualitätsverschlech­
terung und Drohungen haben ihre Wirkung gerade
auf die Sensenindustrie ausgeübt.
Abg. v. E Hren Werth: Ich vermag die san­
guinischen Erwartungen, welche der Vorredner an
unsere Action knüpft, nicht in vollem Maße zu
theilen. Der Werl der Sensenmarke datiert aus einer
Zeit, wo der Sensenfabrikant sein Stahl selbst er­
zeugte. Aus dieser Selbsterzeugung des Stahles
und der Verwendung eines gewissen Rohmateriales
sind die Vorzüge unserer Fabrikate abzuleiten. Das
Kärntner Holzkohlenroheisen besitzt eine Constitution,
welche gerade für die Stahlerzeugung außerordent­
liche Vortheile gewährt. Derartiger Stahl wurde
seinerzeit zur Fabrication der Sensen verwendet;
die Dinge haben sich seither wesentlich geändert.
Ich verweise auf den Missbrauch, der in den
Sensenfabriken eingerissen ist; dieselben haben sich
durch die Billigkeit verleiten lassen, ein Roh­
materiale zu verwenden, welches die Eignung hiezu
durchaus nicht besessen hat, nämlich die Abfälle
der Schienenfabrication. Für Schienen wird das
ordinärste Eisen verwendet; da fallen Abschnitte
ab, diese hat man zerschnitten; die Stege und
Füße sind verwendet worden zur Blechsabrication,
die Köpfe hat man auSgewalzt und zur Fabrication
von Sensen verwendet. Was die Folge war,
können Sie sich denken! Was für Eisenbahnschienen
sich vorzüglich eignete, braucht nicht für Sensen
die Eignung zu besitzen. Weniger in Kärnten, als
in den übrigen Provinzen hat dieser Missbrauch
um sich gegriffen und heillose Consequenzen nach
sich gezogen. Die Sensenfabrikanten waren so vor­
sichtig. diese Sensen nicht im Jnlande zu verkaufen;
der größte Theil unseres Exportes geht nach Russ­
land; in Moskau hat man ganze Waggonladungen
Sensen zur Verfügung gestellt wegen der schlechten
Qualität, die Sensen haben aber eine Marke ge­
tragen. Diese Marke scheint mir heute einen Schutz
für die Qualität nicht so zu bieten, wie es seiner­
zeit der Fall war.
Aufgabe der Sensenwerke wird es sein, nicht
auf Grund ihrer Marken den Markt sich zu er­
halten, sondern aus Grund ihrer Qualität. Fürst
Schwarzenberg besaß in einem Graben bei Murau
ein Werk, wo nach eigener Methode ein Stahl er­
zeugt wurde, der wegen seiner vorzüglichen Qualität
zu Spiralfedern für Uhren verwendet wurde. Diese
Spiralfedern übersteigen im Gewichte den Wert
des Goldes. Die Erzeugung ist anfangs der Sech­
zigerjahre eingestellt worden. Das dauerte zwei
oder drei Jahre, da kam eine Deputation von
Schweizer Uhrenfabrikanten, um dem Fürsten eine
Bittschrift zu überbringen, er möge wieder den
früheren Stahl erzeugen, mag es kosten was es
wolle. Die Uhrmacher bekamen keine solche Uhr­
federn mehr wie früher, bis Schwarzenberg die
Stahlerzeugung wieder aufnahm, ob er sie noch
betreibt, weiß ich nicht. Die Qualität des Stahles
war es also, was die Schweizer veranlasste, per­
sönlich zu intervenieren, und die Qualität muss den
Schutz bieten für jene Sensenwerke, welche in den
Sechzigcrjahren ihren Verfall selbst verschuldet
haben.
Sitzung vom 7. April.
1. Der Bericht über die Erhaltungsarbeiten an
den Wildbächen des oberen Drauthales wird zur
Kenntnis genommen.
2. Zu den aus 1000—1500 fl. veranschlagten
Kosten der Räumung des Suchabaches in Saisnitz
wird ein lOpercentiger Landesbeitrag bewilligt.
3. Für die Verbauung des Gratschacherbaches
im Möllthale werden 2000 fl. bewilligt.
4. Das Projekt zur Verbauung des Grafen­
dorferbaches wird genehmigt und zu den auf
25.000 fl. veranschlagten Kosten ein lOpercentiger
Landesbeitrag bewilligt.
5. Der Bericht über die Gebarung an den
Eisenbahnzusahrtsstraßen wird zur Kenntnis ge­
nommen und werden fürs nächste Jahr für die
Erhaltung dieser Straßen 1894 fl. bewilligt.
6. Dem Gailregulierungs- Erhaltungsfonde
werden 5000 Kronen rückersetzt, welche zur Ver­
tiefung der Gailsohle an der Einmündung des
Oselitzenbaches verwendet wurden, und wird zu
demselben Zwecke fürs nächste Jahr ein Betrag von
10.000 Kronen bewilligt.
7. Die Petition der Gemeinde Velden um Ver­
legung des Bezirksgerichtes Rosegg nach Velden
wird nicht befürwortet.
Wochenschau über den Krieg.
Neuer Sieg der Buren. Allen Buren­
freunden, die Leser unseres Blattes zählen sicher
sämmtlich dazu, wird die Nachricht von ihrem erfolg­
reichen Gefechte bei Taba Nehu eine Freudenbotschaft
sein. Die Engländer verloren außer einem wertvollen
Proviantzug, 7 Kanonen. Lord Roberts, der englische
Großsprecher, der die fremden Militärattaches bereits
zum Festmahl in Prätoria cingeladen hat, wird nicht
sobald dort seine Tafel decken lassen. Er telegraphierte
selbst am 1. April nach London: Ich besuchte die Stelle
am Spruit, wo die Buren einen Hinterhalt gelegt
hatten. Der Schauplatz gewährte einen schrecklichen
Anblick. Pferdecadaver, Wagentrümmer und Vorräthe
bedecken den Boden. Hie und da lagen Leichen. Nur
die Geistesgegenwart der noch auf der Straße stehenden
Leute verhinderte die Vernichtung der ganzen Abthei­
lung. Einer Batterie gelang es, trotz des heftigen
Feuers der Buren zu entkommen. Ohm Paul ist wieder
in so zuversichtlicher Stimmung, dass er einen Aufruf
erlassen, die in Bloemfontein befindlichen Frauen und
Kinder der Buren mögen die Stadt binnen fünf Tagen
verlassen, da er sie dann zu beschießen gedenke.
Kleinere Gefechte. In der Umgebung von
Brandfort fand am 30. v. ein Gefecht statt. Ein­
gehende Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht
vor, doch es verlautet aus Privatnachrichten, dass die
Verbündeten den englischen Uhlanen große Verluste bei­
brachten. Auf Seite der Buren sollen nur wenige ver­
wundet worden sein. Am 31. v. hat ein Kampf mit
der Entsatzcolonne des englischen Obersten Plumer, die
5
nach Mafeking vorrückt, stattgefunden, in dessen Ver­
lauf die Colonne gezwungen worden war, sich mit
Verlusten zurückzuziehen. Am 1, d. griffen die Buren
bei den von ihnen besetzten Höhen hinter der Wasser­
leitung die englischen Vorposten an. Die englische In­
fanterie wich zurück und besetzte die Höhen westlich von
Kornspruit.
Nach St. Helena! Nach Londoner Meldung
ist ein Transportschiff mit General Cronje, dem Obersten
Schill und tausend gefangenen Buren an Bord nach
St. Helena abgegangen.
Die Transvaalgesandschaft in Brüssel
steht dem Anschläge auf den Prinzen von Wales voll­
ständig ferne; sämmtliche Mitglieder haben sich auf
die nach dem Attentate in der englischen Gesandschaft
aufliegenden Bogen eingezeichnet. Der Attentäter ver­
kehrte viel in anarchistischen Kreisen, und wurde der
Schuhmacher Meert bereits als sein Complice einge­
zogen. Es soll ein förmliches Eomplot zur Ermordung
des englischen Thronfolgers bestanden haben.
Die Belagerung von Mafeking wird von
den Buren durchaus nicht aufgegeben. Die in der
Stadt eingeschlossenen Engländer, denen es entsetzlich
schlecht geht, wagten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde
von der Cavallerie Oberst Plumers in der Umgebung
von Ramathlabama ein Angriff auf die Buren unter­
nommen. Beide Angriffe wurden aber abgeschlagen.
Von der Cavallerie Plumers wurden 20 Mann getödtet
und sechs gefangen genommen. Die Verbündeten hatten
geringe Verluste. Mafeking bleibt nach wie vor eng
eingeschlossen.
Fortsetzung des Kampfes. General Methuen
telegraphierte am 6. aus Boschkop: „Ich umzingelte
heute den General Villeboi-Marcuil und eine Buren­
truppe. Keiner entkam. Villeboi-Marcuil und sieben
Buren wurden getödtet, acht Buren verwundet, 54 ge­
fangen. Auf unserer Seite wurden vier getödtet, sieben
verwundet."— Diese kleine Niederlage wird wieder
vollständig wettgemacht. Denn eine andere Depesche
Lord Roberts vom gleichen Tage meldet: „Ich fürchte,
dass drei Compagnien Infanterie und zwei Compagnien
berittener Infanterie bei Reddersburg, östlich vom
Bahnhofe von Bethulien, durch Buren umzingelt worden
sind. Es befand sich dort eine, große Anzahl Buren
mit vier oder fünf Geschützen. Die Engländer hielten
sich vom 3, d. mittags bis am 4. um 9 Uhr vor­
mittags gut. Es ist anzunehmen, dass sie sich dann
ergeben haben. Sobald ich am 5. d. nachmittags die
Meldung vom Kampfe erhielt, befahl ich General
Gatacre, mit größter Beschleunigung von Springfontein
nach Reddersburg zu marschieren. Außerdem schickte ich
die Hochländer von Bloemfontein nach Bathany.
General Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein, am 4. um 10 Uhr vormittags in Reddersburg
ein, konnte aber nichts von der vermissten Infanterie
erfahren. Es besteht kein Zweifel, dass die Jnfanterie-
truppe gefangen genommen worden ist."
Zum letzten Siege der Buren. Die Ver­
luste der Engländer bei Reddersburg sind folgende:
Zwei Officiere und acht Mann wurden getödtet, zwei
Officiere und dreiunddreißig Mann wurden verwundet,
acht Officiere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangen genommen. Die Stärke des Feindes soll
3200 Mann mit fünf Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 167 Mann berittener
Infanterie und 424 Mann Infanterie.— Die Buren
scheinen allen Ernstes an einen Angriff auf Bloem­
fontein zu denken. Eine 12.000 Mann starke Ab­
theilung nähert sich von Südosten.— Unter den Ba-
sutos herrscht große Erregung. Sie fürchten, dass die
Buren, um die britische Flanke zu umgehen, die Grenze
des Basutolandes überschreiten werden. Von den Ba-
sutos, welche zu den Bauten bei Bloemfontein heran­
gezogen wurden, sind manche unter verschiedenen
Vorwänden entkommen.
Oberst Billebois, der im Scharmützel bei
Boshof fiel, war ein französischer Stabsofficier. In
Paris wird zu einem Grabdenkmale, das seinen Tod
auf dem Felde der Ehre verherrlichen soll, gesammelt.
Auch soll eine Straße in Paris nach seinem Namen
benannt werden.
Der Volksraad des Oranje-Freistaates
tagte kürzlich in Kroonstad, um über die gegenwärtige
Lage zu bcrathen. Präsident Stejn erklärte, er habe
nicht die Hoffnung auf den Triumph der Sache der
Buren-Republiken verloren. Der Präsident widmete
dem General Joubert einen warmen Nachruf und gab
sodann bekannt, er habe den neutralen Mächten mit-
getheilt, dass die Engländer die Flagge des Rothen
Kreuzes verletzt haben. Der in Roberts Proclamation
gemachte Versuch, Zwietracht unter den Buren zu säen,
sei misslungen. Unter Hinweis auf die mit Salisbury
geführte Correspondenz sagte Stejn, nicht nur diese
Bemühungen seien gemacht worden, sondern die Re­
publiken hätten auch eine Deputation nach Europa
und Amerika entsendet, die auf die neutralen Mächte


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 6 ]
6
einwirken solle, ein Aufhören des Blutvergießens
herbeizuführen. Redner hoffe und wünsche lebhaft, dass
diese Bemühungen von Erfolg gekrönt sein mögen.
Lage der Engländer. Einer Meldung aus
Prätoria zufolge, verloren die Engländer im Kampfe
beim Reservoir von Bloemfontein elf Kanonen und
zwei Waggons mit Munition. Nach den neuesten
Drahtungen leidet Roberts an starkem Pferdemangel,
viele Regimenter können kaum hundert Berittene auf­
stellen. Außerdem leiden viele Soldaten an Lungen­
entzündung. Aus Mafeking wird vom 1. April ge­
meldet, die Rationen seien schrecklich herabgemindert
und der Entsatz dringend nothwendig. Die den Frei­
staatburen so glänzend gelungene Einnahme der Wasser­
werke am Modderriver hat die merkwürdige Sorglosig­
keit und Unvorsichtigkeit der englischen Officiere in
ein grelles Licht gesetzt. Die Engländer ließen sich
gänzlich unvorbereitet überraschen.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Le. Eminenz
Card. Dr. Joh. Co. Holler
Jürlierzbischof von Salzburg
ist am 5. d., gerade um die Mittags­
stunde, als von den Kirchen die Glocken
zum Englischen Gruße ertönten, selig
im Herrn verschieden. Mit ihm ver­
liert auch die Diöcese Gurk, welche zur
Kirchenprovinz Salzburg gehört, ihren
Metropoliten, und erfüllen wir nur
eine heilige Ehrenpflicht, wenn wir der
schmerzlichen Trauer Ausdruck geben,
welche das Ableben dieses ausgezeich­
neten Kirchenfürsten, der in vollem
Sinne des Wortes ein guter Hirte
war, nicht nur in der Erzdiöcese und
den Suffragenbisthümern, sondern über­
haupt bei allen hervorruft, welche Ge­
legenheit hatten, die Liebe und väterliche
Herablassung des mit dem Purpur
geschmückten Landsmannes Andreas
Hofers kennen zu lernen.
Diöcesannotiz. Pfarrprovisor von Glainach,
Herr Johann Sporn, wird in gleicher Eigenschaft nach
St. Walburgen übesetzt.
Landeshypothekenbank. Laut Erlasses des
hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 4. d., Zahl
12.426/9, wurden die vierpercentigen Pfandbriefe der
kärntnerischen Landeshypothekenanstalt zur Cautions-
leistung bei den k. k. österreichischen Staatsbahnen zu­
gelassen und deren Aufnahme in das Verzeichnis der
annehmbaren Werteffecten verfügt.
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 23. v. im Nachhange zu den
Beförderungen von Lehrpersonen nach dem Stande vom
24. November 1899 mit Zugrundelegung des Stan­
des am 1. Jänner 1900 befördert: Aus der zweiten
in die erste Gehaltsclasse die Oberlehrer Josef Obreßl
in St. Ulrich an der Göding, Leopold Pfeffer in
Reichenfels, Philipp Schlatte in Kappel a. D., und
die Lehrerin Rosa Zirkelbach in Völkermarkt; aus der
dritten in die zweite Gehaltsclasse die Oberlehrer Karl
Kohla in Zweikirchen, Thomas Krall in Kraig, Flo­
rian Moser in Guttaring, Martin Nagele in Eisen­
kappel, Karl Tschikof in Knappenberg, ferner die Schul­
leiter Josef Großl in Mitschig, Valentin Oberzaucher
in Kaning, Johann Penzl in Walburgen, Victor See­
bacher in Aichberg, endlich die Lehrer Josef Egger in
Klagenfurt und Sebastian Neumann in Althofen.—
Der Landesschulrath hat weiters den Oberlehrer Flo­
rian Will zum Oberlehrer an der Knaben-Volksschule
in Wolfsberg, den Schulleiter Paul Kueß zum Schul­
leiter in St. Nikolai ob Pernegg, den Lehrer Julius
Mager! in Holz zum Lehrer in Oberdrauburg, und
die gewesene Aushilfslehrerin Marie Pliemitscher zur
Unterlehrerin in St. Michael bei Wolfsberg ernannt;
dann den supplierenden Schulleiter Franz Montel in
Heiligengrab der Knaben-Volksschule in Villach zur
Dienstleistung zugewiesen; ser*er dem Oberlehrer Anton
Fritz in St. Martin bei Freudenberg die fünfte
Dienstalterszulage unter Anerkennung seiner ersprieß­
lichen Dienstleistung, dem Schulleiter Adolf Nagy in
Embelg die dritte, dem Oberlehrer Alexander Stau­
dacher in Keutschach und dem Lehrer Josef Herrmann
in Pörtschach am See je die zweite, dem Lehrer Johann
Karner in St. Peter ob Rennweg und der Lehrerin
Marie Lechleitner in Malta je die erste Dienstalters­
zulage verliehen.
Anerkennung für die öffentliche» Im­
pfungen. Die k. k. Landesregierung hat den Jmpf-
ärzten: Josef Gruber in Klagenfurt, Dr. Leonhard
Kramer in Kirchbach, Dr. Albert Menninger Ritter v.
Lerchenthal in Hermagor, Dr. Friedrich Neumann in
Klagenfurt, Dr. Karl Blumenthal in Victring,
Dr. Josef Mitsche in Winklern, Dr. Johann Paur
in Spittal, Dr. Franz Gassmayer in Gmünd, Dr. Josef
Morer in Eberstein, Dr. Winfried v. Kalchberg in
Friesach, Dr. Karl Simettinger in Straßburg, Dr. Alois
Freiherr v. Jabornegg in Weitensfeld, Dr. Karl Do­
menig in St. Veit, Dr. Johann Höller in Arnold­
stein, Dr. Rudolf Kattnigg in Treffen;—
den Pfarrern: Johann Koller in Kirchbach, Stephan
Kramer in St. Peter im Holz, Peter Raith in Mill­
statt, Johann Hrodek in Jngolsthal;—
den Gemeindevorstehern: Peter Filippitsch in Ratten­
dorf, Jakob Möderndorfer in Kühweg, Gemeinde
Mitschig, Adam Siller in Poggersdorf, Franz Schrall
in Mörtschach, Josef Sattlegger in Baldramsdorf,
Peter Fercher in Rangersdorf, Alois Pirker in Hörzen­
dorf, Franz Ehrlich in Uggowitz;—
den Oberlehrern: Georg Sepper in Kirchbach,
Rupert Bock in St. Martin bei Feldkirchen, Josef
Rainer in Grades, Max Trost in Altenmarkt, Peter
Skorianc in St. Peter am WallerSberg, Bonifaz
Sprenger in Heiligenblut, Johann Meierschitz in Glöd-
nitz, Johann Huber in Deutsch-Griffen, Alois Groinig
in Zweinitz, Andreas Stummer in Obermühlbach, Ernst
Steiner in Treffen, Thomas Maschitz in Feistritz a. d.
Gail, Moriz Payer in'Malborghet;—
den Schulleitern: Thomas Hohenwarter in Tröpo-
lach, Jakob Steinwender in Waidegg, Andreas Thurner
in Kreuth, Martin Rinner in St. Oswald bei Klein-
kirchheim, Johann Forcher in Döllach, Adolf Kluge
in Zammelsberg, Ferdinand Schwarz in Weitensfeld,
Alexander Berger in Dreifaltigkeit;—
den Lehrern: Leopold Lackner in Winklern, Karl
v. Ferrari in Metnitz;—
den Gemeindesecretären: Albin Hartlieb in Ossiach,
Josef Schurz in Friesach, Josef Ortner in Pisweg;—
der Gemeindesecretärin Maria Unteregger in
St. Salvator,
für ihre ersprießliche Thätigkeit, respective Mitwirkung
beim öffentlichen Jmpfgeschäfte im Jahre 1899 die
besondere Anerkennung ausgesprochen.
Brennholzbedarf. Am 25. April, vormit­
tags 10 Uhr, findet beim k. u. k. Militär-Verpflegs-
Magazin in Klagenfurt eine öffentliche Verhandlung,
mittels schriftlicher Offerte, wegen Sicherstellung des
Brennholzbedarfes für die in der Station Klagenfurt
sammt St. Peter befindlichen k. u. k. Truppen und
Anstalten für die Zeit vom 1. September 1900 bis
Ende August 1901, statt. Der Jahresbedarf beziffert
sich beiläufig auf 2300 Kubikmeter Brennholz weicher
Gattung. Die mit einer Krone-Stempelmarke ver­
sehenen Offerte sind bis längstens zehn Uhr vor­
mittags am oben festgesetzten Verhandlungstage der
Verhandlungs-Commission zu übergeben. Die Fassung
des Brennholzes findet anfangs und Mitte jedes Mo­
nates statt. Wegen Ueberführung des Holzes in den
Concurrenzort St. Peter ist ein besonderes Anbot zu
stellen, da sonst angenommen würde, dass die Ueber­
führung in dem geforderten Preise enthalten ist. Die
Aufschlichtung des zur Einlieferung gelangenden Brenn­
holzes am ärarischen Holzplatze hat der Lieferant zu
besorgen, zu welchem Zwecke derselbe auch die nöthigen
Stangen beizustellen hat.
Brand. Am 4. d., um ^5 Uhr abends, fielen
vom Thurme zwei Schüsse, zum Zeichen, dass wo Feuer
sei. In St. Ruprecht war durch das Spiel von Kindern,
welche vom Messner schon einmal erwischt und gejagt
wurden, im Pfarrhofstadel von St. Ruprecht Feuer
ausgebrochen. Von da sprang das Feuer über auf die
Erjautschnig'sche Besitzung, deren Wohnhaus den
Dachstuhl einbüßte, während das Wirtschaftsgebäude,
trotz den eifrigen Rettungsarbeiten der Feuerwehren
von Klagenfurt, St. Peter und St. Ruprecht, sowie der
Feuerbereitschaft des k. u. k. Artillerie-Divisions-Reg.
Nr. 3 und des Jnf.-Reg. Nr. 17, welche durch zwei
Stunden angestrengt am Brandplatze arbeiteten, total
niederbrannte. Das Vieh soll Fleischhauer Baumgartner
gerettet haben. Erjautschnig soll nur auf 500 fl. ver­
sichert sein. Der Gesammtschaden konnte noch nicht
genau festgesetzt werden.
Selbstmord. Am 10. d., um 5 Uhr früh,
begab sich die 17jährige M. B., ein stellenloses Dienst­
mädchen, an den Lendcanal, wo sie sich ihrer Kleider
bis auf Hemd und Unterrock entledigte und sich in
den Canal stürzte. Bei den Kleidern fand sich ein Brief
vor, den die Polizeibehörde an sich nahm. Die Selbst­
mörderin wurde unter Intervention des Wachmannes
Schober aus der Lend gezogen, doch erwiesen sich die
vom Herrn Polizeiarzte Josef Gruber angestellten
Wiederbelebungsversuche als erfolglos. Nach dem Gut­
achten der Aerzte war die Arme geistesgestört.
Gerichte vom Lande.
Rangersdorf. (Pferdeverkauf.) Johann
Fercher, vulgo Bichleichholzer in Lainach verkaufte am
27. März l. I. eine prächtige Pferdestute um den
Preis von 1000 Kronen.
St. Leonhard im Lavantthale. Jäger­
störung.) Es dürfte manchen bekannt sein, dass bei
uns an jedem Montag Viehmärkte abgehalten werden
in der Fastenzeit. Damit die Bauern ihr Vieh auch
auf den Markt treiben können, muss unbedingt auch
ein Viehpass sein, welchen man im Gemeindeamte
bekommt. Das ist aber nicht so leicht. Bei unseren
Bauern wäre es schon sehr angezeigt, wenn sie früher
sich bei der Jagdleitung um Erlaubnis anmelden würden,
ob sie über ihre eigenen Aecker oder in den Wäldern
gehen dürfen, um zu dem Gemeindeamte zu kommen,
wie es hier leider der Fall war. Da sagte ein Bauer
zu seinem Knechte: geh hole mir einen Viehpass.
Dieser gieng auch, aber durch einen kleinen Wald, und
weil es Schnee hatte, so sah man auch seine Fährte;
ein Jäger aber sah die Spur und nun saß er zwei
Tage lang, damit er seinen Gespürten aus „Nummer
sicher" erwischen könnte, denn er glaubte, er könne einem
Hasen den Weg verstehen.
Wieting. (Wo ist er?) Wer denn? Johann
Sturm heißt er, von Sele bei Gotschee, 80 Jahre alt,
ein sehr braver Gemeindearmer. Er spricht zwar deutsch,
ist aber schwerhörig und schwer verständlich. Sein
Heimatschein, einige Habseligkeiten und 7 b, die ihm
seine liebe Gemeinde gesendet, sind indes in der Propstei
aufbewahrt. Er wird nicht weit von hier sein. Der
„Kärntner Landbote" wird ihn bald erfragen und diese
Nachricht ihm bringen.
Wieting. (Pfarrhofbau.)Jmnahen Silberegg
hat sich Samstag den 30. März eine Commission ein­
gefunden, um den Pfarrhofbau in Fluss zu bringen.
Der Pfarrer soll demnach statt eines Zimmers mit
drei bedacht werden. Auch an eine Küche dachte man.
Gewiss kein Luxus!
Auen bei Mörtschach, 6. April. Am 3, d.
hat sich der Auszügler in Rettenbach, vulgo Porzer,
in der hiesigen Wallfahrtskirche um 7 Uhr früh vor
dem Hochaltäre durch einen Revolverschuss entleiben
wollen. Der Schuss war nicht tödtlich, aber der Zu­
stand ist lebensgefährlich; Ursache: unmäßiger Schnaps­
genuss. Genannter hat schon vor nicht langer Zeit
aus Lebensüberdruss seinem Leben durch Erhängen
ein Ende machen wollen, wurde aber noch rechtzeitig
gerettet. Die Kirche ist entweiht und muss wieder die
kirchliche Weihe erhalten.
Bodendorf am Ossiacher See, 6. April.
(Schadenfeuer.) Heute um 2^ Uhr früh gelangte
in der verschlossenen Scheuer des Herm Müller aus
bisher unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche,
welchem auch in kürzester Zeit die Stallungen und
hölzernen Wohngebäude gänzlich zum Oser fielen. Die
Rettungsarbeiten mussten sich lediglich auf Bergung
des Inventars beschränken. Höchstwahrscheinlich wurde
das Feuer durch verbrecherische Hand gelegt,
Brückl, 3. April. (Unglücksfall.) Die Maria
Breitenhuber fuhr mit dem Frühzuge von Eberstein
zurück, wohin sie sich begebe» hatte, um für ihren
Mann das Jnvalidengeld zu beheben. In der Station
Brückl übersah sie das Aussteigen, wollte aber doch
noch aussteigen nachdem der Zug bereits im Gange
war. Sie sprang vom Trittbrette herab, wurde dabei er­
fasst und ihr beide Füße abgeschnitten. Nachdem sie
mit den hl. Sterbesacramenten versehen war, erlag
sie ungefähr nach einer Stunde den Verletzungen.
Flattach. (Wo ist der Vater.) Kürzlich
richtete die Landesregierung in Kärnten an die Statt­
halterei in Steiermark eine Zuschrift, deren Inhalt
beweist, auf welche bequeme Art sich Eltern der Last
ihrer Kinder entledigen. Wir entnehmen dieser Zu­
schrift Folgendes: Anfangs Juni 1866 oder 1867
kam zum Besitzer Brandstätter, vlg. Sporer in Söbriach,
Gemeinde Flattach, Bezirk Spittal, ein Mann in Be­
gleitung zweier Knaben und bat um Nachtherberge, die
ihm gewährt wurde. Hiebei erzählte dieser Mann,
der von ziemlich großer Statur war, einen schwarzen
Bart trug und schlecht deutsch sprach, er sei Wälsch-
tiroler, habe zuletzt in Gmünd als Steinbrecher ge­
arbeitet, vorher unter anderem auch längere Zeit
als Puddler bei einer Gewerkschaft in Steiermark,
dort habe er geheiratet, doch sei später sein Weib ge­
storben, und da die Gewerkschaft aufgelöst wurde, sei
er mit seinen zwei Knaben fortgezogen und wolle nun
in seine Heimat nach Südtirol. Schließlich bat er,
den jüngeren fünfjährigen Knaben Lorenz für kurze


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 7 ]
7
Zeit in Obsorge zu nehmen, er werde ihn dann wieder
abholen. Mit dem älteren, achtjährigen Knaben Anton
entfernte sich am nächsten Morgen der Mann, der
seither nichts wieder von sich hören ließ. Der zurück­
gelassene Knabe Lorenz verstand nur italienisch. Die
Einvernahme des Lorenz hat kein Resultat ergeben,
denn er kann sich nur daran erinnern, dass sein Vater
in einem Steinbruch beschäftigt war, in welchem roth-
gesprenkelte Steine vorkamen. Seinen Namen oder sonst
etwas zweckdienliches wusste er nicht anzugeben. Behufs
Feststellung der Heimatszuständigkeit und des Schreib­
namens des Lorenz, der sich nach dem Namen seines
Ziehvaters Brandstätter nennt, haben die Bezirks­
hauptmannschaften Kundmachungen an die Gemeinden
ihrer Bezirke hinausgegeben.
Krappfeld. (Auflage auf den Bier-
consum.) Die Auflage per 1 Heller auf den Liter
Bier dürfte eine ziemlich hohe Summe ergeben, wenn
nicht die Regie den größten Theil davon in Anspruch
nähme. Zur Hereinbringung dieser Auflage werden
sogenannte „Bestellte" angestellt, die von Gasthaus zu
Gasthaus gehen, um den Bierconsum zu constatieren.
Da dies eine angestrengte Arbeit ist und einen Mann
vollauf in Anspruch nimmt, so muss der Bestellte
gerade zu diesem Zwecke allein angestellt werden. Wäre
es nicht vernünftiger gewesen, auf das Erzeugungs­
quantum der kärntn. Brauereien, wie selbes beim Steuer­
amt vorliegt, den einen Heller per Liter aufzuschlagen
und bei außerkärntnerischem Bier bei der Abgabe auf
der Bahn die Auflage einzuheben? Das wäre einfach
und ohne große Auslagen gewesen. Interessant ist es,
dass einige Wirte die Auflage per einen Heller sofort
benützten, um das Krügl Bier um einen Kreuzer theurer
zu verkaufen. Dadurch kommt also der Wirt bei einem
Liter zu einer Mehreinnahme von vier Hellern, während
die Ausgabe nur einen Heller beträgt, also drei Heller
Mehrgewinn gegen früher)
Kamp bei Wolfsberg. (Empfehlens­
werter Wintercurort.) Vom 12. December 1899
bis 27. März 1900 ist in unserer an 1000 Seelen
zählenden Pfarre niemand mit dem Tode abgegangen,
was in unserer influenzakranken Zeit mit besonderer
Freude mitgetheilt wird. Wer also vor dem Sensen­
mann besonders Angst hat, möge getrost zu uns kommen,
und sich an unserem Lied erfreuen:
Schaugt's ent an die Städter,
Die hab'n mit nix a Freud,
Den'n kimmt das Leb'n so für,
Wie uns die Ewigkeit!
AVer uns scyaugl'Z an,
Wir hab'n mit all'm a Freud,
Nit amol zum Sterb'n
Hab'n mir a Zeit.
Liesing. Am 2. April wurde unter großer Bethei­
ligung der Bevölkerung die alte, fromme Jungfrau Anna
Go) l er zu Grabe getragen. Sie wurde 87 Jahre alt.
Dieselbe trug beständig einen Bußgürtel bis zur Zeit
ihrer vierjährigen Krankheit. Auch die weiße Schürze
fand bei festlichen Anlässen ihre Verwendung. Mt ihr
ist ein Unicum aus der Welt geschieden. Sie mhe nun
in Frieden!
Lind. (Selbstmord.) Bei einem Besitzer in
Lesnig in einem Wirtschaftsgebäude wurde der Franz
Becheim, vulgo Unterbecheim, erhängt aufgefunden.
Derselbe wurde am 27. v. ohne Sang und Klang
und ohne Begleitung eines Leidtragenden auf dem
Friedhofe zu Lind bestattet. Ursache dürste wohl der
Schnapstrunk sein.
Lavantthal. (Chronica.) In einer Gemeinde,
so den heiligen Nikolaus als Patron verehret, lebt
schlicht und recht ein Bürgermeister, namens Francis-
cus der Dicke. Und ist selbiger sehr eifrig und wohl-
erfahren. Der war in Amtsgeschäften in der Gemeinde­
stube, so sich im Schulhause befindet, und war der
Eifrigste, so dass einer nach dem andern ihn verließ
und ihn allein ließ mit seinen schweren Sorgen. Kam
auch einer, und sah und hörte keine lebendige Seele,
und dachte im Herzen, es wär' unersetzlich schade um
die schönen Schulbänke, so sie gestohlen würden, und
sperrte das Schulhaus ab, und damit auch den ein­
samen, schreibenden Bürgermeister Franciscus den
Dicken, und lieferte die Schlüssel im Pfarrhause ab,
denn der Schulmeister war ausgeflogen über die sieben
Berge.— Und als der Bürgermeister genug geschrieben,
ward er durstig und wollte zum Weine gehn. Aber
das Thor war zu. Da stieg er in den Keller; aber
er war leer,— sonst wäre der Schulmeister vielleicht
auch nicht ausgezogen. Da ward Franciscus sehr
traurig, da er den leeren Keller sah und nichts darinnen.
Und er stieg hinauf und wollte aus dem Fenster auf
den Freythof steigen; aber er konnte nicht, denn das
Fenster war sehr klein, und er war FranciScuS der
Dicke. Da ward er noch trauriger. Er gieng zum dritten
Fenster, und rief hinaus: „Liabe Leut'ln helft's ma
do!"— Und er ward erhöret, und ein Knecht, namens
Michael, rief hinauf: „Was fahlt Enk denn?"—
„Außi möcht i, und i kann nit"— sagte der Bürger­
meister. Und der Knecht lief um Leute; sie kamen zahl­
reich und holten den Schlüssel und befreiten Francis­
cus. Und es ward ein großes Fest gefeiert, wie es
noch nie gehört worden in der Gemeinde, so den heiligen
Nikolaus als Patron verehret, und die Leute riefen:
„Gott sei dank! Wir haben den Dicken gefunden,
welcher verloren war!" Und das Fest dauerte drei
Tage und drei Nächte. So geschehen am Feste Mariä
Verkündigung, da man schrieb das Jahr des Helles
1900.
Ossiach, 6. April. (Fischerei.) Diebeständigen
Eisschübe zwischen Sattendorf und Steindorf machen
die Ausübung der Fischerei fast unmöglich, so dass in
der kommenden Charwoche den vielen Nachfragen um
Fische nur spärlich wird entsprochen werden können.
Zu bedauern sind die Bcrufsfischer, die sonst um- diese
Zeit erfahrungsgemäß die besten Einnahmen erzielten.
Pisweg. (Opfer des Schnapses.) Erfroren
aufgefunden wurde am 2. April ein nach Pisweg zu­
ständiger, im besten Mannesalter stehender Taglöhner.
Sonst als ordentlicher, verlässlicher Mensch bekannt,
hatte er sich am vergangenen Freitag etwas zuviel
Alkohol gegönnt und so auf dem Heimweg seinen Tod
gefunden.
Rubland. Obwohl in Nr. 13 unseres Blattes
nicht von dem Unterzeichneten, sondern vielmehr von
einem Arbreiter Verse die Rede war und wir also
nicht verpflichtet wären, eine Berichtigung zu bringen,
geben wir derselben doch Raum in unserem Blatte,
da der Vorarbeiter Ferzi sich durch die dort aufge­
stellten Behauptungen getroffen fühlt. Er schreibt uns:
„Es ist nicht wahr, dass ich Luchem persönlich kenne
und dessen Gesinnungen auch nur im entferntesten
theile. Wahr ist es vielmehr, dass ich den Genannten
gar nicht kenne und auch seinen Gesinnungen voll­
kommen ferne stehe. Die Nachricht in Nr. 13 des
„Kärntner Landbote" unter dem Schlagworte „Eine
exotische Giftpflanze", beruht daher auf vollkommener
Erfindung. Hochachtungsvoll Francesco Ferzi, Vor­
arbeiter in Rubland."
Sagritz, 1. April. (Gefahrvolle Winter­
tour.) Bereits fußhoher Schnee in Wien, bedeutende
Schneefälle in Steiermark, aus allen Theilen unserer
Monarchie derartige Wetterberichte und daraus folgende
Verkehrsstörungen. Nun auch wir haben natürlich tiefsten
Winter, besonders empfindlich durch heftige Stürme
und eine Kälte, wie wir sie seit Weihnachten nicht
erlebten. Umsomehr Ueberraschung, bei manchen vielleicht
sogar gerechte Entrüstung, mag folgende Thatsache
Hervorrufen. Ein Herr aus Salzburg W. v. A. hatte,
begleitet von einem Bergführer aus Wörth, in der
Rauris am 27. März das Hochthor auf Ski über­
fahren, versuchte am 28. März von der Fleiß über
Apriach und Mitten bis Döllach zu fahren, was ihm
auch gelang, indem er erst beim sogenannten „Pfeffer-
schlössl" die Straße betrat. Am 29. März versuchte er
den Aufstieg zum „Sonnblick", erreichte auch die
Ortnerhütte in der Zirknitz, mu ste aber wegen heftigem
Nordwind nach Döllach zurück. Am 31. März versuchte
er den Uebergang nach der Rojacherhütte abermals,
kam jedoch nur bis unter die Bretterwand, wo beide
von einer Lawine (Windsbrett) überrascht wurden.
Der Führer wurde ungefähr 100 Meter von derselben
hinabgetragen. Der Tourist fand unter einem Felsblock
Schutz und konnte den Platz behaupten. Nachdem sie
sich beide aus der Lawine herausgearbeitet hatten,
gaben sie den Aufstieg noch nicht auf und kamen auch
noch bis knapp unter die Bretterwand, wo ste aber
eine zweite lawinengefährliche Stelle zur Rückkehr nach
Döllach zwang. Der Führer soll gegenwärtig wohl in
Heiligenblut erkrankt sein, der Herr Tourist aber steigt
weiter!
St. Lorenzen im Gitschthale, 2. April.
(Verschiedenes.) So ist denn auch der bekannte
1. April wieder glücklich vorüber und scheint endlich
der Frühling mit sonnigen Tagen ins Land kommen
zu wollen, während in den schattigen Theilen des
Thales der Schnee noch meterhoch liegt, und wenn
die Wege miserabel sind, so ist daran nicht nur die
Jahreszeit, sondern auch das bekanntlich launenhafte
Aprilwetter schuld. —In St. Lorenzen ist die um 75 fl.
angekaufte Raiffeisencasse, weil für die nunmehrigen
Bücher und Schriftstücke zu klein, sofort zu verkaufen
und selbe würde sich sehr für einen Privaten oder
einen Geschäftsmann eignen.— Ferner haben wir hier
auch eine Stammzucht-Genossenschaft mit Molkerei
und Viehversicherung und fehlt nur noch die Lebens­
versicherung für den Todesfall, welche aber, da für den
Tod noch kein Kraut gewachsen und Geld jetzt im
Frühjahre immer rarer wird, noch einige Zeit wird
warten müssen.— Wegen der bösen Ruhrkrankheit
konnte das Schuljahr erst mit December 1899 be­
ginnen und dauert nun nicht mehr bis Ostern, son­
dern bis Allerheiligen.— Endlich haben wir hier
zwar keine Hammond-Schreibmaschine, wohl aber
einen vielverwendbaren Hektographen beim hiesigen
Gemeindeamte, für 1 fl. 50 kr., mit leichter Hand­
habung.— Auch ganz liebliche Ansichtskarten von
St. Lorenzen sind im Handel erschienen, per Stück
6 kr., auf denen gerade noch Platz ist für die be­
kannten Worte: Wo ich gern wäre und nicht bin, schick'
ich meine Ansichtskarte hin.
St. Leonhard. (24. Verzeichnis über
die Beträge zum Thurmbaufond zu
St. Leonhard im L.) Kaspar Karner in St. Leon­
hard, 1 fl. Frau Trost in Klagenfurt, 5 fl. k. Wicher
in Eberndorf, 20 fl. Johanna Rack in Wolfsberg, 1 fl.
Pfareer Deutl in St. Peter, 2 fl. Matthias Moko
in Reichenfels 1 fl. Proviosor in Schiefling, Josef
Meßner, 2 fl. H. A. in St. L. 5 fl. 30 kr. Provisor
KriLaj in Kamp, 1 fl. Gottlieb Köppl in Reichenfels,
5 fl. Aloisia Waich in St. Leonhard, 1 fl. Alois
Waich in St. Leonhard 1 fl. Pfarrer KuneS in Prebl,
2 fl. Ferners Simon Maier in Kliening, 10 fl.
Florian Jöbstl in Theising 10 fl. Für Thurmbauholz
428 fl. 83 kr. Zusammen 496 fl. 13 kr. Früher
ausgewiesen 4752 fl 68 kr. Zusammen 5248 fl. 81 kr.
Vergelt's Gott!
Wolfsberg. (Rothe Bildung.) Samstag
den 31. März gab es abends nach neun Uhr einen
lieblichen Krawall in einem Gasthause. Vier Genossen
kamen da in die Wirtsstube, verlangten Getränke, und
man gab sie leider. Auf nochmaliges Verlangen er­
hielten sie nichts mehr. Dann gieng's los. Wäre ihr
Wunsch in Erfüllung gegangen, so wäre das Haus
sammt den Bewohnern wohl demoliert worden— aber
so waren ihre Kräfte zu schwach. In der Nähe des
Hauses waren mehrere Holzstämme, mit diesen wollten
sie dm Weg verbarricadieren, aber die lieben Bau­
meister waren eben schon ganz unfähig und bald wären
sie noch unter den Stämmen begraben worden.
Wolfsberg. (Todesfall.) Am Freitag den
6. d. starb hier Herr Michael Tangl im 68. Lebens­
jahre. Mit ihm scheidet ein Mann, der die echten
alten Bürgertugenden in hohem Maße in sich ver­
einigte. Viele Jahre hindurch hat ihn das Vertrauen
seiner Mitbürger in den Gemeinderath entsendet, und
bei allen neuen Schöpfungen, besonders auf dem Ge­
biete des Armenwesens, hat er getreu zum Wahle der
Stadt mitgearbeitet. Als alter Soldat war er treu
ergeben der österreichischen Monarchie und seinem
Kaiserhause, und überall trat er mit Entschiedenheit
jenen Bestrebungen entgegen, welche auf die Unter­
grabung Oesterreichs hinzielten. Mit kindlicher Liebe
hieng der Verstorbene an der katholischen Kirche. Als
Kirchenkämmerer war er unermüdlich thätig für die
Verschönerung des Gotteshauses und würdige Abhal­
tung des Gottesdienstes. Am Kirchenchore musicierte
und sang er und gab in der Erfüllung seiner religiösm
Pflichten ein schönes Beispiel. Mit großer Freude und
Begeisterung erzählte er stets von seiner Reise nach
Rom, wo er seinen Sohn Michael, der damals unter
Hofrath Sickel Geschichtsforschungen in päpstlichen
Archiven betrieb, besuchte. Sein Fleiß und die Ar­
beitsamkeit waren staunenswert. Tagtäglich bis in die
letzte Zeit hat er noch sein Gewerbe ausgeübt und
jeden Tag stand er schon um drei Uhr in der Früh
bei dem Backtroge. Das Familienleben war ein unge­
mein glückliches. Sein Stolz war der einzige Sohn
Michael, der nun Universitätsprofessor in Berlin ist,
dem er eine ausgezeichnete Erziehung angedeihen ließ.
Und in der Gesellschaft! Nur heiter und fröhlich, stets
zu allen möglichen Schnurren und Liedern bereit. Da
gab's keine Bierbankpolitik und Kannegießerei, sondem
echte Fröhlichkeit herrschte im Freundeskreise. Die
Stadt Wolfsberg, wie seine Freunde werden Herrn
Tangl ein warmes Andenken bewahren, und der Herr
wird sein Lohn sein. L. i. p.
Wolfsberg.(Theater-Vorstellung.) Zwei­
mal fand in dieser Woche in den Theater-Localitäten
eine Theater-Vorstellung statt. Es wurde von hiesigen
Personen „Das weiße Rössl" mit recht gutem Er­
folge aufgeführt. Sowohl Sonntag wie Donnerstag
war der Besuch gut und ist gewiss jeder befriedigt
nach Hause gegangen.— Köstlicher, vielbelachter Humor
durchzog das ganze Stück und gewährte uns sonst
theaterarmen Wolfsbergern eine recht angenehme Er­
heiterung und öfters wünschenswerte. Abwechslung!
— An der ausgezeichnet gespielten Rolle des Berliner
Reisenden konnte man ja seine Helle Freude haben.
Weißenstein. (Leichenfund.) JmDrauflusse
wurde hier eine Leiche aufgefunden, in welcher man
den seit fünf Wochen abgängigen Pferdehändler Georg
Jndrist erkannte. Ob ein Raub- oder Selbstmord
vorliegt, werden erst die näheren Erhebungen ergeben.
Villach. (Todesfall.) Sonntag den 8. April
verlor Villach einen allseits geliebten und geachteten
Bürger in der Person des Herrn Fritz Streit,
Kaffehaus- und Hausbesitzers, der am genannten Tage
um halb acht Uhr früh nach einer längeren schmerz­
vollen Krankheit in ein besseres Jenseits abgerufen
wurde L. i. x.


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 8 ]
8
3.222-84
260—
68.233-02
21.812'—
3.923 30
52—
18-26
5'40
1770
L 97.544-52
Kaiffeisen-AeiLung.
Obervellach, 3. April. (Rechenschaftsbe­
richt der Spar- und Darl eh ensc asse.)
Einnahmen:
Cassastand am 1. Jänner 1899
Eingezahlte Geschäftsantheile
Spareinlagen
Rückzahlungen von Darlehen
Zinsen für Darlehen..
Beitrittsgebüren ....
Die nichtbehobenen Geschästsantheil-
zinsen pro 1898
Von einzelnen Spareinlagen eingeho­
benen 1 '/spercentigen Rentensteuer-
Vergütung pro 1898 ....
Erlös für Einlagebücheln ....
Summe.
Ausgaben:
Rückgezahlte Geschäftsantheile...
Rückgezahlte Spareinlagen ....
Zinsen für Spareinlagen laut ausge­
wiesener Bilanz vom 31. December
1898 und pro Jänner 1899 be­
zahlt und capitalifiert ....
Bar ausgezahlte Zinsen für Sparein­
lagen pro 1899
Gegebenes Darlehen
Den Reingewinn pro 1898 zur Fructi-
ficierung in der Gemeinde-Sparcasse
Graz eingelegt
In der Salzburger Sparcasse zur
Fructificierung eingelegt....
In der Gemeinde-Sparcasse Graz zur
Fructificierung eingelegt....
Für Verwaltungskosten laut Ver­
zeichnis
Cassabestand am 31. December 1899
Summe.
22
60'—
.355 26
2.205-72
32
299-34
,442'—
8
28
L 3
310-46
.000-—
.000'—
535-58
243 12
L 97
Vermögensstand (Bilanz) am 31. December
Activa:
1. Cassabarbestand am31.Dec. 1899 L 3
2. Reservefond mit 31. Dec. 1899„ 1,
3. Darlehen an Mitglieder... „77,
4. Einlage bei der Salzburger Spar­
casse 12,
28
.544 52
1899.
243 12
,165-92
854'—
ooo-—
000'—
390-34
312 88
21220
1-50
25-44
L 123.205 40
5. Einlage bei der Gemeinde-Spar­
casse Graz
6. Guthaben an Zinsen für Einlagen
bei der Salzburger Sparcasse bis
31. December 1899 ....
7. Guthaben an Zinsen für Einlagen
bei der Gemeinde-Sparcasse Graz
8. Wert der Jnventargegenstände.
9. Guthaben an Rentensteuer-Rück­
vergütung pro 1898 ....
10. Guthaben für bezahlte Landesfond-
Umlage-Rückvergütung pro 1899.
Summe.
Passiva:
1. Stand der Geschäftsantheile..„ 3.300'—
2. Stand der Spareinlagen...„ 114.335-74
3. An Zinsen für Geschäftsantheile„ 113-62
4. An Zinsen für Spareinlagen.„ 3.134-24
5. Für unmittelbare Gebüren pro
1899 79-60
6. Für Zinsen von Spareinlagen pro
1899 die l^percentige Renten­
steuer 51-51
7. Für Verwaltungskosten pro 1899„ 535-58
8. Stand des bisherigen Reserve-
fondes„ 1.16592
9. Reingewinn pro 1899...„ 489-19
Summe. L 123.205-40
Mitgliederzahl Ende 1899: 163. Der bisherige
Procentsatz bleibt auch für die Kronenwährung auf­
recht, d. i. für Spareinlagen mit 4 Percent und für
Darlehen mit 5 Percent. Die Jahresrechnung mit
Bilanz wurde in der Generalversammlung am 1. April
d. I. genehmigt.
Lind. (Der Spar- und Darlehenscassen-
v er ein) für die drei politischen Ortsgemeinden Lind
ob Sachsenburg, Steinfeld und Sachsenburg mit dem
Sitze in Lind hat am 1. April d. I., um 2 Uhr
nachmittags, seine neunte ordentliche Generalversamm­
lung in Herrn Matthias Funders Gasthauslocalitäten
in Lind abgehalten, zu welcher mehr als die beschluss­
fähige Mitgliedschaft persönlich erschienen war. Die
Tages- und Geschäftsordnung war programmäßig fol­
gende: 1. Prüfung der Jahres- und Vermögensrech­
nung pro 1899, 2. Verwendung des Reingewinnes,
3. Erhöhung des CrediteS der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft in Lind, und 4. Anträge. Nachdem Herr
Obmann Matthias Gmeiner die Versammlung und
Sitzung für eröffnet erklärt hatte, so wurde hierauf
von demselben der Rechenschaftsbericht über das ver­
flossene fünfte Geschäfts- und Vereinsjahr 1899 vor­
getragen. Stand der Mitglieder im Jahre 1899: Mit­
glieder waren am Ende des Jahres 1898 75, im
Jahre 1899 neu hinzugekommen 13, daher zusammen
88; im Jahre 1899 sind in Abfall gekommen 5, am
Ende des Jahres 1899 sind verblieben 83. Von
diesen 83 Mitgliedern sind und zwar: 5 Mitglieder
mit je einem Stammantheil per 25 fl., zusammen
125 fl., 78 Mitglieder mit je einem Geschäftsantheil
per 10 fl., zusammen 780 fl., 83 Mitglieder mit 83
Stamm- und Geschäftsantheilen, zusammen 905 fl.
Zinsfuß im Jahre 1899: Der Zinsfuß war im Jahre
1899 für Spareinlagen 4 Percent, für Darlehen und
Vorschüsse 5 Percent. Die Stamm- und Geschäfts­
antheile wurden nach Beschluss der Generalversammlung
vom Jahre 1895 nicht verzinst. Die gesetzlich vor­
geschriebene Rentensteuer wurde aus dem Cassaver-
mögen bezahlt. Um den Sinn der Sparsamkeit beson­
ders unter den Dienstboten und der Heranwachsenden
Jugend zu fördern, wurde beschlossen, dass die Büchel
über Spareinlagen bis 20 Kronen unentgeltlich aus­
gefolgt werden. Die Jahres- und Vermögensrechnung
pro 1899 sowie die beiden Nachweisungen zur Bilanz
über Spareinlagen und Darlehenscapitalien, ferner die
Nachweisungen über Gewinn und Verlust, über Jn­
ventargegenstände und Verwaltungskosten wurden von
der Generalversammlung genau eingesehen, geprüft und
genehmigt. Hierauf wurde die Versammlung und Sitzung
vom Vorsitzenden für geschlossen erklärt. A-
Tröpolach. Rechnungs-Abschluss""des
Spar- und Darlehenscassen-Vereines.)
Jahres-Rechnung. Einnahmen: Cassastand am 31. De­
cember 1898 6995 fl. 66 kr. Erhaltene Capitalien:
Summe der Geschäftsantheile 60 fl. Summe der
Spareinlagen 30.169 fl. 92 kr. Rückgezahlte Darlehen
7919 fl. 39 kr. Eingenommene Zinsen 1553 fl. 46 kr.
Beitrittsgebüren rc. 12 fl. Summe 46.710 fl. 43 kr.
Ausgaben: Rückzahlungen von Geschäftsantheilen 60 fl.
Rückzahlungen von Spareinlagen 18.727 fl. 90 kr.
Gegebene Darlehen 24.992 fl. Ausgezahlte Zinsen
1017 fl. 42 kr. Verschiedene Ausgaben: Einrichtungs­
und andere Kosten (Reservefond inbegriffen) 677 fl. 35 kr.
Cassastand am 31. December 1899 1235 fl. 76 kr.
Summe 46.710 fl. 43 kr. Vermögensaufstellung
(Bilanz). Activa ---- Vermögen. Cassarest am 31. De­
cember 1899 1235 fl. 76 kr. Reservefond nach dem
Stande vom 31. December 1899 1027 fl. 29 kr.
Ausgcktchenc Darlehen cm Mitglieder 40.S10 fl. 52 kr.
Guthaben an Zinsen von Spareinlagen am 31. Dec. 1899
47 fl. 44 kr. Guthaben an Zinsen von Darlehen am
31. Dec. 1899 573 fl. 82 kr. Wert der Einrichtungs­
gegenstände 160 fl. Summe 43.554 fl. 83 kr.
Passiva ----- Schulden. AuSgeliehene Geschäftsantheile
1552 fl. Ausgeliehene Spareinlagen 39.912 fl. 61 kr.
Zinsen von Spareinlagen bis 31. December 1899
964 fl. 7 kr. Zinsen für Stamm- und Geschäfts­
antheile bis 31. December 1899 64 fl. 17 kr.
Reservefond 1027 fl. 29 kr. Reingewinn 34 fl. 69 kr.
Summe 43.554 fl. 83 kr. Der Reingewinn per
34 fl. 69 kr. wird nach Vorschrift der Statuten dem
Reservefonde überwiesen.
Versammlungen.
Lind im Drauthale. (Gaubildung) Am
1. April wurde hier in Mossers Gasthause eine Ver­
sammlung abgehalten, wobei ein neuer Gauverein mit
dem Sitze in Lind gegründet wurde. Der Gau um­
fasst die Ortschaften Lind, Bärenbad, Sisliz, Ragg-
nizhof, Althaus, Fellberg und Oberallach. Die Versamm­
lung war sehr gut besucht. Zum Gauvorstand wurde
Herr Herr Wernisch einstimmig gewählt und zu dessen
Stellvertreter Matthias Funder, zu Ausschüssen Johann
Kloker, vulgo Ortner, Franz Huber in Lind, Johann
Ebenberger, vulgo Pisendle in Sifliz und Josef
Wiesen, vulgo Pucher in Oberallach. Herr Thierarzt
Rukutsch hat dabei auch einen Vortrag gehalten, welcher
sehr beifällig ausgenommen wurde.
Krbeiier-Aeitung.
Wolfsberg, 3. April. Die letzte Monatsver­
sammlung des Katholischen Arbeitervereines war wie
gewöhnlich recht gut besucht. Herr Maurus sprach
in überzeugender Weise über die schon fast trostlosen
Schäden und gab jene Mittel allein als helfende an,
welche in dem Christenthume ihre Wurzel haben. Mit
Erheben von den Sitzen dankte die Versammlung dem
Redner, und gewiss berechtigt der Wunsch, der Herr
Redner möchte recht bald wieder im Verein erscheinen.
Hierauf machte Herr Steiner, der nach langer Krank­
heit wiederum die Versammlung leiten konnte, Mtt-
theilungen in Betreff des Vereines und dankte allen
für die innige Antheilnahme an seiner Genesung.
Dann besprach Herr Consulent die socialdemokratischen
Strikes und zeigte den Anwesenden nach statistischen
Daten, wie oft, oder besser wie fast immer, die Ar­
beiter die Betrogenen und Angeschmierten sind, welchen
Worten ein anderes Mitglied, das selbst einmal vor
Jahren Obmann des Strikecomites gewesen, interessante
Aufklärungen beifügte. Zehn neue Mitglieder wurden
gewonnen.
Derstcherungs-Aeitung.
Wir erhalten folgenden Brief, den wir auszugs­
weise zu Nutz und Frommen der Landesverstcherung
wiedergeben:
„Sie agitieren so fleißig für die Verbreitung und
für die Einbürgerung der Landesversicherung in den
bäuerlichen Kreisen, allein dieses Bemühen dürfte vielfach
fruchtlos sein, wenn die Landesversicherung nicht
wenigstens die gleichen Versicherungsbedingungen gewährt
wie die Privatgesellschaften.— Die Versicherung meiner
Gebäude geht zu Ende und da wollte ich Ihrem Rathe
gemäß der Landesverstcherung beitreten. Ich beschrieb
genau die Verhältnisse meiner Gebäude und beantragte
dieselbe Versicherungssumme über 10.000 fl. wie der
jetzigen Privatgesellschaft. Die Landesversicherung be­
rechnete die Prämie für dieses Capital bei lOjährigem
Versicherungsbestande mit 52 fl. 10 kr. Bei der Privat­
gesellschaft zahle ich nur 48 fl. 35 kr? Nun hat der
Jnspector dieser Gesellschaft mir einen 20percentigen
Nachlass noch in Aussicht gestellt, wenn ich mich bei
der Gesellschaft weiters versichern lasse. Es wäre im
Interesse der Landesversicherung, wenn sie eine bessere
Orientierung der Verhältnisse ins Auge fassen würde.
Wie wäre es denn, wenn die Feuerversicherungen der
einzelnen Besitzer genau ausgenommen, bei welchen Be­
sitzungen, in welcher Höhe und deren Prämien. Geht
dann der Versicherungsvertrag zu Ende, dann könnte die
Landesversicherung an die Partei herantreten, und
wenigstens dieselben Bedingungen bieten, wie die Privat­
gesellschaften, dann könnte man den Judengesellschaften
mit Erfolg an den Leib rücken.— Uebrigens bedauere
ich sehr, dass im Versicherungsbeirath kein Gesinnungs­
genosse unserer Partei einen Platz gefunden, und das
ist ein Hauptgrund, warum soviele der Geschichte nicht
trauen. Bei einem solchen Unternehmen soll nicht die
Partei den Ausschlag geben."
Wir haben diesen Worten nichts beizufügen, als
dass wir es von jeher im Interesse der guten Sache
bedauert haben, dass die Herren die Aufstellung des
Beirathes nur im Gesichtswinkel der Herren Nationalen
und Liberalen vorgenommen und in brutaler Weise
einen großen Theil der Bevölkerung förmlich von sich
gestoßen haben.— Wir waschen unsere Hände in
Unschuld, zumal wir fast die einzigen sind und waren,
die aufklärend bei der Bevölkerung gearbeitet haben.
»*
*
Eine Praktische Ernteversicherung.
Das Versicherungswesen steht auf der Tagesord­
nung: Hagelversicherung, Viehverstcherung u. s. W., und
es werden zu diesem Zwecke Gesellschaften gegründet,
deren Organisation einen ziemlich großen Theil des
Geldes, welches der arme Mann dafür aufbringt, ver­
zehrt. Warum aber diesen großen Apparat? Könnte
nicht die christliche Nächstenliebe, gepaart niit warmem
Gerechtigkeitsgefühl, diesen Apparat ersetzen?
Eine Einrichtung, welche ein Priester der Stehler
Genossenschaft unter den Co Ion i st en Argen­
tiniens gegründet hat, gibt die Antwort darauf.
Die dort eingeführte Ernteversicherung
braucht keine große Verwaltung, keine Fonds, hat keine
Steuerverpflichtung und findet ihrer Natur nach leicht
Vertrauen. Sie hat sich jetzt im zweiten Jahre ihres Be­
stehens bereits über die ganze Republik ausgedehnt. Das
Ganze ist ein einfacher Contract, der in jeder Colonie
bei irgendeinem Vertrauensmann ausliegt. Wer ihn
unterzeichnet, verpflichtet sich, für das, was er über
eine bestimmte Menge (beim Weizen 100 Kilogramm
vom Hektar) ernten wird, etwa 20 Pfennig für je
100 Kilogramm zu zahlen; erntet er aber aus irgend­
einer Ursache (Heuschrecken, Frost, Hagel u. s. W.) weniger
als oben angegeben, so wird ihm das Fehlende zu
einem bestimmten Preise ersetzt, soweit die Beiträge aus
den anderen Gegenden reichen. Uebrigbleibendes wird
wieder vertheilt. Die Einschreibegebür (für Verwaltung
und Propaganda) ist etwa 5 Pfennig pro Hektar. Die
r Wie wir von wohlinformierter Seite erfahren, soll
die Landesanstalt mit der in Rede stehenden Privatanstalt
gleich hohe Prämien haben. Unserer Ansicht nach sollen
ein paar Kreuzer, um welche die Landesanstalt vielleicht
theurer ist, nicht angesehen werden. Nicht die Billigkeit,
sondern die Sicherheit einer Anstalt muss den Ausschlag
geben. Anm. d. Redaction.


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 9 ]
9
Gelder werden am Ende der Ernte dem Localvertreter
(ein Bauer) bezahlt,' dieser darf sie nicht an die Central­
leitung schicken, sondern bloß direct in die beschädigten
Ortschaften, nachdem er den allgemeinen Vertheilungs­
plan von der Centralleitung erhalten, die aus ein paar
für ihre Ehrlichkeit bekannten Colonisten und dem
Secretär besteht.
Henossenschafis-Aeitung.
Landwirtschaftliche Ankaufs- und Ber-
kaufs-Genosfenschaften.
Das Genossenschaftswesen ist so alt, wie die
Menschheit selbst. Ueberall, wo die Kraft des einzelnen
nicht ausreichte, um Hindernisse zu überwinden, Feinde
niederzuwerfen, da suchte er die Hilfe gleichgesinnter
Nachbarn und Freunde. Wahrhaft Großes ist stets und
immer nur erreicht durch das Zusammenwirken vieler,
möglichst gleichartiger Kräfte— das zeigt die Lehr­
meisterin „Geschichte" in unzähligen Beispielen.
Der Stand der Landwirte hatte ehedem von der
in der Vereinigung aller liegenden Kraft keine
Ahnung; erst die Folgen der Vereinzelung, die Ueber-
vortheilung durch andere, die durch den Wucher ge­
schlagenen Wunden musste die Landbevölkerung em­
pfinden, ehe sie zu dem so naheliegenden Rettungsanker
in der Noth griff, während andere Berufsclassen dies
schon beim Nahen der Gefahr thaten. Es ist daher
erfreulich, dass nunmehr der Bauernstand endlich auf
den richtigen Weg gekommen, dass auch er vom gesunden,
genossenschaftlichen Geiste ergriffen ist, und dass allent­
halben tüchtige gemeinstnnige Männer denselben wach­
zurufen beflissen sind, indem sie als Fundamentalsätze:
Einigkeit und Selbsthilfe aufstellen.
Es gibt zwei Arten von Genossenschaften, nämlich
solche ohne irgendwelche gesetzliche Regelung des Ver­
hältnisses der Mitglieder zu einander und zu dritten,
sodann solche, welche nach dem Gesetze begründet und
im Handelsregister verzeichnet sind— die sogenannten
registrierten oder eingetragenen Genossenschaften.
Ankaufsgenossenschaften. Die dem Land­
wirte für seinen Betrieb nothwendigen Bedürfnisse,
welche er kaufen muss, bestehen hauptsächlich aus
Sämereien, Maschinen, Geräthen, Dungmitteln u. a. Da
diese Verbrauchsgegenstände Marktwaren sind, also
Speculationsartikel bilden, so findet hiebei oft
eine schamlose Ausbeutung namentlich der kleineren
Landwirte statt. Das dringende Bedürfnis, dem Land­
mann die Waren preiSwürdig zu'verschaffen, führte zur
Vereinigung vieler, und so entstanden die landwirtschaft­
lichen Ankaufsgenossenschaften. Die Art und Weise, wie
die Ware gewöhnlich in die Hand des Landwirtes
gelangt, ist die, dass der Fabrikant nicht direct, sondern
durch einen, zwei, ja oft drei Zwischenhändler mit dem
Konsumenten verkehrt, was einen Warenaufschlag ver­
anlasst, den der vielbelastete Landwirt tragen muss.
Die Zustände, welche sich in dieser Beziehung allmählich
mit dem vermehrten Verbrauch von fremden Sämereien,
Hilfsdünger rc. eingebürgert haben, schädigen den Land­
wirt so, dass er dringend zur Selbsthilfe greifen muss, die
er nur durch genossenschaftliches Vorgehen erreichen kann.
Verkaufsgenossenschaften. Die genossen­
schaftliche Arbeit auf dem Gebiete des Absatzes land­
wirtschaftlicher Erzeugnisse ist noch wenig entwickelt und
doch kann sie in vielfacher Beziehung segensreich wirken
und einem gesunden Geschäfte Bahn brechen. Das Be­
dürfnis hiezu ist ohne Zweifel vorhanden; denn der
Warenwucher und das schmarotzende Zwischenhändler­
thum blühen womöglich noch üppiger, als auf dem
Gebiete des Ankaufs landwirtschaftlicher Verbrauchs­
stoffe. Beispiele hiesür können wir beobachten, sei es
bei dem Getreideverkauf und Viehhandel, sei es beim
Absätze sonstiger Erzeugnisse.
Die Vortheile des gemeinsamen Verkaufes sind:
1. Durch Verkaufsgenossenschasten werden die Land­
wirte zur Erzielung von besten Qualitäten angeregt.
2. Durch die Genossenschaft wird der Producent auf
die Fehler in seiner Production aufmerksam gemacht.
3. Der Genossenschafter lemt, weil er die von dem
Consumenten selbst bezahlten Preise stets erfährt, ein
festes Urtheil über den Wert seiner Erzeugnisse sich
bilden. Leopold Zugaue r.
**
*
Reform der Biehmärkte und Berkaufs-
genossenschaften. Aus den diesjährigen Verhand­
lungen des „Deutschen Landwirtschaftsrathes", der in
den ersten Tagen des März in Berlin tagte, ist ein
Beschluss, betreffend „Reformen auf dem Gebiete des
Viehhandels", für die Genossenschaftssache von großem
Juteresse. Man will bei den maßgebenden Stellen des
Reichs und der einzelnen Bundesstaaten vorstellig werden,
um dahin zu wirken, dass:
») der Handel und die Notierungen nach Lebend­
gewicht bei Schlachtvieh endlich allgemein durchgeführt
werden;
f>) dass entsprechend den Vorschriften des Land­
wirtschaftskammergesetzes für Preußen (Z 2 Absatz 4) für
alle größeren Biehmärkte (bei Schlacht- und Magervieh)
unparteiische und sachverständige Marktcommissionen
unter Heranziehung von Vertretern der Landwirtschaft
gebildet werden, denen die Herstellung der amtlichen
Preisnotierungen und die sonstige Controle des Markt­
verkehres obliegt;
v) dass der Handel an den größeren Viehmärkten
nur auf Grund von Schlussscheinen sich vollziehen darf,
welche auf Verlangen den Marktcommisstonen vorzu­
legen sind;,
ä) dass auf die Errichtung von Magerviehmärkten
überall, wo ein Bedürfnis besteht, mehr wie bisher
Bedacht genommen wird, besonders auch deshalb, um
den aus verschiedenen Gründen schädlichen und unwirt­
schaftlichen Hausierhandel überhaupt zu beseitigen;
e) dass für die Märkte besondere Marktordnungen
sowohl in Bezug auf einen geordneten Handelsverkehr
wie auch auf das veterinäre Interesse erlassen werden,
jedoch nicht, ohne vorher die in Betracht kommenden
landwirtschaftlichen Vertretungskörperschaften zu hören;
t) dass in den Marktordnungen auch möglichst
einheitliche Normen für die amtliche Preisnotierung
vorgeschrieben werden.
Die Versammlung glaubt aber auch aussprechen zu
müssen, dass die Maßregeln des Staates nicht hin­
reichen werden, um alle Missbräuche des Viehhandels
zu beseitigen. Deshalb muss aus dem Wege der Selbst­
hilfe durch genossenschaftliche Verkaufsver­
einigungen vorgegangen werden. Zu dem Zwecke
empfehle sich: a) die Betheiligung an Viehverwertungs­
genossenschaften, b) die Errichtung von eigenen Ver­
kaufsstellen an den maßgebenden Märkten.
**
*
Einführung von Mufterlagern.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Perg in Ober­
österreich erließ an alle Genossenschafts-Vorstehungen
des Bezirkes folgenden Ausruf:
Nicht nur die praktische uud geistige Ausbildung
im Gewerbe, sondern auch der technische Fortschritt
sollte ein Hauptaugenmerk der Genossenschaften sein.
Diese Aufgabe wäre seitens der einzelnen Genossen­
schaften durch Errichtung von Musterlagern, seitens
mehrerer Genossenschaften durch Vereinigung der
Musterlager zu Gewerbemuseen, auch im Bezirke
bei einiger Energie seitens der Genossenschasts-
Vorstehungen und thatkräftige Mitwirkung der Ge­
nossenschaftsmitglieder durchzuführen. Musterlager
und Gewerbemnseen sind Institutionen, durch
welche auch der Gewerbetreibende am Lande mit
den technischen Fortschritten im Gewerbe bekannt
werden kann. Der Anfang ist in anderen Bezirken
bereits gemacht worden. Es wäre nun wünschens­
wert, dass auch im Bezirke in den Orten, wo Sitze
der Genossenschaften sich befinden, wenn auch nicht
gleich Gewerbemuseen, so doch Musterlager errichtet
werden möchten. Dies dürfte selbst den einzelnen,
im Bezirke bestehenden Genossenschaften nicht schwer
fallen und noch leichter zu erreichen sein, wenn sich
die im Bezirke befindlichen Genossenschaften zu
diesem Zwecke vereinigen und an den Sitzen einzel­
ner Genossenschaften gemeinsame Musterlager er­
richten würden. Alle Genossenschaften zusammen
könnten dann ein gemeinschaftliches Gewerbemuseum
errichten.
Die Errichtung der Musterlager und Gewerbe­
museen ist nicht schwer durchzusühren. Kausleute
und Fabrikanten würden sich gewiss sehr geneigt
finden, ihren Abnehmern, d. i. den einzelnen Ge­
nossenschaftsmitgliedern, Muster leihweise oder als
Geschenk zu überlassen, und so dürfte es den ein-
elnen Genossenschaftsmitgliedern nicht zu schwer­
allen, eine Sammlung von Mustern, welche sich
auf die in der Genossenschaften vertretenen Gewerbe
beziehen, anzulegen und zeitgemäß zu erweitern.
Im Anfänge würden vielleicht diese Mustersamm­
lungen der einzelnen Genossenschaft nicht besonders
groß und wertvoll sein, mit der Zeit jedoch gewiss
an Umfang und Wert gewinnen. Soweit wäre die
Errichtung der Musterlager Sache der einzelnen
Genossenschaften. Sache der sämmtlichen. in einem
Orte befindlichen Genossenschaften wäre es dann,
für geeignete Lokalitäten zu sorgen, in welchen
diese einzelnen Genossenschaftssammlungen zu einem
kleinen Gewerbemuseum vereinigt würden. Die ein­
zelnen Sammlungen wären womöglich in Duplikaten
anzulegen und die Duplicate dann zur Errichtung
eines noch größeren Musterlagers, beziehungsweise
Gewerbemuseums in dem hiezu ausersehenen, den
Gewerbetreibenden der bethetligten Genossenschaften
nicht allzuschwer zugänglichen, also womöglich im
Mittelpunkte der betheiligten Genossenschaften ge­
legenen Orte zu verwenden.
Aus diese Weise lassen sich zweckentsprechende
Musterlager und ein Gewerbemuseum im Bezirke
einführen, denen alle Gewerbetreibende, da die
meisten bei dem Zustandekommen derselben selbst
betheiligt sein würden, auch das diesen Institutionen
zum Gedeihen nöthige Interesse entgegenbringen
würden. Diese Sammlungen könnten auch dem
einzelnen Gewerbsmanne in dem entlegensten Winkel
des Bezirkes zugänglich gemacht werden, indem
Theile der Sammlung, selbstverständlich unter den
nöthigen Garantien, von Ort zu Ort geschickt und
zur allgemeinen Besichtigung, eventuell auch Be­
nützung ausgestellt werden könnten. Doch nicht
allein mit dem technischen Fortschritt würden die
Gewerbetreibenden durch die Einführung dieser
Institution bekannt gemacht werden, sondern diese
Institution wäre auch geeignet, den Mittelpunkt
des geistigen Lebens des Gewerbestandes des be­
treffenden Ortes, respective auch Bezirkes zu bilden
und den Gemeinsinn zu fördern. Im Museum
könnten Vorträge für Gewerbetreibende und Hilfs­
arbeiter abgehalten, Ausstellungen der Lehrlings­
arbeiten, hervorragendere Leistungen einzelner
Gehilfen und Gewerbetreibender vorgenommen,
Lesezimmer und Bibliotheken gewerblicher Literatur
errichtet werden und die Mittel erwogen werden,
welche zur Förderung der gemeinsamen gewerb­
lichen Interessen entweder einzelner Gewerbekategorien
oder sämmtlicher Gewerbetreibender eines oder
mehrerer Orte dienen könnten. So unterliegt es
wohl keinem Zweifel, dass diese Institutionen,
auf breiter Basis mit kleinen Mitteln und unter
zahlreicher Betheiligung der interessierten Kreise
geschaffen, für die Hebung des Gewerbestandes im
Bezirke von Wichtigkeit sein würden, daher ich den
Genossenschaften eine thatkräftige Action in dieser
Richtung im Interesse der Hebung des Gewerbe­
standes nur dringend anrathen kann.
Landwirtschaftliches.
Einige Regeln für den Kartoffelbau.
1. Kartoffeln, die im Keller stark ausgekeimt haben,
oder die man gar schon mehrmals hat abkeimen müssen,
sind stets ein ungünstiges Saatgut. Durch die ersten
Keime geht die beste Triebkraft verloren, und es erscheinen
statt gesunder kräftiger Triebe zahlreiche Kummer­
schosse, aus denen nur bei ungewöhnlicher Begünstigung
durch Witterung und Bodenkraft noch etwas Rechtes
werden kann.
2. Kartoffeln, die vor dem Auslegen mehrere Tage
an der Luft und womöglich in lichtem Raume gelagert
wurden zum „Abwelken", keimen energischer und gleich­
mäßiger und geben bessere Erträge, als nicht abgewelkte.
Daher empfiehlt sich Lagerung der Saatknollen vor
dem AuSlegen in trockenem, luftigem Raum, womöglich
unter dem Einfluss des Tageslichtes kurze Zeit vor
der Bestellung.
3. Die schwersten Kartoffeln geben bei genügendem
Bodenraum die größten Erträge. Die kleinsten Knollen
geben die geringsten Ernten nach Gewicht wie nach
Qualität.
Eine ordentliche Mittelkartoffel ist das empfehlens­
werteste und praktischeste Saatgut. Reichtragende große
Sorten verlangen größeren Pflanzenraum, kleine feinere
Sorten werden enger gepflanzt. Der reichere, sehr dung-
kräftige Boden kann enger gepflanzte Stöcke eher zum
vollen Ertrag bringen als der magere geringe Boden.
4. Die auf der Spitze der Kartoffelknolle stehenden
(Kronen-) „Augen" haben die stärkste Keimkraft; sie
erzeugen bedeutend stärkere und auch frühzeitigere Triebe
als die Augen an der Seite oder am Nabelende. Diese
erst später und schwächer kommenden Triebe schädigen
oft das Wachsthum der früheren Kronentriebe, sie be­
wirken ungleiches Wachsen und Reifen und vermindern
häufig den Gesammtertrag. Es empfiehlt sich daher,
wo Zeit und Arbeitskräfte dafür verfügbar sind, die
Augen mit Ausnahme der Kronenaugen auszustechen.
Im Großbetrieb wird dies allerdings nicht möglich sein.
Es sollen ferner, wo man aus wirtschaftlichen
Rücksichten einmal genöthigt ist, Saatknollen zu zer­
schneiden, thunlichst schöne große Knollen dazu ver­
wendet werden, damit ein ordentliches Stück Fleisch an
jedem Saatstücke verbleibt.
5. Das Zerschneiden von Saatkartoffeln ist für den
Großbetrieb unpraktisch, erstens weil das geringere
Saatgewicht die geringere Ernte bedingt, zweitens weil
geschnittenes Saatgut im Boden leichter von Ungeziefer
angegriffen wird und auch leichter fault als unverletzte
Kartoffeln. Für kleineren, namentlich Gemüsebaubetrieb
dagegen, wo es sich nicht darum handelt, überhaupt
eine möglichst große Erntemasse zu gewinnen, einerlei,
ob dieselbe auch aus vielen kleinen Kartoffeln besteht,
sondern wo eS darauf ankommt, möglichst viel schöne
Marktware zu erzielen, ist das Zerschneiden von großen
Kartoffeln in unseren Gärten sehr zu empfehlen, well
dann fast nur große Kartoffeln geerntet werden.


[ 2023-06-29 10:46:41.080 - 19000414 - Seite 10 ]
10
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 5. April 1960.
Benennung
Gewicht
»er
v«! 2
Ktlogr.
Verkaufspreis »er
Ivo Kilogramm
L
L k L!kIL l k
Aed. Mittel-
Preis auf
-«!§
G«
LK LIK
Weizen.
Roggen
Gerste,
Hoser.
Heide
Mais
Brein,
Hirse.
Linsen,
Erbsen
Fisolen, weiße
rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 s
„ saures i»
Stroh.. 1«
60
280
70
250
62
70
9
340 44
--!-!-16
142314!9tt16
12 43 12 64 14
74
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1....
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30c»» Sch.-Holz,hartes 1«
80c»!„ weiches r L
80c»-„ l-
16
73 17
45 18
14
23
4 80 5
3 30 3
2180! 3
— 5
90 4
10 3
10 50
8 65
840
4,68
890
780
1b
2 20
1312
l 080
1050
585
1112
975
1875
58
per
IKilogr.
-40
-16-
2—
180
140
120
1^40
-IlOj-
180 2
5-
2j50 2 60
2 30 2140
80
20
20
40
60
40
60
12
20
270
2 60
Thiergattung
»L»
L
§
ZG
N
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
Ivo kx
Lebend­
gewicht
von bis
IVO Ks
Fleisch-
gewicht
von bis
?! »3
engste...
7utterstuten
mit Saug­
st sohlen...
Fohlen...
Gebrauchspf.———— l—
Stiere.... 1——^——
Masiochsen. 11——— 64
Zugochsen.. 102 12 238 460—
Jungochsen. 33 9 124 180
Kühe .... 93 23 80 280
Kalbinen i.——
Mastlchweiue 13 13— j— 102 104
Brühlinge..——
Zuchtserkel. 558 309
Schafe .....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
stark- Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach. Aus den
Viehmärkten war der Austrieb sehr stark, der Handel mittel­
mäßig. Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung,
dann von Oberkärnten und Südtirol.
-!-
6 38-—
Drei semmlete Blondstiere, 8, 13 und 24 Monate
alt, reinrassig und gut entwickelt, gibt ab Engelbert Sonn­
berger, vulgo Urbelebauer am Zosen, Post Hüttenberg.
Landschwein X Berkshire, 1 Eber, 2 Säugerln, acht
Monate alt, dann ein Paar Pfauen verkauft Frau Julie
Koch in St. Donat, Post St. Veit.
Brut-Eier von weißen Riesenenten versendet L 30 b
M. Tschernuth in Faak, Post Latschach bei Villach.
Feinste Theebutter, Ziegen-, Hart- und Weichkäse
offeriert die Erste Kärntner Molkerei-Genossenschaft, Feistritz
a. d. Gail.
Saatkartoffel, Zborower, erster Nachbau nach Original­
import, und Blaue Riesen (Paulsen) gibt ab Anton Tscharre,
St. Jakob bei Klagensurt.
Saatkartoffel, Rosen- und Spätfrucht, sehr erträglich,
hat abzugeben Joses Zmölnig in Sachsenburq.
Knaulgrassamen, mehrere 100 Kg, sehr gut keimend
und rein, verkauft Josef Tauschitz in Hörtendorf, Post Kla­
gensurt.
Sommersaaten. Eisroggen 10 fl., Böhmischer Buch­
weizen 11 fl., Goldhafer 8 fl., sämmtliche Nachbau von
Vahlsen, Golafonlgerste 9 fl., alles trieurgeputzt Per 100 Kilo
ohne Sack gegen Nachnahme ab Station Treibach-Althofen
S. Baterl, Gut Uebersperg, Post Guttaring.
Einige Waggonladunge» schönen Lavantthaler
Hafer, dann ein Quantum Wolle verkauft Franz Wultsch in
Wolfsberg.
15.000 Fichteu-Schindeln, welche im Herbst ge­
stoben wurden, sind zu übernehmen bei Ambros Elsler in
Pulst, Post Feistritz-Pülst.
Tausch. Es wäre Samen-Sommerroggen gegen schöne
Samengerste umzutauschen. Näheres zu erfahren bei der
Gutsverwaltung Lebmach, Post St. Veit a. d. Glan.
Lvsi IivlLIkjUULAVIL
wsräsii aulAsnommsn, koim Lolmlimaolisr-
msmtsr ^k. V^s.sssror, OcösssiioA dsi Vlillsts-tt.
bi.8 länAstsus 15. Nai.
wsräso aulAsnommsn bsi
Vilinolmr 81r»886 27.
fdüM-vdröii-kLbrilr
von
kivkansl I-ieking
b'SsickSter ^ctivorslänckiger unck 8ckätrmsister
ckes k. k. HanckelsxeriLktes Wien unck ckes
lc. k. Stöckl. ckslsg. LeLirksger. Wien, 13. Lss.
Xlll io, 8pej8jüZkr8tkL88S 8r. kk
erzeugt aussekIisLlick nur DsturwuttrSI»
ttir Llrvstsu, LntdLLnaor, SvllSaaor,
Laavrnvn, Sostnlvn, ^adrUron ete. in
neuester, bester Onnstruction unck solicksr
Huslukrung, sowie seckwecke Reparatur von
Ikurmukren.
Llrvüon, Vornolnäon Itoksrv Ivl» ancrli
ank DlzsilraLlungoir.
LoalvnvorruiookILxv Loatonlo».
Eberstein. (Viehmarkt am 3. April.)
Auftrieb: 50 Masiochsen, 175 Zugochsen und Terzen
(28 bis 29 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht),
35 Kühe und 25 Kalbinnen. Der Handel war flau,
der Besuch gut. Fleischhauer aus Klagensurt und
St. Veit. Händler aus der Umgebung. Verkauft wurde
verhältnismäßig wenig. Nächster Viehmarkt am 29. Mai.
Thierseuchen in Kärnten. Die Räude
(Krätze) bei Schafen besteht im politischen Bezirke
Spittal in zwei Höfen der Gemeinde Kolbnitz,
ferner im politischen Bezirke Völkermarkt in zwei
Höfen der Gemeinde F ei st ritz, und in je einem Hofe
der Gemeinden G lo bas nitz, Griffen und Rückers­
dorf.
KkikMk« de» „Kndbste".
Raiffeiseucasseu. Wir ersuchen die L. P. Herren Buch­
führer der Lassen um Abschlussrechnung für Monat März.
4000 StrLvL
vsrkautt Lranr Lr»xn«r, vniZo IV oiliftauer im
8vdivüinA«ror1, Lost 81. Lovaliiträ im Lavarit-
Ütsl. smä äirsot an cisn Vsriräutsr
LU rioiilsL.
8ekönk8 iVolinlisu8
in äor idlÄis von Villsvil (18 Llinnbsn), mit
visr V^olmimAsv, sammt ^Virlsoiiat'lZAsftänäs,
Aswölbtsr Stall, ikonns nnä Ornnä, svsnlnsil
tnr sinsn Lauftlat^ ZssiAnsl, ist wsAsn La-
miiisnanAsIsAsntisitsn prsiswnrcÜA m ven»
Ksulen. idiäiisrss in llsr T^äm. ll. LI.
Kauf und Verkauf.
Eine« schönen, 16 Monate alte« Stier, Möll-
thaler Rasse, verkauft Matth. Moschet in Arnoldstein.
Möllthaler Stier. Ein 18 Monate alter Stier, Möll-
thaler Raffe, ist verkäuflich bei Martin Schabus, vulgo Drage
in Rottenstein, letzte Post Kleinkirchheim.
Ei« sprungfähiger Stier (Möllthaler Schlag),
17 Monate alt, mit vorzüglichem Wachsthum, schön gebaut,
. welcher von der Landescommission am 24. September 1899
in Feld am See prriswürdia befunden wurde, ist zu ver­
kaufen bei Johann Pontasch, vulgo Eder in Laufenberg,
Post Radenthein.
Schöner, reinrassiger Znchtstier der Möllthaler
Raffe, 140 Jahre alt, ist preiswert zu verkaufen bei Joses
Hohengasser, vulgo Thomanjakl, Hohengass. Post Millstatt.
harl Wafer
Lebrelter unagsr von rvinsn
unck Wavbsstöokvn sigsiior Lrrsuguug, )^oMs.ausli
81oarink«rr«u in allou Norton rn cksn dilUgskon^rtzissir
unck krsisr kostLussuckunA.
O»»»»»»»-»»»»»»»»
kine Ideine Villa
i3l in einem Aröüersn Lfari-äopls LU vvn-
rnielen. ^o? 8L§t 6ie ^clministrLtion ä. LI.
Kün8tige Vorpseklung.
^.iri 1. Ootobsr i. 3. ZelanKt in THUtN Näthtt
IllSklS 5SSl sins bübsebs, oiros. 62 ckovli Zroüs
WM" "WW
mit Ksräumigsn Wolin- unck WirtsobaktsAsbäncksn,
Wasssrlsitnn^ in cksn LtsRunASN, sobönsm ObstZartsn,
in unmittslbarsr biätis sinsr Üansmübls stv., untsr
günrtigen Seaingungen rur Verpachtung.
^NÜ-UASN an ckis Verwaltung cker veutrchen stitter-
vrckenr in St. georgen am Zanckhok, ?o;t fflagenlurt.
! Im LslbstvsriaZs von Lonrack IV a lobsr,
Obstrsäaotsur in XiuKsnturt, srsoiiiön:
Können nna sollen sich Nie Lauern
gemeinsam helfen?
I. 2stt: „Var vereinrweren." (64 8sitsn, io Lr.,
tranoo 12 irr.)
L. 2stt: „Var däuerliche verrlcherungrweren." (128
Lsitsn, 30 kr., tranoo 33 kr.)
Wsitsrs: „Sauer, verrichere auch Sich r" (Ssxarat-
abäruok, 32 8sitsn, 5 kr., tranoo 7 kr.)
Im Verlags ävr „Nt^ria", Or»2 (^Idrsolit-
gasss 5), srsobisn von Lonrack Wa 1 obsr:
„ver Zocialckemokrat am kncke Ser >». Zahrhunckertr."
(Lsbsr 100 8sitsn stark, 35 kr.)
Im Vsrlags von Llrioli Ickossr,
(Hsrrsngasss 23):
„vie vrerre, eine «rorrmacht cker io. lahrhunckertr."
(50 8sitsn, 10 kr.)
bartdol. Mver
H86N- UNli 6680hM6ill6IVLI-6NliaNliIUNg
LIvKvnkürt, I^li iuloiNOl LsllKNO 4
vis-ä-vis Hgsrwirt
emxffslill sein reielilig.ltigs8 Lg.§er von nme-
rilinilistelivn Llvi8el»8<;bnvillsmn8vltivvll, Lleed-
wllck (1u88-li«<;1ige86lliiien, IVerkreuger, kür
H8vü1«r, 8eülo88«r u. 3, w., sowie s.IIs in ciis8S3
Laoli sin3oIi1aKsn Pfarrgasse Nr. 4, sind^
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn-
^1 tens!" 4^
'V 2. Flugblatt 1: „Aufruf" in bei i e- 1^
biger Anzahl unentgeltlich, und j (H»
3, die Broschüre: „Wozu ist der
V Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder Hz
des obgenannten Vereines gegen Einsen-
V düng von 18 kr. erhältlich.
«i Letztere Broschüre kann auch durch Hz
Rauneckers Buchhandlung, Kla-^
qenfurt, bezogen werden. 1^
W
sssssl
OdrmLLksr
Ukkvn, Koll!- um! 8ildvi'wsi'vn, Hiusilcaulomalon
sssdi-iksniollsi-Iago.
r°Lri»LUUL§S§VS0lLVILLv.
Llagenkiirl, nun ^llsr Llntr 20.
MWe knise.—Mek-MoMr-Mm vom. 5^80 -liisvMi.
unck
LUF68 NtzR
wirä am Lulv 81s6!elko^, 8snv1
Veil, rm äsrc diI1iA8tsii Lrsi86ii abZSAsbsit.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagensurt.

