
[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 32
Mayenlurli am 11. August 1900
17. Jahrgang
Mn katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Drgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urannmeratiorrs- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 b, einzelne Nummer 14 b.
Redartion und Administration
St. Joses-Vereinshaus.
Telephon Nr. »V.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Was ist eigentlich der Wlanco-
Ternnnhandel.
Auf allen landwirtschaftlichen Versammlungen,
aus allen Bauerntagen Agrar-Enqusten hört man
die Forderung der Landwirte: „Der Blanco-
Terminhandel an der Börse muss aufgehoben
werden!" fragt man aber, was der Blanco-Termin-
handel eigentlich ist und warum er den Bauern
schädlich ist, so weiß selten einer zu antworten.
Wir wollen daher kurz erklären, worin der Blanco-
Terminhandel besteht.
Während die Geld-Börse in Wien schon lange
besteht, wurde im Jahre 1859 daselbst auch eine
Waren-Börse gegründet. Die Geld-Börse befasst
sich mit dem Kauf und Verkauf von Münzen und
Wertpapieren, die Waren-Börse mit dem Kauf und
Verkauf von Getreide. Spiritus, Oel, Kaffee und
dergleichen. Ursprünglich wurde rein nur nach dem
vorhandenen Bedürfnis gekauft, bald aber bemäch­
tigte sich die Speculation der Börsengeschäfte, das
heißt, es wird lediglich um augenblicklichen Gewinn
gekauft und verkauft, ohne dass ein Bedürfnis oder
eine Nachfrage nach der wirklichen Ware vor­
handen wäre.
Wenn z. B. jemand 10.000 Metercentner Weizen
am 1. Juli verkauft unter der Bedingung, dass er
die Ware erst in 2 oder 3 Monaten, sagen wir
am 30. September, zu liefern hat, so ist das ein
Zeit- oder Termingeschäft, also Terminhandel.
Wenn aber der Verkäufer am 1. Juli noch gar
nicht im Besitze von 10.000 Metercentner Weizen
ist, sondern erst in der Zwischenzeit (1. Juli bis
30. September) billiger einzukaufen gedenkt, was er
am 1. Juli schon verkauft hat, so hat er dlsmvo
verkauft, und ein solches Geschäft heißt dann
Blanco-Terminhandel.
Am 23. Juni wurde an der Wiener Producten-
Börse Herbst-Weizen, d. h. erst im Herbst zu lie­
fernder Weizen mit 8 fl. 25 bis 27 kr. per Meter­
centner verkauft. Nehmen wir an, unser obiger
Börsianer verkauft am 1. Juli seine 10.000 Meter­
centner Weizen, die er aber gar nicht hat, ebenfalls
mit 8 fl. 25 kr. per Metercentner, was zusammen
82.500 fl. ausmacht. Was ist nun sein Streben?
Er muss, soweit es in seiner Macht liegt, dahin
streben, dass der Weizen jetzt nicht theurer sondern
billiger wird, weil er die 10.000 Metercentner erst
kaufen muss. Solche Leute, welche auf das Fallen
der Curse speculieren, nennt man Baissiiers, und
ihre Speculation L la dui88s! Der Käufer hin­
gegen sucht die 10.000 Metercentner Weizen, die
sein Verkäufer noch nicht einmal hat, möglichst rasch
und mit möglichst hohem Gewinn zu verkaufen.
Er hofft, dass der Preis in die Höhe gehen wird.
Leute, welche auf das Steigen der Curse specu­
lieren, nennt man Haussiers und ihre Speculation
ä. la lrun88s!
Ein noch verderblicheres Geschäft, schreibt der
„Dorfbote", als der Blanco-Terminhandel ist das
Differenz-Spiel, das in vielen Ländern schon ver­
boten war, und in manchen heule noch verboten ist.
Es ist ein reines Hazardspiel und besteht in Fol­
gendem: Unser Börsianer verkauft z. B. einem
zweiten mit 1. Juli seine 10.000 Metercentner
Weizen um 8 fl. 25 kr. per Centner unter der
Bedingung, dass ihm dieser an einem bestimmten
Tage, sagen wir am 30. Juli, der dann Erfüllungs­
tag genannt wird, nur die Differenz zwischen den
8 fl. 25 kr. und dem Preis am 30. Juli, der
Liquidationscucs genannt wird, auszuzahlen hat.
Dieser, sagen wir, verkauft nach 14 Tagen den
Weizen um 8 fl. 50 kr. weiter an einen dritten,
natürlich wieder unter denselben Bedingungen.
Nun kommt der 30. Juli, und der Preis des
Weizens, das heißt der Liquidalioncurs steht auf
8 fl.! Jetzt muss ausgeglichen werden. Der erste,
der dem zweiten den Weizen zu 8 fl. 25 kr., also
um 82.500 fl. verkauft hat, muss ihn dem dritten
zu 8 fl., also um 80.000 fl. überlassen. Dafür
bekommt er aber vom zweiten die Differenz
zwischen seinem Preis und dem Liquidationscurs,
das sind 25 kr. per Metercentener --- 2500 fl. Der
zweite bekommt ebenfalls die Differenz zwischen
seinem Preis und dem Differenzcurs, das sind
50 kr. per Metercentner ----- 5000 fl. von dritten.
Es*hat also der erste 2500 fl. profitiert, der zweite,
der 2500 fl. zahlen musste, aber 5000 fl., während
ZUM diamantenen Priester,jubiläum
des hochwürdigen Herrn D. Pacher, Dechanten von Obervellach.
König in dem Reich der Steine
Ist der Diamant, der reine,
Selten nur den Menschenkindern
Zeigt er sich in vollem Scheine.
Drum das Edelste und Schönste
Und das Seltenste auf Erden
Leiht von ihm sich seinen Namen,
Um so recht geschätzt zu werden.
Selten aber ist die Feier,
Die wir festlich heut begehen,
Selten einem Menschenkinde
Jst's vergönnt, sie froh zu sehen.
Als ein hochverdienter Priester
Kann er wieder heut frohlocken,
Zum Ns vsam, wie vor Jahren,
Läuten ihm die Kirchenglocken.
Und die Leute kommen wieder,
Um zu beten, um zu danken,
Wie dereinst zum Erstlingssegen
Andre in die Knie sanken.
Und mit allen, die da kommen
Ihm zu danken, ihn zu preisen,
Bringen wir auch unsre Wünsche
In bescheidnen Sangesweisen.
Deshalb heißt sie diamanten;
Heute sind es sechzig Jahre,
Seit der Jubelgreis gestanden
An dem nämlichen Altäre.
Möge Gott mit reichem Lohne
Ihm vergelten, was hienieden
Er gewirkt durch sechzig Jahre
Gott zur Ehr', dem Volk zum Frieden.
Möge Gott die Thränen sammeln,
Die er trocknete auf Erden,
Dass sie ihm dereinst zur schönsten
Diamantenkrone werden.
der dritte 5000 fl. verlor. Da aber solche Ware,
die gar nicht existiert, im Laufe eines Monats nicht
zwei- und dreimal, sondern zwanzig- und dreißigmal
verkauft wird, gestaltet sich die Rechnung sehr
compliciert. Durch dieses Differenzspiel werden
manche Börsianer in kurzer Zeit Millionäre, und
Millionäre zu Bettlern!
Inwiefern der Blanco-Terminhandel die Land­
wirte schädigt, darüber ein andermal.
Weber die Anarchisten.
Seit der Ermordung unserer edlen Kaiserin
durch das Scheusal Luccheni sind nochSnicht zwei
Jahre vergangen und schon wieder steht die ganze
Welt unter dem Schreckenseindruck einer Blutthat,
die von einem Anarchisten an dem König von
Italien verübt wurde, einzig aus dem Grunde,
weil er ein Herrscher war.
Nach dem Attentate in Genf gab man sich in
Bezug auf die anarchistische Partei einer gewissen
Sicherheit hin, in der Annahme, dass zur wirksamen
Bekämpfung derselben von Seite der Regierungen
umfassende Maßregeln getroffen worden seien.
In Wirklichkeit war gar nichts geschehen, indem
der Congress zur Bekämpfung des Anarchismus,
der nach der Genfer Greuelthat in Rom tagte„
völlig resultatlos verlief. Aber die Apostel des
Blut- und Bombenanarchismus, die Schreckens­
männer der Propaganda der That, sind noch nicht
ausgestorben; am 28. Juli gaben sie wieder ein
furchtbares Lebenszeichen und stellten uns in ent­
setzlicher Weise die Wahrheit des Dichterwortes
vor Augen:
„Jedoch der schrecklichste der Schrecken,
Das ist der Mensch in seinem Wahn."
Ja, der Mensch in seinem Wahn! denn was ist
schrecklicher, als die kaltblütige Ermordung eines
Mitmenschen, der dem Mörder nichts zu leid ge-
than, den er früher vielleicht nicht einmal gesehen,
ohne ein anderes Motiv, als die Aufmerksamkeit
der Welt auf sich und seine „Ideen" zu lenken.
Wenn französische „Anarchisten" ihre Bomben
in Pariser Kaffeehäuser werfen und so ihnen
ganz unbekannten Menschen Verderben bringen,
wenn Luccheni, in der Absicht nach Genf kommend,
den Herzog von Orleans zu tödten, weil dieser
zufällig um diese Zeit nicht eintrifft, die Kaiserin
Elisabeth ermordet, so zeigt sich uns leibhaftig als
„Schrecklichster der Schrecken: der Mensch in seinem
Wahn".
Was hatte König Humbert, der opferfreudige
Freund des Volkes, der Mann, der die Cholera­
kranken in ihren verpesteten Hütten aufsuchte, der
persönlich für die Opfer von Casamicciola Sorge
trug, dem Arbeiter Bresci Uebles gethan? Nichts,
rein gar nichts, und doch schoss ihn der kalt­
berechnende Mörder über den Haufen, wie ein jagd­
bares Thier, nicht die mindeste Reue empfindend
über seine Frevelthat. Warum? Als Anarchist, als
Anhänger jener Würgersecte, die durch bestialische
Gewaltacte ihren Hass gegen die monarchischen In­
stitutionen, ja gegen die bestehende Gesellschafts­
ordnung überhaupt von Zeit zu Zeit in aufsehen­
erregender Weise zum Ausdruck bringen will.
'Die Pariser Zeitung „Temps" veröffentlichte
die für den Anarchismus so bezeichnende Mitthei­
lung, die italienische Regierung sei am 2. Juni
von den österreichischen Behörden benachrichtigt
worden, dass eine geheime Gesellschaft den Tod
König Humberts beschlossen habe. Die österreichische
Polizei verhaftete an dem genannten Tage in Pon-
tafel ein Individuum, welches erklärte, von einer
Um Wetterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 2 ]
Anarchistengruppe, der es angehöre, bestimmt
zu sein, König Humbert zu ermorden. Vier andere
Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten
zum Tode verurtheilt. Das Individuum fügte hinzu,
dass seine Verhastnng die Vollziehung des Urtheils
nicht verhindern werde, es sei alles vorgesehen und
ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Der Anarchist hatte, obwohl man damals
nicht recht daran glauben wollte, die volle Wahr­
heit gesprochen; Angelo Bresci war es. der eigens
von Amerika herüberkam, um das von der „Propa­
ganda der Thal" über den König von Italien ver­
hängte Todesurtheil zu vollstrccken.
In der Stadt Paterson hatte der Mörder in
Arbeit gestanden; dort erscheint unter dem Schutze
der uneingeschränkten Pressfreiheit des „freien"
Amerika ein von dem Italiener Cioncoviglio redi­
giertes Blatt „Die sociale Frage". In dieser Zei­
tung las er die Aufreizungen zum Fürstenmorde
und wurden die Anarchisten speciell auf König
Humbert hingewiesen.
Ob Bresci das Attentat aus freien Stücken,
oder als Mitglied einer Anarchistengruppe, die wie
Zenker sagt, je nach Beruf, persönlichen Beziehun­
gen und Aufenthaltsort zu einem Bunde von fünf,
sieben, höchstens einem Dutzend Männer sich ver­
einigen, dazu bestimmt, ausgeführt hat, lässt sich
heute noch nicht sagen und wird wahrscheinlich auch
unaufgeklärt bleiben.
Umso schrecklicher erscheint das anarchistische
Gespenst, da wir es mit keiner greifbaren Partei,
sondern immer nur mit einzelnen Individuen und
Gruppen zu thun haben, welche dem p r ak ti s ch e n
Anarchismus der Bombe, des Dolches und Re­
volvers huldigen, wie ihn die russischen Nihilisten
Bakunin, Nejatschcw und Krapotkin gelehrt haben.
Das macht eben die Ausrottung des Anarchis­
mus so schwer, denn um ihn ganz zu beseitigen,
müsste man alle Anarchisten unschädlich machen.
Aber bezeichnend ist es für die „Cultur" und „Ci-
vilisation" an der Wende des „aufgeklärten" Jahr­
hunderts, dass dieser Vampyr, der wieder den ihm
eigenen Blutdurst an einem gekrönten Haupte stillte,
gerade jetzt in Europa erscheint.
Ein Schrei der Entrüstung über das Attentat
durchhallt die civilisierte Welt, aber noch immer erhebt
sich kein solcher Schrei gegen diejenigen, welche den
Samen der anarchistischen Weltanschauung durch
ihre Theorie ausstreuen, gegen die geistigen Väter
der Luccheni, Bresci und Ravachol. Sie alle, die
den Atheismus lehren, die den Menschen auf den
Thron der Gottheit erheben, indem sie ihn zugleich
zum Abstämmling des Affen erniedrigen, die den
Kampf zur Ausrottung des Christenthums mit bestia­
lischer Bosheit betreiben, sind— Mitschuldige
an dem Attentate von Monza.
Der Krieg in Mira.
Wochenschau.
Der Vormarsch auf Peking soll gleich vor
sich gehen. Aus Washington wird gemeldet: Der ame­
rikanische Botschafterin London, Coate, setzte sich am 1, d.
mit Lord Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches
auf Peking in Verbindung und theilte ihm mit, dass
die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen Vormarsche
entschlossen seien. Lord Salisbury antwortete, dass
England gleichfalls hiezu bereit sei. General Gaselee
ist mit seinem Stabe am 28. v. in Tien-Tsin einge-
troffen; auch große Verstärkungen sind dort eingelangt.
Die englischen und die amerikanischen Truppen treffen
bereits Vorkehrungen, um binnen 48 Stunden nach
Peking vorzurücken. Sie würden einen Vorstoß in der
Richtung auf Jangtsun machen, wo russischen und
japanischen Meldungen zufolge die Chinesen große
Streitkräfte zusammengezogen haben und dem Vormarsche
der Verbündeten Widerstand entgegensetzen wollen.
Wie steht es mit den Gesandten in
Peking? Auf diese Frage geben eine, wenn auch
nicht ganz sichere Antwort, die Depeschen, welche ein
Courier aus Peking nach Tien-Tsin überbracht und die
vom Gesandten Conger, ferner von Vertretern Eng­
lands, Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen alle früheren
Berichte. In einer Depesche Congers an den amerika­
nischen Consul heißt es, gemäß einer Vereinbarung
werde seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen. Wir
haben Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur
wenig Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten,
uns zu beschießen, wie sie es gethan, so können wir
nicht lange aushalten, und die Niedermetze-
lung aller würde dann folgen. Ich hoffe, dass
der Entsatz bald erfolgen werde. Eine weitere Nach­
richt besagt: Ein Bote mit einer Parlamentärflagge
überbrachte dem Gesandten Macdonald eine Note des
Generals Jung, in welcher dieser fragt, ob man ge­
willt sei, den Waffenstillstand abzuschließen. Macdonald
erwiderte, er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit,
dass die Chinesen zu schießen aufhören und näher an
die Gesandtschaften herankommen. Das Feuer hat jetzt
aufgehört, und es herrscht überall vollständige Ruhe.
Die Lebensmittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch.
Eine große Gefahr besteht darin, dass die in Tien-
Tsin geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Die Gesandten sind noch am Leben,
auch der österreichische Geschäftsträger v. Rosthorn.
Dagegen sind vier Mann von der kleinen Abtheilung
gefallen, die das österreichische Schiff „Zenta" nach
Peking sandte. Unter diesen befindet sich der Comman-
vant Frcgattencapitän Thomann v. Montalma r.
Nachdem sich der größte Theil der Schutztruppen und
andere Fremde nach Niederbrennung der Gesandtschaften
in die Gebäude der englischen Gesandtschaft zurück­
gezogen hatten, führte er als rangsältester Officier
das Kommando. Die Frauen und Kinder der Euro­
päer in Peking sind unversehrt. Bis jetzt sind umge­
kommen: Fünf Engländer, sieben Italiener, vier Russen,
zehn Deutsche, fünf Oesterreicher, sieben Amerikaner,
108 Japaner und 11 Franzosen. Den Verwundeten
geht es den Umständen entsprechend gut. Die Einrich­
tung des Hospitals ist ausgezeichnet. 150 Kranke
wurden sorgsam behandelt. Sowohl der Vicekönig Lun
als der Taotai Sheng erklärten, die Gesandten in
Peking werden als Geiseln gehalten und, falls die
verbündeten Streitkräfte nach Peking marschieren sollten,
g etödie t werden.
Auf dem chinesischen Kriegsschauplätze
gab es einige Kämpfe zwischen Russen und Chinesen.
Am 24. Juli rückte das Detachement Sacharows vor
die Festung Bajantun, wo Oberst Winikow und ein
Agent der chinesischen Bahn getödtet worden waren.
Die vorgenommene Recognoscierung ergab, dass die
Besatzung der Festung 2000 Mann zähle. Die Chi­
nesen verlegten sich erst auf Verhandlungen und Bitten,
eröffneten jedoch, als sich der General der Festung
näherte und die Kosaken vorrückten, ein Gewehr- und
Geschützfeuer, welches gegen Abend heftiger wurde.
Die Chinesen räumten schließlich die Festung und er­
griffen die Flucht. Die Russen erbeuteten fünf Krupp-
Kanonen, die noch nicht aus die Laffetten und die be­
weglichen Plattformen gestellt waren, ferner eine Menge
Munition für Schiffsgeschütze und Artillerie-Munition.
Das Detachement Savizkirs, bestehend aus 70 Mann,
langte am 22. Juli in Charpur ein. Trotzdem das
Detachement mit einem Freibrief versehen war, wurde
es von chinesischer Artillerie überfallen, zur Zeit als
die chinesischen Officiere Savizkir besuchten. Der Verlust
beträgt 20 Todte, 6 Verwundete, 4 Vermisste.
Vom Kriegsschauplätze am Amur meldet
ein Telegramm des Admirals Grodekow an den russi­
schen Kriegsminister: Um die von starken chinesischen
Festungen Hunschum und Raveovka bedrohten Posten
von Novukievskoje und Posjet zu befreien, beauftragte
ich General Ajgustow, mit einem Detachement Hun­
schum zu nehmen. Am 29. Juli wurde der Vormarsch
bewerkstelligt und der Kampf eröffnet. Die Chinesen
leisteten hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli wurde
Hunschum genommen und dabei viele Geschütze erbeutet.
Wir verloren zwei Officiere und sechs Mann an Todten
und vier Mann an Verwundeten. Der Fall der Festung
Hunschum ist für die militärischen Operationen auf
dem nördlich mandschurei'schen Schauplatze von großer
Bedeutung.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
russischerseits gemeldet: Am 4. d. abends wurde
A i g un nach hartem Kampfe genommen. Der Feind
wurde in der Richtung gegen Tsitskar verfolgt. In
Kasgar herrscht Gährung. Infolge der alarmierenden
Gerüchte werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die
Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der Bevölkerung
von Sujdun und Kuldscha herrscht Aufregung. Die
Kalmücken und Nomaden sind russenfreundlich. In Neu-
Sujdon werden 15.000 Kalmücken concentriert. Aus
Schischo wird reguläre Infanterie und Kavallerie nach
Kuldscha gezogen. Nachrichten aus Mukden melden,
dass eine Partie russischer Arbeiter sammt Schutz­
mannschaft bei Liaojan von chinesischen Soldaten über­
fallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten in das Ge­
birge. Ein Officier der Schutzmannschaft wurde getödtet.
Wie General Orlow berichtet, hat ein Theil seines
Detachements am 30. d. reguläre chinesische Truppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen
und eine Menge Gewehre und Patronen. Der Kom­
mandant der Chinesen und 200 Mann wurden getödtet.
Von den Russen fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Kundschau.
Die kommende Landtagssession. In der
zweiten Hälfte September werden nach den bisher ge­
troffenen Dispositionen die Landtage zusammentreten,
um nach wenigen Sitzungen und nach Erledigung des
Allerdringlichsten wieder auseinander zu gehen. Es
werden also abermals die Landesvertreter nach Hause
gehen müssen, ohne für eine weitschauendere Landtags­
arbeit etwas gethan zu haben. Was soll diese karge
Abspeisung der Landtage bedeuten? Die Session ist
auch diesmal wieder so gewählt, dass namentlich die
ländlichen Vertreter nur mit Mühe der Tagung bei­
wohnen können, obzwar in einer Reihe von Landtagen
die bäuerliche Bevölkerung am meisten an dem Arbeits­
programme ihrer Landesvertretung interessiert ist. Die
wichtige socialpolitische Kleinarbeit wird durch die jetzige
Zersplitterung in Sessiönchen fast ganz illusorisch ge­
macht.— Denkt die Regierung vielleicht daran, auf
diesem Wege die Nothwendigkeit einer Reichsvertretung
begreiflich zu machen?— Der jetzige Vorgang be­
deutet gerade das Gegentheil, eine Schwächung des
parlamentarischen Gedankens, da noch fast in jedem
Landtage die radicalen Parteien zum Schweigen ge­
bracht wurden und sogar die extremen einer versöhn­
licheren Politik das Wort redeten. Gerade während
der Landtagssessionen ist bisher noch immer der Ruf
nach einem arbeitsfähigen Reichsrath am stärksten er­
tönt. Wir würden deshalb sehr wünschen, dass die
Regierung im Landes- und Reichsinteresse den Land­
tagen einen größeren Spielraum gewährt.
Die Abfall-Agitation wird infolge der To­
leranz, die dem „Scherer" und den Huttenbündlern
zutheil wird, immer unverschämter. Dieser Tage ist an
die Bürgermeisterämter des Schönhengster Gaues in
Mähren folgendes Schreiben eingelangt:
„Löbliches Bürgermeisteramt l Ich habe den
Auftrag, am ... August d. I. Ihre Gegend zu
bereisen und erlaube ich mir, ein löbl. Bürger­
meisteramt hievon in Kenntnis zu setzen, dass ich
den Tag des Eintreffens in Ihrer Ortsgemeinde
noch näher bekanntgeben werde. Indem ich das
löbl. Bürgermeisteramt bitte, mir einen größeren
Raum oder Saal für einen Tag zu
mieten, bemerke ich gleichzeitig, dass die K oft en
von mir bestritten und ich mir gestatten
werde, die nöthigen Placate rc. demnächst an das
löbl. Bürgermeisteramt dortselbst einzusenden. Meine
Bitte geht nun noch dahin, »die Veröffentlichung,
resp. Bekanntmachung rechtzeitig und präcise
durchzuführen, damit bei der Versammlung eine
größere Anzahl von Anhängern sich betheiligen.
Meine aufrichtigsten Grüße Ihnen und ihrer Orts­
bevölkerung überbringend, hoffe ich auf günstige
Erfolge und zeichne hochachtungsvoll
M. Brenner,
Pfarrer und Pros, der Protest. Abtheilung.
Berlin, am 23. Juli 1900."
Wir möchten die Aufmerksamkeit auf folgendes
richten: 1. Ein preußischer Pastor sucht sich ein
österreichisches Bürgermeisteramt, eine Behörde
aus, um von derselben Beihilfe zur Proselytenmacherei
zu erlangen. 2. Er muthet der österreichischen
Behörde zu, sie solle die „Anhänger" seiner Sache,
dieser notorisch antiösterreichischen Agitation,
zur Versammlung treiben. 3. Der protestantische Pastor
erhofft sich da von dieser Frechheit „günstige Er­
folge".— Wir fragen: sieht unsere Regierung, dass
man auf ihre Blindheit unter den Abfallsmännern
Häuser bauen möchte und gedenkt sie zu beweisen, dass
sie nicht blind ist?
Der Tod des Königs Humbert wird,
wie die „Wiener Allg. Zeitung" aus gut unterrich­
teten diplomatischen Kreisen erfährt, die auswärtige
Politik Italiens in keiner Weise beeinflussen.
Die Beziehungen Italiens zu den fremden Mächten,
insbesondere zu Oesterreich und Deutschland sind durch
die gegebenen Verhältnisse, durch die Tradition und
durch die formellen Abmachungen weiter zu Recht be­
stehend und auf lange Zeit hinaus so gesichert, dass
die Frage irgendeiner Schwankung in der Politik ganz
ausgeschlossen erscheint. Der Umstand, dass der Prinz
von Neapel eine montenegrinische Prinzessin geheiratet
hat, kann zu irgendwelchen Schlüssen auf seine politi­
schen Neigungen umsoweniger berechtigen, als die Ver­
bindung mit „der Rose aus den schwarzen Bergen"
eine Liebesheirat war. Auf den verschiedenen Reisen,
die den italienischen Thronfolger in das Ausland
führten, hat der intelligente, ernste Prinz an allen
Höfen die herzlichste Sympathie erweckt. Gelegentlich
der Großjährigkeitserklärung des Deutschen Kron­
prinzen hat der Prinz von Neapel an den Festlich­
keiten in Berlin theilgenommen. Der überaus freund­
liche Empfang, der ihm dort zutheil wurde, war nicht
bloß von politischer Rücksicht dictiert, sondern ließ er­
kennen, dass Kaiser Wilhelm das Gefühl der Freund­
schaft, die ihn mit König Humbert verband, auch auf
seinen Sohn übertragen hat.
Ein Lobredner der Thal Brescis, der
Hilfsarbeiter Jaroslaw Horziczka, wurde über Auftrag
Kaust UM bei BefiummgSgeuofleu!— Tretet dem katholisL-volitischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 3 ]
3
der Staatsanwaltschaft in Ebreichsdorf verhaftet und
dem Bezirksgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert. In
den letzten Tagen wurden in Wien zahlreiche, auf der
Wieden und Favoriten wohnhafte italienische Arbeiter
verhaftet, welche beschuldigt sind, einer anarchistischen
Verbindung anzugehören. Die Verhaftungen erfolgten
über Requisition der italienischen Polizei, welche fest­
gestellt hat, dass Bresci, bevor er sich nach Monza
begab, in Mailand Briefe aus Wien empfangen hat.
Anarchisten in Triest! Die hiesige Polizei
verhaftete den Portier des Hotels „Vs la vills",
Mariano I ann i, vierundzwanzig Jahre alt, aus Sero-
fano, Provinz Roma, welcher im Verdachte steht, An­
archist zu sein. Auf dem Polizeiamte wurde er von
drei hohen Functionären einem langen Verhöre unter­
zogen, leugnete aber beständig, einer anarchistischen
Vereinigung anzugehören. In seinem Schlafzimmer im
Hotel wurde ein Handkoffer mit Briefen und Docu-
menten beschlagnahmt. Das Resultat der Prüfung dieser
Papiere wird geheim gehalten. Janni war Sonntag
aus Italien zurückgekehrt, wo er zwanzig Tage seines
Urlaubes verbracht hatte. Er war seit zwei Jahren
im Hotel „Vs 1s, viUs" bedienstet. Weiter verhafteten
zwei Wachleute den Dalmatiner Doimo Stipinovich in
seiner Wohnung. Dieser hatte sich über König Hum­
bert in verächtlicher Weise geäußert und hatte seiner
Sympathie für Brescis That Ausdruck gegeben. Bei
der Hausdurchsuchung sollen Manifeste und Broschüren
anarchistischen Inhalts, aus Amerika stammend, ge­
funden worden sein. Spät abends, am 3, d., erfolgte
die Verhaftung des Schuhmachers Josef Smertnik als
Adressaten des Genueser Anarchisten-Blattes „(lowdstri
amc>".
Zum Attentat auf den König Hum­
bert meldet der Polizeibericht aus Monza: In der
Loge gegenüber der des Königs im Saale des Turn­
vereines fand man einen Revolver, in dessen Griff
der Sterbetag Carnots eingegraben war. Der
Revolver Brescis trug das Datum der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth. Die Polizei glaubt es des­
halb mit einer Verschwörerbande zu thun zu haben.
— Bei der Augenscheinausnahme der Leiche des Kö­
nigs wurde eine Wunde gefunden, die breiter als die
beiden anderen waren. Dr. Savio erklärte, diese
Wunde müsse dem Könige von einer Kugel zugefügt
worden sein, die aus einem anderen Revolver
kam. Also musste zu gleicher Zeit mit Bresci ein an­
derer Mörder auf den König geschossen haben. Für
diese Anschauung spricht auch, dass am Thatorte ein
zweiter Revolver gefunden wurde.
Patriotische Kundgebungen über den ge­
waltsamen Tod des Königs Humbert werden aus allen
Städten Italiens gemeldet. Die Socialdemo­
kraten verhalten sich vollständig ruhig. Besonders in
den Volksclassen bereitet sich eine wahre Revolution
der Gemüther vor. In Mailand stürmte die Bevölke­
rung das Rathhaus und sprengte mit Gewalt die
Thüren und hisste auf dem Balkon die italienische
Flagge, was eine spontane Kundgebung gegen den
socialdemokratischen Gemeinderath bedeutete.
Der Mörder des Königs Humbert,
Angelo Bresci war, wie in Mannheim arbeitende ita­
lienische Arbeiter mittheilen, früher dortselbst als Gyps-
figurenanfertiger thätig und soll einer der gefähr­
lichsten Ausbeuter seiner jugendlichen
Landsleute gewesen sein, es habe schwerer Kämpfe
bedurft, um ihm dort das Handwerk zu legen. Ans
Palermo traf eine Drahtmeldung der Polizeidirection
ein, zufolge der der Mörder Bresci vor sechs Jahren
wegen anarchistischer Umtriebe nach der Insel Pantel-
leria verschickt worden war. Diese Meldung erregte das
peinlichste Aufsehen, denn die Polizeidirection von
Mailand, die Bresci anstandslos einen Pass für das
Inland ausgestellt hatte, versicherte, dass der Mörder
keiner italienischen Anarchistenbande angehörte, während
andererseits wegen dieses Verdachtes die Polizei in
Prato dem Mörder vor einem Monat einen Waffen­
pass verweigerte. Die Schweizer Polizei glaubt, wie
der „Matin" mittheilt, an einen Zusammenhang des
Attentates mit dem Mordanschlag gegen die
Kaiserin von Oesterreich. Luccheni und Bresci
seien Genossen eines Mord p la ne s, der sich auf
die Ermordung einer Anzahl regierender Personen er­
strecke.
Bei dem Verhöre zeigte der Attentäter nicht
die geringste Gemüthserregung. Er schläft auch ganz
gemächlich einen Theil des Tages und der Nacht im
Gefängnisse, wo er gefesselt und strenge bewacht ist,
isst sein Brot und trinkt seine Milch mit vielem Wohl­
behagen, als hätte er nicht die geringste Schuld auf
dem Gewissen. Dem Richter gegenüber erklärte er mit
cynischem Lachen, er sei nur nach Monza gekommen,
um den König zu tödten, weil das Königthum eine
Einrichtung sei, die seinen Grundsätzen nicht entspricht.
Auf die Frage des Richters: „Bereuen Sie die That?"
entgegneteBresci: „Nein! Ich würde sie nochmals
ausführen. Ich wusste, der König werde zum Feste
kommen, deshalb kam ich hieher. Hätte ich ihn nicht
tödten können, so hätte ich einfach eine bessere Ge­
legenheit abgewartet."— Weiters erklärte Bresci, er
habe, wie einst Luccheni zu Genf, seine Helle Freude
daran, dass sich die ganze Welt mit ihm beschäftige.
Bei einem neuerlichen Verhöre erzählte Bresci dem
Untersuchungsrichter, er habe in Amerika zuerst der
Socialdemokratenpartei angehört, sei jedoch
aus dieser ausgetreten, weil er die anarchistischen
Grundsätze vorzog. Nach Europa zurückgekehrt, habe er
sich sogleich nach Prato begeben, um nach seinen kleinen
Gütern, die er dort besitzt, zu sehen und die Ge­
schwister zu besuchen. Dann habe er sich mit seiner
Geliebten nach Bologna begeben, in Monza sei er am
27. v. mit einem Freunde angekommen. Er habe bei
einem gewissen Rosst, Zeichenlehrer, gewohnt. Am
Sonntag sei er durch mehrere Stunden im königlichen
Parke herumgeirrt. Er gab zu, auf den König gelauert
zu haben, den er, falls er ihm begegnet wäre, erschossen
hätte.
Ein anarchistisches Cornplot wird immer
wahrscheinlicher. Die letzteren Aussagen Brescis lassen
es fast als gewiss erscheinen, dass er zum Morde be­
auftragt war, man glaubt, die Vollführung des Ver­
brechens wurde in Patterson beschlossen. Ein gewisser
Salvadore Quintavalli und ein gewisser Antonio
Lamier, welche mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt
sind, wurden verhaftet. Bei elfterem wurden Briefe
und Photographien von Anarchisten, sowie eine Post­
karte saisiert, worin zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli eingeladen wird.
Bezüglich der Mitschuldigen des Kö­
nigsmörders liegt eine Aussage vor, dass am
Sonntag im Parke der Villa in Monza an einer
Stelle, zu der das Publicum nicht zugelassen wird,
vier verdächtig aussehende Personen beobachtet wurden,
unter denen sich auch Bresci befand. Man ist über­
zeugt, dass am Abende, an dem das Verbrechen ge­
schah, ein Genosse, der gleichfalls mit einem Re­
volver bewaffnet war, den König an einem der
beiden Ausgänge erwartete, während Bresci an dem
anderen Ausgange stand. Auf diese Weise hätte der
König nicht dem Anschläge entgehen können. Der auf
dem Boden gefundene Revolver wurde offenbar von
dem Mörder Bresci, als der Mord vollführt war,
weggeworfen. In Ancona wurde gestern abends ein
gewisser Natale Possancini verhaftet. Bei dem Ver­
höre leugnete er, Bresci zu kennen, gab jedoch zu,
dass er aus Mailand und Monza komme. In der
Wohnung des bekannten Mailänder Anarchisten Carlo
Colombo wurde zweimal eine Hausdurchsuchung vor­
genommen und Colombo selbst verhaftet, da Bresci im
Hause nebenan gewohnt hat und beide mit einander
gesprochen haben sollen. In der Wohnung Colombos
wurden auch die bekannten Socialdemokraten
Zarattero und Baldini verhaftet. Desgleichen wurden
in Prato ein Bruder Brescis, der Schuhmacher ist,
sowie acht andere Anarchisten in Haft genommen.
Als Mitschuldiger Brescis wurde ein ge­
wisser Lanner, ein gebürtiger Trientiner, in
Turin verhaftet. Er erklärte sich als Anarchist und gab
zu, mit Bresci und einem Mädchen von Amerika nach
Italien gereist zu sein. Er hat beide in Modena ver­
lassen. Es ist festgestellt, dass Bresci und Lanner in
Paris waren. Lanner flüchtete nach dem Attentate nach
Jvrea. Es heißt, dass König Humbert eventuell in
Jvrea hätte getödtet werden sollen, falls in Monza
keine Gelegenheit gewesen wäre. Die Aufgabe Lanners
soll es gewesen sein, Königin Margherita anlässlich
einer Reise zu tödten.
An dem Bestände eines Complots wird
nicht mehr gezweifelt. Die Polizei setzt die Nachforschun­
gen nach einem kleinen, blonden jungen Manne, der
in Begleitung Brescis in Monza gesehen wurde, fort,
doch bewahrt sie Stillschweigen über deren Ergebnisse.
Man versichert, dass die beiden über viel Geld ver­
fügten. Wie festgestellt wurde, hatte Bresci vor der
Ausführung des Verbrechens sich mit einigen italieni­
schen Kameraden ins Einvernehmen gesetzt, und es
scheint, dass er bei der Vorbereitung seiner That nicht
allein war. Der Madrider Correspondent des Journals
„Giorno" schreibt: Der italienische Botschafter glaube,
die Anarchistenpartei habe deshalb die Ermordung
König Humberts beschlossen, weil Italien seinerzeit die
Initiative zu einer Anti-Anarchisten-Conferenz ergriffen
batte. Das Blatt meint, die Nachforschungen müssten
vor allem dahin gepflogen werden, wer Bresci zur
Ausführung des Meuchelmordes gedungen hat.
Der Heilige Vater bewilligte, dass das von
der Königin verfasste Gebet zum Andenken und für
das Seelenheil König Humberts in allen Kirchen ge­
lesen werde. Die Thatsache, dass der Vatican der
königlichen Familie die größte Theilnahme erweist,
wird allseits lobend anerkannt. Es wurde an alle Bi­
schöfe Italiens der Auftrag ertheilt, an allen Trauer­
feierlichkeiten theilzunehmen. Der Papst verlangt in
einem Telegramme an Cardinal Ferrari in Mailand
Details über das Complot und den Fortgang der
Untersuchung. Er schrieb an den Cardinal: „Das
sind die Folgen der Religionslosigkeit!"
König Victor Emanuel erließ eine Prokla­
mation, in der er zuerst die Tugenden und Verdienste
König Humberts hervorhebt und sodann erklärt, dass
er das Beispiel seines Vaters befolgen werde.
Der verstorbene König habe die constitutionellen Insti­
tutionen loyal aufrecht erhalten und dieselben durch
22 Jahre seiner Herrschaft unerschütterlich gemacht.
Diese durch die Traditionen des königlichen Hauses
geheiligten, gegen jede Gewaltthat, von welcher Seite
sie kommen mag, mit starker Hand geschützten Insti­
tutionen werden die Macht und das Gedeihen des
Vaterlandes sichern. Der König sagt: „Mein Groß­
vater gab Italien die Einigkeit und die Unabhängig­
keit. Der Ruhm meines Vaters war, dass er diese
intact aufrecht erhalten hat. Der Zweck meiner Regie­
rung ist durch diese unauslöschlichen Erinnerungen vor­
gezeichnet." Indem der König an die Solidarität
zwischen Thron und Volk appelliert, schließt er: „Die
Einigkeit des Vaterlandes lässt sich in den Worten
,U,oraa in ts N A i k i 1 s' zusammenfassen als Symbol
der Größe, als Unterpfand der Integrität Italiens."
Also vorläufig bleibt alles beim alten; die Größe
Italiens aber steht auf recht schwachen Füßen, und
wird es die erste und wichtigste Aufgabe des neuen
Königs sein, sie durch eine energische Inangriffnahme
socialer Reformen auf allen Gebieten zu unterstützen.
Zahlreiche Verhaftungen von An­
archisten wurden in ganz Italien vorgenommen.
Zumeist sind es Personen, welche die Ermordung des
Königs guthießen. In Siena wurden 16 Anarchisten,
Männer und Weiber, die zu Ehren des Königsmör­
ders ein Bankett veranstalteten, verhaftet. Ebenso
wurden in Mailand gestern 14 Anarchisten eingezogen.
Der verhaftete Anarchist Lanner hat gestanden, dass
er dazu ausersehen war, falls Brescis Attentat miss­
lungen wäre, den Anschlag auf das Leben des Königs
zu wiederholen. In Rom wurde der Redacteur des
Socialistenblattes „Avanti", Luigi Monzini, in Haft
genommen. Ein ebendort am Bahnhofe verhaftetes,
aus Foligno angekommenes Individuum versuchte im
Gefängnisse, sich den Kopf an der Wand zu zer­
schmettern, wurde jedoch durch Carabinieri daran
verhindert. Der Verhaftete, der beharrlich die Nennung
seines Namens verweigert, wird nach Mailand trans­
portiert werden.
Der Mörder Bresci gestand, dass er König
Humbert nie vorher gesehen habe. Der nächste Pro-
cess wird, wie die „Tribuna" mittheilt, nur den un­
mittelbaren Complicen Brescis gelten,
deren es wahrscheinlich vier gibt.
Ein Attentatsversuch auf den Schah
von Persien wurde am 1, d. in Paris unter­
nommen. Als der Schah das „Palais der Souveräne"
verließ, versuchte ein Mann, der wie ein Arbeiter ge­
kleidet war, auf das Trittbrett des Wagens zu springen,
er hielt einen Revolver in der Hand, welchen er gegen
den Schah richtete. Dem Großvezier, welcher sich
gleichfalls in dem Wagen befand, gelang es, dem In­
dividuum die Waffe zu entreißen, während die Sicher­
heitsagenten sich seiner bemächtigten. Auf das Polizei-
commissariat gebracht, erklärte der Verhaftete über Be­
fragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die ich
mit meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab
sodann seinem Bedauern Ausdruck, dass ihm sein
Anschlag nicht gelungen sei. Der Revolver, welcher
ihm abgenommen worden war, war mit fünf Kugeln
geladen. Der Schah hatte unmittelbar vor der Aus­
fahrt einen Brief erhalten, worin man ihn verstän­
digte, dass ein Attentat gegen ihn geplant sei. Er
legte jedoch diesem Briefe keine Beachtung bei und
begnügte sich, ihn der Polizei zu übergeben. Der
Mann, der das Attentat auf den Schah von Persien
versucht hat, heißt Francois Saison und ist im
Jahre 1876 in Montlaur geboren. Er wurde im
Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda
zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen Mord­
versuches zu neun Monaten Gefängnis verurtheilt.
Kaiser Wilhelm II. hat wieder einmal eine
Rede gehalten, und zwar an die Arbeiter des Lloyd
und der Hamburg-Amerika-Linie, die— 30 an der
Zahl— mit der Medaille zu verschiedenen Orden
decoriert worden sind. Er sagte u. a.: Die Medaille,
die Ihr erhaltet, ist jedoch nicht nur ein Zeichen
meines Dankes für Eure Arbeit, sie spricht Euch auch
meine Anerkennung dafür aus, dass Ihr nicht dem
Beispiel der vaterlandslosen Gesellen gefolgt
seid, die gerade jetzt die Arbeit niedergelegt haben.
Ehrlos, wer sein Vaterland im Stiche lässt! Ihr habt
gezeigt, dass Ihr Ehrenmänner seid, und das soll die
Euch verliehene Medaille zum Ausdruck bringen.—
Der vom Kaiser gebrauchte Ausdruck „vaterlandslose
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in dev Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 4 ]
4
Gesellen" ist gegen die Hamburger Werftarbeiter ge­
richtet, die sich gegenwärtig im Strike befinden. Damit
hat aber der stets redselige Kaiser wieder einmal Oel
ins socialdemokratische Feuer gegossen, denn seine
Brandmarkung der Hamburger Werftarbeiter als „Vater-
landsverräther" beruht auf falschen Informationen.
Nicht die Arbeiter, sondem die Arbeitgeber ver­
zögerten die Ausrüstung für China, weil sie 3000
Arbeitswillige entließen, um die Sinkenden
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwingen. Die Lohn­
streitigkeiten begannen übrigens lange vor der Ermor­
dung des deutschen Gesandten in China. Allzuscharf
macht schartig! Das wäre auch ein passendes Sprüch­
lein für den kaiserlichen Redner an der Spree.
Die Vermählung des Königs Alexander
von Serbien fand am Sonntag in feierlicher Weise
statt. Schon am frühem Morgen waren die festlich ge­
schmückten Straßen dicht besetzt. Die Trauung wurde
in der Kathedrale durch den Metropoliten Innocenz in
Gegenwart der Verwandten des Brautpaares mit Aus­
nahme Exkönigs Milan, der vorläufig ganz kaltge­
stellt ist, und des diplomatischen Corps vorgenommen.
Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milosch' des
Großen. Es wurden aber auch weitere Amnestie­
acte erlassen, indem zahlreichen politischen und son­
stigen Verbrechern die Strafe herabgcmindert wurde.
Der gewesene radicale Minister Kosta T au sch a No­
vic und der frühere Redacteur des radicalen Organs
„Odjek" wurden vollständig begnadigt. Die
Königin Draga hatte sich diese Amnestie als Hochzeits­
geschenk von Alexander erbeten.
Zur Capitulativn von Fotfiesberg be­
richtet Lord Roberts aus Prätoria: „Die britischen
Truppen wurden vom 26. bis 28. Juli von ver­
schiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie vor­
rückten, hielten die Buren ihre Stellungen in nach­
drücklichster Weise. Schließlich hisste General Prinslov
die Parlamentärsflagge und bat um einen Waffenstill­
stand von vier Tagen. Später drückte er die Geneigt­
heit aus, sich zu ergeben unter der Bedingung, dass
den Buren ihre Pferde und Gewehre belassen und
ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Beide Forderungen wurden abgelehnt. General Hunter
erhielt den Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis die
Buren vernichtet seien oder sich ergeben haben werden.
Schließlich unterwarf sich Prinslov mit 1000 Mann
bedingungslos. Bei den Buren, welche sich General
Hunter ergaben, befanden sich u. a. ein 550 Mann
starkes Commando von Pittsburg und ein 450 Mann
starkes Commando von Ladybrand. Mit diesen fielen
1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen in die
Hände der Engländer. Viele Buren sind über den
Naunportnek gegangen, um sich Macdonald zu ergeben;
andere kommen noch fortwährend an.
Vom Burenkriege. General Botha und
Präsident Krüger erließen eine Proclamation, in welcher
sie erklärten, sie werden allen durch die Engländer den
Farmen zugefügten Schaden ersetzen, wenn ihre Besitzer
bei den Kommandos bleiben. Die Buren, welche den
Bahnzug südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen
aber zwei Officiere gefangen. Sie wurden durch be­
rittene Infanterie verfolgt, drei getödtet, mehrere ver­
wundet. General Olivier, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Bethlehem-Berg flüchtete, wies die Auf­
forderung des Generals Prinslov, sich mit der ganzen
Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach die Absicht
aus, den Krieg fortzusetzen. Er nahm eine Stellung
zwischen Harrismith und Newmarket ein, und wird
von General Rundle verfolgt. Eine von Standerton
kommende britische Truppenabtheilung überraschte ein
Burenlager am Klippriver und zerstreute es.
Klagenfurter Wenigkeiten.
4». Wanderversammlung der Bienen-
wirte. Bisher sind 140 Aussteller angemeldet, und
zwar für die 1. Gruppe: Lebende Bienen 60, für die
2. Gruppe: Bienenwohnungen 26, für die 3. Gruppe:
Geräthe 25, für die 4. Gruppe: Hönig und Wachs 60,
für die 5. Gruppe: Kunstproducte 30, für die 6. Gruppe:
Literatur und Lehrmittel 18. Von den 140 Aus­
stellern entfallen auf Kärnten 62, Steiermark 10,
Kram 6, Salzburg 2, Tirol 3, Oesterreich 20,
Böhmen 4, Mähren 2, Ungarn 8, Deutschland 20,
Italien 2, Dänemark 1. Unter den lebenden Bienen
wird es ungefähr 30 Stabilvölker, über 100 Mobil­
völker, mehrere Beobachtungsstöcke und bei 20 Weisel­
zuchtstöcke (auch Italiener und Cyprer) zu schauen
geben.
Für die hundertjährige Jubelfeier der
Ersteigung des Großglockners und das Fest des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße ist nachfolgendes
Programm festgesetzt: Sonntag den 19. August 1900:
Abfahrt von Klagenfurt 7 Uhr 7 Minuten abends
nach Dölsach. Ankunft 11 Uhr 16 Minuten nachts.
Uebernachtung. Montag den 20. August: 6 Uhr früh
Fußmarsch von Dölsach über den Jselsberg nach Wink­
lern, 2^/2 Stunden. Von Winklern Wagenfahrt nach
Heiligenblut, Ankunft um 12 Uhr mittags. Gemein­
sames Mittagmahl. Hierauf: a) Aufstieg zur Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlersruhe (6 Stunden). Dort
Zusammentreffen mit den Theilnehmern des verehr-
lichen Oesterreichischen Alpenclubs. Gemeinsames Abend­
essen und Uebernachtung. Dienstag den 21. August:
5 Uhr früh Aufstieg zur Spitze des Großglockners.
Dann Abstieg über die Adlersruhe und den Hoff-
mannsweg zum Glocknerhause. Daselbst Ankunft etwa
11 Uhr vormittags und Vereinigung mit der Partie b).
b) Nachmittags Spaziergänge zum Gössnitzfall, in die
Fleiß rc. und Besichtigung des begonnenen Straßen­
baues. Uebernachtung. Dienstag den 21. August:
6 Uhr früh Aufstieg zum Glocknerhause (drei Stunden).
Daselbst Vereinigung mit den Theilnehmern der
Partie s.). Um 1 Uhr nachmittags Feier des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße. Hierauf gemein­
sames Mahl. Gegen Abend Abstieg nach Heiligenblut.
Uebernachtung. Mittwoch den 22. August: 7 Uhr früh
Fußmarsch über die Fleiß und Apriuch nach Döllach.
Wagenfahrt nach Winklern. Fußmarsch über den Jsels­
berg nach Dölsach. Mit dem Schnellzuge 9 Uhr
6 Minuten nachts ab Dölsach Rückkehr nach Klagen­
furt. Anmeldungen zur Theilnahme werden durch Post­
karte sPartie g) oder K)j erbeten an Herrn Ober­
ingenieur R. Pierl in Klagenfurt. Für Wagen, Träger,
Führer und Unterkunft wird gesorgt.
ttnizlürksfall. Am Mittwoch gegen 9 Uhr abends
gieng ein gewisser Wolf aus Althofen auf der
Tramwaystrecke beim „Augustenhof". Er wurde dort
von dem eben daherkommenden Tramwaywagen über­
fahren, da er infolge seiner Taubheit das Signal zum
Ausweichen nicht hörte. Der Unglückliche erlitt so
schwere Verletzungen, indem ihm beide Beine über­
fahren wurden, dass er denselben bereits erlegen ist.
Berichte vom Lande
Bleiderg. (Die zweite Generalversamm­
lung) des christlichsocialen Arbeitervereines wird am
12. August im Gasthause Matelitsch stattfinden. Alle
Mitglieder werden eingeladen, sich gewiss vollzählig
einzufinden, auch Gesinnungsgenossen werden eingeladen
zu erscheinen. Es wird ein Redner aus Klagenfurt
einen Vortrag halten.
Döllach im Möllthale. (GroßerSchaden.)
In letzter Zeit, so schreibt man den „Fr. St." aus
Döllach, herrschte im Möllthale ungewöhnliche Hitze,
die sich ständig zwischen 24 bis 26 Grad Rsaumur
hielt. Am 29. und 30. Juli gab es wiederholt Gewitter
und Platzregen. Am 30. Juli regnete es einige
Stunden heftig, namentlich auch auf der Apriacher
Alm bei Heiligenblut. Es bildete sich vom höchsten
Gehänge herab eine Muhre im Gerinne des regulierten
Apriachbaches, welche in der Mächtigkeit von zwei
bis drei Metern zu Thale fuhr. Erschreckt durch das
Getöse sprangen die Leute aus ihren Häusern an den
Grabenrand. Im Nu waren zwei Hausmühlen und
zwei kleine Dorfbrücken in Apriach durch die Flut
weggeriffen. Die starke Brücke der Landesstraße, welche
übrigens gar nicht klug vor drei Jahren über Inter­
vention aus Klagenfurt aufgestellt worden ist, konnte
mit der geringen Pfeilerhöhe der das gepflasterte
Rinnsal vollkommen füllenden Schlammflut nicht Raum
genug bieten, wurde sofort gehoben und verschwand
stromabwärts. Die hohe Brücke im Dorfe Apriach blieb un­
versehrt, hingegen sind die Vorplaster einiger kleiner
Sperrbauten zerstört. Im unteren Graben ist die
Pflasterung der Bachcünette wiederholt aufgerollt worden
und die Wucht des Elementes hat diese Pflasterung
auf etwa 50 Meter Länge zertrümmert. Gut bewährt
haben sich die vielen Sperren von Holz und Stein,
welche, soviel beobachtet werden konnte, erhalten ge­
blieben sind. Es wird sich jedenfalls zeigen, dass noch
immer zu wenig Bauten gemacht wurden. Dean na­
mentlich aus der mittleren und oberen Alpenregion
kamen die Stein- und Schuttmassen, welche die unteren
Bauten beschädigten. Die große Cünette bei den Apriach-
kasern ist unbeschädigt und ist hiedurch dem Dorfe
Apriach ein großes Unheil erspart geblieben. Acht
Stunden später nach dem Schlammstrome war eine
Nothbrücke aufgerichtet, so dass der Verkehr von und
nach Heiligenblut nur unwesentlich gehemmt wurde und
sich alsbald wieder prompt abwickelte.
Deutschgriffer». (Kurze Notizen.) Um etwas
von der Volksbewegung zu sagen, so wurden Heuer
bis Ende Juli 25 Kinder geboren, darunter 10 ehe­
liche. Gestorben sind 26 Personen, darunter 6 Kinder.
Getraut wurden Heuer erst zwei Paare; viele wollen
die Hundstage abwarten und erst im Herbste zur Ehe
schreiten.— Soll die Mission nicht ohne Wirkung
sein, muss in dieser Beziehung ein gewaltiger Vorstoß
geschehen. Im Vorjahre waren 13 Trauungen. Man
thut dem Clerus gewiss unrecht, wenn man ihm
Herzenshärte und Geldgier zum Vorwurfe macht. Uns
ist im Gurkthale ein Pfarrer bekannt, der armen Leuten
sogar junge Ferkel in den Stall eingestellt hat, der
anderen armen Leuten mit einer nicht geringen Anzahl
von gefüllten Erdäpfelsäcken geholfen hat. Ein anderer
— er ist nur Provisor— hat im heurigen Jahr allein
über 400 Portionen an Mittagessen den Schulkindern
ausgetheilt. Und er hat die Kinder selbst bedient, selbst
ihnen das Brot in die Suppe geschnitten— dies nur
einige Beispiele, dass der Priester ein Herz hat, die
Noth der Zeit kennt und nach Kräften zu helfen, das
Elend zu lindern, dem Uebel zu steuern bestrebt ist.
Trotzdem hat man oft nur Undank und Verfolgung
zu erleiden!— Bei uns sind jetzt fast alle Tage Ge­
witter. Noch hat es uns nichts erschlagen, aber
den Leuten ist es bange um die Zukunft. Trotz der
vielen, meist trockenen Wetter haben die Leute Mangel
an Wasser. Die Almen sind fast ausgebrannt, die
Brünnlein versiegen und mit dem Grummet wird Heuer
nicht viel werden. Heu war jedoch genug und sind die
Bauern damit zufrieden. Auch das Getreide ist schön.
Mancherorts hat der Schnitt schon begonnen.
Eisenhnt. Will man per Post jemandem, der
auf der Flatnitz weilt, einen Brief senden, muss man
so adressieren: An L. T. N. N. in Flatnitz (dies der richtige
Ortsname), Post Fladnitz (neuerfundener Name) bei
Glödnitz in Flatnitz. Die k. k. Post Fladnitz bei Glöd-
nitz befindet sich nämlich in Flatnitz.
Feldkirchen, 2. August. (Allerlei.) Der
schon so lange geplante Schulhausbau ist nunmehr in
Angriff genommen worden. Die dazu erforderlichen
Arbeiten sind in vollem Gange. Das Gebäude, das
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen soll, ist
auf 140.000 Kronen veranschlagt, und mit der Aus­
führung der Arbeiten der hiesige Baumeister Missoni
betraut worden.— Eine größere Anzahl hiesiger Bürger
hat sich für einige Zeit in das Schwefelbad Lußnitz
zurückgezogen, da die bewährte vortreffliche Heilkraft
desselben, besonders gegen Gicht und rheumatische
Leiden, immer mehr bekannt wird. Nach und nach
scheint doch der gesunde Gedanke sich durchzuringen,
dass unsere eigenen Bäder und Sommerfrischen das­
selbe oder vielleicht noch mehr bieten als jene theuren
Luxusbäder außer des Landes, wo zahllose orientalische
Bacillen das Leben nicht gerade angenehm machen.
Allen in Lußnitz Gesundheit Suchenden glücklicher Er­
folg ihrer Cur l— Heute (Mittwoch) mittags brannte
in St. Ruprecht das Gehöft des vulgo Pichelbauern
total nieder. Der Besitzer dürfte versichert sein.
Flatnitz. Wer vor wenigen Jahren den Alpen-,
Luft- und Molkencurort Flatnitz besuchte, dort ein
wenig Umschau gehalten hat und jetzt wieder an diese
Stätte der Ruhe, Erfrischung, Erholung und Heilung,
namentlich von Lungenkrankheiten, kommt, wird sich
wundem, an jener Stelle, wo einst der alte Pfarrhof
in seiner argen Zerfallenheit stand und einen traurigen
Anblick bot, ein fast durchwegs neues, recht nettes
Häuschen, das schönste oben auf den grünen Alpen­
triften, mit einfach eingerichteten lieben Zimmerchen zu
finden. Kommt er in das Kirchlein, wird er noch mehr
und aufs freudigste überrascht sein. Wie hat sich da
alles verändert! Vorher einer Rumpelkammer gleich
und jetzt so nobel und elegant, wenn auch nicht reich
und luxuriös ausgestattet. Die früher schmutzigweißen,
infolge schadhafter Bedachung mit feuchten Flecken
verunzierten, einem schmutzigen, geflickten Bettlerkittel
ähnlichen Mauerwände sind nun sauber gefälbelt, der
unebene Estrich-Fußboden ist durch einen prachtvollen,
aus färbigen Thonmasse-Platten von der Wiener Winter­
berger Fabrik ersetzt. An Stelle der alten Kirchenstühle,
wahre Folterbänke für Sitzende und Knieende, laden
nun neue, recht bequeme zu längerem Verweilen ein.
Zwei Chorstühle zeigen sogar Kunstschnitzerei. Das
übergroße, düstere, plumpe und rohe hölzerne Sänger­
chor ist hinweg und eine neue hübsche, leichte Empore
präsentiert sich in gefälliger Form dem Beschauer.
Kanzel und alle hölzemen Einrichtungen sind dunkel­
braun gebeizt; die alten Fenster, welche, wie halb er­
blindete, trübe, kranke Augen um Mitleid bittend, zu
den Kirchenbesuchern herabschauten, sind geheilt: neue
Butzenscheiben füllen die Fensteröffnungen. Zwei wunder­
schöne, wahrhaft erbauliche Holzstatuen, aus der Werk­
stätte des Herrn Bildhauers I. G a m p e r in Klagen­
furt, darstellend Maria Lourdes und St. Josef, stehen
auf Konsolen im Schiffe und stimmen unwillkürlich
zur Andacht. Die einst leeren Sakristeikästen sind voll
von kostbaren Paramenten, sauberer Wäsche und wür­
digen kirchlichen Geräthen. Von der Empore herab
ertönt während des Gottesdienstes lieb und sanft ein
neues Harmonium. Wer hat sich denn des armen
Almkirchleins erbarmt, es vor dem sicheren Verfalle
gerettet und überdies reich ausgestattet? O, sicherlich
die Herren Dr. Steinwender, Mühlbacher u. Comp.—
die neu entdeckten, überaus kunstverständigen und -be­
geisterten Konservatoren kirchlicher Baudenkmäler, Alter


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 5 ]
thümer und Kunstgegenstände! Denn alt ist das Kirch­
lein, im 12. Jahrhunderte stand es schon oben auf
der Alm. Ein interessanter, der Erhaltung werter Bau
ist es auch, besonders im runden Schiff, mit dem hohen,
imposanten Kuppelgewölbe, dergleichen man in Kärnten
sowenig wiederfindet, wie einen zweiten Gurker Dom.
Und da man nicht hörte, dass diese Herren Landtags­
abgeordneten wegen dieses Kirchleins, wie wegen des
Gurker Domes, dessen neueste, überzählige Schutz­
patrone sie geworden sind, einen Appell an die hohe
Regierung gerichtet hätten, werden sie wohl tief in die
eigenen Geldbeutel gegriffen haben? Aber nein! Dieses-
mal wenigstens müssen sie jedes Verdienst, ein altes,
merkwürdiges Kirchlein gerettet zu haben, anderen über­
lassen. 4678 fl. beträgt die für Pfarrhof und Kirche
aufgewendete Geldsumme: 105 fl. wurden durch eine
Sammlung bei Interessenten der Filialkirche auf­
gebracht, 120 fl. trugen die Grafen Schlick bei. Zwei
Grazer Damen spendeten das Harmonium und die
Marienstatue. Herr Professor Dr. Fuchs ist lang­
jähriger geheimer Wohlthäter. Die Metnitz-Oberhofer-
Griffner Processioneu bringen ein jährliches Opfer von
über 20 fl. Alles übrige, also mehr als 4000 fl.,
hat die Großmuth Sr. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn
gespendet. Allen Wohlthätern und besonders der un­
unterbrochen thätigen, Wohlthaten spendenden, Leben
hervorrufenden „Tobten Hand" viel tausendmal „Ver-
gelt's Gott"!
Flatnitzalpe, 3. August. (Verschiedenes.)
Gestern kamen acht Fremde wieder hier an, aber nur
zwei konnten Unterkunft finden, die übrigen mussten
wieder zurück ins Thal. Hätten wir hier eine Telephon­
verbindung, so kämen solche Fälle nicht vor.— Es
waren von Montag bis heute wunderschöne Tage,
aber noch immer recht warm. Heute Vormittag Regen
und eine kleine Abkühlung.— Aus eigenem Antriebe
haben am letzten Sonntag die Curgäste unter Har­
moniumbegleitung das Messlied recht schön gesungen.
— Nun macht der Wirt seine Vorbereitungen zu dem
Oswaldimarkt, welcher wegen des Sonntags am fol­
genden Tage hier abgehalten wird.— Im Gasthause
erhält man gutes Getränk: Weißen Oesterreicher
und Steirer Wein, selbst Schilcher von gutem
Geschmacke, die Küche lässt nichts zu wünschen übrig.
Zu wünschen wären noch mehr Räume für die Unter­
kunft der Sommerfrischler. Das nächste Jahr wird
eine gedeckte Kegelbahn den Curgästen eine willkommene
Abwechslung bieten.
Gurk, 31. Juli. (Die hiesige Kloster­
schul e), welche von Benedictinerinncn aus Nonnberg
in Salzburg geleitet wird, hat laut Erlasses des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
18. Juli das Ocffcntlichkeitsrecht erhalten, und zwar
angefangen vom Schuljahre 1900/1901. Nach Ge­
nehmigung des Stiftsverkaufes wird man im Laufe der
Zeit an die Errichtung eines Mädchenpensionates
schreiten.
Gurk, 31. Juli. (Besitzwechsel.) Bei der
heutigen gerichtlichen Versteigerung hat Herr Kauf­
mann Fleischhacker, die hiesige Bräuerrealität um den
Preis von mehr als 4000 fl. erstanden.
Heiligenblut, 1. August. (Hochgenuss im
Hochgebirge.— Unwetter.) Ach! Herrlich und
großartig ist das Alpen-Pfarrdors Heiligenblut zur
Sommerszeit von Mitte Juli bis Mitte August. Es
sind gerade zu dieser kurzen Zeit regelmäßig schöue
warme Tage mit wenigem, kurz anhaltenden Regen-
Wetter; die grünen Matten unter der Grenze des ewigen
Schnees und an den Felsabhängen mit vielen Wasser­
fällen erfreuen und erquicken besonders die müden
Augen und das sorgenvolle Herz der so verschieden ge­
bildeten Städter, die der Großglockner aus nah und
fern anzieht, und die frische, reine Alpenluft stählt die
Brust und Lunge der viel redenden Menschen. So
lohnend sind daher auch von hier aus die Ausflüge
mit weiten Touren nach allen Richtungen.— Da ich
selbst im Anfang August v. I. eine Rundreise xvr
psäss über das Hochthor der Tauern nach Rauris,
Taxenbach, Zell am See, Ferleiten, Pfandlscharte zum
Glocknerhause und hierher machte, so kann ich mit we­
nigen Worten den Hochgenuss im Hochgebirge be­
schreiben, bestätigen und empfehlen allen, welche viel
Zimmer- und Kanzleiluft athmcn und sitzende Lebens­
weise führen müssen. Die Touristen können die Vor­
züge und Naturschönheit der Alpenwelt nicht genug
bewundern und genießen.— Aus Oesterreich kommen
verhältnismäßig weniger und aus unserem schönen
Kärntnerlande am wenigsten Fluggäste hieher. Also
macht euch auf, ihr Kärntner und unternehmet die
herrlichen Partien.— Zu dem letzten Berichte über
das Unwetter, das sich über die Umgebung von Apriach
und Sonnblick entlud, wird noch ergänzt, dass auch
der Fleißbach, vom Sonnblick kommend, angeschwollen
war, und so wüthend, zwei kleine Mühlen und Brücken
zerstörte. Ein Herr Stadtingenieur aus Wien, der sich
beim Fleißnerwirt mit der bekannten schönen Aussicht
auf die Pasterze den Sommeraufenthalt genommen,
kam menschenfreundlich den so beschädigten Besitzern
mit Rath und That zu Hilfe. Auch herrschte hier in
den letzten zehn Tagen des Juli eine seltene Sommer­
hitze von 23 bis 25 Grad Celsius.
Heiligerrblnt, 30. Juli. (Ueberführung
einer Leiche.) Der am 23. Juli in der Nähe des
Glocknerhauses verunglückte Tourist Jul. Morsch eck,
ein Rechnungsofficial beim k. k. Kriegsministerium in
Wien, wurde am 26. d. nach Wien überführt, um auf
Wunsch seines 82jährigen Vaters im eigenen Familien­
grabe an der Seite seiner Mutter bestattet zu werden-
als der einzige Sohn.— Auf Aussage seines Kollegen,
der ihn begleitete und diesmal auf dem Wege zum
Glocknerhause etwas zurückgeblieben war, litt der Ver­
unglückte schon einige Zeit vorher an hinfallender Krank­
heit, die ihn jetzt im unglücklichen Momente vom Wege
abseits in den hundert Meter tiefen Abgrund stürzte
und ihm Brüche am Kopfe und an den Füßen bei­
brachte.
Heiligenblut, 30. Juli. (Verschiedenes.)
Heute wurde die Fahrpost von Winklern nach Heiligen­
blut abgebrochen, da die Apriacher Brücke durch den
Apriacher Wildbach zerstört wurde. Die Frühpost von
hier kam noH glücklich nach Winklern. Heute 6 Uhr
früh gieng ein wolkenbruchähnliches Wetter über die
Umgebung von Apriach nieder, und der schnell ange­
schwollene Wildbach riss kleinere Mühlen und Brücken
mit sich fort.— An der Herstellung der Straßenbrücke
wird gearbeitet.
Heiligengeist. (Todesfall.) Am 24. Juli
ist der weit und breit bekannte Gastwi t Simon Winkler
im 82. Lebensjahre gestorben; unter zahlreicher Be­
theiligung wurde er am 25. d. beerdigt. Der Ver­
ewigte war ein eifriger Katholik, nie fehlte er bei
einem Gottesdienste weder an Werk- noch Sonntagen,
obwohl ihm dieser Gang in letzterer Zeit wegen des
hohen Alters oft schon schwer wurde.
Kreuzen, ('s Memele is eing'zwängt.
— Xoblssss odliZs.— Bergwerk.—
Sommerfrische.) Ein Schulmädchen kam mir auf
der Straße im eilenden Laufe heulend entgegen und
brachte unter vielem Schluchzen den Grund ihres
Schmerzes mit den Worten vor: „Hu, hu, hu, mei
Memele is eing'zwängt." Da ich die Bedeutung dieses
Ausdruckes schon vergessen hatte, meinte ich, dem vor­
ausspringenden Mädchen zum Unglücksorte folgend, ein
blöckendes Lampele oder Happle oder ein meckerndes
Zicklein in unangenehmer Situation zu finden, während
in Wirklichkeit das Memele sich als die kleine Cousine
der Botschafterin entpuppte, die wie in einem Schlag­
eisen gefangen war. Das Memele wollte Mauchelan
(auch Maukelan gesprochen, Stachelbeeren geschrieben)
hinter einem Zaune pflücken, der aber in unhöflicher
und tückischer Weise sein Opfer bei einem Füßchen
festhielt. Aus dieser Zwangslage wurde das ein­
geschlossene Bergprinzesschen mit leichter Mühe erlöst.
Mit einem Auge warf die Errettete einen Blick voll
Dankbarkeit auf den Befreier, während sich noch in
dem anderen Rehäugelein eine Unmasse von Angst und
Schrecken über die überstandene Gefahr malte, würde
ein Romanschreiber sinnig schließen.— Ein Herr
kaufte hier vor Jahren eine Hube und betreibt einen
für die Viehbesitzer kostspieligen und nichts weniger
als angenehmen Sport. Zäune lässt er um seine
Wiesen nicht aufstellen und die vorhandenen zerfallen,
so dass wie in eine Mausefalle, Schafe und Kälber,
die bekanntlich in keinem besonderen Gerüche der
Intelligenz stehen, ja sogar größere, schon entwickeltere
Individuen derselben Gattung des Tyrannen Gebiet
betreten und fleißig gekapert werden. Jüngst wurden
rund 60 Schafe gepfändet, von denen jedes um L 1-20
ausgelöst werden musste. Die Rentabilität einer solchen
Alpenwiese übersteigt ersichtlichermaßen alle Grenzen.
Dass bei der Ausfolgung an die Eigenthümer der be­
treffende Herr mit Kosenamen, die so recht der Sym­
pathie der Bevölkerung Ausdruck verleihen, überhäuft
wurde und ihm eine glückliche Fahrt nach dem Pfeffer­
lande gewünscht wird, ist begreiflich.— Mächtige
Röhren zur Wasserleitung für die elektrische Kraft­
übertragung und verschiedene Maschinenbestandtheile
für die auf eine halbe Million Kronen zu stehen
kommende Aufbereitung beim hiesigen Bergwerke der
Firma Rabach und Grünfeld werden schon durch
Monate den beschwerlichen, fünf Stunden weiten Weg
von der Bahnstation hereingeführt. Die Bauten schreiten
rüstig vorwärts.— Einige Knapxen und Holzknechte
revoltierten in geistersüllter, illuminierter Stimmung
gegen einen Vorgesetzten. Einige wurden entlassen,
alle Betheiligten aber dürften bei eingetretener Er­
nüchterung ihr auf Rechnung des Fusels zu setzendes
Benehmen bitter bereuen.— Unweit des Bergwerkes
liegt am von Alpenkräutern umdufteten Ufer des
idyllischen Farchcnsees ein nettes Landhaus, von den
befreundeten Familien des Landesschulinspectors Stornigg
aus Steiermark und Professors Staunigg aus Villach
b
erbaut und seit Jahren zum Sommcraufenthalte be­
nützt. Eine in ihrer Art sehr lohnende Tagpartie lässt
sich von der Bahnstation Paternion-Feistritz über
Kreuzen zum Farchensee und von hier zum Hotel des
Herrn Josef Kavallar unweit des Weißensees unter­
nehmen. Diesen durchfährt man dann mittelst Noot
bis zum Westufer, von wo in zwei Gehstunden die
Station Greifenburg oder Steinfeld erreicht wird.
Auch auf dem Zweirade ist die Tour empfehlenswert,
da nur bis Kreuzen theilweise geschoben werden muss,
die übrige Strecke aber eben auf guter Fahrbahn
verläuft.
Lölling, 6. August. (Ankunft der hohen
Herrschaften.) Am 3, d. sind Se. Kaiserl. Hoheit
Erzherzog Franz Ferdinand mit Gemahlin hier ange­
kommen. Bei der Herauffahrt durch den Graben hielt
ein kleines bildhübsches Mädchen der hohen Frau
Blumen entgegen. Sogleich ließ man den Wagen
halten und mit den Worten: Glück und Segen auf
allen Ihren Wegen!" überreichte die Kleine ihre Blu­
men. Die hohe Frau und Hochdero Gemahl zeigten
sich sehr erfreut über die kindliche Huldigung. Geradezu
rührend war cs, als ein fünfzehn Monat altes Bubi
am Arme seiner Mutter mit beiden Händchen auf das
lebhafteste die vorüberfahrenden hohen Herrschaften
begrüßte, welch kindlichen Gruß die hohe Frau in so
gewinnender Weise erwiderte, dass den Zeugen dieser
kleinen Scene Thränen in die Augen traten. Am 4. d.
vormittags wurde zu Pferde die Guttaringer Alm er­
reicht und bereits nachmittags einige Stück Hochwild
von Se. Kaiserl. Hoheit auf der Pürsche zur Strecke
gebracht. Gestern war für zehn Uhr Messe auf der
Guttaringer Jagdhütte angesagt. Vor der Messe er­
schien Se. Kaiserl. Hoheit in seiner unglaublichen
Herablassung persönlich in der Nachbarhütte, um den
Pfarrer in Lölling zu begrüßen und dann seiner Frau
Gemahlin vorzustellen. Beide dankten mit den herz­
lichsten Worten für die aus Anlass der Vermählung
dargebrachten Glückwünsche. Vor Beginn der Messe
überzeugten sich die hohen Herrschaften persönlich, ob
alles zur Messe gehörig vorbereitet sei. Nachdem alle
um die Jagdhütte versammelten Personen von Ihrer
Durchlaucht auf das freundlichste aufgefordert worden,
in die Nothkapelle einzutreten, begann die Messe, welcher
die hohen Herrschaften auf dem Boden kniend
beiwohnten. Bei dem Mittagstischc, an welchem die
hohe Frau den Vorsitz führte, wurde dem Pfarrer in
Lölling die hohe Ehre zutheil, zu ihrer Rechten sitzen
zu dürfen. Die Frau Gemahlin des ungemein liebens­
würdigen Herrn Erzherzogs ist geradezu bezaubernd in
ihrem Benehmen gegen diejenigen, die sich ihr nahen,
darum nochmals: Glück und Segen auf allen Ihren
Wegen.
Luggau. (Einladung.) Am 21. d. ist
in Luggau die Kollaudierung der neuen Orgel. Die
?. N. Herren Chorregenten und Organisten werden
hiezu freundlichst eingeladcn.
Seebach Victring. Der Cur in der hiesigen
Wasserheilanstalt haben sich bis jetzt 44 Personen
unterzogen. In der Anstalt selbst hatten Wohnung, ge­
nommen: Hochw. Herr Clemens Warmuth, Pens. Pfarrer
aus Radweg, Frl. Elisabeth Kapri, Bauerstochter aus
St. Daniel bei Bleiburg, hochw. Herr Julius Henne,
pens. Pfarrer aus Graz, hochw. Herr L. Tezelin Ha­
lusa, Professor aus Heiligenkreuz, Baden bei Wien,
Maria Picek, Bauerstochter aus St. Egyden an der
Drau, Frau Aloisia Wosmik, Schneidermeisterin Ms
Klagenfurt, Frl. Agnes Zikulnig, Private aus Trixen,
Frau Barbara Klanönik, Fleischhauersgattin aus Völker­
markt, Herr Johann Kuchar, Orgelbauer aus St. Le­
onhard am Loibl, Herr Dr. Roßmann Finanzprocuraturs«
adjunct aus Klagenfurt, Frau Fany v. Schenk, Private
aus Klagenfurt, Herr Philipp Kraiger, Bauer aus
St. Veit im Jaunthal, Frl. Hedwig Lagler, Private
aus Wien, Herr Hermann Marx, Uhrmacher aus
St. Andrä im Lavantthale, hochw. Herr Adolf Hall,
Pfarrer aus Kagran bei Wien, k. N. Herr k. u. k.
Major Eugen Erlacher aus Klagenfurt, hochw. Herr
Johann Konradi, Pfarrer aus St. Georgen am Läng­
ste, hochw. Herr Josef Stelzl, Kirchcndirector aus
Wien, k. N. Herr Josef Dörflinger, k. k. Landes­
gerichtsrath aus Klagenfurt, hochw. Herr Martin To-
maLiö, Pfarrer aus Gamlitz in Steiermark, k. N. Herr
Josef Steinhauser, k. k. Zollamtsofficial aus Klagen­
furt, Frau Erjauönik, Gastwirtin aus Keutschach, k. N.
hochw. Herr Dr. Ferdinand Wimmer, Domcapitular
von St. Stefan, Wien, k. N. hochw. Herr Dr. Joses
Somer, Domcapitular aus Klagenfurt, L. N. hochw.
Herr Monsignore Josef Müller, k. k. Religionsprofeffor
aus Klagenfurt, k. N. Herr Alois Berger, k. k.
Rechnungs-Official aus Klagenfurt, L. r. hochw. Herr
Exprovinzial L. Alois Pollak aus Wien, Herr Anton
Koch, Diener aus Wien, Frl. Gregoritsch aus Mar­
burg an der Drau, Herr k. k. Official Kliman aus
Klagenfurt, Herr Schneidermeister Walcher aus Klagen­
furt, L. N. hochw. Herr Chefredacteur Konrad Walcher


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 6 ]
6
aus Klagensurt, Herr Anton Amschl, Besitzer in Mureck,
Steiermark, hochw. Herr Franz Kusala, Kaplan aus
Mureck, Steiermark, k. r. Herr k. k. Oberbaurath
Ritter von Bouvoir de Chatelet, Zara.
Mietz bei Bleiburg. (Feuerwehrfest
und Religion), wie reimt sich dies zusammen?
Wir würden über ein am 29. Juli hier abgehaltenes
Feuerwehrfest nicht berichten, wenn nicht eine wenig
erfreuliche Thatsache klar zutage getreten wäre. Der
Zweck einer Feuerwehr ist gewiss ein löblicher, löblich
ist rs auch, wenn Feuerwehrmänner hie und da ein
Fest veranstalten, minder löblich und ekelhaft schon
fast ist es, wenn solche Gelegenheiten dazu missbraucht
werden, um den Leuten die Religion verhasst zu
machen, um sie ihnen aus dem Herzen zu reißen, wie
dies durch einen Herrn aus Bleiburg und durch einem
Lehrer aus Prävali zu Mieß der Fall war. Es verräth
wenig Taktgefühl, wenn man vor lauter Slovenen gar
sosehr den deutschen Gedanken hervorhebt, denn für das
gewisse kornblumenblaue Deutschthum sind die Feuer­
wehren schon gewiss nicht da, entschieden protestieren
aber muss man, wenn man den Leuten Vormacht, sie
sollen sich frei machen von jedem religiösen
Zwang undsich vonden verfl Pf....
nicht leiten lassen. Na, na ..., wer wird denn
dann die Leute leiten, wenn sie in folgerichtiger Be­
folgung solcher Hetzreden auch von menschlichen Gesetzen
sich frei machen? Nur so fort, und die Anarchie wird
nicht lange auf sich warten lassen. Ob dann gewissen
besitzenden Herren, die immer und überall der Religion
eines versetzen zu müssen glauben, auch so wohl ums
Herz sein wird, wie sonst beim schäumenden Bier, dies
überlassen wir ihnen. Traurig ist es auch, dass gerade
manche Lehrer sich unter dem Landvolke zu Anwälten
deS Unglaubens aufwerfen. Die zunehmende Demorali­
sation und Verwilderung ist die ganz natürliche Frucht
einer solchen Gebarungsweise. Erwähnt sei noch, dass
einige Herren aus Prävali ihren Unwillen über solche
Hetzreden dadurch bekundeten, dass sie aufstanden und
davonfuhren. Der Wahrspruch der Feuerwehren lautet:
„Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr'", aber das
Feuerwehrfest war ganz und gar nicht zur Ehre Gottes,
und darum protestieren wir nochmals im Namen des
guten Zweckes der Feuerwehren gegen solche Hetzreden.
Pölling-Lamm, 29. Juli. Ein sehr schönes,
seltsames und lustiges Fest haben wir heute hier
erlebt. Unser Herr Pfarrer Max Bornschek, der
seit dem Jahre 1892 bei uns im Ruhestande lebt,
feierte sein 40jähriges Priesterjubiläum. In aller Stille
wollte er dieses Fest feiern, aber es ist anders ge­
worden. Der hochw. Herr Pfarrer von Pölling—
unser Mitprovisor— überraschte uns alle, besonders
aber den hohen Jubilanten! Denn am 29. Juli, um
halb 8 Uhr früh, kam eine große Procession aus Pölling
zu uns in die Kirche, wo Herr Pfarrer Stufka eine
ergreifende Predigt hielt. Nach der Predigt brachte
der hohe Jubelgreis das heilige Messopfer dar, bei
welchem der Sängerchor aus Pölling, welchen Herr
Stufka sehr gut unterrichtete, eine deutsche Messe mit
Offertorium und nach der Wandlung mit einem Marien­
liede in sehr guter Weise vorgetragen hatte. Nach dem
feierlichen Gottesdienste' wurde vom hohen Jubilanten
das „Ts Dsum" angestimmt und am Chore fortgesetzt
unter Pöllerschießen. Von der Kirche aus wurde der
Herr Jubilant in den Pfarrhof begleitet, wo nochmals
Herr Pfarrer von Pölling an den Jubilanten eine
Ansprache hielt, und zwar im Namen der Gemeinde
und der Kirchenkämmerer. Der Schluss der Feierlichkeit
wurde im Pfarrhofe mit einem Mahle gefeiert, bei
welchem die Sänger von Pölling einige Toaste auf
den Jubilanten ausbrachten. Dem Jubilanten wünschen
wir, dass er noch viele Jahre hier bei uns in bester
Gesundheit blechen möge. Heil ihm!
St. Andrä, 5. August. (Maria Zeller
Fahrt.) Guter Landbote! So sehr bin ich noch im
Geiste in Maria Zell, das ich bald ganz vergessen
hätte, Dir einige Brosamen von der dortigen Fest­
tafel zu senden. Maria Zell bot in den Tagen der
großen Wiener Männer- Wallfahrt für Gott und die
Menschen ein wahres Schauspiel. Fürwahr l Die Wiener
mit ihren Führern dienen den katholischen Oesterreichern
zum Muster. Wieviele sein wollende Männer sind
kaum Kinder ihnen gegenüber! Mit Freude und mit
Recht sagte der Herr Ehrenpräsident bei der ersten
Festversammlung: Den Rosenkranz in der Tasche, das
Glaubensbekenntnis auf der Zunge und die dement­
sprechenden Thaten in der Hand! Wer vermag den
Eindruck der Festpredigten in der Kirche, der Festreden
in der Festhalle wiederzugeben!? Auf mich war es der,
dass mir Maria Zell lieber ward als mein Heim. In
dieser Stimmung betrachtete ich den erhabenen Wert
eines Glaubens, welcher alle Nationen wahrhaft
brüderlich vereint. Es waren Gäste da aus der Schweiz,
aus Ungarn, Tirol, Preußen, Oesterreich, Kärnten u. s. w.
Eben die großartige Betheiligung der verschiedenen
Nationen zur Ehre Mariens erhöhte ganz besonders
die herrliche Festfeier unendlich! Wie ekelhaft und
erbärmlich erschien mir der heutige Nationalitätenhader
— ich dachte mir oft: Heulet ihr Wölfe außer dem
Reiche Gottes, soviel ihr wollt, hier waltet Gottes
Geist. Wie heimisch am Gnadenaltar! Wie ergreifend
die Festpredigten, wie begeisternd die Festreden! Im
vollsten Sinne des Wortes: es war zum Hüttenbauen.
Wie schön schilderte in der Festhalle T. Auracher die
unendlich vielen, von den Wallfahrern vergossenen
Schweißtropfen, als echte Maria Zeller Tropfen. Welch
wunderbare geistige Gesundung sie zur Folge haben,
beweisen am besten die Wiener.— Hochw. T. Abel
erwiderte ihm in seiner gewohnten Humoristen Weise:
Ja, ja, von den Bayern können wir beten lernen!
wie anhaltend diese doch beten können, kann ich aus
Erfahrung sagen, ob sie aber so gut beten können,
wie wir, dass weiß ich noch nicht.— Zur Ehre der
Maria Zeller muss ich noch sagen, dass die schönste
Ruhe und Ordnung herrschten und sie nichts mehr
hätten thun können um die Wallfahrer zu ehren. Ich
erwähne nur das wunderbar schöne Feuerwerk am
Sonntag abends. Einmal war die Ruhe gestört: am
Samstag abends erscholl ein wahres Sturmesbrausen
von Hochrufen, und als ich die Leute fragte, was dies
bedeutet, sagten sie: L. Abel ist angekommen!—
Unvergesslich bleiben mir diese Tage! und sollte sich
in Maria Zell nochmal so was zutragen, nur Krankheit
könnte mich von der Betheiligung zurückhalten!
Sonnberg ob Stoll. (Schadenfeuer.)
Um Mitternacht vom 25. auf den 26. Juli brannte
am Sonnberg die vulgo Teng-Realität vollständig
nieder. Das Feuer soll in der Küche durch glimmende
Asche, welche abends unversehens auf den hölzernen
Boden fiel und dort Nahrung fand, entstanden sein.
Zum Glücke herrschte eine günstige Windrichtung, wo­
durch die hart anliegenden Nachbargebäude verschont
blieben. Da in hiesiger Pfarre die allermeisten Ort­
schaften auf unwegsamen steilen Bergen liegen, wohin
man mit einer größeren Spritze unmöglich gelangen
kann, wäre es gewiss vortheilhaft, wenn in solchen
Ortschaften wenigstens eine Handspritze angeschafft
würde, wodurch manchmal ein großes Feuer leicht im
Keime erstickt werden könnte.
Stoll im Möllthale. (Ein Zwergfräu-
lein.) Nachdem jüngst die Kunde vom Ricsen-Ehepaare
Balling-Hee-Sen und dessen zwerghaften Begleitern
Ole Olsen und Willy Mendt durch die Blätter gieng,
mag es vielleicht interessieren, dass auch hier ein
Zwerglein wohnt. Es ist dies die neunzehnjährige
Josefa Wallner beim vulgo Hauser auf der Puss-
tratten, welche die bescheidene Länge von genau hun­
dert Centimeter hat. Die körperlichen und geistigen
Verhältnisse sind übrigens ganz normal.
St. Andrä im Lavantthale. (Ein Wil­
derer erschossen.) Der bei der Schütte'schen Forst­
verwaltung hier angestellte und auf den Jagdschutz­
dienst beeidete Förster Franz Graf traf, wie berichtet
wird, auf der Koralpe im Schütte'schen Thiergarten
zwei Wilderer, auf welche er, um eine Ausforschung
zu ermöglichen, einen Schuss abgab. Der eine, ein
Holzknecht namens Valentin Zach aus Sabotein in
Steiermark, erhielt im Gesichte und an der Brust so
schwere Verletzungen, dass er zusammenbrach und starb,
während sich der andere, obwohl er auch verletzt
wurde, noch flüchten konnte. Auf dem Thatorte wurden
zwei erlegte Rehe und ein Kugelgewehr gefunden.
St. Leonhard, 29. Juli. (Todesfälle.—
Gewitter.) Gestorben ist hier nach längerer Krank­
heit am 25. d., Herr Balthasar Juro, k. k. Steuer-
amtscontrolor, zu dessen Leichenbegängnis nebst anderen
zahlreichen Trauergästen auch der Herr k. k. Bezirks­
hauptmann von Wolfsberg erschien. L. 1, p.— Einige
Stunden darauf kündete uns das Zügenglöcklein den
Tod der Gattin unseres Herrn Oberlehrers Poleßnig
an, welche am 28. d., betrauert von ihrem Gatten
und sechs unmündigen Kindern, unter zahlreicher Be­
theiligung der Bewohnerschaft von St. Leonhard be­
erdigt wurde. Bei der Grabansprache des Herrn De-
cans, in welcher derselbe die hervorragenden Gatten-
und Muttertugenden der Verblichenen pries, blieb
fast kein Auge trocken. Sie ruhe in Frieden!—
Gegen 7 Uhr des gleichen Abends gieng über unseren
Ort ein zwar starkes, aber unfruchtbares Gewitter
nieder, welches leider den ersehnten Regen nur im ge­
ringen Maße mit sich brachte.
St. Stephan unter Feuersberg. (Blitz­
schlag.) Wir hatten große Dürre. Es zeigten sich
wohl Gewitter, allein der ersehnte Regen stellte sich
meist nicht ein. Samstag den 28. v. bildete sich ein
Gewitter an der Petzen, bei uns war der Himmel fast
unbewölkt, trotzdem fuhr ein Blitz in unsere Kirche
ohne jedoch zu zünden oder Schaden anzurichten. Montag
nachts kam etwas Regen.
Billach. (Im Franciscanerkloster) zu
Villach finden folgende Personalveränderungen statt.
Pater Nivard Kritzinger wird Superior, Pater Peter
Paul Ebner kommt als Guardian nach Reutte und
Pater Arbogast Schöpf als Organist nach Jnnichen;
hieher kommen Pater Matthias Offenzeller als Orga­
nist und Frater Saturnin Plieger als Gärtner:
Villach. (Leichenfund.) Am linken Drau-
ufer, so berichtet die „Klagenfurter Zeitung", wurde
hier eine männliche Leiche aufgefunden, bei welcher
außer einem Geldbeträge und anderen Effecten ein
Militärpass, lautend auf den im Jahre 1869 in Alt­
hofen geborenen und dorthin zuständigen Knecht Karl
Kraßnig vorgefunden wurde. Da dieser Knecht, welcher
bis 28. Juli beim Mühlenbesitzer Johann Santner
in Ober-Vellach in Arbeit stand, abgängig ist und
die Personsbeschreibung im Militärpasse auf die auf­
gefundene Leiche passt, so wird angenommen, dass der
Verunglückte mit dem genannten Karl Kraßnig identisch
und derselbe im berauschten Zustande irgendwo in oder
bei Villach in die Drau gefallen sei, zumal eine
Flasche mit Brantwein bei der Leiche vorgefunden
wurde.
Uggotvitz. (Bersehgang und Todesfall
auf der Alpe.) Wer die Uggowitzer im Sommer
kennen lernen will, muss sich auf die Alpe begeben,
wo sich ganze Familien dem süßen Alpenleben, der
Käserei und der Heumahd hingeben und daselbst vom
April bis November verbleiben. Es ist daher nicht zu
verwundern, wenn oft schwere Krankheitsfälle den
Priester rufen. So ergieng es Herrn Pfarrprovisor
Josef Svaton. Als er am 1. August vom Luschari-
berge, allwo er zur Aushilfe weilt, hierorts ange­
kommen war, musste er, sich kaum eine Rast gönnend,
in der größten Hitze den mühsamen Aufstieg zur Uggo­
witzer Alpe machen, um einem Sterbenden die letzten
Tröstungen der Religion zu spenden. Die zwölfjährige
Schülerin Maria Jamack fühlte sich nach kurzem Leiden
sterbenskrank; ein Ueberführen ins Thal hätte den
Tod unterwegs herbeiführen können, und so verblieb
die Kranke bei ihren Eltern in der Alpenhütte. Sie
starb, nachdem sie mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen war, in der darauffolgenden Nacht. Die
Leiche wurde mittelst Schlitten ins Thal gebracht und
unter großer Theilnahme auf den Ortsfriedhof zur
ewigen Ruhe bestattet.
Wolfsberg. (Schulschluss.) Am 31. Juli
fand an allen Elasten der hiesigen Volksschule der
Schulschluss mit Zeugnisvertheilung statt, dem ein
Dankamt in der Stadtpfarrkirche vorausgieng.
Wolfsberg. (Junge Diebe.) Wie immer an
heißen Tagen benützt die Jugend die seichten Stellen
der Lavant zum Baden unterhalb der sogenannten langen
Brücke. Da gesellen sich auch zwei kleine Brüderchen
gleich edlen Sinnes zur badenden Gesellschaft und
wollen den Dienst als Kleiderwächter übernehmen,
aber nicht umsonst, sondern eine schöne Taschenuhr
nehmen sie stillschweigend als selbstverständlichen Lohn
mit. Aber das Unglück schreitet schnell. Man bemerkt
den Abgang der Uhr, theilt dies einem Gendarm
mit, und in einer Stunde marschierten die beiden
Brüderchen, liebevoll vom Organe des Gesetzes geleitet,
ins Criminal. Ob sie „25" erhalten oder ob sie noch
drinnen sind, weiß der Schreiber nicht. So geschehen
am 2. August 1900.
Kirchliche Kachrichten.
Herr Josef Lakonig, Decanatsadministratoc
und Pfarrer in Egg, ist zum Mitgliede des k. k. Be-
zirksschulrathes in Hermagor ernannt worden.
Präsentiert wurde auf die Pfarre Petschnitzen
Herr Johann Sporn, Pfarrprovisor in Gnesau.
Verliehen wurde die Pfarre Kazazah dem Pfarr­
provisor daselbst, Herrn Georg Trunk.
II. Rompilgerzug der Erzbruderschaft vom
hl. Erzengel Michael. Die Theilnahme an demselben
erweist sich, wie erwartet werden durfte, als eine außer­
ordentlich lebhafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung
mehren sich täglich die Anmeldungen, und das Comits
macht deshalb aufmerksam, dass die von der Bahn
für einen Separatzug vorgeschriebene Maximalzahl von
450 Personen auf keinen Fall überschritten werden
darf, dass die Anmeldungen in der Reihenfolge ihres
Eintreffens angenommen werden, und Schlusstermin
für die Anmeldungen der 10. August ist. Nur jene
Anmeldungen werden als giltig betrachtet, für welche
am 10. August die Einzahlung erfolgt ist. Ausführliche
Programme verabfolgt das Rompilgercomits, Wien, I.,
Singerstraße 18, 1. Stock.
Deutsch Matrei. (Primiz.) Am s22. Juli
feierte der künftige Kaplan von Sagritz, der hochwürdige
Herr Anton Fliri, in seinem Heimatlande Tirol zu
Deutsch-Matrei seine Primiz. Die Feier nahm einen
sehr würdigen, ganz dem Tiroler Charakter entsprechen­
den Verlauf, unter großer und freudigster Theilnahme
der Bevölkerung von nah und fern, die umsomehr An­
erkennung verdient, da der Primiziant nicht ein Kind
dieser Gemeinde ist, sondern nur in seinen letzten


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 7 ]
7
Studienjahren hier den Ferienaufenthalt genommen
hatte. Der in Klagenfurt im besten Andenken stehende
x. Franz 8. I. hielt die begeisterte Festpredigt über
das Thema: „Der pflichttreue Priester, ein Freund
und Wohlthäter des Volkes", und es hieß allgemein,
man hätte ihm stundenlang weiter zugehorcht. Beim
Hochamte assistierte Se. Gnaden der Herr Prälat
Zschokke von Wien, zahlreiche priesterliche Freunde und
Theologen umstanden den Altar, und ein prächtiger
Männerchor, unter Leitung des rühmlichst bekannten
Herrn Cooperators Höllwarth, gab durch seine Auf­
führungen dem Ganzen das Gepräge eines wahrhaft
kirchlichen Freudentages. Möge der so schön verlaufene
Primiztag das erste Glied in der langen Kette von
Gnaden und Wohlthaten sein, die Gott durch die Hände
des Neugeweihten spenden möge— seinem Heimat­
lande und dem Lande seiner künftigen Wirsamkeit,
Kärnten.
Mallnitz. (Primiz.) Am 26. Juli (am Feste
der hell. Anna) feierte in unserer Pfarrkirche der hoch­
würdige Herr Johann K e u schni g sein erstes heiliges
Messopfer. Es ist dies binnen zwei Jahren das zweite­
mal, dass ein Sohn unserer kleinen Alpenheimat hier
seine Primiz gehalten. Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, gestaltete sich die Feier zu einem schönen, er­
hebenden Feste. Von weither waren die Leute herbei­
gekommen, unbekümmert um die vielfach sehr beschwer­
lichen Wege, um daran theilzunehmen. Leider ist die
Kirche viel zu klein für eine solche Anzahl von Men­
schen, es konnten weitaus nicht alle in derselben Platz
finden. Die Predigt hielt der hochwürdige Herr Joh.
Hödl, Kaplan in Bruck an der Mur.
St. Michael ob Bleiburg. (Primiz.)
Zur Primiz des Herrn Franz UranSek war die Be­
völkerung aus dem ganzen Jaunthale massenhaft zu­
sammengeströmt. Die kirchliche, wie die weltliche Feier
verlief in schönster Ordnung. Die innige Antheilnahme
der Bevölkerung an solchen Festen zeigt, dass man
trotz aller Lästerungen gegen die Geistlichkeit den Priester
noch schätzt, und dies ist ein guter Gradmesser für die
religiöse Gesinnung des Volkes.
Vrovinznachrichtm.
Steiermark.
Ein frecher Kirchcnraub wurde in der Haupt­
pfarrkirche zu Heiligenkreuz bei Rohitsch-Sauerbrunn
verübt. Der Einbrecher hatte sich offenbar versteckt und
in die Kirche einsperren lassen, erbrach den Tabernakel,
stahl den Speisekelch, mit Ausnahme des Deckels, der
nur vergoldet war, streute die heiligen Hostien in den
Tabernakel und nahm dann durch eine sorgfältig aus­
gehobene Fenstertafel seinen Weg in die Felder;
offenbar war es ein Verbrecher von Profession.—
Durch Blitzschlag brannten in Egelsdorf bei Sinabel«
kirchen die Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Simon
Rosenberger ab. In Puchbach bei Voitsberg wurde
durch einen Blitzschlag die Besitzung des vulgo Ste-
ringer vollständig eingeäschert. Der Obermüller Johann
Kindler und dessen Gattin aus Voitsberg, welche bei
einem Ausfluge in dem genannten Hause vor dem Ge­
witter Schutz gesucht hatten, wurden durch den Blitz­
schlag betäubt und mit Mühe aus den Flammen ge­
rettet.— In der Gemeinde Trabach bei Langen­
wang hat ein großes Unwetter große Verwüstungen
angerichtet. Die Aussicht auf eine gute Ernte ist ver­
nichtet.— Todt ansgefnnden wurde in Graz in einer
Schlosserwerkstätte der 35 Jahre alte Metallwaren­
erzeuger Johann Weigner. Da der Verstorbene sich
gewerbsmäßig mit verschiedenen Giften zu beschäftigen
hatte und schon seit längerer Zeit Selbstmordgedanken
äußerte, dürfte eine Vergiftung die Todesursache sein.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Freindorf ein Gasthaus. Der
Schaden ist sehr bedeutend; man vermuthet, dass das
Feuer gelegt wurde. An der Straße nach Kronstorf
bei Hargelsberg brannte das große Okermayrgut sammt
den Nebengebäuden und dem ganzen bereits einge­
führten Getreide nieder. In Schallerbach brannten
zwei der schönsten Besitzungen ab. Der Schade beläuft
sich ungefähr auf 40.000 Kronen.— Die Versamm­
lung des Katholischen Arbeitervereines in Vöckla­
bruck war sehr gut besucht. Hochw. Herr Leixl von
Kleinmünchen, behandelte in einer längeren Rede die
Ursachen der Entstehung der heutigen socialen Missre.
— Vom Kirschbaumc abgcstürzt ist in Schaumberg
bei Hartkirchen der 34jährige Keuschler Fr. Schwert­
berger. Derselbe fiel so unglücklich, dass er am fol­
genden Tage starb.— Zum Bauleiter des Maria
Empsängnis-Domes in Linz wurde vom Bischof von
Linz der Baumeister Herr Matthäus Schlager in Ried,
welcher bereits viele Kirchenumbauten und Erweite­
rungen, so in Pram, Schwanenstadt, Eggerding u. s. W.
ausgeführt hat, ernannt.— Abgebrannt ist in Wald­
neukirchen bei Bad Hall daS große Railgut, wodurch
der Besitzer einen Schaden von 24.000 Kronen er­
leidet. Der Brandstifter wurde in dem entlassenen
Knechte Hans Schnell constatiert.
Nicderösterreich.
Ein großer Brand wüthete in Fünfhaus. Der­
selbe war in der Kröllgasse in der ebenerdig gelegenen
Tischlerwerkstätte des Julius Eder ausgebrochen. Im
ersten Stock liegt eine zweite Tischlerei des Tischlers
Nowotny und im zweiten Stocke hat der Tischler
Nawratil gleichfalls eine Werkstätte eingerichtet. An
eine Rettung dieser Tischlereien war nicht zu denken.
Auch in den Wohnungen des Nebenhauses hat das
Feuer großen Schaden angerichtet, da die Fenster
dieser Wohnungen in den Lichthof des ersten Hauses
führen. Der Gesammtschade beträgt circa 40.000 bis
50.000 Kronen.— Ein schwerer Unglücksfall ereig­
nete sich in Wien. Vom israelitischen Versorgungshause
in der Seegasse stürzte ein Hängegerüst mit vier Ar­
beitern herab. Einer derselben fand hiebei den Tod,
die drei anderen erlitten schwere Verletzungen.— Ver­
haftet wurde, wie das „Deutsche Volksblatt" meldet,
der als socialdemokratischer Agitator bekannte Fabriks­
arbeiter Johann Karhann in Wien wegen sträflichen
Umganges mit seiner eigenen fünfzehnjährigen Tochter.
Tirol.
Der Bauarbeiterstrike in Bozen ist noch immer
nicht'beendet. Die Arbeiter bestehen auf ihren For­
derungen und hoffen, dass der gegenwärtige Strite
gleich jenem des Jahres 1898 mit dem Siege der
Arbeiterschaft enden werde.— Ein Wintercurort soll
in Sieb eneich, Tirol, erstehen. Die Vorbereitungen
hat der Ziegcleibesitzer Herr Johann Mengon in
Angriff genommen. Siebeneich soll auch eine Haltestelle
der Meraner Bahn erhalten.— Vom Herzschlag
getroffen wurde auf dem Heimwege von Innsbruck
nach Volders eine 60jährige Bäuerin, welche zuvor in
Innsbruck die heiligen Sacramente empfangen hatte.
— Ein neuer Verein hat sich unter dem Namen
„Creditschutz christlicher Handels- und Gewerbetreibender
in Innsbruck" gebildet.— Abgestürzt ist vom Ortler-
gebiete mit sammt dem Bergführer Platzer ein Stu­
dierender der evangelischen Theologie Nikolaus von
Doorn aus Nichterecht in Holland. Sein Leichnam
wird in die Heimat überführt.— Ein furchtbares
Hagelwetter gieng über St. Pankratz nieder. Weizen,
Grummet, die wenigen Trauben, Aepfel rc. sind zur
Hälfte vernichtet. In Radcin sind die Ernteaussichten
ganz zerstört. Die Bäche traten aus ihren Betten und
überschwemmten die Necker und Wiesen. Im Puster­
thal traten der Taistner Rudel und der Marbachgraben
aus und wälzten ungeheure Massen Steine und Erde
ins Thal; im inneren Gsieserthal sind auch Muhr­
gänge niedergegangen, welche den Thalbach durch eine
Stunde absperrten, so dass der Gemeinde Welsberg
eine große Gefahr drohte. Der angerichtete Schaden
ist sehr bedeutend.
Ungar»
Ein Rcvolverattentat verübte in Klein-Pest der
Monteur Oskar Kratochwil. Er wollte seine Geliebte
erschießen, traf aber statt dieser eine Cafstiersgattin,
die auf der Stelle todt blieb.
Aus allen Ländern.
Ein zweiter Baron Erlanger ist der frühere
deutsche Reichstagsabgcordnete Freiherr von Münch in
Mühringen. Derselbe gab bei einem Streite auf seinen
Schweizer 5 Revolverschüsse ab und verletzte denselben
so schwer, dass kaum Hoffnung auf Erhaltung seines
Lebens besteht.— Bei einem großen Sturme am
Bodensee wurde von 3 jungen Technikern, welche eine
Seegelpartie gemacht hatten, einer von den Wellen
verschlungen.— Gekentert ist ein Boot, welches in
Sellin Passagiere an Bord des von Sellin nach Swine­
münde fahrenden Dampfers „Freya" bringen wollte.
Hiebei ertranken 8 Personen und 4 konnten gerettet
werden.— Ein mysteriöser Fund wurde in Zempel-
burg (Preußen) gemacht. Auf einer Baustelle, die in
diesem Jahre ein Christ von einem Juden erworben
hatte, wollte man einen Brunnen anlegen und fand
beim Auswerfen der Erde Knochentheile eines ungefähr
14jährigen Menschen. Da in diesem Jahre schon ein
gleicher Fund dort gemacht wurde, ist die Auflegung
natürlich groß.
Sociales Heöiet.
Der prakt.-sociale Curs abgesagt! Wie
das Comits mittheilt, ist durch eine Reihe misslicher
Ereignisse die Abhaltung des prakt.-socialen Kurses
für 4. bis 6. September d. I. unmöglich geworden.
Universitätsprofessor Dr. Beck, dem ein wesentlicher
Arbeitstheil am Kurse zugewiesen war, ist erkrankt
und darf infolge ärztlichen Verbotes an die Reise nach
Wien für die nächste Zeit nicht denken, ein anderer
der wichtigsten Redner ist in den letzten Tagen mit
einer amtlichen Studienreise nach Frankreich und Eng­
land betraut worden, die ihm die Rückkehr bis 4. Sep­
tember unmöglich macht. Durch den Ausfall dieser
Mitarbeiter am Kurse hätte das Programm sehr un-
vortheilhafte Lücken erhalten, da bei der vorgeschrittenen
Zeit an einen Ersatz der Ausfallenden nicht gedacht
werden kann. Da das Comits den Besuchern des
Kurses nichts halbes bieten will, entschloss cs sich zu
einer Vertagung der Veranstaltung, trotzdem schon alle
Vorarbeiten vollendet waren.
Kenossenschafts-Aeitung.
Ausweis für den Monat Juli der Cen-
traleasfaderlandwirtschaftlichen Genossen­
schaften für Kärnten:
Einnahmen: L 57.023'49
Ausgaben:
s) Rückgezahlte Einlagen.. L 2.260'—
d) Darlehen an Cassen ... L 2.640'—
s) Fruchtbringend angelegt.. L 52.100'—
ä) Sonstige Auslagen... L 15 49
Summe.. L 57.015-49
Gesammtverkehr.. L 114.038-98
Garantiefond ... L 17.000'—
Gabriel Weiß,
Präsident.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks-
schuy", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 1, bis 4. August d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
40 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Wagenschmied,
1 Hufschmied, 1 Wagcnlackierer, 1 Wagnergehilfe,
2 Schuhmachergehilfen, 3 Tischlergehilfen, 1 Zuschneider
für ein Institut in Graz, 2 brave christliche Berg­
arbeiter, 1 Gartenarbeiter, 16 verschiedene Knechte;—
Lehrlingsposten sind frei: 2 für Binderei, 1 für
Schneiderei, 1 für Wagnerei, 1 für Buchbinderei,
1 für Bäckerei, 1 für Kunstschlosserei, 1 für Hammer­
schmiede, 1 für Tischlerei, 1 für Malerei, 1 für
Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen,
1 Küchenmädchen, 6 Mädchen für alles, 4 landwirt­
schaftliche Mägde, 2 Kuhmägde, 3 Hausmägde,
2 Fabriksarbeiterinnen, 1 Lehrmädchen für Damen­
schneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 92 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 1 Wagenschmied,
I Spengler, 4 Schneider, 4 Aufseher, 6 Schreiber,
7 Hausmeister, 3 Bediente, 1 Badediener, 1 VereinS-
diener, 18 Kanzlei-, Geschäfts- oder Hausdiener,
II Messner, 2 Meier, 2 Comptoiristen, 9 verschiedene
Knechte, 4 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägeärbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher,
1 Forstgehilfe, 1 Wirtschafter, 1 Brotführer, 2 Pferde­
burschen, 1 Eisendreher, 4 Lehrlinge.
39 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen,
5 Stubenmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villen­
aufseherin, 3 Kindsflauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirt­
schafterinnen, 2 Bedienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen
für alles, 1 Kindermädchen, 1 Näherin, 1 Kinder­
mädchen zu größeren Kindern, 1 weibliche Schreib­
kraft, 1 Haushälterin für kleinen Psarrhof, 3 junge
Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche fünf statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, II. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig flankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Katholischer Votksschuh.
Abtheilung: Sociale Auskunstsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres-
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit aussiihrlich dargelegt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Volksvcrcines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunstsstclle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.


[ 2023-06-29 10:34:02.628 - 19000811 - Seite 8 ]
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.
Z-S
2 iS-^^
rs r» 2,
»^ Z-" 2-
2" Z-« Z-s^L' Z 'S
---'S 7-r- <-» 2.
-2^ A
^2 A 2- s 2 2.^--^
I» 3 A-^.o'L 8'
>n«^^ cik^c^ «—»-
2 3 ^3^ 3*^2^
8^ Z 2.A--M
r-ZL-r?"»S»
^2.^ s Z'" x;---
Z-K-S Z 2. U'» --
^2- 8-2°"«»2S^
«F-" 2.»."L1
2 3 I 8-8^ s>3 8
» -»-2.^ o
3r
3-
k-.
^»
ks:
»
«
3
'3 Z 2 Z.UZ
e» Q^'. O^ o-
--^S 2- §Z
^ 5t 3 -V oo v'Ä ci,L
8 S'^2, K-« Ä-r-
LO cr>^^ 02^ 02^ O --
.. e-i« e-t -.^O
r»
L U
es
S
«»
S
Z
8 8
2 Z-
»2
^ Z. T
K^ Z
^ 'S x-
8 iK S
§° 3°!
'-S «^»
Z^
s'
2-
»« -q>-r! -^>7
s D !i r-" s
«, >1 O" A§ L
^^ D L7>
v«
° Z!M^
^ s v D v^
3 2
rr 2.
LZLS
s"2
3^8
L' 3 2.
"^ s
7^ «-K
S"
KS'
«G
8
LS
Z>«^
»
«<
«>2
8'S:
tt -3«
s-3
fS
3 8^
^ O-
S «v
V
r-r
-ff
Vs Z
8"
_^ZZ-
»g^
L- Z 6 Z
L v'« S
SS'HZ-
Z 'w 8 2
-? Z 8.
v LL>»
8-^», 8
s a> D"
W'
<< Z^
k? -»Z §-
L 8--S
ao co D
O 2. T.
^ s s
O LL
«o eo
cr
-«c/)
Q. vr -s
D 2.«
^js-ev
L'—
k^.
s-
(7Y.
cv
<1.
c»
v.
k^'
-x v
Z^ S-s
Z^ 8^
' SßLZ
tv O e^
P 
m 02 cv 0^
cv O^«
^> K L
L l»;^
W^§ a>
k- kt-o 8
klL
d- r-
Z ü-L.-n,
L-?-« Z
v
i)
»
rr
«
v
et-
20
L
«a
cv
-v
cv
S
st-
tt>-
8Z'
c^
»-»4-
cv
2'
-r
Z
st-
»v
L^
cv s
aq Z
cv Z
v^
sr-«-« -*-
L
S's-n-
S 8-^l
^3
O" s
Z L.-
LF Z
O
<»
co
c/)
co
cv
i^i
zj^
Z r»
cv^
>-i »-^
cv r^.
k2^
K
c»
cv
2
?
^ L
k! 2
s 2
»-i ^7
N (L)
v»
S -"
r s
V
V>
L
21*
S
s"
Z
v»
v»
«r-'qZ
 p- g. s
r?» L
v «"
-^
«°NZ
LZ Z 3'
Z 6
v^>
Z
§-8 g-L^
8<
-"k'Z'k.
^ M -,
« S
cv
2
>-»-
e
cv
«-r
«

