
[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. 10
K!lMNsilrt, am 10. May 1900
17. JalWlW
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Oolksvereines für Kärnten".^
Pramrmerations-Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 X, viertel­
jährlich 1 IL 10 b, einzelne Nummer 16 Ir.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 IL 80 !r, halbjährlich 1 IL 40 b,
monatlich 30 l>, einzelne Nummer 14 lr.
Nedartron und Administration:
Kölkermarkter Ring Nr. 23.
Telephon Nr. 39.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für ein«»:!'!. Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 Ir, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Z: sc rat e übernimmt die Administration.
Kus dem Mgeordnetenhause.
Sitzung am 28. Februar.
Vor Uebergang zur Tagesordnung (Debatte
über den Bergarbeiterausstand) beantragte Abg.
Geßmann die Zuweisung seines Antrages, die Aus­
hebung der Cautionspflicht für Staatsongestcllte
betreffend, an einen eigenen Specialausschuss. Der
Präsident weist auf die vielen Ausschüsse hin,
worauf der Antrag Geßmann dem Landcsausschusse
zugewiesen wird. Das Haus geht zur Tages­
ordnung über.
Abg. Demel (Deutsche Fortschrittspartei) schildert
an der Hand von Ziffern die Lohnvcrhällnisse der
Arbeiter, welche nicht so arg seien, wie sie von den
Socialdemokraten dargestellt werden. Auf die Un-
glücksstatistik übergehend, führt Redner aus, dass
auch andere Berufe ebenso gefährlich seien, wie
jener der Bergarbeiter. Er weist darauf hin, dass
die österreichische Industrie hinter der ausländischen
zurückbleibe. In Oesterreich werde jeder Industrielle
als Ausbeuter bezeichnet. Die Schwäche der
Industrie schädige aber nicht in letzter Linie die
Interessen der Arbeiter selbst. Bei Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit sei es unmvgbch, mit den
oberschlesischcn Werken zu concurricren. Der Redner
weist zum Schlüsse auf die Gefahr hin, welche der
Industrie durch die Vertheuerung der Kohle drohe.
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen,
Sie sind also ein socialpolitischer Solo-Krebs!
Abg. Cingr (Socialdemokrat) vertritt den Stand­
punkt der Bergarbeiter, legt die Ursachen des
Strikes auseinander, die darin bestehen, dass die
den Arbeitern gemachten Versprechungen nicht ge­
halten wurden. Die Einführung der Achtstundcn-
schicht sei ohne Schmälerung der Production möglich.
Abg. Roschmann erklärt, der Strike sei nur ein
Symptom der Krankheit, nicht aber die Krankheit
selbst. Diese liege in der Ausbeutung der Schwachen.
Er meint, es sei Pflicht des Staates, zu Gunsten
der Schwachen einzugreisen.
Abg. Roser (Deutsche Volkspartei) richtet an
die Regierung die Mahnung, dem schrecklich zu­
nehmenden Kohlenwucher ein Ende zu machen.
Abg. Kaftan spricht über die Verstaatlichung
der Kohlenbetriebe.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
einstimmig angenommen und die Anträge dem sog.
sociatpolnischcn Ausschüsse zugewiesen, der bis
12. März darüber zu berichten hat.
Nächste Sitzung Donnerstag den 1. März.
Der Wehrausschuss des Abgeordneten­
hauses hielt abends eine Sitzung ab, um über die
Rccrutencontingents Vorlage schlüssig zu werden.
Die Czechen versuchten, die Sitzung beschlussunfähig
zu machen, und es wollte ihnen dies gelingen, bis
endlich durch das Erscheinen des Abg. Peschka
die Beschlussfähigkeit auch ohne die Czechen zu­
stande kam.
Sitzung am 1. März.
In der Debatte über die Regierungs-Erklärung
bemerkte Abg. Grabmayr, wenn auch der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz der neuen Regierung
mit voller Unbefangenheit gegenüberstehe, so könne
die Partei des Redners doch nicht umhin, das
Regierungs-Programm beifällig zu begrüßen. Die
Regierung habe Anerkennung für ihr ernstliches
Streben verdient und Redner glaubt, dass die
Regierung nicht bloß verspreche, sondern auch
handle. Der Redner verweist auf die überreiche
Fülle der Aufgaben, welche sich die Regierung ge­
stellt habe. Des Redners Partei möchte den Pessi­
mismus, welcher vielleicht manche angesichts der
Vergangenheit beseelt, nicht thcilen. Von mancher
Seite sei der Verdacht laut geworden, als ob die
Regierung dieses hohe Haus, welches seit Jahren
keine wirkliche Arbeit mehr geleistet habe und über
dessen Arbeitsfähigkeit noch immer begründete
Zweifel bestehen, durch ihr Programm von vornc-
herein ins Unrecht setzen wolle. Davon möchte
Redner so viel gelten lassen, dass sich das
Regierungsprogramm als Weckruf für das Haus
darstclle. Wenn das Negierungsprogramm mit allen
seinen Plänen auf das Haus einen sanften Druck
ausübe, damit sich dasselbe seiner Pflichten gegen­
über dem Staate und dem Volke erinnere, habe
er keinen Anlass, über einen solchen wohlthäiigen
und leider nicht überflüssigen Druck zu klagen.
Der Redner hebt anerkennend den aufrichtigen
Willen der Regierung hervor, vcrfassungsgemäß zu
regieren und sagt, es sei nun an den Abgeordneten,
der Regierung die Durchführung ihrer Vorsätze zu
ermöglichen. Der Redner weist aus die nachtheiligen
Folgen des nationalen Haders aus allen Gebieten
hin und schließt mit der Versicherung, das deutsche
Volk werde auch die härtesten Prüfungen überstehen
und die Czechen werden nicht imstande sein, die
Stellung der Deutschen in Oesterreich zu erschüttern.
(Beifall links.)
Der Wortführer der Jungczechen, Abgeordneter
R. V. Placek, vertrat den Standpunkt seiner Partei
in sehr intransigenter Weise und schloss seine Rede
mit der unverhüllten Ankündigung der Wiederauf­
nahme der Obstruction. Die Erklärungen der Ver­
treter der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei, der Abgeordneten Prade und
Dr. Pergelt, gipfelten in der Betonung einer ab­
wartenden Haltung gegenüber der Regierung, die
man nicht nach ihrem Programme, sondern erst
nach ihren Thaten werde beurtheilen können. Der
neugewählte ruthenische Abgeordnete R. V. Wassilko
benützte die Programmdebatte, um die nationalen
Verhältnisse in der Bukowina einer eingehenden
Erörterung zu unterziehen, wobei er sich nicht ent­
halten konnte, in seine Angriffe gegen die Rumänen
auch einige Bemerkungen mit denunciatorischem Bei­
geschmack einfließen zu lassen. Zum Schluffe der
Sitzung wurde mit der Berathung des jung-
czechischen Dringlichkeitsantrages, betreffend die
Abschaffung der alten Polizeiverordnung vom
Jahre 1854. begonnen. Ministerpräsident v. Körber
Fkuiürta».
Z)ie pariser Weltausstellung.
Immer näher rückt die Weltausstellung der Jahr­
hundertwende von 1900. Schon jetzt beginnt der Ge­
danke an die Olranäs LxpomtlvQ dem ganzen öffent­
lichen Leben Frankreichs und seiner Hauptstadt einen
fieberhaften Charakter aufzuprägen. Präsident Loubet
ist ein fleißiger Besucher der Ausstellungsbautcn und
versäumt nicht, das „große Werk, welches die Ver­
herrlichung der Arbeit des 19. Jahrhunderts bilden
soll", bei jeder Gelegenheit hervorzuheben. Alles Leben
und Treiben in Paris geht jetzt auf im Gedanken an
die große Jahrhundertschau im Weichbilde dieser fas-
cinierenden Stadt.
Die Arbeiten auf dem Platze der Weltausstellung
sind nunmehr im wesentlichen vollendet. Insbesondere
sind die meisten Ausstellungs-Pavillons so weit herge­
richtet, dass sie zur Aufnahme der Ausstellungsgegen­
stände bereit sind. Die Einsetzung der Aussteller hat
in einer ganzen Schar von Abtheilungen schon begon­
nen und namentlich hat die Aufstellung der Motor­
maschinen bedeutende Fortschritte gemacht. Als Eröff­
nungsdatum wird der 15. April unter allen Umständen
innegehalten werden, für die amtliche Eröffnungsfeier­
lichkeit ist der vorhergehende Tag, also der 14. April,
in Aussicht genommen.
Eine Bauthätigkeit ohnegleichen herrscht jetzt in
der Weltstadt. Alte Gebäude werden miedergerissen und
machen neuen Palästen und Zinskasernen Platz mit
zahllosen Cafes oder Restaurants. Die Brasserien oder
Bierhäuser wachsen förmlich aus der Erde, die kom­
mende Ausstellung wird gewaltig im Zeichen des Bieres
stehen. Auf dem Ausstellungsräume selbst wird Bier
in Strömen fließen, denn eine Unzahl von Restaurants
wird dort errichtet. Alles erwartet von dieser Riesen­
ausstellung mit ihrer großen internationalen Revue
einen recht ergiebigen Goldregen und hofft, durch sie
zum heißersehnten Rentier zu werden.
Trotz des ausgedehnten Gebietes sind diesmal die
Kosten geringer, weil sie bleibende Bauten und An­
lagen betreffen, wie die große Alexanderbrücke und die
beiden Paläste auf den elysäischen Feldern, während
das übrige nur eine „Gschnas"- oder Coulissenstadt
aus Pappe und Blech ausmachen soll. Die erste große
Ausstellung vom Jahre 1855 endete trotz ihrer fünf
Millionen Besucher mit einen, gehörigen Deficit. Im
Jahre 1877 erzielte man bei 11 Millionen Besuchern
einen Ueberschuss von fast drei Millionen. Die 1878er
Exposition brachte, obwohl von 16 Millionen Menschen
besucht, wieder ein Deficit von fast 32 Millionen.
Rund 10 Millionen erübrigte man 1889 bei einem
Besuche von 32 Millionen Menschen. Wien hatte 1873
bei 7,225.000 Besuchern und 58^/e Millionen Aus­
gaben ein Deficit von 48 Millionen Francs. Die
prächtigste aller bisherigen Ausstellungen war die von
Chicago, die 94 Millionen Francs einbrachte; der
Michigansee ermöglichte eine reiche Abwechslung von
Canälen, Teichen, Gebäudery-Gärten und Wasserkünsten.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
In Paris aber fehlt es an Raum, denn das
Ausstellungsgebiet ist innerhalb der Stadtmauern. Dem
Marsfelde und dem Trocadero hat man die Seineufer
und die elysäischen Felder einverleibt und durch die
neue Alexanderbrücke mit der Jnvaliden-Esplanade ver­
bunden. Eine großartige Gesammtanlage gibt es nicht.
Quer über die Brücke des Marsfeldes zieht sich die
Maschinenhalle, am anderen Ende steht der Eiffelthurm,
die Fortsetzung jenseits des Flusses bilden die zum
Trocadero aufsteigenden Gartenanlagen. Rechts vom
Eiffelthurme steht das schmucke Tirolerhaus in der
Nähe des Frauenpalastes und des Gebäudes für Forst-
Cultur. Das Marsfeld ist ganz umgewandelt, selbst
die alte Maschinenhalle ist umgearbeitet. Der Elek-
tricitätspalast erhebt sich bis zu einer Höhe von siebzig
Metern. Wie früher, sind die Ausstellungsbauten in
zwei Längsreihen auf dem Marsfelde ausgestellt, das
gleiche gilt von der Esplanade und den Champs Elysees,
wo die Bauten gleichfalls die Seiten flankieren, wäh­
rend die Mitte frei bleibt. Also auf allen drei Aus­
stellungsplätzen das gleiche Bild!
An den Ufern der Seine zieht sich eine doppelte
Bautenreihe hin; die Hochbahn berührt alle Theile
der Ausstellung, deren prächtigste Anlage die Avenue
Nikolas II. ist, während die Uferbauten die maleri­
schesten, lustigsten und vergnüglichsten sind. Letztere Ge­
bäude stehen zur Hälfte auf festem Boden, zur Hälfte
auf Pfählen im Wasser. Paris hat eben den Vorzug
der Seine. Im Halbkreise, von mehr als 30 Brücken
überspannt, von breiten und glänzenden Quais und
Prachtbauten eingefasst, durchfließt der schöne Strom


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 2 ]
2
gab namens der Regierung eine kurze, sehr ent­
gegenkommend klingende Erklärung ab.
Sitzung am 2. März.
Abg. Sylvester und Genossen überreichten einen
Antrag aus Abänderung der Bezüge der Lehr­
personen in den staatlichen Lehrerbildungsanstalten.
Weiters interpellierten noch die Abg. Schücker,
Brzcznovsky, Formanek, Hofer, Wolf, Schönerer,
Noske, Steiner und Zeller.
Der Unterrichtsmmister v. Hartel beantwortete
mehrere Anfragen. Unier andern auch die Anfrage
des Abg. Dobernig wegen Einreihung der Schul­
diener in höhere Gehaltsclaffen beantwortete der
Minister dahin, dass dies bereits geschehen sei und
dass den Dienern die Mehrbezüge vom September
1899 an nachgezahlt würden.
Eisenbahnminister v. Wittel beantwortete die
Anfrage des Abg. Tschcrnigg wegen Eröffnung der
Strecken Wolfsberg—Zeltweg und Unterdrauburg—
Wöllan dahin, dass letztere am 20. December 1899
dem Gesammtverkehre, erstere am 10. Jänner 1900
mit beschränktem Zugsverkehre dem Betriebe über­
geben worden sind. Die Ueberschreitung der Bau­
srist hätte hauptsächlich das Hochwasser verursacht.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Wolf sagt: Die Erklärung der gegen­
wärtigen Regierung sei der Partei des Redners
in den meisten Theilen sympathischer als frühere
Erklärungen. Er habe erwartet, dass von der linken
Seite des Hauses die Parteien, die an der so­
genannten Verständigungsconferenz theilgenommen
haben, ihren Standpunkt in viel genauerer Weise
kennzeichnen werden. Der Standpunkt seiner Partei
zu dieser Conferenz sei bekannt. Ohne Einführung
der deutschen Staatssprache werde in Oesterreich
niemals jene Ruhe eintreten, die eine ersprießliche
Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiete ermögliche.
(Widerspruch dei den Jungczechen.) Er zweifle nicht
daran, dass es dem Ministerpräsidenten Ernst sei,
die Verfassung, die in Oesterreich zu brechen für
die Minister bereits zum Monopol geworden zu
sein scheint, zu achten. Allein im Ministerium
Körber sitzen zwei Minister, die die Verfassung
bereits einmal gebrochen haben, daher könne man
ihnen nicht mehr glauben, dass es ihnen mit der
Versicherung der Verfaffungshochhaltung wirklich
Ernst sei. Es scheine sich immer mehr der Unfug
einzubürgern, dass man sich im Parlamente der
politischen Wirren durch Eingreifen eines Factors
zu entledigen suche, der bekanntlich nicht in die
Debatte gezogen werden soll.
Das Pfingstprogramm bestehe für die Deutsch-
radicalen nicht, und das seien nicht bloß die acht
Abgeordneten, sondern hinter ihnen stehen die
Deutschnalionalen in Böhmen, Mähren und in den
übrigen Provinzen— und die zählen nach Hundert­
tausenden. (Zwischenruf des Abg. Bielohlawek.)
Abg. v. Hochenlmrger: Sie selbst haben ja das
Programm m der „Ostd. Rösch." gebilligt!
Abg. Wolf: Ohne die deutsche Staatssprache
muss Oesterreich zweifellos untergehen. (Gelächter
der Czechen.)
Nachdem Redner noch mit Abg. Bielohlawek einen
Strauß ausgefochten hatte, erklärte Abg. Stransky,
das Ministerium Körber sei nur eine Fortsetzung
des Ministeriums C la r y.
Abg. Gregorec bedauert, dass die Südslaven
keinen Landsmannminister im Cabinete haben und
vermisst im Regierungsprogramme die Erklärung,
dass die slavischen Minoritäten in Steiermark,
Kärnten und Schlesien geschützt werden sollen.
Er bespricht die Frage der Errichtung von Minori­
tätsschulen.
Der Ministerpräsident v. Körber antwortet auf
den Vorwurf, dass das Programm der Regierung
nur ein gesprochenes sei, die Regierung sei bereit,
sofort zur Thal überzugehen, wenn das Parla­
ment hiezu die nothwendige Mitwirkung leiht.
Redner bespricht sodann die politische Lage und
erklärt als obenanstehend die nationale Frage.
Er wolle sich die kühne Behauptung leisten, dass
der Streit auch geschlichtet werden könne und er­
bitte sich für den Versuch nur eines: Beide Volks­
stämme und ihre Vertreter mögen das gegenseitige
Misstrauen aufgeben, von welchem sie erfüllt sind.
Die Regierung habe gewiss keine Hintergedanken
oder Pläne, welche das Licht des Tages zu scheuen
hätten, sie trage auch keine Maske. Der Minister­
präsident erklärt, dass es thatsächlich nicht der Fall
ist, dass die Regierung die Rede des Abg. v. Grab­
mayr irgendwie beeinflusst hätte. Hieraus nimmt
er die politischen Beamten gegen die Angriffe des
Abg. Wolf in Schutz.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Debatte über den Dringlichkeitsantrag des
Abg. Dworzak, betreffend die Aushebung der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854,
fortgesetzt.
Hiezu spricht der Abgeordnete Resel, der für
die Dringlichkeit des Antrages eintritt.
Die Verhandlung wird dann abgebrochen und
die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Samstag.
Sitzung vom 3. März.
Nach Einbringung mehrerer Interpellationen,
wobei unter anderen Abg. Dr. Weiskirchner an den
vom Abgeordnetenhause einmüthig gefassten Be­
schluss erinnerte, den Gewerbeausschuss für
permanent zu erklären, wozu das Herren­
haus noch nicht Stellung genommen habe, wurde
die Debatte über die Regierungserklärung fort­
gesetzt. Zunächst fertigte der Abg. Peschka den Jung­
czechen Dr. Stransky ab, welcher in der letzten
Sitzung, angethan mit der vollen Rüstung eines
czechischen Obstructionisten, für die Rechte der
„untheilbaren Länder der Wenzelskrone" in die
Schranken getreten war und bemerkt, die unheil­
vollen Sprachenverordnungen Badenis seien der
Kaufpreis für die Regierungsfrcundlichkeit jener
Herren gewesen, welche dann gegen ihre eigenen
Anträge in der Ausgleichsfrage gestimmt hätten;
sie mussten, als ungerecht und ungesetzlich, im
Interesse des Staates aufgehoben werden. Der
Abg. Daszynski betonte, dass die Socialdemokraten
diese Debatte eigentlich als einen überflüssigen
Luxus betrachten; die Erklärungen der Regierung
seien recht schön, aber sie zeigen nicht den Weg,
das Wie? Dieselbe habe nicht den Muth gefunden,
in den wichtigsten Fragen, z. B. bezüglich des
Kohlenarbeiter- Ausstandcs, einen entscheidenden
Schritt zu thun und gegen die Handvoll von Blut­
egeln, welche die Industrie und das ganze Reich
aussaugen, mit gehörigem Nachdruck auszutreten.
Eine Regierung, welche socialpolitische Grund­
sätze verwirklichen wolle, müsse auch trachten, dass
sie von den Executivorganen ausgeführt werden.
Der von der Regierung ausgegebene Beamtenerlass
sei vollkommen richtig, doch sei es eine Thatsache,
dass derselbe in den Geist der Beamtenschaft nicht
eingedrungen sei. Redner erzählt Fälle aus Ga­
lizien, in denen sich Beamte gegen das Gesetz ver­
gangen hätten und erklärt, das einzige Mittel, aus
der gegenwärtigen schwierigen Lage herauszukom­
men, sei die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes; die Volksmajorität werde alle Schwierig­
keiten zu überwinden wissen.
Nachdem Eisenbahnminister Dr. von Witte!
einige Aufklärungen auf verschiedene von Daszynski
gemachte Vorwürfe gegeben hatte, gab Abgeordneter
Dr. Menger eine kleine Vorlesung über den Ab­
solutismus zum besten und zog einen Vergleich
zwischen der scinerzeitigeu Obstruction der Deutschen,
als eine Arl Nothwehr, und der gegenwärtigen der
Jungczechen. Er begründete die nationalen Forde­
rungen der Deutschen und erörterte das wirtschaft­
liche Programm der Regierung, worauf die Debatte
geschlossen wurde.
Generalredner Abg. Pacak (Czeche) vertheidigte
die Ausführungen Dr. Strauskys; er wandte sich
in schroffer Weise gegen die Einführung der
deutschen Vermittlung s- und Staats­
sprache, welche er als den „Gesslerhut" bezeich­
net?, dem alle nichtdeutscheu Nationen ihre Reverenz
beweisen sollten. Er polemisiert gegen die Reden
der Abg. Prade und Pergelt, welche die Thür zum
Saale der Ansgleichsconferenz verrammelt hätten,
und schloss mit einem brillanten Obstructionsfcuer-
werk. Die Arbeitsfähigkeit des Hauses werde nicht
zustande kommen, denn ohne ausreichende Sühne für
die Aushebung der Sprachcnverordnungen werde
cs keinen Frieden geben.
Wochenschau über den Krieg.
Der Glücksstern der Buren ist im Erbleichen,
dem Entsätze von Kimberley und der Gefangen­
nahme Cconjes ist auch der Entsatz von Ladysmith
gefolgt. Denn das Kriegsamt in London erhielt
am 1. März eine Depesche des Generals Buller,
welche meldet, dass Lord Dundonald mit Kavallerie
bereits in Ladysmith eingerückt ist.
Mit unaufhaltsamen Schritten nimmt nunmehr
das Verhängnis seinen Lauf. Die Buren, genöthigt,
den Einfall der Engländer in den Oranje-Freistaat
zu hindern oder doch wenigstens jeden Schritt ihres
heimatlichen Bodens zu vertheidigcn, müssen die
Belagerung von Ladysmith aufgeben, und ihre,
bisher um diesen heiß umstrittenen Punkt concent-
rierten Kräfte an die Südgrenze des Oranje-Frei-
die herrliche Stadt, und der schönste Theil des Fluss­
laufes soll die Gebäude der diesjährigen Ausstellung in
seinen Fluten spiegeln. Den Häusern der fremden
Nationen gegenüber liegen die großen Treibhäuser des
Gartenbaues und die Kongresshalle. Daran schließen
sich Alt-Paris und die fremdartigen Bauten der
Colonien.
Man hat die Ausstellung in achtzehn Gruppen
wie folgt eingetheilt: Erziehung und Unterricht. Schöne
Kunst. Werkzeuge und Hilfsmittel der Literatur,
Wissenschaft und Künste. Werkzeuge und Hilfsmittel
der Mechanik. Elektricität. Geniewesen und Transport­
mittel. Ackerbau. Gartenbau und Baumzucht. Forst
und Jagd, Fischzucht und Obst. Nahrungsmittel.
Bergbau und Metallurgie. Möbel und Jnnendecoration
der Wohnungen. Gespinste, Gewebe und Kleidung.
Chemische Industrie. Verschiedene Industrien. National­
ökonomie, Hygiene. Colonisation. Heer und Marine.
Die meisten dieser Gruppen, nämlich zehn, sind
auf dem Marsfelde untergebracht, und an sie reihen
sich die Gebäude für Forst und Fischzucht und für
Heer und Marine, die gleich beim Marsfelde am
linken Seineufer liegen. An der Esplanade hat man
die Gebäude der Möbelindustrie errichtet, die Kunst
hat ihr Heim in den beiden Palästen der Champs
Elysses, am Fuße deS Trocadero haben die Colonien
ihre eigenartigen Häuser gebaut, und am rechten
Scineufer sind Gartenbau und Nationalökonomie an­
gesiedelt. Dies ist das Gesammtbild der Exposition
uiiivsrsolls in äußerer Anlage und innerer Ein­
richtung.
Ein märchcnprächtiger, etwas phantastischer Bau
ist der Haupteingang, das monumentale Thor an der
LIscs äs l» Ooucroräs. Diese Ehrenpforte mit der
abgeplatteten, durchbrochenen Kuppel und ihren Minarets
hat einen 45 Meter hohen Thorbogen, durch den bis
60.000 Personen in der Stunde Einlass finden können.
Den großen und den kleinen Palast mit ihren einander
gegenüberliegenden Hauptfa^aden haben wir schon näher
beschrieben. Letzterer dient der Kunstgeschichte und dem
Kunstgewerbe, elfterer besteht eigentlich aus drei
Palästen und ist im Innern sehr schön, während der
kleinere die hübschere Fayade aufweist. Im allgemeinen
fehlt den officiellen Bauten das Originelle, Ucber-
raschende. Eine sehr bunte, sehr farbige Außendecoration
der Bauten ist überhaupt das Charakteristische dieser
Ausstellung.
Die beiden Kunstgewerbehallen oder Paläste auf
der Jnvaliden-Esplanade sind durch eine lange schmale
Gasse voneinander getrennt und strotzen von Stuck­
verzierungen. Ein strenges, ernstes Haus ist der Palast
der Stadt Paris; nur die Galerie der fremden Bauten
bringt etwas Leben in das Uferbild. Der Trocadero
ist thatsächlich schon fertig; er ist hauptsächlich der
Colonialausstellung gewidmet. An Belustigungen wird
es nicht fehlen; überall liest man die Aufschriften:
Diorama, Stereorama, Cafss, Circus, Amphitheater.
Tausend Zerstreuungen werden hier die Aufmerksamkeit
fesseln. Den hauptstädtischen Theatern droht dadurch
ein gefährlicher Wettbewerb.
Von den fremdländischen Palästen ist jetzt auch
der österreichische fast fertig. Ein richtiger kleiner-
Wiener Palast im Hofburgstil. Der Architekt hat nur
die alten Muster copiert, aber er hat mit Geschmack
und Verständnis copiert. Das österreichische Reichshaus
wirkt einfach und vornehm. Auch der belgische Palast
findet vielen Beifall. Der englische scheint sehr einfach
werden zu sollen. Ein sehr merkwürdiges Holzhaus
bauen die Norweger; es ist ganz mit übereinander
gelegten schuppenartigen Holzplatten bedeckt und erinnert
mit seinem Thurm, der von einem Mastkorb gekrönt
ist, an die Form eines Schiffes. Dass die Engigkeit
die Wirkung der einzelnen Paläste sehr schädigt, muss
gesagt werden. Zur Rechten Deutschlands hatten bereits
die Spanier ihr Haus zwei Meter weit hinausgeschoben.
Jetzt sind zur Linken die Schweden ebenso schlau ge­
wesen, und Deutschland verharrt nun zwischen Spanien
und Schweden in einer tiefen Zurückgezogenheit.
In der großen westlichen Ausstellungshalle auf der
Jnvaliden-Esplanade, wo das ausländische Kunstgewerbe
seinen Platz hat, ist man weit vorgeschritten. Jedes
Land sucht seine Abtheilung von der benachbarten
durch niedrige Wände oder andere Abgrenzungsmittel
zu trennen. Auch Transvaal ist durch einen Pavillon
und ein Burenhaus vertreten. Amerika umgibt seinen
Raum mit einem Säulengang. Die Schweizer errichte»
große Gerüste für eine Uhrenausstellung. Bei den
Russen, mit ihrer kolossalen Ausstellung von Sibirien
und Kleinasien, die den besten und größten Raum
haben, liegen schon Berge von Kisten mit Ausstellungs­
waren.
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboten".


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 3 ]
Z
staates werfen. General White, der seit Wochen,
unfähig zu jeder Action, in Ladysmith emgeschlossen
war, wird nunmehr frei und durch die Vereinigung
seiner Truppen mit denen Bullers wird den Buren
auch in Natal binnen kurzem eine sehr beträchtliche
Armee gegenüberstehen. Die mangelnde Offensiv­
kraft der Buren macht jetzt ihre schlimmen Folgen
geltend. Nacheinander entgleiten ihnen jetzt alle
Erfolge, die ibnen sicher in den Schoß gefallen
wären, wenn sie in der Offensive auch nur einen
Theil jener Energie entwickelt hätten, durch die sie
in der zähen Defensive die Bewunderung der ganzen
Welt errangen. Aber nicht nur bei Ladysmith heißt
die Parole für sie jetzt „Zurück", auch im Süden
erobern die Engländer jetzt mit Sturmeseile wieder
alle jene Positionen an der Linie Colesberg—Naauw-
port und bei Dordrecht, die ihnen in den letzten
Wochen in blutigem Ringen entrissen wurden, und
in die Kritiken der besten Burensreunde mischt sich
jetzt manch Wort herben Tadels darüber, dass die
Buren ihre anfänglichen Siege nicht auszunützen
wussten.
Wir dürfen freilich nicht ungeiecht sein, wir
werden abwarten müssen, was man sich bei dem
Verhalten seit der Landung Roberts und Kitchencrs
auf der Burenseite gedacht, was Joubert und Eronje
erwartet und gewollt haben. Man wird sich außer­
dem vor Augen halten müssen, dass jetzt erst be­
ginnen wird, was man den Buren überhaupt allein
zugetraut hatte: die Defensive, und, wenn es anders
nicht geht, der Guerillakrieg. Aber die moralische
Niederdrückung, das Zusammenschrumpfen der Kriegs­
ziele, der Verzicht auf den Traum einer Befreiung
ganz Südafrikas von der englischen Herrschaft, ist
nun doch einmal eine betrübliche Thatsache nach so
glänzenden Anfängen. Nicht nur der Abfall des
Capholländerthums von der Burcnfahne, sondern
auch die Gefahr von Absonderungsgelüsten der
Freistaatsburcn ist immerhin in Erwägung zu ziehen.
Präsident Stejn zwar wird jetzt Festigkeit beweisen
und das Gros der kämpfenden Freistaatburen gleich­
falls; auch sind die Cassen und Archive von Blocm-
sontein ja schon in Sicherheit gebracht. Aber schwerer
wird der Kampf doch werden, wenn auch zwischen
Emmaus und Bloemfontein Dürre und Steinöde
herrschen, wenn auch das Gelände Transvaals den
Buren günstig ist und die Operationslinie der Eng­
länder immer länger gestreckt, ihre Etappenstraßen
immer verletzlicher werden.
Hoffen wir, dass die Buren jetzt am leuch­
tendsten ihre Tugenden der Kaltblütigkeit und
Zähigkeit beweisen werden. Dreißig Meilen von
Bloemfontein ziehen sie sich, wie es heißt, augen­
blicklich zusammen. Die Engländer aber werden in
einem Rausch des Triumphes sich eine Zeitlang als
„immer noch die ersten der Welt" fühlen, und auch
die europäischen Nationen werden hinfort wieder
schwere Klage über die Arroganz der Engländer
führen müssen, die durch den bisherigen Verlauf
des Krieges stark gedämpft worden war.
Der Gedanke, ver in vielen Zeitungen des
Continents zum Ausdrucke gelangt, dass der Augen­
blick für England gekommen sei, Friedensbedingungen
anzubieten, da jetzt der Ehre Genüge gethan sei,
findet in London durchaus keinen Anklang. Tort
herrscht die Ansicht vor, dass die Zeitungen, welche
beständig die Sache so darstellen, als ob England
mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger Capi-
lalisten kämpfe, um die Goldminen sicherzustellen
und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die
Stimmung der Engländer missverstehen (???), die
sehen, wie tausende ihrer Landsleute opferfreudig
ihr Leben hingeben, um einerseits britisches Gebiet
zu schützen (Ist von niemand bedroht worden. Die
Schrift!.), andererseits, um ein- für allemale die
britische Oberherrschaft in Südafrika zu sichern.
(Das geschieht doch nur um finanzieller Vortheile
willen. Die Schrift!.) Wenn die Militärmacht der
Buren nicht niedcrgeworfen wird, so würde Eng­
land beständig eine Garnison von 100.000 Mann
in Südafrika unterhalten müssen, nur um die
Grenzen seines Gebietes gegen neue Einfälle zu
schützen. (Eine freche, unverschämte Entstellung. Mit
Jamesons räuberischem Einfall in Transvaal hat
der Conflict begonnen. Die Buren haben vorher nie
die Absicht gehabt, englisches Gebiet zu annectieren.)
Dies würde eine unerträgliche Last sein. Es wäre
daher unverständlich, im jetzigen Augenblicke aus
sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
**
*
Zur Nebergabe Cronjes. Aus dem Lager
des Generals Roberts wird die Scene der Capitula-
tion Cronjes folgendermaßen geschildert: Um 7 Uhr
morgens sah man eine Gruppe Männer aus dem
Burenlager über die Ebene in das britische Haupt­
quartier reiten. Dem General Roberts, der vor dem
Wagen stand, in dem er auch schläft, wurde die Mel­
dung darüber erstattet, worauf er eine Abtheilung
schottischer Hochländer beorderte, Spalier zu bilden.
Als die Gruppe der Berittenen näher kam, konnte man
zuerst den englischen General Pretyman und ihm zur
Rechten schweigsam einen ältlichen Herrn mit grauem
Bart und Haar und von der Sonne fast geschwärztem
Antlitze unterscheiden. Dies war der gefürchtete Ge­
neral Cronje. Er trug einen dunklen, haarigen Ueber-
rock und ein breiter Burenhut beschattete sein Gesicht.
Das Spalier mit aufgepflanztem Bajonnette schloss
einen Kreis um die Gruppe, als diese zu General Ro­
berts und seinem Generalstab vortrat. Roberts, der in
grauer Segeltuchuniform war, ließ Cronje einen Sessel
zu seiner Rechten anweisen und nahm hierauf die
Kapitulation durch die Vermittlung von Cronjes Se-
cretär, der als Dolmetsch fungierte, entgegen. Die
Unterredung war kurz. Cronje blieb dann beim Früh­
stück mit den Mitgliedern deS englischen Generalstabs,
der vollzählig versammelt war. Nach dem Frühstücke
reichte einer der Officiere Cronje eine Cigarre, die
dieser auch annahm. Er war dabei außerordentlich still
und in sich gekehrt. Dann wurden er und die übrigen
Kriegsgefangenen durch eine Escorte berittener Frei­
williger aus der Londoner City weiterexpediert. Den
Frauen und Kindern wurde gestattet, nach Hause zurück­
zukehren. Roberts nahm hierauf das Lager Cronjes in
Augenschein. Man fand 170 Verwundete, die sich in­
folge der Vernachlässigung der Wunden in einem
schrecklichen Zustande befanden. Im Lager war man
verblüfft von dem Geschick und der Thatkraft, mit
Melcher die Position Cronjes für einen Jnfanteriesturm
fast uneinnehmbar gemacht worden war. Der Herois­
mus Cronjes wird allseitig anerkannt. Unter anderen
richteten 30 Kongressmitglieder aus Washington folgen­
des Telegramm an Cronje: „Die Unterzeichneten Mit­
glieder des Repräsentantenhauses der Vereinigten
Staaten beglückwünschen Sie und Ihre Soldaten zu
dem Heroismus und dem Muthe, den Sie bei dem
tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den Tag
legten."
Die Befreiung Ladysmiths gibt Anlass,
einen kurzen Rückblick auf die Geschichte dieser Bela­
gerung zu werfen. Sie hat vier Monate gedauert.
Sehr oft war der Fall der hart bedrängten Stadt
als unmittelbar bevorstehend bezeichnet worden, aber
trotz höchst ungünstiger Verhältnisse, trotz Krankheiten
und Nahrungsmangel hielt General White bis zu seiner
Befreiung aus, so gering auch durch längere Zeit seine
Hoffnungen sein mochten. Alle Theilnahme für das
Volk der Buren kann uns nicht hindern, dieser Be-
thätigung unerschütterlichen Muthes unsere Anerkennung
zu zollen. Aber die Erinnerung an das Geschick Lady­
smiths ruft auch die gewaltige Leistung Jouberts ins
Gedächtnis. Dass er Ladysmith nicht nehmen konnte,
ist zu bedauern, aber es erscheint begreiflich, wenn man
die geringe Zahl der ihm zur Verfügung stehenden
Truppen berücksichtigt.
Die Buren auf dem Rückzüge. In London
herrscht Heller Jubel über die Waffenstreckung Cronjes
und den Entsatz von Ladysmith; am lautesten jubelt
natürlich die Börse, dort schlagen die Juden vor Freude
förmlich Purzelbäume, was ein recht grelles Licht auf
die Ursachen zu diesem ungerechten Kriege wirft, der,
wie es scheint, noch kein Ende nehmen soll, wenn nicht
auswärtige Mächte sich ins Mittel legen. Denn nach
Mittheilungen der Gesandtschaft in Brüssel, sind die
Buren zum äußersten Widerstand entschlossen, falls
England einen Friedensschluss auf Kosten ihrer Unab­
hängigkeit verlangen sollte. Die Buren zeigten für den
Offensivkrieg so wenig die richtige Eignung, wie seiner­
zeit die Tiroler im Jahre 1809; sie wussten ihre
ersten Erfolge nicht strategisch zu verwerten und war
es daher nur eine Frage der Zeit, wann sie aus der
Offensive in die Defensive kommen würden. Aus Dort­
recht wird vom 4. d. gemeldet: Die Engländer be­
setzten die Stellungen der Buren. Letztere versuchten,
dieselben wieder einzunehmen, wurden aber schließlich
mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die Engländer
verloren sechs Todte und fünfzehn Verwundete. Die
Verbündeten beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
von Rcnsburg zu räumen. Der Rückzug wurde unter
Bedeckung berittener Burgher glücklich ausgeführt. Ge­
neral Joubert sucht den Vormarsch des englischen
Marschalls Roberts gegen Bloemfontein, die Hauptstadt
des Oranjefreistaates, aufzuhalten. Die Buren bezogen
unter den Führern De Wet und Delarey eine befe­
stigte Stellung bei Osfontein. Bei Abrahamskraal, wo
aus den Truppen von Ladysmith und den Buren deS
Oranjefreistaates eine bedeutende Streitmacht sich zu­
sammenzieht, dürften den Engländern ernstliche Kämpfe
bevorstehen. Kampf bis auf den letzten Mann und die
letzte Patrone! ist die Losung des tapferen Buren­
volkes, falls England den Transvaalstaat zu seiner
Kolonie machen wollte.
<Lcke für die Hegner.
Eingesendet.
Bitte um freundliche Aufnahme folgender
Zeilen:
Herr Bertschinger hatte die Freundlichkeit, mir
im „Kärntner Wochenblatt" einen Artikel „Deutsches
Silber in dem welschen Schrein" als Stoff zu
meinen Frühpredigten zu widmen.
Da heißt es, 1, dass hauptsächlich die Sünden
der Geistlichen und Prälaten Schuld trugen an
dem damaligen Sittenverfall, worauf dann der Abfall
von der Kirche erfolgte. Zugegeben, dass sich die
Sache ganz so verhalte; so ist aus dem Ausspruche
Luthers selbst zu entnehmen, dass er die Zustände
nicht gebessert, sondern nur noch verschlimmert hat.
Luther sagt: „Denn alsbald da unser Evangelium
angieng und sich hören ließ, folgte der greuliche
Aufruhr, Spaltung und Secten, es ward Ehrbar­
keit, Disciplin, Zucht zerrüttet und jedermann wollte
vogelfrei sein und thun, was ihm gelüstet nach
all seinem Muthwillen und Gefallen, als wären
alle Gesetze, Rechte und Ordnung gar aufgehoben.
Denn der Muthwillen m allen Ständen, mit allerlei
Lastern, Sünden und Schanden ist jetzt viel
größer denn zuvor ... (Walch. V., 114), oder
„je länger es gepredigt wird, je ärger wird es."
(Walch. XII., 21, 20.)
2. Wenn Annalen und Taxen eingehoben
wurden, so ist das das ureigenste Recht jeder Cultus-
gemeinschaft. Wie sollte der Papst und die übrigen
kirchlichen Verwaltungen bestehen können, wenn nicht
Einkünfte bestellt sind, um die Leute zu besolden.
Auch heutzutage muss jeder Geistliche sogar an
den Staat das Gebüren-Aequivalcnt, sowie An­
stellungstaxe zahlen, und Herrn Bertschinger fällt
es nicht ein, dagegen zu demonstrieren. Die einzelnen
Cultusgenossenschaften müssen in Form von Sto-
lare u. s. W. zum Unterhalte beitragen und wie­
wohl ich wünschen würde, dass dergleichen auf­
gehoben würden, so lässt sich doch nicht ankämpfen
gegen die Pflicht der Glaubensgenossen, für den
Unterhalt des Geistlichen zu sorgen, sowie gegen
das Recht, dass der Geistliche seinen Lebensunterhalt
haben muss. Uebrigens hat ja Luther für die Ge­
währung der Doppelehe des hessischen Landgrafen
selbst mehrere Fuder Rheinwein als Taxe erhalten.
3. Weiter heißt es: Wäre es Luther nur darum
zu thun gewesen, die Nonne Katharina von Bora
zu kriegen, er hätte dieses Vergnügen um 36 Tur.
und 3 Ducaten haben können. Dieser Satz ist eine
abscheuliche Verleumdung des Papstthumcs. Wenn
es dem Papste um das Geld zu thun gewesen
wäre, so hätte er genug Gelegenheit gehabt, von
reicheren Leuten für derlei Dispensen Geld zu er­
langen. Z. B. Kaiser Heinrich IV. wollte um jeden
Preis von Rom die Scheidung seiner Ehe mit
Bertha durchsetzen, aber vergebens. Philipp August II.
König von Frankreich verlangte von Rom die Auf­
lösung der Ehe mit Ingeborg. Doch vergeblich war
sein Verlangen. Der König trennte sich eigenmächtig
von seiner Gemahlin und heiratete Agnes von
Meran. Später zwang das Volk den König infolge
des Jnterdictes, seine rechtmäßige Gemahlin wieder
zu sich zu nehmen. König Heinrich VIII. von England
war seiner Gemahlin Katharina überdrüssig und
verlangte vom Papste die Auflösung der Ehe.—
Doch der Papst ließ eher den Abfall eines ganzen
Reiches zu, als dass er dem wollüstigen König zu-
willen gewesen wäre.— Luther hingegen hat die
Vielweiberei gebilligt, denn er schreibt: Es müsse
jeder Mann selbst im eigenen Gewissen fest und
gewiss sein durch Gottes Wort, dass ihm die Viel­
weiberei erlaubt sei. (De Wette II., 459).
4. Schließlich möchte ich mir die Frage erlauben,
warum Sie, Herr Bertschinger, da Sie Prote­
stant sind, sich um Angelegenheiten der katholischen
Kirche kümmern. Was geht Sie die Verehrung der
Mutter Gottes, das Cölibat und andere Einrich­
tungen der katholischen Kirche an? Was gehen
Sie unsere sogenannten Uebelstände an? Kann
das einen anderen Zweck haben, als dass Sie den
konfessionellen Frieden zwischen Katholiken und
Protestanten stören!
Wenn Sie uns stets in Ihren Zeitungen an­
greifen, unsere religiösen Gefühle verhöhnen, und
durch historische Lügen uns herabsetzen wollen, so
werden wir nicht still sein, sondern die Katholiken
von der Kanzel aus aufklären, und feierlichst pro­
testieren gegen die Einmischung eines Protestanten
in unsere Angelegenheiten. Wenn der bisherige
Friede im Lande gestört wird, so tragen Sie nicht
wenig durch Ihr unqualificierbares Vorgehen dazu
bei. Herr Bertschinger, ich möchte Ihnen rathen,
statt „Theologie und Geschichte" zu machen, wovon
Sie blutwenig wissen, außer dass Sie gehässige
Kaust um bei GefiummflSfleuaffeu!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 4 ]
4
Zeitungsausschnitte aus allen möglichen Winkel­
blättchen machen und selbe uns mehrmals in einem
Jahre auftischen, lieber bei Ihrem Kaufmanns­
geschäfte zu bleiben. Oder speculieren Sie nur aus
die Unwissenheit ihrer Leser. Mit derartigen Zei­
tungsartikeln helfen und nützen Sie gar niemanden.
Gabriel Weiß,
Domvicar.
Kundschau.
Der Kaiser hat die Wahl des Dr. Srb zum
Bürgermeister der Stadt Prag bestätigt.
Der Handelsminister Guido Freiherr von
Call wurde vom Kaiser zum Präsidenten der Welt­
ausstellung in Paris im Jahre 1900 ernannt.
Das Snbcomite des socialpolitische»
Ausschusses eröffnete am 5. d. in Gegenwart des
Ackerbaummisters die Expertiese in der Frage betreffs
Verkürzung der Arbeitszeit bei den Bergbaubetrieben.
Der Vorsitzende Bärnreither wies darauf hin, der Aus­
schuss habe über eine Frage zu entscheiden, welche
heute den Gegenstand erbitterter Kämpfe in fast allen
Kohlenrevieren bilde. Daher sei doppelte Vorsicht ge­
boten und jeder Bezug auf die Strikeverhältnisse in
den Kohlenrevieren zu vermeiden. Er hofft, so zu einer
Lösung zu gelangen, die ebenso den Ansprüchen der
Bergbauproduction, sowie den Ansprüchen der Arbeiter
auf Verkürzung der Arbeitszeit gerecht wird. (Ob
dieses Kunststück wohl gelingen wird?) Sodann begann
die Einvernahme der Experten.
Die Schönereaner in Graz. Am 4. d.
trafen die Rcichsratsabgeordneten Schönerer, Jro
und K i t t e l— ihre Kollegen Hofer und Tü r k waren
schon tagszuvor angekonimen— in der steierischen
Landeshauptstadt ein, wo sie auf dem Bahnhofe in
demonstrativer Weise begrüßt wurden. Gleichzeitig mit
ihnen langten die socialdemokratischen Abgeordneten
Cingr und Schrammel an, doch kam es zwischen
den Trägern der Kornblumen und jenen der rothen
Nelken zu keinem Zusammenstoß. Bei der Versammlung
in den Steinfelder Sälen sprach zuerst der Abg. Kittel
über die Kohlenfrage und die Lage der Landwirtschaft.
Er kritisierte die Thätigkeit des Ackerbauministeriums,
an dessen Spitze leider kein Fachmann stehe, und be­
tonte, dass ein widerstandsfähiger Bauernstand der
stärkste Schutzwall gegen alle Umsturzbestrcbungen sei.
Der Abg. Türk behandelte den Ausgleich mit Ungarn,
der für Oesterreich verhängnisvoller sei, als die Schlacht
bei Königgrätz, und befürwortete die Personalunion
und den engsten, wirtschaftlichen Anschluss an Deutsch­
land. Der Abg. Jro besprach die nationale Frage
und die geplante Zweitheilung Steiermarks. Der
Abg. Hofer gieng den Ministerien Thun und Badeni
zu Leibe und führte aus, wie dem Gewerbestande ge­
holfen werden könnte; das Hauptwort hatte Schönerer,
der gleichzeitig gegen die Christlichsocialen und die
Deutsche Volkspartei zu Felde zog, wobei er den
Bürgermeister Dr. Lueger als den neuesten „Krampus"
für die echtdeutschen Familien hmstellte und im Abg.
Hochenburger ihm einen Genossen gab. Weit glänzender
als diese Versammlung war die der Socialdemokraten
besucht, bei welcher Abg. Cingr constatierte, Graz sei
nicht mehr kornblumenblau, sondern roth. Die Schöne­
reaner seien keine wahren Volksvertreter, sondern nur
Vertreter des Kapitals, sonst würden sie bei der neuen
Gemeindcwahlordnung dem Volke geben, was ihm zu­
komme.
Doczi— Baron. Der durch seine Quertreibereien
im politischen Leben unangenehm bekannt gewordene
Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Ludwig
v. Doczi, ist Baron geworden. Er gehört zu den
Fünfzigkreuzermagyaren und hieß bei seiner Geburt
Dux. Die Baronie wurde ihm von der ungarischen
Regierung verschafft. Das ist gewissermaßen ein Ein­
geständnis der bekannten Thatsache, dass Doczi seinen
Posten im „gemeinsamen" Ministerium für ungarische
Interessen ausbeutete. Außerdem ist der philosemitische
Charakter dieser Standeserhöhung bemerkenswert.
Zum Geburts- und Krönungsfeste des
Papstes wurde die Fa^ade der St. Peterskirche in
Rom glänzend beleuchtet. Kaiser Wilhelm richtete an
den Papst ein Glückwunschtelegramm, auf welches der­
selbe mit herzlichem Danke erwiderte.
Das italienische Parlament hatte am 3, d.
auch seine Obstruction, wobei die Scandalscenen denen
in unserem Abgeordnetenhause unter Badeni wie ein
Ei dem andern gleichen. Protestschreie, Geschimpfe,
Drohungen, ein systematisches Pultdeckelklappern, Nieder­
schreien eines Ministers, Stampfen mit den Füßen,
ganz wie bei uns. Der Präsident musste die Sitzung
schließen. Die Majorität des Parlamentes beabsichtigt,
eine Verschärfung der Geschäftsordnung durchzusetzen,
um derartige Scandale gegen die Regierung unmöglich
zu machen; es geht auch die Rede von der bevor­
stehenden Auflösung der Kammer.
Klagenfurier Neuigkeiten
Firmung. In nachstehenden Pfarrstationen wird
im heurigen Jahre die f.-b. Visitation und die Spendung
der heiligen Firmung stattfinden.
Im Monate April (6):
Am 21. zu Keutschach Visitation und Firmung.
Am 24. zu St. Marlin bei Klagenfurt bloß
Visitation.
Am 26. zu St. Georgen am Sandhof Visitation
und Firmung.
Am 28. zu Rosegg Visitation und Firmung.
Am 29. zu Maria Elend Visitation und Firmung.
Am 30. zu Loiblhanimer Visitation und Firmung.
Im Monate Mai (17):
Am 5. zu Kraig Visitation und Firmung.
Am 6. zu Straßburg Visitation und Firmung.
Am 7, zu Altenmarkt Visitation und Firmung.
Am 8, zu Sirnitz Visitation und Firmung.
Am 9, zu Zedlitzdorf Visitation und Firmung.
Am 10. zu Himmclberg Visitation und Firmung.
Am 12, zu St. Leonhard bei Siebenbrünn Visi­
tation und Firmung.
Am 13. zu Malborghet Visitation und Firmung.
Am 14. zu Tarvis Visitation und Firmung.
Am 15. zu Feistritz an der Gail Visitation und
Firmung.
Am 16. zu Maria Gail Visitation und Firmung.
Am 26. zu Stein im Jaunthal Visitation und
Firmung.
Am 27. zu Eberndorf Visitation und Firmung.
Am 28. zu St. Michael ob Bleiburg Visitation
und Firmung.
Am 29. zu Mieß Visitation und Firmung.
Am 30. zu Tscherberg Visitation und Firmung.
Am 31. zu Ettendorf Visitation und Firmung.
Im Monate Juni (10):
Am 9, zu Grctfenstein Visitation und Firmung.
Am 10. zu Zell Visitation und Firmung.
Am 11, zu St. Margareten ob Waidisch Visitation
und Firmung.
Am 18. zu Tigring Visitation und Firmung.
Am 19. zu Moosburg Visitation und Firmung.
Am 20. zu Glanhofen Visitation und Firmung.
Am 23. zu Hohenfeistritz Visitation und Firmung.
Am 24. zu Wieting Visitation und Firmung.
Am 25. zu Waitschach Visitation und Firmung.
Am 26. zu Kappel am Krappfeld Visitation und
Firmung.
Diöcesanuotiz. Bis 18. April ist die Pfarre
Walburgen zum zweitenmale ausgeschrieben.
Im Fastenhirtenbrief für die Diöcese
Trient erörtert Fürstbischof Eugen die Licht- und
Schattenseiten des 19. Jahrhunderts; einerseits die
zunehmende Verehrung der Gottesmutter, die Ver­
breitung der Herz Jesu-Andacht, das Wachsthum
der katholischen Kirche und des Papstthums an Kraft
und Ansehen; andererseits die Bestrebungen, jede
Autorität nicht bloß zu bekämpfen, sondern zu vernichten,
und die Verfolgung des Christenthums durch geheime
Gesellschaften und die schlechte Presse, so dass es
leider vielfach aus dem öffentlichen Leben, aus Schule
und Ehe verdrängt wurde. Zum Schluffe fordert der
Oberhirte auf zur feierlichen Huldigung an den Erlöser
bei der Wende des Jahrhunderts.
Localbahn Knhnsdorf— Eiseukappel.
Die „Wiener Zeitung" enthält die Concessionsurkunde
für die Localbahn Kühnsdörf—Eiseukappel.
Zur Lehrergehaltsfrage. Der österreichische
Reichsverband der katholischen Lehrerschaft, d. i. der
„Katholische Lehrerbund für Oesterreich", hat in seiner
Bundesausschusssitzung am l. März l. I. nachfolgende
Resolution einstimmig beschlossen: „Nachdem die Lehrer­
gehaltsfrage eine Nothfrage der gesummten vater­
ländischen Lehrerschaft ist, deren Lösung einen Aufschub
nicht mehr erleidet und da diese Lösung in aus­
reichendem Maße und in einer alle dabei in Betracht
kommenden Factoren befriedigenden Weise nur im
Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist, fordert der
österreichische Reichsverband der katholischen Lehrer­
vereine wie die übrigen vaterländischen Lehrerverbände
eine Abänderung des Z 55 des Gesetzes vom 14. Mai
1869 in folgender Weise: ,Die Regelung des gesetz­
lichen Diensteinkommens und der Art des Bezuges
hat durch die Landesgesetzgebung zu erfolgen, wofür
folgende Grundsätze gelten: 1. Die Grundgehalte,
unter welche nicht herabgegangen werden darf, sind
so zu bemessen, dass der Anfangsgehalt eines Lehrers
oder einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehr­
befähigungs-Prüfung für Volksschulen dem Mindest­
gehalte eines k. k. Staatsbeamten der XI. Rangsclasse
gleich sei. Die Vorrückung der Lehrer und Lehrerinnen
hat nach ihrer Dienstzeit innerhalb der vier untersten
Rangsclassen dieser Beamten zu erfolgen. Jene Lehr­
personen, welche nur ein Reife-Zeugnis besitzen, er­
halten ein Existenz-Minimum von jährlich 600 fl/
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher
sich von einseitiger Betonung der materiellen Interessen
vollkommen frei weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist,
der unbeschreiblich drückenden Nothlage der österreichi­
schen Lehrerschaft entgegenzuwirken, gibt sich der sicheren
Erwartung hin, dass alle Abgeordneten des öster­
reichischen Parlamentes, welche christliche Grundsätze
vertreten, durch ein für den§ 55 zu schaffendes
Ergänzungsgesetz dem Lehrerstande jene materielle
Besserstellung verschaffen, deren er im höchsten Grade
bedürftig ist."
Die neue» Füiifkronen-Stücke werden
vom 15. d. angefangen zur Ausgabe gelangen, und
zwar werden sie nur gegen Staatsnoten eingetauscht
werden.
Schwurgerichtsverhandlung. Außer den
bereits mitgetheilten Fällen wurde noch für den 9,
und 10. März gegen Franz Schorn, 34 Jahre alt,
zuständig nach Ebenthal, Besitzer in Priedl, die Haupt­
verhandlung wegen Brandlegung an der Jamnikkeusche
in Gradnitz und an der Klampfererhube in Priedl, zu
welcher 28 Zeugen vorgeladen sind, ungeordnet.
Schwurgericht. Bei der gestern stattgehabten
Verhandlung wurde Gregor Ad am wegen Verbrechens
des Todtschlagcs freigesprochen und wegen Ucber-
schreitung der Nothwehr zu 4 Monaten Kerker ver-
urtheilt.— Bei der heute stattgehabten Verhandlung
wurde Thomas Werschiak, recte Karl, 16 Jahre alt,
Friseurlehrjunge in Klagenfurt, welcher wegen Sittlich­
keitsverbrechen angeklagt war, zufolge Wahrspruches der
Geschworenen freigesprochen.
Berichte vom Lande.
Aus Eberkäruteu. (Zum allgemeinen
österreichischen Postmeistertage in Wien.)
Gewiss werden recht viele Postbedienstete an der Ver­
sammlung ain 6. März l. I. in Wien theilgenonnnen
haben, aber ebenso gewiss ist es, dass es sehr viele
Postexpeditoren und Postexpedicnten gibt, welche mangels
an Zeit und Geld nicht nach Wien reisen konnten, um
dort miteinzustimmen in den Nothschrci und in die
Hilferufe der armen Postbedicnsteten. Es ist unbegreiflich,
dass die Angestellten bei den nichtärarischen Postämtern
in Bezug auf ihre materielle Stellung so weit Zurück­
bleiben konnten, während die Anforderungen an ihre
Leistungen bedeutend gestiegen sind. Es ist z. B. wirklich
lächerlich, dass ein k. k. Postexpedient am Lande den
ganzen Tag in der Postkanzlei für das k. k. Aerar
arbeiten soll für die jährliche Entlohnung von 200 fl.
oder täglich 54 kr. Diese Bestallung ist heute gleich
wie vor 30 bis 40 Jahren, die Arbeitsleistung hat
sich aber vervielfacht und die Lebensmittelpreise sind
rapid gestiegen. Wohl haben uns die hochgestellten und
gutbezahlten Herren ihrer Geneigtheit, ihres Wohl­
wollens, ihres warmen Interesses rc. zu wiederholtcn-
malen versichert und haben versprochen, sich für uns zu
verwenden; aber geschehen ist bisher soviel wie nichts!
Wäre man dem elend situierten Stande der Landpost­
bediensteten wirklich geneigt und nebenbei auch etwas
fortschrittlich gesinnt gewesen, so hätte man bei der
kürzlich durchgeführten Aenderung des nichtärarischen
Postwesens sagen können. 1. Sämmtltche Postzustell-
gcbüren sind aufgehoben. 2. Zum Ersatz dafür wird
das Brief- und Fahrpostporto entsprechend erhöht und
bestimmt, dass künftighin auch die Geldsendungen der
Reichen (mittelst Check) gleich wie diejenigen der Armen
(per Postanweisung) tarifmäßig frankiert werden müssen.
3. Die nichtärarischen Postbediensteten haben solche
Bezüge zu erhalten, dass sie standesgemäß leben können.
Die Bestallungen dürfen unter das Existenzminimum
nicht herabgehen. 4. Die nichtärarischen Postbediensteteu
haben eine hinreichende Altersversorgung zu erhalten.
Durch solch zeitgemäße Einführungen wäre dem bis­
herigen Aschenbrödelstande, dem Stande der Post­
expedienten und Postexpeditoren, geholfen. Der Zusatz
zu Punkt 2 dürfte manchem vielleicht nicht fortschrittlich
erscheinen; man soll aber bedenken, dass es immerhin
einen Fortschritt bedeutet, wenn die Classe der ver-
möglichen und reichen Leute immer mehr und mehr zu
der Abgabe von Steuern herangezogen wird, um dem
allgemeinen Wohle und der ärmeren Bevölkerung zu
nützen. Uebrigens ist und bleibt es ein Unrecht, dass
die Check-Contobesitzcr zum Schaden des k. k. Postärars
die Gelder fast kostenlos hin- und hersenden können,
während ein armer Arbeiter, wenn er z. B. seinen:
Sohne, welcher beim k. k. Militär dient, ein paar
Kronen schicken will, das Postporto für die Postan­
weisung bezahlen muss. Die gänzliche Aufhebung der
Postzustellgebüren würde eine große Vereinfachung und
Erleichterung der Arbeit bedeuten; denn es würden die
Zustellungs- und Avisiportomarken ganz entfallen.
Warum hat man auf diese Vereinfachung nicht von
allem Anfänge an gedacht? Muss denn alles und
überall im höchsten Maße compliciert sein? Mt


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 5 ]
5
ängstlicher Sorgfalt will man den Erhöhungen der
Postgebüren ausweichen, lieber lässt man die armen
Postbediensteten darben und hungern l Einer, der nicht
die Mittel hat, den Postmeistertag in Wien zu besuchen.
Aus Oberkärnten. (So geht's lustig
weiter.) Im Jahre 1895 machte mir der Bürger­
meister Vorwürfe, warum ich als Oekonomie-Pfarrer
keine Gemeinde-Umlagen zahle. Ich berief mich auf
ß 74 L.-G.-Bl. vom 15. März -864: „überhaupt
von Gemeinde-Umlagen können nicht getroffen werden
die Seelsorger und öffentlichen Schullehrer bezüglich
ihrer Congrua" und fügte bei, dass ich dieselben frei­
willig zahlen würde. „Nein, Sie müssen", lautete die
Antwort. D e Gemeinde-Umlagen wurden vorgeschrieben
und bei Behebung des Monatsgehaltes vom Steuer­
amte abgezogen. Auf meinen bei der politischen Behörde
Angebrachten Recurs gab das Gemeindeamt diese
Aeußerung ab: „Die Gemeinde will den Herrn Pfarrer
mit der Gemeinde-Umlage durchaus nicht in der Con-
grua treffen, sondern es wurde die Gemeinde-Umlage
repartiert, weil die Pfarrpfründe eine sogenannte Hube
besitzt. Sogut als die Pfarrpfründe verpflichtet ist,
die Steuern vom gemeinschaftlichen Besitz zu entrichten,
ebensogut ist die Pfarrpfründe zur Leistung der
Gemeinde-Umlagen verpflichtet." Ueber diese Aeußerung
entschied der Landesausschuss im Jahre 1896: „Der
vom Pfarrer in N. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
gegen die Vorschreibung von Gemeinde-Umlagen An­
gebrachte und von dieser zur conipetenten Amtshand­
lung abgetretene Recurs wird dahin erledigt, dass die
dem Pfarrer in N. vorgeschricbenen Umlagen wieder
abzuschreiben seien, weil das Einkommen des Pfarrers
aus den pfarrlichen Grundstücken in der Fasion, von
welcher der Laudesausschuss Einsicht genommen hat,
einbezogen erscheint, das Einkommen des Pfarrers aber
dessenungeachtet weit unter der gesetzlichen Congrua
bleibt." Die Sache war also entschieden. Das Gemeinde­
amt hat jedoch auch nachher mir Umlagen vorgeschrieben,
und das Steueramt dieselben wie zuvor abgezogen bis
1899. Erst im verflossenen Herbst wurden anlässlich
der Pfarrhof-Renovierung die widerruflich abgezogenen
Umlagen vom Bürgermeister rückvergütet. Dafür musste
ich nun zum wiederholtenmale vernehmen, wie man
planmäßig überall gegen mich hetzt, weil ich mein Recht
verkhcidigte und erlangte. Auch an anderen Orten
dürfte diese Angelegenheit Unfrieden gestiftet haben
und wäre deshalb eine gesetzliche Regelung derselben
zur beiderseitigen Zufriedenheit sehr wünschenswert.
Das „wie" haben zwar verschiedene Standesorgane
besprochen, jedoch lässt sich ob localer Verhältnisse
etwas als Norm schwer bestimmen.
Lavantthal. (Bauernbrief.) Ich finde mich
veranlasst, auf eine Ursache der Grundüberschuldung
unter dem Bauernstände hinzuweisen, die meiner Ansicht
nach, viel zu wenig betont wird. Es ist dies die viel
zu hohe Einschätzung der Bauernhuben. Seit etwa
80 Jahren ist der Kaufwert der Huben um das zwei-
und dreifache gestiegen; niemand wird aber zu be­
haupten wagen, dass die Einnahmen in selbem Maße
gestiegen wären, im Gegentheil! oder sind etwa die
Ausgaben und Betriebskosten kleiner geworden? noch
weniger! Dieser übertriebene Kaufpreis der Bauern­
güter, der in gar keinem Verhältnisse steht znm wirk­
lichen, dem Ertragswerte, ist der günstigste Factor zur
Hypothekar-Ueberschuldung, hiedurch sind die meisten
Bauern mehr schuldig, als ihr Besitz eigentlich wert ist.
Für einen braven Knecht, der sich zum Bauer eignen
würde, ist es so fast unmöglich, eigenen Besitz zu er­
werben, deshalb geht er lieber zu den Gewerken.
Besonders in Verbindung mit dem üblichen gleichen
Erbrecht wirkt der übertriebene Schätzungspreis wahr­
haft verderblich; beinahe jeder Bauernsohn, der die
väterliche Wirtschaft übernimmt, geräth derart in
Schulden, dass keine Möglichkeit mehr vorhanden ist,
einmal schuldenfrei zu werden. Gesetzt den ohnehin schon
seltenen Fall, der väterliche Besitz in schuldenfrei, zum
Zwecke der Erbschaftstheilung wird derselbe gerichtlich
geschätzt, sagen wir z. B. auf 6000 fl. Nach dem
Reinerträge wäre der wirkliche Wert, der sich zu den
üblichen Procenten verzinst aber nur 3000 fl. Es sind
sechs Geschwister da. der Ucbernehmer muss also seinen
fünf Miterben je 1000 fl. auszahlen und wird dadurch
5000 fl. schuldig; er kann nur wirtschaften solange die
Geschwister gnädig sind. In vielen Fällen ist er bald
gezwungen zu verkaufen. Diese Zustände kommen
gewissen reichen Leuten gerade recht; er zahlt, wenn
es anders nicht geht, einen verhältnismäßig hohen
Preis, um das Gut nicht in andere Bauernhände
kommen zu lassen und macht daraus dann gewöhnlich
Jagdgründe. Dadurch wird das flache Land immer
mehr entvölkert. Und was wird aus den Leuten? Der
Vater hat als selbständiger freier Bauer gewirtschaftet,
der Sohn haust ab und der Enkel wird als ein
bleicher, verbettelter Fabriksarbeiter, das Proletariat
der großen Städte und Jndustrieorte vermehren. Wenn
Gmnd und Boden noch in andere Bauernhände
kämen, die sich darauf durch ihre Arbeit ernähren!
Aber allem Anscheine nach wird ein gewisser Volks­
stamm, der sich bereits das ganze Barver mögen
weiter Länder angeeignet hat, sich auch das Grund­
vermögenzu verschaffen wissen. Statt dieHeimat glück­
licher Menschen zu sein, wird dann das Land größten-
theilS zum Wildpark, Eigenthum des „Barons Jzig"
und dergleichen, zum Vergnügen und als eine Art
Sanatorium für einen großen Spitzbuben, der dort
ausruht vom letzten gelungenen Börsenmanöver und
um neue Kräfte für das wüste Großstadtleben zu sam­
meln, während das Volk in die neue Sclaverei hinab­
sinkt! Den Beamten bedeutende Gehaltserhöhungen zu
bewilligen, dazu fanden unsere Abgeordneten
Zeit; werden sie endlich auch für uns etwas thun?
Werden sie wieder lieber das nationale Steckenpferd
reiten, als geeignete Maßregeln beschließen, wie der
ländliche Grundbesitz wenigstens dem Bauernstände
erhalten bliebe? Arbeit gäbe es in der angedeuteten
Richtung genug! Weg mit dem unfruchtbaren Sprachen­
streit! R. A.
Kamering. Also auch einmal aus Kamering,
oder wie so häufig mit Kamerun verwechselt, eine
Nachricht! Was ist denn los? Schlechtes und Schlimmes
gibt es genug auf der Welt, darum wartete ich bis
etwas Freudiges zu vermelden wäre. Welterschütternde
Ereignisse kommen hier nicht vor, aber in diesen Tagen
ist doch etwas Außergewöhnliches auch in Kamering
geschehen. Ein Mutterschwein warf 18 Junge. Leider
blieb nur die Hälfte davon am Leben. Der so reichlich
beschenkte Besitzer hätte eine zu große Faschingsfreude
gehabt. Immerhin ist aber des Besitzers Leiblied so
aufmunternd für den geplagten Bauer, dass ich es
doch theilweise bekannt gebe:
„Wie schön ist das bäurische Leben,
Wenn i halt Hansl haß, war i daneben,
Dass i a Bauer bin, bin i wohl gern,
Tausch' i wohl dächter mit kan' großen Herrn.
Wenn i in die Stadt hinein geh,
Thut mir das staniige Pflaster so weh—
Daham bei der Huben, da geht es so lind,
Weil i kan anziges Stand'l nit sind.
Was die Herren für Speisen thun haben,
Bald essen's a Tauben, bald wieder an Raben,
Schnecken und Schildkröten und allerhand Thier,
,'lbcr wir Bauern essen Nudeln dafür.
Rudel und Strudel, daS ess i wohl gern,
Knödel und Sauerkraut, Rüben und Möhr'n.
Wenn die Herren gehen zum Essen,
Thuns den Wein in die Gläser ausmessen.
Aber bei uns Bauer», bei uns ist ka Ziel,
Trinkt halt a jeder soviel als er will, re."
Ist zwar nicht alles wahr, aber gut ist es doch,
wenn heutzutage noch ein Bauer so singen kann.
Irschen. (Verschiedenes.) Eine Wiener
Zeitung wusste kürzlich zu berichten, dass in Irschen
ein Mäßigkeits-Verein gegründet worden sei. Dieser
Bericht ist unrichtig. Wünschenswert wäre ein solcher
Verein. Mancher Besitzer weiß leider wegen Trunksucht
in Alkohol von Noth und Elend viel zu klagen. Dass
vor Jahresfrist die löbliche Gemeindevertretung für
Gasthäuser die Sperrstunde Angeführt und für Ueber-
treter ein Pönale festgesetzt hat, ist bekannt. Die Aus­
führung dieses Beschlusses ist, wie es scheint, auf irgend­
ein Jahrzehnt im zwanzigsten Jahrhunderte übertragen
worden. Zwischen Beschlüssen und Ausführen bleibt
hier in solchen Dingen gewöhnlich ein großer Zwischen­
raum zum Nachdenken übrig. Umsoweniger lässt sich da
ein Mäßigkeits-Verein mit Erfolg gründen, obgleich
der Nutzen zum größten religiösen, sittlichen und socialen
Vortheile für die Gemeinde wäre.— Wegen zwei
Hellern Steuerrückstand ist ein hiesiger Besitzer mittels
Mahnzettel zur sofortigen Zahlung bei sonstiger Ver­
äußerung des beweglichen, wie unbeweglichen Vermögens
erinnert worden. War ein Factum in der Faschingszeit.
— Bei Schülerinnen aus der vierten Classe circuliert
hier die Zeitschrift: „Oesterreichs deutsche Jugend."
Seite 6. vom 17. Jahrgange kommt nebst anderen die
Stelle vor: „Margaret hat den Pfarrer von Heumaden
geheiratet." Die Leserin stockt an dieser Stelle, wird
schamroth und erzählt das Gelesene auch den übrigen
Freundinnen. Sollte Aehnliches noch einmal sich wieder­
holen, dann Wild der Vorhang weggezogen, die Person,
welche derartige Schriften ausleiht oder verschenkt,
namentlich genannt und mit wahrheitsgetreuen Feder­
strichen nach deren glaubenswidrigen Aussprüchen und
Betragen gezeichnet werden.
Vom Lande. (Eine bescheidene Anfrage.)
Geehrter Herr Redacteur! Erlauben Sie mir die ge­
neigte Anfrage, ob Ihnen vielleicht eine Bestimmung
oder ein Erlass bekannt ist, der „den Postbefliessenen
höheren Ranges" auf dem Lande es zur Pflicht macht,
besonders recommandierte Brief-, dann Paket-Nachnahme-
und Geldsendungen eine Woche oder gar vierzehn Tage
im k. k. Postamte gut ablagem zu lassen, um erst dann
die eingelangten und avisierten Sendungen, wenn die­
selben vom Adressaten schon wiederholt in gelinderer
oder verschärfter Tonart requiriert werden mussten,
auszufolgen? Uns würde ein derlei merkwürdiger Ukas
gewiss befremden, zumal man den Zweck desselben
unter den gegenwärtig in unserem Postrayon herrschenden
Verhältnissen nicht zu ergründen vermöchte, wozu eine
solche Quaranteine eingeführt wurde? Oder liegt etwa
die Schuld an dieser unbegründeten Verzögerung, wie
es scheint, allein am besagten k. k. Postamte unweit der
Landeshauptstadt? Durch eine solche Praxis könnte
nicht allein der Absender, sondern auch der Empfänger
oft zu empfindlichem Schaden kommen, oder doch in
den Kreis von Unannehmlichkeiten. Jetzt ist der Fasching
vorüber, und es steht zu erwarten, dass es auch im
Kopfe jenes Wesens, das obbemerktem Postamte vor­
steht, wieder Helle und klar wird, was dann gewiss die
erhoffende Regelmäßigkeit und Schnelligkeit wieder zur
Folge haben dürfte! Wenn nicht, so müssten wir das
nächstem«! nothgedrungen behufs Abhilfe etwas deut­
licher werden. Das sind wir uns selbst und dem Fort­
schritte schuldig; denn L Schneckenpostle im Dörfle zu
haben, dös wäre grässlich, wenn's aufkimmt!—
Einer im Namen vieler r.
Wieting. (In Todesgefahr) schwebt jeder
Wanderer, der die Straße am Schellenberge passiert.
Daselbst befindet sich ein Ziegelofen in unmittelbarer
Nähe der Straße, der schon sehr baufällig ist. Jeden
Wanderer nimmt cs wunder, dass ein so gemein­
gefährliches Object, das gegen die Straße her auf zwei
Stützen ruht und jeden Augenblick auf die Straße zu
fallen droht, an diesem öffentlichen Platze geduldet wird.
„Dös Häusal bat Spreizen
A zwva oder vier.
I trau' ma nii z'schneuzen
Sunst fallat's ans mir!"
Oder? probier's?!
Zweinitz, 1. März. Hier starb am 27. Februar
Franz Siegl, ein eifriger und unermüdlicher Musiker.
Er hat so mancher Hochzeit aufgespielt und so manchen
Fasching lustig gemacht; darum reimt sich's ein wenig.
Am Faschingssonntage wurde er auf dem Todtenbette
copuliert und am Faschingdienstage früh schied er,
tiefbetrauert von den Seinigen und allen Bekannten,
in noch rüstigem Alter von 48 Jahren aus dem Leben.
Er wurde auch mit Musik zu Grabe geleitet. L. i. x.
Interessant ist aber auch, dass die telegraphische Ant­
wort vom f.-b. Ordinariate auf das Dispensgesuch um
einen halben Tag später anlangte, als die schriftliche
Erlaubnis.
Bleiberg. (Dobratschbahn-Eröffnung.)
Am Faschingsountag wurde die schon längst projectierte
Dobratschbahn eröffnet. Nur gieng der Zug von Blei­
berg nach Kreuth und wieder retour, und waren statt
der Dampfmaschine 4 Pferde vorgespannt.
Heiligenblut. (Dem Pilgerzuge) von Salz­
burg und dem von Wien werden sich einige Personen
von hier anschließen.
Kappel am Krappfelde. (Spar- und
Darlehenscasse.— Neue Haltestelle.) Die
Spar- und Darlehenscasse für das Krappfeld hatte im
Jahre 1899 einen Gesammtverkehr von 86.000 L,
gegen 72.000 L im Jahre 1898 und 56.000 L im
Jahre 1897. Die Spareinlagen werden mit 4 Percent,
die Darlehen mit 4*/s Percent verzinst. Der Reserve­
fond betrug am 1. Jänner d. I. 1208 L 94 ll,
woraus man sieht, dass die seit zehn Jahren bestehende
Anstalt vortrefflich gedeiht und der Geschäftsverkehr in
stetem Zunehmen begriffen ist.— Die Errichtung der
Haltestelle Kappel am Krappfelde an der k. k. Staats-
bahnlinle Amstetten—Pontafel hat das k. k. Eisenbahn­
ministerium bewilligt. Wenn in den Durchführungs­
arbeiten keine Verzögerung Antritt, so wird die Eröff­
nung derselben längstens am 1. Mai d. I. stattfinden.
Meiselding. (Unfall.) Am Faschingmontag
verunglückte ein Knecht beim vlg. Schmölzer in Treffling
beim Pöllerschießen, gegen welches der Bezirkshaupt­
mann von St. Veit mit Recht aufritt, indem ein Pöller
beim Laden losgieng und die linke Hand des Knechtes
nicht unbedeutend verletzte.
Metnitz. (Danksagung.) Die Familie
Reinsperger spricht allen jenen, die anlässlich
des Hinscheidens des Herrn Jakob Reins­
perger das tiefste Beileid an den Tag gelegt haben,
auf diesem Wege den wärmsten Dank aus, vor allem
der hochwürdigsten Pfarrgeistlichkcit, den anderen zahl­
reich erschienenen geistlichen Herren, der löbl. Gemeinde-
Vertretung, dem hiesigen Lehrkörper, der Feuerwehr,
dem Sängerchore und der Musikkapelle nebst allen, die
an der öffentlichen Trauer theilgenommen haben.
Metnitz. Als Buch- und Cassenführer der hier
neuerrichteten Raiffcisencasse soll Herr K. v. Ferrari,
Lehrer an der hiesigen Volksschule, ausersehcn sein.
St. Paul. (Auszeichnung.) Die k. k. Landes­
regierung hat dem Districtsarzte Josef Reiter, hier,
die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste zu­
erkannt.


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 6 ]
»
6
Aus dem Lesachthale. (Topographisches.
— Lehrerversammlung.— Unterhaltung.)
Das Lesachthal besteht aus den fünf Gemeinden
St. Jakob, Birnbaum, Liesing, St. Lorenzen und
Luggau, wovon Luggau hart an der Tiroler Grenze
(99 Untertilliach) liegt und als Wahlfahrtsort weithin
bekannt ist. Jede Gemeinde hat ihren eigenen Pfarrer
und Schule. Alle Pfarren sind mit Ausnahme St. Lo­
renzen besetzt. Diese wird vom Servitenkloster aus
Luggau (1 Stunde entfernt) mitprovidicrt.— Im Fe­
bruar hatten sich sämmtliche Lehrer des ThaleS (zu­
sammen 9) im Orte Liesing eingefunden, zu einer
Besprechung über die einzelnen Thesen, welche als
Verhandlungsgegenstände für die diesjährige Landes-
lehrerconferenz in Magenfurt ins Programm ausge­
nommen sind und wobei es sehr lebhaft zugieng. Die
Besprechung begann um 10 Uhr vormittags und endete
um 12 Uhr mittags. Herr Oberlehrer Egger (Birn­
baum) beantragte Neueinführung von Katalogen, ähnlich
den Grundbuchsblättern beim Militär. Selbe sind
einfach, übersichtlich (für acht Jahre) und ersparen Zeit,
Mühe und Geld. Sein Antrag wurde einstimmig unter­
stützt.— Nach dieser anstrengenden, geistigen Arbeit
wurde auch im Gasthause des Herrn Franz Salcher
in Liesing für den Körper gesorgt. Gesang und Spiel
würzten das Mahl. Die humorvollen Vorträge seitens
eines Herrn College» reizten die Lachmuskeln aufs
äußerste.
Bleiberg. (Kriegervereins-Kränzch en.)
Der Kriegerverein Kreuth-Bleiberg hielt Samstag den
24. Februar sein erstes Faschingskränzchen ab; der
Saal sowie der Eingang waren schön decoriert. Der
Besuch war sehr gut und dürften die großen Aus­
lagen gedeckt worden sein.
Kremsbrücken. (Eröffnung.) Voriges Jahr
wurde auf Initiative des Herrn Wilhelmer durch
die Gemeindevorstehung um die Errichtung einer post-
combinierten Telegraphenstation in Kremsbrücken ange­
sucht. Da aber die Großgemeinde, ob nur allein wegen
Sonderinteressen, oder aus sonst welchen Gründen (aha!
Eisentrattcn— anzuhoffendes Postamt?) für eine
Activierung genannter Station nicht eingenommen war,
wurde natürlich alles bis zum 30. Februar verschoben.
Für solche, dem allgemeinen Wahle gewiss nützliche
Einrichtungen hat man keinen Knopf zu verwenden,
und doch andererseits— welche Fortschrittler! Oben­
genannter hat mm, allerdings die Gemeindebehörde
überhaupt außeracht lassend, direct neuerdings das er­
wähnte Ansuchen mit der gehörigen Begründung ge­
stellt, worauf das hohe k. k. Handelsministerium die
Kombinierung des Telegraphenamtes in Kremsbrücken
denn doch bewilligte, obwohl man es andererseits auch
jetzt noch nicht zu fassen vermag, und wurde dieses
Amt bereits Mittwoch den 21. Februar durch Herrn
Ingenieur Unger eröffnet. Der hiezu erforderliche ge­
ringe Beitrag wurde durch freiwillige Spenden einiger
Interessenten geleistet.
Micheldorf, 26. Februar. (Vermählung.)
Am Faschingmontag um 10 Uhr vormittags ehelichte
Kathi Heiser den Kajetan Horner, k. k. Bezirks-Feld­
webel aus Linz in Oberösterreich. Die Trauung fand
in der Pfarrkirche zu Micheldorf statt. Den Trauungs­
act vollzog der Pfarrer des Ortes, als Bruder der
Braut. Die Hochzeitsgäste versammelten sich hernach zu
einer gemächlichen Tafel in Grabners Gasthause, wo­
hin gegen Abend sich auch Gäste aus Friesach und Umgebung
einfanden. Für Küche und Getränke war bestens ge­
sorgt.
Obervellach. (Faschingsende.) Es dürfte
wohl kaum in Städten eine so prächtige Faschings­
unterhaltung gegeben worden sein als in dem durch
seine Geselligkeit und Gemächlichkeit ausgezeichneten
Obervellach, dem allbekannten lustigen Markte des
Möllthales. Alle Stände wetteiferten im einträchtigen
Wirken zur harmonischen Ausgestaltung des gelungenen
Festes. Unter der tüchtigen Leitung des Oberlehrers
Herrn Alexander Ambros gab der Gesangverein
eine Liedertafel, die namentlich durch die gütige Mit­
wirkung der Damen Frau Koller, Doctorsgattin,
Fräulein Do lenz, Lehrerin, und der hier weilenden
Jüngerin der Sangeskunst des Fräuleins Anna Edlen
von Borodzicz in allen Theilen glänzend verlief.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man die
einzelnen trefflichen Leistungen hier noch loben; denn
unter der zahlreichen Zuhörerschaft herrschte nur eine
Stimme des Lobes und der Anerkennung, die in dem
reichlich gezollten Beifallsstürme und den mächtig sich
wiederholenden Heilrufen sich äußerte.
Palermo», 27. Februar. (Jahrmarkt.)
Zu dem heute— alljährlich am Faschingmontag—
hier abgehaltenen Viehmarkte waren nur wenig Händler
aus Tirol und Salzburg erschienen, da eben Baiern
und Salzburg wegen der dort herrschenden Viehseuche
abgesperrt ist. Daher war auch der Handel flau, die
Nachfrage gering, und die Preise gedrückt. Auftrieb
50 Kühe, 100 Jung- und 140 Fettochsen.
Obergailthal. (Verschiedenes.) In Mauthen
fand in Kraigers Gasthause ein animiertes Tanzkränzchen
am Faschingmontage statt.— In Würmlach starb die
alte Tollinger mit 93 Jahren.— In Kötschach lebt
noch ein 96jähriger, der alte Flachs, in Rüstigkeit
arbeitend.— Schnee ist hier viel, doch beginnen die
Wege theilwcise zu apern.
Ponfeld, 4. März. (Leichenbegängnis.—
Unglücks s all.) Heute vor dem sonntäglichen Gottes­
dienste wurde auf unserem Ortsfriedhofe Anton Jouainig,
vulgo Sülle in Tentschach, zur ewigen Ruhe gebettet.
Zu diesem Acte hatte sich eine fast unabsehbare
Menschenmenge eingefunden, gewiss ein beredtes Zeugnis,
wie beliebt und geschätzt der Verstorbene in unserer
Mitte und in der ganzen Umgebung war. Auch die
freiwillige Feuerwehr von Wölfnitz war mit Musik
angerückt gekommen, um ihrem einstigen eifrigen Mit-
gliede die letzte Ehre zu erweisen, sowie auch die
Sängerrunde Lendorf, die vor dem Sterbehause, wie
auch am offenen Grabe ergreifende Trauerchöre zu
Gehör brachte.— Leider hätte fast obiges Begräbnis
ein Menschenleben gekostet; beim Einläuten war nämlich
auch die in den Jahren vorgerückte Mesnerin thätig,
die, um den Einzug besser übersehen zu können in den
Thurm hinaufgestiegen war. Da scheint dieselbe beim
Auslugen der großen Glocke etwas zu nahe gekommen
zu sein, und der Klöppel derselben— hier vulgo
Klachel— versetzte ihr einen wuchtigen Schlag auf
die Stirne, gerade ob dem linken Augenwinkel. Fast
bewusstlos wurde dieselbe ins Pfarrhaus transportiert.
Wäre der Schlag nur etwas tiefer aufgefallen, so hätte
er das Schläfenbein zertrümmert und der sofortige
Tod wäre die unausbleibliche Folge gewesen. So aber
scheint weder eine Gehirnerschütterung noch ein Bruch
des Stimbeines erfolgt zu sein, da die Verunglückte
sich bald erholte und über keine besondere Schmerzen
und Beschwerden klagte.
Sirnitz. (R ech ens chaft s b erich t.) Am 18. v.
hielt der Spar- und Darlehenscassenverein seine sta­
tutenmäßige Vollversammlung ab, dessen Thätigkeit,
Mitgliederstand, Geldverkehr, Cassagebarung in Ver­
handlung gezogen wurde. Zu Beginn des ersten Ge­
schäftsjahres zählte der Verein 35, am Ende 1899
53 Mitglieder mit ebensovielen Geschäftsantheilen.
Sein Geldverkehr im Jahre 1899 erreichte die Höhe
von 127.670 L 92 ü und war trotz der großen Ein­
richtungskosten ein Reingewinn von 161 L 74 d zu
verzeichnen. Der Aufsichtsraths-Obmann, Herr Johann
Murbacher, brachte in ehrenden Worten dem Herrn
Obmann Franz Morocutti und dem Herrn Zahlmeister
M. Kastelitz den tiefgefühlten und herzlichen Dank aller
Vereinsmitglieder zum Ausdruck.
Spittal a. d. Drau, 26. Februar. (Trauung.)
Montag nachmittags fand in hiesiger Pfarrkirche unter
großartiger Antheilnahme aller Schichten der Bevölkerung
die Trauung des Herrn Johann Leitner, Brauerei-
und Realitätenbesitzers, mit Fräulein Rest Baldele
statt. Den Trauungsact vollzog Herr Dechant Guggen­
berger, der Onkel der Braut. Seine herzlichen, er­
greifenden Worte machten auf alle Anwesenden einen
tiefen Eindruck. Als Trauzeugen fungierten die Herren
Landtagsabgeordneter Friedrich v. Ehrenwerth, Berg­
rath und Besitzer von Ehrenbichl, und Professor
Markus Guggenberger aus Triest. Ganz Spittal wett­
eiferte, den Ehrentag eines seiner bestverdienten Bürger
zu einem glanzvollen zu gestalten. Der Kirchenchor,
dem der Herr Bräutigam als eifriges Mitglied angehört,
brachte in bekannt vorzüglicher Weise die Chöre „Ich
suche dich" und „Schäfers Sonntagslied" zum Vor­
trage. Die Festtafel vereinigte abends die Hochzeits­
gäste im Gasthofe zur „Alten Post". Die Mitglieder
der Feuerwehr und des Bürgerschützencorps veranstal­
teten unter den Klängen einer Musikkapelle einen
Fackelzug, Herr Bürgermeister Hans v. Grebmer brachte
mehrere gelungene Trinksprüche auf die Neuvermählten
aus. Die große Anzahl der eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben und Telegramme gab Zeugnis von der all­
seitigen Beliebtheit, deren sich die Brautleute erfreuen.
Alles in allem eine Hochzeit wie sie in Spittal nicht
so leicht gesehen wurde.
Stockenboi. (Am Faschingmontag) wurde
hier Johann Tidl, vulgo Oberwinkler in Unteralpen,
mit Amalia Wassermann getraut. Nach der kirchlichen
Feier fanden sich über 120 Personen als Gäste in
Herm Fischers bestbekanntem Gasthause beim fröhlichen
Hochzeitsmahle zusammen. So fand auch hier im ab­
geschiedenen Thale der lustige Fasching seinen üblichen
Abschluss.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Todt auf­
gefunden) wurde der Klampferer Valentin Lando-
nella Golm (geb. 1842 in Tosoledo in Italien) im
Stalle des hiesigen Wirtshauses vulgo Strutz. Derselbe
ist am Freitag den 2. März, mittags, hergekommen
und hat sich gegen Abend in dem genannten Stalle
zum Schlafe niedergelegt, von dem er nicht mehr auf­
gewacht ist; denn um ^7 Uhr desselben Abends hat
man ihn schon als Leiche aufgefunden. Nach dem Be­
funde des Herrn Districtsarztes von Maria Saal hat
der Schlagfluss seinem Leben ein jähes Ende gemacht.
Er wurde Sonntags darauf, nach dem heil. Segen,
unter ziemlich großer Theilnahme des Volkes am hie­
sigen Friedhofe begraben. L. 1, p.
Tarvis. (Unfall.— Landwirtschaft.)
Der zwischen Wien und Nizza verkehrende Luxuszug
entgieng einer großen Gefahr. Vom Hauptbahnhofe
Tarvis wurde auf der Straße nach Untertarvis ein
Transport Ochsen getrieben, einige geriethen bei der
Bahnübersetzung auf das Geleise, gerade als der
Luxuszug heranbrauste. Glücklicherweise gieng es mit
dem Verluste einiger Hörner und Füße seitens der ge­
hörnten Eindringlinge ab, allein wären sie mitten im
Geleise gewesen, so hätte es gefährlicher werden können.
— Der Gau Tarvis hielt am 18. Februar seine erste
diesjährige Versammlung ab. Im Laufe des Jahres
1899 erhielt die Gemeinde Uggowitz unentgeltlich sech­
zehn Centner Kunstdünger, um Versuche damit anzu­
stellen, worüber sich ein Besitzer geäußert, dass man
in einem Jahre niit Kunstdünger niehr Erfolg erzielt,
als mit Stalldünger in drei Jahren. Nachdem die
Resultate so günstig waren, steht zu erwarten, dass die
Regierung nun noch mehr für das Thal nach dieser
Richtung hin thun wird. Bei der Schafzucht-Prämiierung
wurden über 100 Stück aufgetrieben. Der größte Fort­
schritt aber ist die nun endlich eingeführte Aufstellung
von drei reinrassigen Möllthaler Zuchtstieren. Bei der
Neuwahl des Gauvorstandes und des Ausschusses
wurden folgende Herren gewählt: Zum Gauvorstand
und Schriftführer: Josef Truntschnig, Oberlehrer in
Tarvis; zu Ausschüssen: Josef Dreyhorst, Bürger­
meister in Tarvis; Johann Ehrlich, k. k. Postmeister
in Saifnitz; Franz Ehrlich, Bürgermeister in Uggowitz;
Gustav Prosch, Lehrer in Tarvis, und Ludwig Schrey,
Thierarzt in Tarvis. Dem früheren Gauvorstande Herrn
Ed. Miggitsch in Tarvis, der eine Wiederwahl ent­
schieden ablehnte, wurde der Dank ausgesprochen.
Zweinitz, 1. März. (Baucommsision.)
Heute wird hier eine große Commission abgehalten
wegen des Baues einer neuen großen Säge an der
Gurk in der nächsten Nähe des Stationsgebäudes auf
Linder'schem Grunde. Dieselbe baut der neue Besitzer
von Thurnhof, Karl Funder, und soll ein schönes
Werk werden, da auf Jahre hinaus die Waldungen
von Thurnhof Material dafür liefern werden. Möchte
nur auch der neue Kohlenfund in Alding eine solche
Zukunft versprechen und nicht bald versiegen, wie
voriges Jahr der Schürf auf Blei unter demselben
Bergrücken!
Versammlungen.
Sagritz. (Generalversammlung.) Bei der
am 25. Februar 1900 stattgefundenen Generalversamm­
lung der Vorschusscasse wurde nach dem angenomme­
nen Antrag über die Entlastung des Vorstandes, Auf-
sichtsrathes und Cassenführers zum 3. Punkte der
Tagesordnung: Die Erhöhung der Spareinlagezinsen
von 31/2 Percent bis exclusive 2000 Kronen auf
4 Percent; von 2000 Kronen aufwärts von 3 Per­
cent auf 31/2 Percent geschritten und wurde dieser An­
trag von den 48 anwesenden Mitgliedern einhellig an­
genommen. Ferner wurde einhellig beschlossen, dass alle
Mitglieder, mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder, ihre
Geschäftsantheile unverzinslich lassen müssen, damit
nicht auch mit dem Zinsfüße für Darlehen auch hinauf­
gefahren werden müsste. Es wurde sodann zur Wahl
des Vorstandes geschritten. Da schien der ganze Verein
aus den Fugen zu gehen, nachdem der Herr Obmann
G ran i g fest behauptet hatte, eine neuerliche Wahl
nicht mehr anzunehmen. Diesem Beispiele folgten auch
die übrigen Vorstandsmitglieder. Es entspann sich eine
lebhafte Debatte, während der sich zwölf Mitglieder
entfernten. Das frühere Vorstandsmitglied Herr Johann
Granitzer ließ sich dann bereden, die Stelle eines Ob­
mannes, und der frühere Vorstandsstellvertreter Herr
Georg Müller die Stelle eines Vorstandsmitgliedes
anzunehmen. Sie wurden daun, sowie die Herren
Dionys Schober, vulgo Bacher, in Sagritz zum Ob­
mannstellvertreter, Johann Bernsteiner vulgo Mairhofer
in Döllach, Johann Seibald, vulgo unterer jKoll-
maier als Vorstandsmitglieder, sowie Herr Josef
Pichler, vulgo Litzelhofer in Sagritz, als Ersatzmann mit
35 Stimmen einhellig gewählt. In den Aufsichtsrath
wurden gewählt: Hochw. Herr Pfarrer von Mört-
schach, Josef Palle, Hochw. Herr Pfarrer von Heiligen­
blut, Ignaz Markowitz, Hochw. Herr Provisor von
Winklern, Anton Vogrinec, Herr Alois Lader, vulgo
Tümpfler in Reinthal (Winklern), und Herr Balthasar
Ranacher, vulgo Steiner in Döllach. Als Schriftführer
wurde wieder Herr Franz Kahn gewählt.
Wolfsberg. (Versammlung.) Eine geradezu
glänzende Versammlung veranstaltete der katholische
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfsberg am 4. d. in


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 7 ]
7
Wolfsberg. Schon vor Beginn der Versammlung, die
an Stelle des der glücklichen Wiedergenesung nach
schwerer Krankheit entgegengehenden Herrn Obinannes
Steiner vom Obmannstellvertreter Herrn Johann
EmerSiö umsichtig geleitet wurde, waren der Saal
und ein angrenzendes Local in Herrn Kassarnigs
Gasthause, gepropft voll, auch zahlreiche Bürger und
Damen bezeugten durch ihre Theilnahme ihr warmes
Interesse für den Verein. Nach der Eröffnung der
Versammlung sprach zunächst Herr I. U n t er­
lüg g au er aus Klagenfurt über die Gründung des
Verbandes der katholischen Arbeitervereine Kärntens,
den Zweck und den praktischen Nutzen desselben. Na­
mentlich die geplante Arbeitsvermittlung wurde beifälligst
begrüßt. Hierauf verbreitete sich in glänzender oft von
Beifall unterbrochener Rede Herr Redacteur Anton
Plattner über den Kohlenarbeiterausstand, die Ur­
sachen desselben und die gerechten Forderungen der
Arbeiter gegenüber dem egoistischen Großcapital und
die Pflicht des Staates, vermittelnd einzugreifen. Herr
Plattner, der an diesem Tage zum erstenmale in Kärnten
öffentlich auftrat, hat sich durch seine Rede aufs beste
eingeführt, und allgemein war der Wunsch, ihn recht
bald wieder zu hören. Ansprachen hielten noch Herr
Scheriau von St. Michael, Herr Schneeberger u. a. m.
Mehrere neue Mitglieder traten dem Vereine, in dem
ein so reges Leben herrscht, bei und der Fahnenfond
erhielt durch die wackere Agitation mehrerer Damen
eine bedeutende Verstärkung.
Versicherungs-Zeitung.
Sagritz. (Versammlung.) Sonntag den 25. v.
fand hier die erste Generalversammlung des wechsel­
seitigen Brandschaden Unterstützungsvereines „Ober-
möllthal" statt. Zuerst erstattete der Schriftführer Herr
Kaplan Gerstl den Rechenschaftsbericht über das erste
Vereinsjahr 1899. Nach der der Generalversammlung
vorgelegten Rechnung betragen die Gesammteinnahmen
4208 L 88 k, diesen gegenüber die Ausgaben von
631 L 34 ll, somit ein Cassastand von 3577 L 54 b.
Nach Genehmigung der Jahresrechnung fand die Wahl
der Rechnungsrevisoren für 1900 statt. Als solche
wurden gewählt die Herren: Fr. Kahn, vulgo Kröll
in Döllach und Rup. Pirker, vulgo ob. Pirker von
Mörtschach. Zum Schluffe forderte der Schriftführer
die anwesenden Nichtmitglieder (solche waren anwesend
wegen der Vollversammlung des Spar- und Darlehens-
cassenvereines Sagritz) auf, dem Vereine beizutreten
und versprach den aus der Gemeinde Rangersdorf
Erschienenen, zur Behebung dortiger Bedenken und
Zweifel, wie solche ja bei einem neu gegründeten
Vereine nicht wundernehmen dürfen, ehestens dort­
selbs) in einer Versammlung zu sprechen.
Henossenschafts-Zeitung.
Döllach. (Einladung.) Zu der am 11. März
1900, vormittags 11 Uhr, im Gasthaus des Herrn
Lorenz Kramser in Döllach .stattfiudenden ordentlichen
Generalversammlung des „Landwirtschaftlichen Vereines
Döllach" werden die Vereinsmitglieder vom Vorstande
höflichst eingeladen.
Völkermarkt. (Höher geht es nimmer.)
Dem Besitzer I. Rabl in Haimburg wurde vor einigen
Tagen eine von niemand gefertigte aber vom Bezirks­
gerichte Völkermarkt gestempelte Strafverfügung zu­
gestellt, welche ihm große Ueberraschung bereitete. Die
Verfügung lautet: „Vom k. k. Bezirksgerichte Völker­
markt wird auf Anzeige des Gemeindeamtes Völker­
markt, dass I. R. am 21. Februar vormittags längere
Zeit sein Pferd vor dem Hause Nr. 5 Griffner Vor­
stadt in Völkermarkt unbeaufsichtigt stehen ließ, infolge
des Antrages des mit den staatsanwaltschaftlichen Ver­
richtungen betrauten Herrn gegen Josef Rabl wegen
Uebertretung nach dem Z 430 St.-G.-B. eine Arrest­
strafe von 24 Stunden verhängt." Notabene wurde
diese Strafe verhängt, ohne dass Herr Rabl verhört
worden wäre. Das Haus Nr. 5 gehört der Wirtschafts­
genossenschaft Kühnsdorf; der Besitzer Rabl, einer der
ehrenwertesten Männer der Gemeinde Haimburg, ist
Mitglied dieser Genossenschaft und brachte am gedachten
Tage ins Magazin dieser eine Fuhre Getreide. Wegen
des Andranges im Hofraume des Hauses musste er
seinen Wagen vdr das Hausthor stellen, als er zur
Casse gieng. Selbst um sein Fuhrwerk besorgt, bat er
den kassier: Ich bitte, mir das Geld schnell zu geben,
weil ich mein Pferd nicht da stehen lassen kann, und
blieb in der Thüre der Kanzlei stehen; diese Thüre
ist zwei Schritte vom Hausthore entfemt, und am
Hausthore stand sein Fuhrwerk, von dem der Besitzer
so kaum sechs Schritte entfernt stand und das er nicht
aus den Augen verlor. Uebrigens verweilte Herr Rabl
in der Thüre des Cassenlocales kaum eine halbe Mi­
nute, weil ihn der Herr kassier sofort abfertigte. Das
kann der Bestrafte mit Zeugen beweisen, aber man
hatte ihn gar snicht verhört, auch den Ehrenmann
nicht mit einer Geldstrafe, sondern gleich mit dem
Arrest bedacht! Die Zustände in Völkermarkt werden
immer gemächlicher.
Sociales chebiet.
Praktische Socialpolitik. In St. Etienne
bei Lyon, wo gegenwärtig ein Arbeiterausstand herrscht,
ist bei der dichtbevölkerten Arbeitermasse das Elend
ungeheuer groß; die Löhne sind gering, unfreiwillige
Feiertage genug, die Unterstützungen ein Tropfen Wasser.
Das sah auch der Jesuit Pater Volpette. Er sah auch
ringsum in der Gegend uncultiviertes Land. „Wenn
mir," sagte er eines Tages zu sich selbst, „wenn mir
jemand solche Grundstücke vermieten würde, ich würde
sie den Arbeitern durch das Los auftheilen, ihnen die
nöthigen Werkzeuge, Samen u. s. W. verschaffen, es
müsste den Arbeitern vier-, fünf-, ja zehnfach herein­
kommen. Jeder könnte die freie Zeit nützlich verwerten
und die Arbeiter wären dem Wirtshaus entrissen." Der
Jesuit setzte seinen Plan ins Werk. Aber man nannte
ihn einen Idealisten, Träumer, Socialisten. Er ließ
sich nicht irre machen. Zuerst mietete er einen Grund
von 14.000 Quadratnieter, die bald zwei Hektar
wurden, und theilte ihn in dreißig Lose. Die Sache
schlug gut an, so gut, dass ihm bald ein anderer
Eigenthümer umsonst einen Grund schenkte. Gegen­
wärtig hat der Pater 20 Hektar gemietet oder umsonst
erhalten, die von 500 Familien oder 3000 Personen
cultiviert werden. In guten Jahren werfen die Garten­
arbeiten mehr als zehnfachen Ertrag über die Aus­
gaben aus. Die 500 Familien bilden unter sich eine
Gesellschaft mit Selbstverwaltung. L. Volpette übt nur
einen moralischen Einfluss aus. In den Gärten erheben
sich hübsche Häuschen. Der Pater hat eine Ziegelei
gegründet; die Arbeiten werden ebenfalls von den
Mitgliedern besorgt; weiters eine Spar- und Darlehens­
kasse nach dem System Raiffeisen; bald wird die Ge­
sellschaft auch eine Alters«ersorgungscasse haben. Das
ist das Werk eines Jesuiten, aber auch eines wahren
Arbeiterfreundes. Das ist praktische Socialpolitik.
Vrovinznachrichten.
Steiermark.
Ein grässlicher Unglückssall ereignete sich im
Hönigsberger Eisenwerke der Firma Bleckmann.
Der achtundzwanzigjährige ledige Werksarbeiter Peter
Marin aus Ceplak in Kram gerieth bei dem
Richten der Kuppelringe mit der linken Hand in
die Walzen, wobei ihm dieselbe zermalmt wurde.
Er wurde hin- und hergeschleudert und erlitt auch einen
Bruch des Rückgrats. Der Bedauernswerte wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er bald
darauf unter den entsetzlichsten Schmerzen starb.—
Der Binecnz-Verein in Graz versendet seinen
29. Rechenschaftsbericht. Derselbe zählt 122 aus­
übende Mitglieder. In der letzten Jahresperiode wur­
den 240 Familien mit 775 Kindern, darunter 58 Wit­
wen mit 178 Kindern und 54 alleinstehende Personen in län­
gerer oder kürzerer Zeitdauer in Pflege gehalten.— Einen
unglücklichen Sturz machte kürzlich in Liebenau ein
Manu vom Heuboden herab, wobei er sich einen Rippen-
und Oberschenkelbruch, sowie schwere Quetschungen am
Kopfe zuzog. Er wurde sogleich in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Erjchosseu hat der in Baier­
dorf wohnende Hilfsarbeiter der Brauerei Reining­
haus, Thomas Graschi, aus Eifersucht seine Frau
durch eine Kugel in den Kopf. Hierauf tödtete er sich
selbst durch einen Schuss ins Herz.— Ein Eijcn-
bahnunsall ereignete sich vor einigen Tagen auf dem
Grazer Südbahnhofe, indem eine Maschine des
Staatsbahnpostzuges mit einer Maschine der Süd­
bahn zusammenstieß, wobei die Maschinen schwer be­
schädigt wurden.— Heber zehn Meter tief stürzte
der sechzehnjährige Franz Gasperi ab, welcher mit zwei
anderen Grundlseer Burschen den Hundskogel im
Tobten Gebirge bestieg und war aus der Stelle todt.
— Entsprungen ist der Räuber Haiden aus dem
Gefängnisse des Kreisgerichtes in Leoben. Er sprang
über die Mauer, ein Gefangenaufseher sprang ihm
nach und brach sich aber den Fuß und konnte ihn nicht
mehr verfolgen. Trotzdem erfreute er sich seiner Frei­
heit nicht lange. Drei Arbeiter hatten ihn bald einge­
holt und sofort in Ketten gelegt.
Niederösterreich.
Ein hoher Besuch wurde dem Rathhause in Wien
zutheil. Ihre k. k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana und deren
Tochter Erzherzogin Margareta besichtigten das­
selbe und wurden in Vertretung des Bürgermeisters
vom Vicebürgermeister Strobach begrüßt und durch
das Haus geleitet.— Die Frechheit eines Jnden-
blattes übersteigt doch alle Grenzen, indem das „N.
Wr. Tagblatt" einen Faschingsartikel mit den Worten
schloss: „Heute ist Aschermittwoch, und die Parole
lautet: Willis!' Aber nur officiell.— Officiös—
sozusagen— wird noch lustig weitergetanzt. Denn der
Aschermittwoch, der einst thatsächlich den Schlusspunkt
des Faschings bildete, bedeutet gegenwärtig höchstens
einen Beistrich, der ein kurzes Athemholen gönnt, eine
Cäsur im Rhythmus des Reimes. Und von heute ab
lautet die Devise: ,Der Carneval ist todt, es lebe der
Nachfasching!'"— Aus Eifersucht verletzte Matthias
Berner in Wien seine Geliebte Maria Kaindl
durch zwei Revolverschüsse, welche im Allgemeinen
Krankenhaus den Verletzungen erlag.— Erdrückt
wurde der vierzehnjährige Bürgerschüler Karl Eder
in Wien, welchen der Kutscher Johann Lehner auf
den Kutschbock eines eisernen Latrinenwagens nahm.
Als der Wagen zu einem steil abwärts führenden Weg
kam, verließ Lehner den Kutschbock und forderte den
Knaben auf, ein gleiches zu thun, was dieser aber
nicht befolgte. Auf der Böschung wurde das Pferd
plötzlich scheu, machte einen Seitensprung, der Wagen
siel um und der Knabe wurde unter der Last des
Wagens begraben. Als man denselben aufrichtetc, war
der Knabe schon todt.— Ein Geschwisterpaar ver­
unglückte in Wien, namens Anton und Karoline
Geida. Anton Geida kam mit dem rechten Arme in
die Transmission und wurde ihm derselbe gänzlich vom
Körper abgetrennt. Seine Schwester gerieth auch mit
dein rechten Arme in die Spinnmaschine und wurde
ihr der Unterarm zerschmettert.— Durch Unvorsich­
tigkeit nms Leben gekommen ist Dr. jm-. Robert
Vogel, Sohn des Eisenindustriellen Friedrich Vogel.
Derselbe putzte an seinem geladenen Jagdgewehre
herum, dasselbe entlud sich und die volle Ladung drang
dem jungen Manne in den Hals. Der Tod trat
sofort ein.— Eine tollkühne Flucht wagte der Ein­
brecher Ludwig Schmidt, welcher das Geschäftslocale
der Kaffeeniederlage der Firma Brüder Kunz in
Wien erbrochen und den Betrag von 1200 Kronen
entwendet hatte. Er lief in den Lichthof des Hauses,
von dort überkletterte er eine Feuermauer und sprang
bei zwei Stockwerke tief in den Hof des Nachbarhauses.
Hernach flüchtete er auf ein niederes Dach und sprang
in den Lichthof des Nachbarhauses, von welchem er
aber wieder zurückfloh, da er keinen Ausweg fand.
Als er weiter überlegte, wurde er vom Hausmeister
angesprochen, welchem er derart zu imponieren wusste,
dass ihm derselbe das Thor öffnete und ihn auf die
Straße ließ. Trotz aller Nachforschungen war und blieb
er verschwunden. Kurze Zeit darauf kam jedoch seine
Geliebte, von welcher sein Aufenthalt in Erfahrung
gebracht wurde. Gleichzeitig mit ihm wurden seine Ge­
liebte Ludmilla Hansl und seine Kollegen Josef Ort­
hof und Max Feigl, welche sich alle als Einbrecher
entpuppten, gefangen genommen.
Oberösterrcich.
Linz soll nun auch eine Bismarckstraße erhalten,
weshalb mehrere Blätter einen lustigen Federkrieg
führen.— In den Mühlbach gestürzt ist die acht
Jahre alte Maria Wiesmayr in Wels. Die sofort an-
gestellten Wiederbelebungsversuche hatten das Kind
bald zu sich gebracht und dürfte der Sturz ins kühle
Element von keinen weiteren Folgen sein.— Der Kohlen­
arb eiterstrike, welcher so viele Länder beunruhigte, ist
in den oberösterreichischen Traunthal-Wolfsegger Berg­
werken, obwohl von vielen Agitatoren darauf hinge­
arbeitet wurde, glücklicherweise nicht ausgebrochen.—
In den Ruhestand tritt jetzt einer der tüchtigsten, ver­
dienstvollsten Gymnasialprofessoren; es ist der von
Lehrern wie Schülern so hochverehrte Religionsprofessor
des Linzer Gymnasiums, der hochw. Herr Con-
sistorialrath Josef Kobler.— Ein Pilgerzug nach
Rom aus Oberösterreich wird im Laufe dieses JahreS
veranstaltet werden. Es melden sich schon jetzt begeisterte
Stimmen hiezu.
Tirol.
Eine Meldetaxe für fremde Besucher Tirols
wird vom Landesverbände für Fremdenverkehr in Tirol
einzuführen geplant, und zwar in der Weise, dass jeder
Gast in dem Hotel oder Gasthof, wo er absteigt, eine
kleine Meldetaxe zu erlegen haben wird. Die Curorte
würden von dieser Steuer selbstverständlich befreit sein,
die diesbezüglichen Conferenzen werden in nächster Zeit
in Innsbruck stattfinden.— Ungefähr 1200 Pilger
aus Trient sind kürzlich in Roni eingetroffen.— Ein
Selbstmörder wurde in Brixen Ende Februar aufge­
funden, welcher, wie es sich aus den Vorgefundenen
Papieren ergibt, ein Familienvater aus der Nähe von
Linz ist. Welche Motive den Mann zu dieser grausigen
That veranlasst haben, ist noch nicht aufgeklärt.—
Die Feuerversicherungs-Umlage der tirol-vorarl-
bergischen Gebäude- und Mobilien-Brandverstcherungs-
anstalt wurde für das Jahr 1900 von je 100 Kronen
Caffenwert für Gebäude auf 23 Heller und für Mo­
bilien auf 22 Heller festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:38:21.990 - 19000310 - Seite 8 ]
8
Kaiffeifen-Aeitung.
Vom Verbände der Spar- und Darlehens-
cassenvereine in Vorarlberg.
Ueber Beschluss des Anwaltschaftsrathes wird ein
Zahlmeister-Jnstructions-Curs abgehalten. Zweck dieses
Kurses ist, die Zahlmeister zu belehren, wie die neuen
Bücher, besonders jene über gemeinsame Bezüge, geführt
werden müssen.
Die Gründungen von Genossenschaften (Raiffeisen-
cassen, Molkereien rc.) werden immer häufiger, und all­
gemein erkennt man den großen Nutzen, den dieselben
für die Bevölkerung schaffen; auch die hohe Regierung
ist von der Vortrefflichkeit dieser Einrichtungen über­
zeugt, weshalb dieselbe solche Unternehmungen finanziell
unterstützt. Laut Erlass der hohen k. k. Statthalterei in
Innsbruck wünscht das hohe k. k. Ackerbauministerium
u. a., dass zur Heranbildung von Buchhaltern für die
Genossenschaften eigene Kurse abgehalten werden, und die
h. Regierung ist bereit, hiezu Subventionen zu verabfolgen.
Bei den jährlichen Revisionen kommt man zur
Ueberzeugnng, dass manche Zahlmeister nicht über alles
klar genug sind, besonders wurde bisher die Buchhaltung
über landwirtschaftliche Bedarfsartikel nicht allerorts
nach den kaufmännischen Regeln geführt. Es gibt freilich
noch Kassen im Lande, die keine Bezüge für landwirt­
schaftliche Bedarfsartikel machen und da werden die
betreffenden kassiere sagen, dass sie deshalb den Kurs
nicht besuchen müssen. Dies sollte aber nicht geschehen,
denn über kurz oder lang sind sämmtliche Kassen ge­
zwungen, wenigstens Kunstdünger genossenschaftlich zu
beziehen. Die Kassen haben nicht bloß die Pflicht, den
Mitgliedern in Geldsachen auszuhelfen, sondern auch
dafür zu sorgen, dass genossenschaftliche Ein- und
Verkaufsgeschäfte gemacht werden. Durch die gemein­
samen Bezüge können die Verwaltungskosten sicherer
gedeckt werden. Kleinere Kassen können ohne die gemein­
samen Bezüge nicht einmal den Zahlmeister entsprechend
entschädigen.
In Vorarlberg hat jeder Cursbesucher einen
Bleistift und ein Lineal mitzubringen. Die erforderlichen
Drucksorien beschafft der Cursleiter. Der Kurs dauert
vier bis sechs Stunden. Jeder Besucher erhält vier
Kronen Taggeld.
Hoffentlich wird in der nächsten Zeit auch in
Kärnten ein solcher Kurs abgehalten werden.
AllskiM des „lllndbott".
S. Ts-H. in St. Los 15.386 wurde am 16. Sep­
tember 1899 nicht gezogen.
L. S. in T. Ihr Bericht hat uns sehr gut gefallen,
aber nur etwas zu spät ist es jetzt, über Weihnachten noch
etwas zu berichten. Schreiben Sie uns nächstens so schnell
als möglich. Wird uns sehr freuen. „Landbote" wird Ihnen
separat zugehen.
M. s
U il K k
11 20 14—
8 47 1059
8-10-
4 42 553
8251081
7 50 987
15-,1376
8 40 1050
324
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 Paar
Enten
Gänse
M.,» Sch.-Holz, hartes 1„
30c»r„ weiches 1§
80c»:„„ j-"
40- 80
- 16-20
2 -l
180
140
116
130
- 12
2 20
2 40
1 60
1 30
1 52
- 16
180! 2,—
5- 6
-i—
2 60 2 70
2 40 2 50i
2 80
2 60
Thiergattung
5Z
ZG
N
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
100 kA
Lebend-
! gewicht
von bis von bis
100 ÜK
Fleisch-
gewichl
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
st- fohlen...———!
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.. S6 8 278 352'
Jungochsen. 7 2 180 190!
Kühe .... 67 18 88 252,
Kalbinen.. 2
Z (Mastschweine 16 14—— 96 98
H I Brühlinge.. 2 2—!—, 100
G 1 Zuchtserkei. 408 220 8 40!—
Schafe...
Kitzen ....
Ter Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zusuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig. Aus den
Vichmärkten war der Austrieb und Handel mittelstark. Die
Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
Südtirol.
rvirä um Luis Llsckvlkok, 8snv1
Vvil, ru 6su bllllAstsu Lrslssu ubZSAsbsu.
kine lileine Villa
ist irr sirrsm ^rölisrsii Lturrdorts xu ver»»
mieten. 8UAt 6m ^.dmiulstrutlou 6. LI.
Mr MlroiM.
Ilisss Zöllners Latsrsorts Zsdsillt in jsdoin Lodsn,
llat sioll als dis allsrtvnllssts, srtraZrsiollsts srvüsssn,
gibt dolles, ssllr Antss Vnttsrstroll nnä laZsrt nickt.
Hs AsnnAsn, da dieser Later sellnttsr anZsllant rvird,
50 Lilo per dooll. Versandt 25 Lilo nur 3. 4'50,
50 Lilo 3. 8 50, 100 Lilo 3. 16'— sainint Laoll.
lllustsrsaellsln von 5 Lilo per Lost franco ASZen
IlinssndnnA von 3. 1 50.
6>it8mM>iiiß MvW siolitsed
bei Kiwobitr, Neiermark.
Las
Dienerkaus
bsstsbsud uus 4 2lmmsru, 1 Lüobs, 1 Lpsiso-
Zsrvölbs, summt Ourtsrr, lrurm sotort uls Zurrsss
venrnietet vmrclsu. Om IcUKs 6ss Hausss
ist prüolrtiK, olurs rralrs HluobbursLbutt.
^.rmrrti-uAsrr bei 6er t.-i). LiitsvKuultrittK
Löcllsteiil, Lost Ll'mllucb o6sr beim Liirstvr
Lulllllitiüiner In Lruckvs.
Iin Zslllstvsrlags von Lonrad IV a l ell 6 r,
Olletrsdaotsur in LlaZonturt, srsellisn:
Können una ssNen sich Sie bauern
gemeinsam Nelken?
I. Lott: „Da; vereilttweren." (64 Leiten, 10 llr.,
tranoo 12 llr.)
L. Leit: „va; däuerliche ver;icherung;we;en." (128
Leiten, 30 Irr., tranoo 33 Irr.)
V'sitsrs: „Sauer, versichere such Sich!" (Lsxarat-
alldrnolr, 32 Leiten, 5 Irr., tranoo 7 Irr.)
Ina Verlags der „8 t^ r i a", 61 r an (Vlkrsollt-
Zasss 5), srsollien von Lonrad Valollsr:
„Ser Zociaidemokrat am knde de; w. Jahrhundert»."
(Lsllor IM Leiten stark, 35 Irr.)
Iin VsrlaZs von lllrioll Loser, 6l r a 2
(Lsrrsngasss 23):
„Sie prerre, eine 6ro;;macht de; w. Jahrhundert;."
(50 Leiten, 10 Irr.)
öartdo!. ÜMsr
^>86n- unc! KoZoiimeiliowak-enNanlilung
X1rk^6n4nr1, kai iUk6I86LKrt886 4
vis-ä-vis Tigsrwirt
smHÜsblt sein rsiollliulti^ss Lu-Ssr von umc;-
l iliuiliscltvn b'Ivistlisclliividvmustkiittm, L1«vk-
und Lu88-Iic0t;dAv8vbiii«n, VVmßrvurpkm für
Msebltzi', 8rbl«88vi' u. s. v/., sovis ulls in dlssss
Luob olusobluAsuds sHrtillüI, ru ullsrbilllAstsu
Lroissu.
Nsts»' sssssl
tiärmuellsr und 6llren-budriIc8niLdc:r!uAt
f<Ia§snfuk-1, ^Ilsk- plsir 20
NlliLSse Preis?,— Älber-kWliiilöir-lslii'sil von,8 g, summ.
uut Zutsm Lösten, mit avsitsm Lunäsnlrrsiss,
ist soglsieil ru vsrgsbvn, eventuell nuoli JVunsoli
uuoli Gustlluus. ^.ntruAsn UN Ti». I»esisir,
Nilsnis Sssi.
Im Verlage des
Kiüh.-pM. Uolksverkinks
für Kärntril in Klagenfurt,
Psarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
Oekonomie
bsstsbsud uus slusm olmlluus, slusr Lsusobs,
slusm 8tu6sl uu6 smsm Llüelrsuuusmuü vou
27*/z dooll Wisss, Obst- uu6 OsmüssAurtsu,
J-solrer, ^Vul6 uu6 ^Vsids, rum LsurbsituuK
ßfilustiA AslöAsu, uebsu 8obuls uu6 Llrvbs,
vsrlruutt ^Vulon Lnbeil iu Nuri» Loickt, Lost
OIUNVAF.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

