
[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 1 ]
Nr. 51
Klagensurt, am 22. December 1900.
17. Jahrgang
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Pranumerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 d, einzelne Nummer 16 Ir.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 90 ll, einzelne Nummer 14 d.
Ked actio n und Administration:
z t. Josef-Gereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 92 t», für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Kärntner Landtag.
(Fünfte Session der achten Wahlperiode.)
Beginn am 17. d.. ^11 Uhr vormittags. Nicht
erschienen sind die Abgeordneten: Dr. Steinwender,
Graf Lodron, Fürst Rosenberg und Grafenauer.
Se. Excellenz der Landeshauptmann Graf
Gosß freute sich, die erschienenen Herren Abge­
ordneten begrüßen zu können. Diese fünfte Session
des Kärntner Landtages übernimmt die Beschluss­
fassung über eine Regierungsvorlage, die von ein­
schneidender Bedeutung ist. Es handelt sich um
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer. Darüber hatte der Landesausschuss
mit der staatlichen Finanzverwaltung verhandelt
und kann mit Befriedigung auf die Verhandlungen
zurückblicken. Hoffentlich gelingt es der Eintracht,
der Volks- und Vaterlandsliebe der Herren Abge­
ordneten, diese Vorlage zufriedenstellend zu lösen.
Die Erfordernisse des kommenden Jahres weisen
eine Steigerung auf, und es dürfte in Zukunft
eine weitere Zunahme der Landesausgaben erfolgen.
Aber es ist Rücksicht zu nehmen auf die Steuer­
träger.
Freilich ist der Versuch, eine abschließende
Lösung der Agrarfrage herbeizuführen, eine Un­
möglichkeit; die Agrarfrage wird erst mit dem
Menschengeschlechte verschwinden. Man kann sich
daher nur mit den offenen Missständen befassen.
Aber alle Anregungen und Forderung n des hohen
Landtages werden so lange nicht fruch/bar sein, als
der Reichsrath arbeitsunfähig bleibt. Dies ist be­
sonders in diesem Jahre der Fall und darum
herrscht bei allen Freunden die begründete Besorg­
nis und wächst täglich mehr bei d.-nen, welche an
der Lebensfähigkeit der Verfassung zu zweifeln be­
ginnen, dass keine Besserung n^yr vom Reichsrathe
zu erwarten sei.
Die Betheiligung d.s Reiches an den Kämpfen
im Osten ist eine sehr geringe, was vielfach nicht
günstig aufgenommeu wurde; auch unser Reich
hätte, wie andere S aaten, mehr und energischer
in die Colonialbewegung eingreifen können. Uebri-
gens haben die wenigen Soldaten, die nach dem
Osten geschickt wurden, reichliche Lorbeeren errungen,
was mit Stolz begrüßt werden muss.
Die Aufgaben des Landesausschusses waren
weniger zahl- als umfangreich, und wenn nicht
alles bewilligt sei, so habe er dafür schon auch die
Gründe angegeben. Sonst wurde er bei der Ge­
schäftsführung vom Willen des hohen Landtages
geleitet und wird es auch in Zukunft so halten.
Was hier im hohen Landtage berathen und be­
schlossen wird, ist zum Nutzen des Landes beschlossen,
darüber sind alle einig. Ferner hat in diesem Jahre
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser das siebzigste
Lebensjahr vollendet, bei welcher Gelegenheit der
hiesige Landesausschuss dem Jubelmonarchen die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche unterbreitet hat.
Auch die Bevölkerung hat dieses erhabene Fest in
ihrer ruhigen, ernsten Weise begangen. Darum
erheben auch wir uns als die Vertreter des Volkes
und bringen unserem allergnädigsten Monarchen
ein dreifaches „Hoch" aus.— Hierauf wurde die
Sitzung eröffnet.
Landesprästdent Otto R. v. Fraydenegg:
Die hohe Regierung hat wie alle übrigen Land­
tage, so auch diesen von Kärnten einberufen, damit
er über die Vorlage wegen Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer die Be-
rathung pflege. Damit aber diese Vorlage zur
Durchführung kommt, ist es nothwendig, dass alle
Landtage sie annehmen. Darauf begrüßte er den
hohen Landtag im Namen der Regierung und in
seinem eigenen und hatte nur einen Wunsch, dass
der hohe Langtag sich auch jetzt wieder durch
Sachlichkeit und Wahrnehmung der Interessen aus­
zeichne.
Im Einlaufe befindet sich eine Anfrage der
Abg. Funder und Genossen, inbetreff der Wild­
schaden-Erhebungen, beziehungsweise der Einholung
gutächtlicher Aeußerungen der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft bei solchen Erhebungen. Die Abg. Kotz,
Wernisch und Genossen bringen einen Antrag
ein, der Landesausschuss werde beauftragt, sich an
die k. k. Regierung unverzüglich mit dem Ersuchen
zu wenden, dass die Schweineausfuhr aus
den unverseuchten Gebieten Kärntens nach Tirol
wieder freigegcben, insbesondere aber zunächst aus
den politischen Bezirken Hermagor und Spittal,
wo die Seuche überhaupt nicht bestand, bewilligt
werde.— Die Abg. Kotz, W ernisch und Genossen
bringen ferner einen Antrag ein, dahingehend, es
möge erwirkt werden, dass der Zug Nr. 116 der
Südbahn auf der Strecke Marburg-Franzensfeste
wie in früheren Jahren wieder bis Lienz Verkehren
möge. Endlich wurde ein Ansuchen der Landes-
Bauadjuncten um Beförderung in die neunte,
etwaigensalls in die oberste Gehaltsstufe der zehnten
RangSclasse vorgelegt.
Der Antrag des Landesausschussbeirathes
R. v. Hill in g er wegen Führung der authen­
tischen Sitzungsprotokolle des Landtages und be­
züglich der Drucklegung der stenographischen Auf­
nahmen der Landtagsverhandlungen wurde ange­
nommen.
Ferner wurde der Antrag auf Genehmigung der
Wahl des Herrn Josef Huber, vulgo Laßnitzer
in Raut (Feld), an Stelle des zurückgetretenen
Johann Bartlmä gestellt. (Angenommen.)
Abg. Josef Huber leistete die Angelobung.
In den Finanzausschuss wurden gewählt
die Abgeordneten: Ghon, Herbert-Kerchnawe, Hön-
linger, Kirschner, Dr. Arthur Lemisch, Dr. Luggin,
Dr. R. v. Metnitz, Dr. Steinwender und Umlauft.
Zum Obmanne wurde Abg. Ghon gewählt. In
den vereinigten Verifications- und Revi­
sionsausschuss wurden gewählt die Abgeord­
neten: v. Ehrenwert, Funder, Huber, Kotz, Muri,
Baron Sterneck. Zum Obmanne wurde Baron
Sterneck gewählt.
In den auf Antrag des Abg. Wernisch zu
wählenden land- und forstwirtschaftlichen
Ausschuss wurden gewählt die Abgeordneten
Funder, Gorton, Hönlinger, Kampl, Kotz, Kirsch­
ner, Dr. Arthur Lemisch, Graf Lodron, Muri,
Plawetz, Dr. Steinwender, Tschernigg, Umlauft
und Wernisch.
Landesausschuss Dr. Josef Lemisch stellte den
Antrag, den Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur staatlichen Brantwein­
steuer, dem Finanzausschüsse zur Berathung und
Antragstellung zuzuweisen.
Abg. Kotz erklärte sich gegen die Zuweisung,
weil das Gesetz nur neuerdings das Land wieder
belastet. Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Landesausschuss Dr. Joses Lemisch beantragte,
den Bericht über die Bedeckung des voraussichtlich
ziffermäßig erst im endgiltigen Berichte über den
Landesfonds-Voranschlag für das Jahr 1901 nach­
zuweisenden Abganges im Landeshaushalte für das
Jahr 1901 dem Finanzausschüsse zuzuwenden. (An­
genommen.)
Nächste Sitzung morgen Mittwoch um 10 Uhr
vormittags.
(Wegen Raummangel konnte der Bericht über
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
die letzten Anträge nicht so ausführlich gebracht
werden. Wir werden aber später noch des näheren
darauf zurückkommen.)
Aas neue Keimaisgesetz.
Am 1. Jänner des kommenden Jahres tritt das
neue Heimatsgesetz für In- und Ausländer inkraft.
Nach demselben kann keinem, der nach erfolgter
Eigenberechtigung durch zehn aufeinanderfolgende
Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in einer
Gemeinde aufgehalten hat, ohne der Armenversor­
gung anheimgefallen zu sein, die Gemeinde die Auf­
nahme in den Heimatsverband verweigern.
Das neue Gesetz soll die große Ungerechtigkeit
beseitigen, dass solche, welche ihr ganzes Leben in
Städten zugebracht, dort gearbeitet und ihren Ver­
dienst verbraucht haben, in ihren alten Tagen in
ihre Heimatsgemeinde zur Versorgung gesendet
werden. Die Landgemeinden waren durch das bis­
herige Armengesetz zu Gunsten der Städre und
Jndustrieorte sehr belastet. Durch das neue Heimats­
gesetz sollen die Landgemeinden entlastet werden und
die Städte zur Tragung ihrer Armenlasten heran­
gezogen werden. Freilich manche Landgemeinden, in
welchen Fabriken, Bergwerke u. s. w. sich befinden,
werden vorläufig vielleicht größere Lasten bekommen,
allein wenn die Altersversorgung der industriellen
Arbeiter durchgesetzt wird, fallen diese Lasten wieder.
Ueberdies zweifeln wir nicht, dass solchen Gemeinden,
welche schwer betroffen werden, das Land zu Hilfe
kommen wird. Das Wichtigste im ueuen Heimats­
gesetz liegt in der Ersitzung des Heimats­
rechtes. Bisher wurde man nur heimatsberechtigt
durch:
1. Geburt.
2. Verehelichung.
3. Uebernahme eines öffentlichen Amtes.
4. Verleihung des Heimatsrechtes seitens der
Gemeindevertretung durch Aufnahme in die Gemeinde,
welch letztere Art der Heimatsrechtserwerbung na­
türlich dem Belieben der Gemeindevertretung anheim­
gestellt war.
Nun können aber von Neujahr 1901 an Insassen
einer Gemeinde die Verleihung des Heimatsrechtes
auf Grund der Ersitzung verlangen.
Ab Neujahr kann die Aufnahme in den Heimats­
verband demjenigen österreichischen Staatsbürger
nicht versagt werden, welcher nach erlangter Eigen­
berechtigung durch 10, der Bewerbung um das
Heimatsrecht vorausgehende Jahre sich freiwillig
und ununterbrochen in der Gemeinde aufgehalten
hat, ohne der Armenversorgung anheimgefallen zu sein.
Wir hoffen, dass die Erwartungen, welche wir
an das neue Heimatsgesetz knüpfen, sich erfüllen
werden.
Wen geht's an?
Euch katholische Bauern geht's an, die ihr eure
Religion und euer Vaterland lieb habt! Wieso
das? Schon fast zwei Monate sind es, dass die
protestantische „Bauern-Zeitung" einen gespickten
Artikel über den „Clericalismus" losgelassen hat.
Wir sind kaum zur Hälfte noch, obwohl es schon
fast zwei Monate dauert, um diese faustdicken Lügen
im obgenannten Artikel Schritt für Schritt aufzu­
decken. Denkt euch Bauern, in einem einzigen
Artikel schon soviel Lügen, dass zu deren Wider­
legung mehr als zwei Monate nöthig sind.
Wie soll eine Zeitung wahr sein, wenn auf
einer einzigen Seite schon mehr als ein Dutzend
Lügen sind?


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 2 ]
2
Bauern, vor nicht langer Zeit hat irgendwo in
Kärnten ein sich katholisch nennender Abgeordneter
in einer öffentlichen Versammlung behauptet: „Der
.Landbote' ist das schlechteste Blatt Kärntens." Ein
katholischer Bauer, spricht so über eine „katholische
Zeitung". Höher geht's Wohl nimmer. Für die
protestantische „Bauern-Zeitung" hat man aber kein
einziges Wort des Tadels. Und doch hat dieses
Bauernblattl nicht etwa einmal oder zweimal,
sondern hundertmal schon so gelogen, dass jeder
vernünftig denkende die „Lüge" sofort erkannt hat.
Wie oft hat der „Landbote", der „Bauern-Zeitung"
schon nachgewiesen, und zwar mit greifbaren Ziffern
und Thatsachen, da, Bauernblattl, hast gelogen und
dort auch, das ist eine Lüge u. s. W. Nicht ein
einzigesmal konnte die „Bauern-Zeitung" dem
„Landboten" eine Lüge Nachweisen, mit Wort-
geschwall hat sie es freilich oft versucht, aber die
Thatsachen und Ziffern ist sie stets schuldig geblieben.
Und bei diesem Sachverhalte wagt es ein katho­
lischer Mann den „Landboten" als das „schlechteste"
Blatt hinzustellen.
Seht Bauern, da fehlt's! Wir Katholiken sind
so dumm, denn anders kann man das nicht be­
zeichnen, dass wir über unsere eigenen Zeitungen
den Stab brechen und die gegnerischen über den
grünen Klee erheben.
Katholische Bauern, seht ihr's nicht selber ein,
dass eine Zeitung, die gar nicht dieselbe
Religion aufweist, wie ihr, nie mit eurem
Denken und Handeln übereinstimmen kann. Könnt
ihr als Katholiken ruhig zuschauen, wie man das
Heiligste auf Erden, die Religion in den Koth zieht
und mit den gemeinsten Schimpfwörtern belegt?
Katholisch wollt ihr sein und bleiben, lieben wollt
ihr eure heilige Religion, und auf der anderen
Seite unterstützet ihr mit eurem Gelbe eine Zeitung,
die dieser Gesinnung direct entgegen ist. Bauern,
organisiert euch, nur darin liegt eure Macht, und
zu dieser Organisation gehört unbedingt ein Vereins­
blatt, und dieses ist der „Landbote".
Jetzt zu Weihnachten und Neujahr fängt wieder
ein neues Quartal an, bestellt also den „Landboten",
haltet zusammen, wirket dahin, dass jeder katho­
lische Bauer den Landboten, wenn schon nicht haltet,
so doch liest.— Zu Streben in Steiermark sind
sämmtliche 34 Wahlmänner gute Katholiken. Wieso
das? Ja, die steirischen Bauern, die haben ein
Standesorgan, den „Sonntagsboten", der in einer
Auflage von über 20.000 gedruckt wird und in der
Hand fast jedes guten katholischen Bauern ist.
Daraus erklärt sich das Zusammenhalten der stei­
rischen katholischen Bauern bei den Wahlen. Auch
ihr müsst darauf hinarbeiten, dass der „Landbote"
immer mehr und mehr bei den guten katholischen
Bauern Eingang findet, nur auf diese Weise wird
eure Organisation blühen und vorwärts kommen.
Die protestantische „Bauern-Zeitung" aber soll in
keinem katholischen Hause sein, ihre Lügen kann sie
bei den eigenen Glaubensgenossen anbringen, nicht
aber bei den Katholiken.
Wenn unser glorreich regierender Papst Leo XIII,
immer und immer wieder die Stimme erhebt und
sagt: „Katholiken, unterstützet eure Zeitungen," so
werdet ihr katholische Bauern dieses Papstwort
Wohl nicht dahin verstehen, dass ihre eine „prote­
stantische Zeitung" halten und lesen sollt. Wie
könnt ihr gute Katholiken sein, wenn ihr bereitwillig
protestantisches Schimpfgerede selber leset und auch
noch eurem Hausgesinde zum Lesen gebt? Es ist
offen gesagt, eine Schmach, wenn katholische Bauern
die protestantische „Bauern-Zeitung" abonnieren
und lesen.
Katholiken, rafft euch auf, folget den Worten
eures erhabenen Papstes, unterstützet die gute Presse,
den für Recht und Wahrheit kämpfenden „Land­
boten". Mögen die Gegner noch so wüthen und
schimpfen, für die Katholiken, für die katholischen
Bauern, gehört eine katholische Zeitung, darum,
auf Bauern, haltet und leset im neuen
Jahre, das wahre, echte, katholische
Bauernblatt: Den „Landboten".
Juin Irocess SLeimvender-Mcher.
Nachdem die Anklageschrift verlesen war, wurde
Pacher aufgesordert, sich zu verantworten.
Pacher: „Ich bekenne mich schuldig insofern, als
ich den Aufsatz verfasst, zum Drucke befördert und so­
weit es in meinen Kräften stand, zu dessen Verbreitung
beitrug. Im übrigen bekenne ich mich nicht schul­
dig. Wenn ich in einem Jrrthum befangen oder
falsch unterrichtet war, war ich gerne bereit, jede
Abbitte zu leisten. Ich habe das bewiesen, indem
ich das Wort .erbettelt' zurückgezogen und richtiger
gesagt habe: .abgeschwindelt'."
Dr. Beurle, der Vertheidiger Steinwenders,
fasst dies Wort „abgeschwindelt" als neue Be­
leidigung seines Clienten auf und beantragt eine
Strafe bis zu acht Tagen. Auch der Präsident
versichert, nicht zu dulden, dass im Gerichtssaale
neue Beleidigungen Vorkommen.
Hierauf fährt Pacher fort: „Ich bin wirklich
in Verlegenheit, wenn ich das, was zu beweisen
ist, nicht beim richtigen Namen nennen darf. Ich
habe gegen den Kläger den Vorwurf der Feig­
heit und des Verrathes erhoben. Ich warf
ihm vor, dass er den Wählern Sand in die Augen
streute; ich werde das wiederholen dürfen?"
Präsident: „Gewiss, das steht Ihnen zu."
Pacher: „Ich habe zunächst zu erweisen, dass
der Kläger eine persön lich e Feig heit an den
Tag legte. Ich muss da nicht erst auf die aus­
schlaggebenden großen Momente Hinweisen, indem
ihm der Muth fehlte, sich gegen den Vorwurf zu
vertheidigen, dass er nach den 171 Schuften
der 172. ist. Dr. Steinwender hat weiter nicht
reagiert auf den Vorwurf, dass er nicht würdig sei,
das Mandat zu behalten. Ich werde alle Angriffe
immer unterschreiben. Ich mache ferner dem An­
kläger zum Vorwurfe, dass er die Schriftleiter der
.Villacher Allgemeinen Zeitung' unter dem Schutze
der Immunität gröblich beschimpfte, und zwar mit
dem Ausdrucke .verlotterte Kerle', dass er
dann, als er nicht mehr immun war, diese Schimpf­
worte nicht zu wiederholen wagte."
Im weiteren Verlaufe seiner Verantwortung
sagt Pacher, seine politische Gegnerschaft zu Stein­
wender reiche so weit zurück, dass es in politischen
Dingen überhaupt nichts gebe, was er dem Doctor
Steinwender nicht zumuthen würde. Die
politische Gegnerschaft zu Steinwender stamme aus
alter Zeit und habe ihre Steigerung erfahren durch
das Verhalten Steinwenders in der Angelegen­
heit des Dr. Pessler im Jahre 1897, als
Dr. Pessler den Zwischenruf machte: „Es sind
171 Schufte hier!" Deshalb ist Pessler vom Ab­
geordneten Udrzal gefordert worden. Dr. Stein­
wender und Dr. Pommer intervenierten damals
als Vertreter Pesslers. Infolge des Einschreitens
der Secundanten hat Dr. Pessler eine Erklärung
abgegeben, wodurch die Angelegenheit in einer nicht
ritterlichen Weise ausgetragen wurde. Darum
schrieb Pacher später einen Brief, in welchem es
heißt: „Zu den 171 Schuften, deren Vorhanden­
sein Dr. v. Pessler festgestellt hat und deren Vor­
handensein Dr. v. Pessler durch Steinwenders Ver­
mittlung zurückgezogen hat. gehöre Steinwender als
172." Wenn Herr Dr. Steinwender drei Jahre
lang einen solchen Vorwurf auf sich sitzen lässt
und nicht den Muth findet, vor der Pistole zu er­
scheinen, so ist der Vorwurf der Feigheit vollauf
gerechtfertigt.
Der Duellant Steinwender.
Aus diese Anschuldigungen auf Feigheit be­
merkt Steinwender Folgendes: Ueber den fried­
lichen Ausgleich in der Duellsache Pessler-
Udrzal habe ihm Abgeordneter v. Gniewoß ver­
sichert, dies sei die einzige unter Ehrenmännern
vernünftige Art, Streitigkeiten beizulegen. Also
dürfe ihm Feigheit nicht vorgeworfen werden. Den
Brief vom 172. Schuft habe er flüchtig gelesen und
dann verbrannt; Pacher habe er deshalb nicht ge­
fordert, weil er sich nur mit solchen schlage, die
Achtung verdienen; denn Pacher habe in einem
Schwurgerichtsprocesse gegen ihn eine wissentlich
falsche Aussage gemacht. Doch trotzdem habe er
später Pacher gefordert, weil er ihn öffentlich der
Feigheit beschuldigte. Dass Steinwender nicht feige
sei, beweist auch Zeuge Dr. Ofner; Steinwender
hat auf der Universität bei seinen Waffengängen
persönlichen Muth gehabt; bei der „Silesia" war
er ein wackerer Bursch, der stets unbedingte
Genugthuung gegeben. Auch hat er sich noch
später zu Waffengängen gestellt, z. B. vor zwei
Jahren. Als Student hat er sich sechsmal auf
Schläger und zweimal auf Säbel geschlagen.
Auch Dr. Pommer bestätigt, dass Steinwender
wiederholt die Waffen gekreuzt habe, sowohl als
Student, als später im öffentlichen Leben.
Zeuge Dr. Karl Kölbl stellt dem Dr. Stein­
wender gleichfalls das Zeugnis großen persönlichen
Muthes aus. Einmal sei Dr. Steinwender mit
schweren Kopfwunden eine Stunde lang
seinem Gegner gestanden. Das bekunde mehr Muth,
als wenn man vor der feindlichen Kugel stehe.
Ueber Befragen Dr. Beurles erklärt Zeuge, dass
Steinwender nicht aus persönlicher Feigheit den
Angeklagten nicht gefordert habe, sondern offenbar
darum, weil es sonderbar berührt hätte, einen so
gebrechlichen Mann zu fordern.
Dr. Sylvester bezeichnte es als Ge­
wissenlosigkeit, Pacher bei seiner Kränklich­
keit zu fordern.
Der Vertheidiger Dr. Oed l bemerkt: Die Ge­
brechlichkeit Pachers hätte Steinwender nicht ver­
hindern dürfen, ihn unter den schärfsten Bedingun­
gen vor die Pistole zu stellen.
Schneller (für Pacher): Bei einer Unter­
redung im Hotel „Schiff" war Steinwender sehr
erregt und erklärte, er (Steinwender) sei satis-
factionsunsähig und könne sich mit Pacher
wegen dessen Kränklichkeit nicht schlagen. Pacher
stellte sich trotzdem zur Verfügung, Steinwender
aber reagierte nicht und begann sofort von der An­
gelegenheit Erdinger zu reden. Steinwender hat
seine Satisfactionsunfähigkeit bedingungslos aus­
gesprochen.
Dr. Sylvester: Wie kann sich Steinwender
für satisfactionsunsähig halten, nachdem er sechs
Monate später Dr. Streintz vor seine Waffen ge­
fordert? (Säbclduell!)
(Die Redaction: Es ist staunenswert, wie
in einem öffentlichen Gerichtssaale Verbrechen
als Beweise für Tugenden hingestellt wer­
den. Es hat fast den Anschein, als ob das Duell
selbst zu den Tugenden gehört. Das österreichische
Strafgesetz bestraft das Duell mit von 6 Mo­
naten bis 20 Jahren, wie es in den Para­
graphen 158—162 klipp und klar geschrieben steht.
Nach obigen Ausführungen kann also einer seine
Menschenliebe am besten an den Tag legen, wenn
er alle Juden der Reihe nach über seine Klinge
springen lässt. Es ist Mord, aber doch eine Tu­
gend, weil dadurch die Liebe zur armen Bevölke­
rung offenbar wird.)
Nun soll sich Pacher zum Vorwurfe des
Verrathes äußern. Er anerkennt die politische
Uebcrlcgenheit Steinwenders, aber darin liege eben
die Gefahr, dass er nicht nur seine Wähler, son­
dern weite Bevölkerungskreise zu Gunsten der Mi­
nister mit sich fortreiße. Steinwender habe Badeni
geholfen bei den Sprachenverordnungen und dem
jüdischen Minister Steinbach bei der Valutaregu­
lierung.
Vertheidiger Dr. Oed l erörtert nun die Be­
schuldigung des Verrathes. Nach der Ueberzeugung
des Angeklagten will Steinwender Minister werden,
aber auch als Volksvertreter gelten. Diese Doppel­
stellung begründet den Vorwurf des Verrathes.
Dr. Oed l erwähnt die Aeußerung Steinwen­
ders bei Erlassung der Sprachenverordnungen, „es
werde wohl einen Rummel geben, aber
der wird sich schon legen". Weiters müsse
ein Verrath darin gefunden werden, dass Stein­
wender jeder Regierung aus der Verlegenheit zu
Helsen suchte, dass er nie eine Ministeranklage unter­
schrieb, endlich sein Verhalten in der Tauernbahn­
frage. Was die Beweisanträge in Angelegenheit
der Sprachenverordnungen betreffe, so verweise er
auf die Protokolle des Wiener Landesgerichtes.
Es wurde wieder Steinwender einvernom­
men, der erklärte, dass er von den Sprachenverord­
nungen erst aus den Aufsätzen der „Neuen Freien
Presse" Kenntnis erlangte. Am 21. Mai sprach er
mit dem Ministerpräsidenten Badeni, zu dem er
sagte: „Es wird einen kolossalen Sturm geben,
Sie treiben uns in die Opposition!" Uebrigens
habe er mit Wolf und Funke einen Antrag auf
Aufhebung der Sprachenverordnungen eingebracht.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident
Pacher auf, sich über den Vorwurf des Mein­
eides zu rechtfertigen. Der Angeklagte erklärte, es
sei nicht richtig, dass er damals einen Meineid ge­
leistet. Ebenso sei die Behauptung unrichtig, er
habe sich um das Mandat Steinwenders beworben.
Der Präsident hält dem Zeugen Scholz aus
Villach vor, Pacher behauptete, Steinwender habe
in der Tauernbahn-Frage der Südbahn z tr­
ieb e verhindert, dass vor der staatlichen Ein­
lösung der Südbahn eine Concurrenzbahn erbaut
werde.
Der Zeuge erklärte, dass in der Tauernbahn-
Frage Steinwender stets das Interesse seiner Wähler
vertreten habe.^ M A-Z
MLLLM .Pacher freigesprocheu.
Am 15. d. nachmittags wurden den Geschwore­
nen fünf Fragen vorgelegt, über welche sie abzu­
stimmen hatten. Die Fragen bezogen sich der Reihe
nach auf den „Vorwurf der Feigheit; dass
ein gefangener Spion aus den Bauch geschmissen
und wie ein Hund durch den Rücken geschossen
wurde, das ist, was Ihnen gebürt und
nicht ein Mandat; dass Steinwender den
Wählern Sand in die Augen streue; dass
Steinwender durch Beweise des Wohlwollens zweier
Christliche Gefiummgsgeuofsell! Verlangt in dev Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 3 ]
3
im Amte befindlicher Minister zu denselben in A b-
hängigkeit gerathen sei und dadurch unwür­
dig war, sein Mandat in Ehren weiter
zu behalten; und der Vorw u rfdes Tauern­
bahnschwindel s."
Dr. Steinwender als Kläger bemerkte in
seiner Rede, er stehe seit 15 Jahren als Vertreter
seiner Vaterstadt im Reichsrathe und Landtage.
Er genieße das Vertrauen nicht nur seiner Wähler,
sondern auch die Achtung vor Freund und
Feind. Seit mehr als acht Jahren verfolge ihn
Pacher mit seinem Hasse und mit seinen Beleidi­
gungen und Beschuldigungen. Er habe anfangs
darauf nicht geachtet, jetzt aber, wo Pacher daran­
gehe, nicht nur seine politische, sondern auch seine
bürgerliche Existenz zu untergraben,
musste er den Klageweg betreten.
Klageanwalt Dr. Beurle führte aus, es handle
sich hier nicht um einen politischen Pr o-
cess, sondern um gröbliche Beschimpfungen, mit
denen Steinwender verfolgt wurde. Im Falle seiner
Verurtheilung werde sich Pacher nicht als poli­
tischer Märtyrer aufspielen können. Dr. Beurle be­
spricht die einzelnen incriminierten Punkte und kommt
zu dem Schlüsse, Pacher habe persönlich beleidigt,
den Beweis aber nicht erbracht. Die vorgeladenen
Zeugen über den Vorwurf der Feigheit, des Ver-
raths und Verhaltens Steinwenders in der Tauern­
bahnfrage haben gerade das Gegentheil von dem
bewiesen, was der Angeklagte behauptete. Die Ge­
brechlichkeit Pachers dürfen die Geschworenen nicht
berücksichtigen, das werde schon der Gerichtshof
thun. We nn d i e Ges ch w o re n en di e Schuld­
fragen verneinen, dann werde kein
ehrenhafter Mensch mehr eine öffent­
liche Stelle übernehmen. „Bejahen Sie
jedoch dieselben, so werden Sie damit ein Urtheil
abgeben, welches Ihrem Eide entspricht und durch
welches der Oeffentlichkeit ein Dienst erwiesen wird."
Der Angeklagte v. Pacher wehrte sich gegen
den Vorwurf, aus persönlichem Hasse ge­
handelt zu haben. Er habe Steinwender zeitlebens
für eine unehrenhafte Handlung nicht fähig ge­
halten. Wenn jemand gesagt hätte. Steinwender
wolle Minister werden, hätte er ihn ausgelacht.
Heute habe sich seine Ueberzeugung vollständig ge­
ändert, und deshalb seien seine Angriffe auch
schärfer geworden. „Wenn Sie mich verurtheilen,
meine Herren Geschworenen." rief v. Pacher, „so
haben Sie allerdings nach Ihrem Gewissen ge­
handelt, aber Sie haben einen Unschuldigen
verurtheilt. Zu dieser Erkenntnis werden Sie ge­
langen, wenn Sie dieses Büchlein gelesen haben
werden." Bei diesen letzten Worten entfaltete Pacher
eine Flugschrift, die den Titel führt: „Wie ich zu
meiner Ansicht über Steinwender kam," und hielt
sie den Geschworenen hin.
Vertheidiger Dr. Oed l meinte, es handle sich
hier um einen politischen Process. Wäre
Pacher nicht als politischer Schriftsteller
gegen den Politiker Steinwender aufgetreten, so
hätte dieser Process niemals stattgefunden. Es sei
nicht Sache der Geschworenen, zu entscheiden, welche
volitische Haltung Steinwender verfolge. Pacher,
der am Rande des Grabes stehe, habe nur seine
politische Pflicht erfüllt und im politischen
Kampfe könne man die Worte nicht auf die Wag­
schale legen. Der Vertheidiger bedauerte, dass im
Falle Erdinger der Beweis abgeschnitlen wurde.
Weiters bedauerte er, dass seinem Clienten die
Gelegenheit entzogen wurde, auf den Vorwurf des
Meineides zu antworten und ihn zu widerlegen.
Er richte keinen Appell an die Geschworenen, denn
diese werden schon nach ihrem Gewissen und Em­
pfinden entscheiden, als der Präsident erklärte, dass
die Beweise über den Fall Erdinger nicht zugclaffen
wurden, weil sie der Gerichtshof für belanglos hielt.
Das Resultat der Geschworenenberathung war
die Freisprechung Pachers in allen fünf
Punkten. Dieses Verbiet wurde vom Gerichts­
höfe mit Kopfschütteln ausgenommen.
Dr. B eurl e meldete sofort die Ni ch t igle its-
beschwerdean.
Kundschau.
Heraus mit dem geheimen und
direkten Wahlrecht! Endlich Klarheit.
Man wird sich erinnern, was in jener stür­
mischen Wählerversammlung zu Molzbichl
Dr. Mo er l auf die Interpellation über das
geheime und directe Wahlrecht gesagt: Dass
der Landtag hierin an das Volk appelliert
habe und das Volk davon nichts wissen
wollte. Also hatte es den Anschein, als ob
wirklich nicht die Partei als solche, sondern
das Volk in Kärnten das geheime und di­
recte Wahlrecht verhindert; dass diese Be­
hauptung nicht zutrifft, wurde bereits in
Molzbichl widerlegt, nun erhalten wir noch
andere Helfershelfer. Auch Dr. A. Lemisch
hat das Gegentheil bewiesen. Schon vor
einiger Zeit hatte der Candidat der Städte­
curie Nordtirols, der deutschnationale Doctor
Erler, sich gegen das directe Wahl­
recht ausgesprochen, weil dadurch aus den
Händen der Deutschnationalen die
gefährlichste Waffe den Clericalen
zugespielt würde. Noch deutlicher sprach
sich Dr. Lemisch in der Sociversammlung
am 15. d. in Klagenfurt aus. Von den
Socialdemokraten wegen des geheimen und
direkten Wahlrechtes gefragt, sagte er: „Er
begreife nicht, warum auch die Socialdemo­
kraten nach diesem Wahlrecht verlangen.
Wenn es eingeführt wird, so haben die
Deutschnationalen und Social­
demokraten den Schaden; denNutzen
tragen nur die Clericalen davon."
Also klipp und klar! Nicht das Volk wei­
gert sich, sondern die Herren Deutschnatio­
nalen selbst, weil sie dadurch Schaden leiden
könnten. Plagt sie vielleicht das schlechte
Gewissen? Wenn nicht, warum führen sie
dann dieses Wahlrecht nicht ein? Wenn sie
bisher Volks freunde gewesen, so wird
ihnen wohl auch nach dieser großen,
volkstümlichen That das Volk noch
gutgesinnt bleiben. Wenn sie aber die Feind­
schaft des Volkes fürchten, so sind sie schon
gerichtet als Leute, die dem Volke Sand in
die Augen streuen. Auf also, jetzt tagt wieder
der Landtag, beschließt das geheime und
directe Wahlrecht, zeigt, dass ihr wirkliche
Volksfreunde seid, und nehmt nicht zur Aus­
rede eure Zuflucht, dass die Zeit der jetzigen
Session leider (??) zu kurz sei!
Gegen die Obstruktion. Dr. Lueger
sprach in seiner Candidatenrede über seine Partei
auch Folgendes: Die christlichsociale Partei wird im
neuen Abgeordnetenhause in entschiedener Weise gegen
die Obstruction Vorgehen und selbst auch jede
Obstruction vermeiden. Wir rechnen dabei auf die
Mitwirkung aller, die es mit dem Vaterlande ernst
meinen. Wir gehören nicht zu jenen, die die Obstruction
der Czechen verdammen, mit dem Hintergedanken,
selbst Obstruction zu machen. Wir erklären frei und
offen, dass wir Obstruction unter keiner Be­
dingung wünschen, weder czechische oder deutsche,
noch polnische oder slovenische. Wir thun eS, damit
das Parlament arbeitsfähig wird, und wenn es zur
Arbeit kommt, wird die christlichsociale Partei die
Führerin der Arbeit im neuen Abgeordnetenhause sein.
Ein offenes Wort der Regierung
gegen das böhmische Staatsrecht. Die
österreichische Regierung hat für den Fall, als in der
Prager landtäglichen Budgetdebatte die st a a t srechtliche
Frage akademisch aufgerollt würde, eine antistaats­
rechtliche Erklärung in Aussicht gestellt, sollte
jedoch der Versuch untemommen werden, bei eventueller
Discussion über die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand das böhmische Staatsrecht auch praktisch
zu bethätigcn, dann droht die Regierung mit T h a t en,
die der Landtagssession ein jähes Ende bereiten würden.
Christlichsociales Verbrechen in Wien!
In der christlichsocialen Aera geschehen doch unerhörte
Dinge. Bisher war es so eine Art Glaubenssatz bei
allen unseren Regierungen und Behörden, dass der
große Geldsack heilig sei und nur ja so schonend als
möglich zu den allgemeinen Lasten herangezogen werden
dürfe. Was der Reiche zahlen muss, besitzt er und
ihm thut's nicht weh, er lässt sich deshalb nicht das
geringste abgehen; dem Armen thut jeder Kreuzer
weh, er muss sich manches Nothwendige versagen,
weil die Preise durch die auf den Verbrauchsgegenständen
lastenden Steuern für ihn unerschwinglich werden.
Was thut nun der Wiener Stadtrath? Die Commune
braucht Geld, und dieser entsetzliche, nicht einmal vor
der Majestät des Geldsacks respecthabende Stadtrath
will es bei denen nehmen, die viel haben, nämlich bei
den großen Unternehmungen, und will dafür denen
etwas Nachlassen, die wenig haben, nämlich den
kleinen Steuerträgern. Es soll nämlich den
Unternehmern der zwei niedrigsten Erwerbssteuerclassen
ein Nachlass von einPercent anstädtischen
Zuschlägen gewährt werden, dafür sollen die Zu­
schläge der großen Unternehmungen von einundzwanzig
Peccent auf siebenundzwanzig Percent erhöht
werden. Hat man je. so etwas gehört? Eine echt
christlichsociale Schandthat. Den Actiengesellschaften
wird dadurch eine Million Kronen abgenommen,
während den kleinen Unternehmern für die Person
allerdings nur von siebzehn Heller bis zu einer Krone
geschenkt wird. Mögen die Juden darüber zetern, wie
sie wollen, eines ist durch diese Einführung angebahnt:
man geht dem Geldsacke zu Leibe und trifft dadurch
die Volks- und Reichsfeinde an der empfindlichsten
Stelle.
Der Baucrnherzog Rokitansky gegen
die Bauern. Wenn der Bauer erkennen will, was
für ein Geselle die Bündlerpartei ist, dann möge er
sich nur die Flagge anschauen, die ihr Oberhaupt,
Rokitansky, in St. Veit bei Graz etwas voreilig
und unbesonnen aufgezogen hat. Rokitansky hat dort
offen zu verstehen gegeben, dass er sich mit den
Socialdemokraten verbinden wolle. Der
Bauernretter Rokitansky will mit denselben Herren
Freundschaft schließen, die vor zwei Jahren im öster­
reichischen Reichsrathe die Aufhebung der Kornzölle
verlangten, ein Begehren, das unstre gesammte Bauern­
schaft ans Messer liefern würde. Mit jener Partei will
sich Rokitansky verbinden, deren Führer schon unum­
wunden bekannt haben, dass die Trümmer des zu­
grunde gerichteten Bauernstandes der beste Boden für
ein Emporkommen der Socialdemokratie sei. Mit jener
Partei soll in Zukunft der Bauer geeint schreiten, die
alles daran setzt, um die Dienstbotenfrage auf die
Spitze zu treiben; mit jener Partei, die offen oder
versteckt seine heiligsten Ueberzeugungen, Religion und
Vaterlandsliebe, vernichten will.
In Graz keine Gemeindewahlreform.
Dr. v. Hochenburger hat in der Berathung über
die neue Gemeindewahlordnung von Graz sich für die
Austheilung der 48 Gemeindemandate auf vier Wahl­
körper mit je zwölf Mandaten ausgesprochen, ferner
für die zweijährige Sesshaftigkeit und eine
einjährige Gemeindesteuerleistung; den
vierten Wahlkörper nannte er ein Geschenk für
die Bevölkerung. Der radicaldeutsche Gemeinde-
rath Goltsch sprach sich für das allgemeine, jedoch
nicht für das gleiche Wahlrecht aus, weil
das letztere das Deutschthum gefährden
würde. Gemeinderath Resel führte aus, die Majorität
wolle für sich drei Wahlkörper sicherstellen. Die Be­
völkerung bedanke sich für eine solche Wahlreform.
Redner beantragte die Rückverweisung des Entwurfes
an die Rechtssection. Nach Verkündigung des Ab­
stimmungsresultates erklärte Bürgermeister Dr. Graf,
die Wahlreform erscheine nunmehr begraben.
Es stimmt nicht. Der deutschnationale Candidat
der nordtirolischen Städtecurie, Dr. Erler, hat vor
kurzem mit Dr. Lecher, dem Wanderredner, seine
Rundreise gemacht und in den einzelnen Versammlungen
ganz nette Geständnisse sich gestattet. So betonte er
ehrlich, dass die Liberalen selbst schuld seien
an der Unterdrückung der Deutschen, und
forderte die deutsche Staatssprache, während der
Führer der Deutschen Volkspartei erst kürzlich erklärte,
dass die Deutschen mit Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache sich zufrieden geben können.
Ferner wolle er unabhängig nach oben und unten den
Gedanken des Freisinns vertreten und werde in erster
Linie für die unabhängige und freie Schule
sein, die nämlich frei sein soll von allem Cleri-
calismuS. Den „Clericalismüs" nannte Dr. Erler
natürlich den „ärgsten Feind"; er sei auch gegen
jede Annäherung an die „Clericalen".
Gleich darauf wollte er wieder den Wählern weiß­
machen, dass er nicht religionsfeindltch sei.
Ja, welche Religion meint den Dr. Erler? Die
lutherische oder neuheidnische der Huttenbrüder? Dass
er die katholische Religion „achte und schätze", wird
ihm niemand glauben, nachdem er gerade vorher sich
gegen den Einfluss der Kirche auf die Schule verwahrt
hat. Dr. Erler ist für die Abschaffung des indirecten
Wahlrechtes, hält aber die Einführung des all­
gemeinen und gleichen Wahlrechtes nicht für
rathsam: „Wir würden," sagteer, „eine gefähr­
liche Waffe aus der Hand geben und speciell
dm Clericalen einm großen Dienst erweisen, selbst
aber hievon nichts oder sehr wenig haben". Darauf
gibt ihm schon das Innsbrucker Sociblatt die gcbürende
Abfertigung, wenn es schreibt: „Mit Verlaub, Herr
Doctor, das ist nichts anderes als eine billige Aus­
rede. Parteien, die sich vor den Clericalen fürchten,
die mögen den Kampf lieber Aufgeben, denn solche
Parteien sind schon verloren!"
Kauft «m bei GefimmnZsgeuaffru!— Tretet dem katholisch-politischen LollSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 4 ]
4
Deutschfeindlichkeit der katholischen
Kirche. Infolge der vielen und verschiedenen An­
rempelungen von Seite Dr. Lechers über das Ver­
hältnis der Clerisei zur nationalen Frage, wie er sich's
kürzlich in Innsbruck und Hall geleistet, erklärte der
Weltpriester Engel, einen Preis von 5000 Kronen
für denjenigen auszusetzen, welcher die Deutschfeindlich­
keit der Katholischen Kirche beweisen könne. Also auf,
ihr Herren, um den Preis zu erringen! Oders
China. Die Kaiserin hat sich mit folgenden
Bedingungen einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr
des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung
in der Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling, Ein­
führung einer Schutzwache von je 2000 Mann für
jede fremde Gesandtschaft, und Einsetzung von je einem
fremdländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches.— Der Kaiser geht in seiner
Zustimmung zu den Forderungen der Mächte weiter
und verpflichtet sich zu Folgendem: 1. Zahlung einer
Entschädigung von 700 Millionen Taels, zahlbar
innerhalb 60 Jahren, wofür die Likin-Einkünfte als
Sicherheit dienen sollen; 2. Errichtung eines an­
gemessenen Denkmals zum Gedächtnisse des Freiherrn
v. Ketteler in Peking; 3, ein dem Kaiser nahe ver­
wandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin;
4. die fremden Truppen halten die Verbindungslinie
zwischen Taku und Peking besetzt; 5. Bestrafung der
zu den Boxern gehörenden Beamten; 6. Candidaten
aus solchen Plätzen, wo die Ausländer misshandelt
wurden, werden auf die Dauer von fünf Jahren zu
den chinesischen Staatsprüfungen in Peking nicht zu­
gelassen; 7, das Tschung-li-Iamen wird abgeschafft;
8, die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser;
9, die Einfuhr von Waffen und Munition wird ver­
boten; 10. die Länder- und Seeforts zwischen Shang-
Hai-Kwan, Taku und Peking werden geschleift.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Wahlen i» der fünften Curie. Trotz der
rothen Versammlung am 15. d. schien sich vor der
Wahl eine große Entmuthigung der Socialdemokraten
bemächtigt zu haben. Aber dass deren Wahlbetheiligung
eine so geringe Ziffer aufweisen würde, hätte niemand
gedacht. So sind also in allen acht Bezirken die
Deutschnationalen mit 35 Wahlmännern durch­
gedrungen. Sie hatten 1418 gegen 1!)7 social­
demokratische Stimmen. Im Jahre 1897 brachten es
die Deutschnationalen nur auf 800. Die Christlichen
haben sich diesmal der Wahl enthalten.
Generalversammlung des St. Bincenz-
vereines. Zur Generalversammlung des St. Vincenz-
vereines hatten sich am 8. December die meisten Mit­
glieder des Vereines eingefunden. Auch der hochwür­
digste Obcrhirte, sowie die L. T. Herren Domscholaster
und Kanzler Karl Elsler und Stadthauptpsarrer Hein­
rich Angerer u. a. beehrten die Versammlung mit ihrer
Anwesenheit. Dieselbe wurde vom hochw. Herrn Dom-
capitular und Dompfarrer Guido Bittner eröffnet, der
dem verstorbenen Präsidenten Msgr. Josef Müller einen
tief empfundenen ehrenden Nachruf widmete und sich
als neuen Präsidenten vorstellte. Im Anschlüsse er­
örterte er dann die Aufgabe des St. Vincenzvereines,
der berufen ist, beizutragen zur Lösung der brennenden
socialen Frage durch die Uebung der leiblichen und
geistlichen Werke der Barmherzigkeit. Dadurch wird
der Endzweck des Vereines, die Heiligung des Armen
und die eigene Heiligung der Mitglieder erreicht. Der
Vorsitzende schloss seine herzliche Ansprache mit der
Aufforderung, namentlich jüngere Laien für den Verein
anzuwerben und mit einigen Dankesworten an die
Wohlthäter, unter denen er besonders den Herrn
Dr. Karl Auer Ritter von Welsbach hervorhob. Aus
der kurzen Uebersicht über das Wirken des Vereines
entnehmen wir nachstehende Angaben: Im Knaben­
waisenhause befinden sich 47 Knaben, darunter vier
Studenten. Das Knabenasyl besuchen 40 Knaben.
Die Krankenpflege wurde bei 55 Parteien mit 805
Tagen und 798 Nächten ausgeübt, die Armenkranken­
pflege bei 64 Parteien mit 173 Nächten und 857
Besuchen. Dem Cassebericht, den Herr Bürgerschul­
lehrer Jakob Treven erstattete, entnehmen wir nach­
stehende Zahlen, die die Thätigkeit des Vereines be­
leuchten: Der Verwaltungsrath hatte im letzten Vereins­
jahre eine Einnahme von 4257 Kronen, darunter
600 Kronen von der Kärntner Sparcasse und 200
Kronen als Legat des Pfarrers Josef Pichler; die
Ausgaben betrugen rund 1358 Kronen. Der gegen­
wärtige Vermögensstand beträgt 15.991 Kronen, denen
6000 Kronen Schulden gegenüberstehen. Das Knaben­
waisenhaus weist eine Einnahme von 12.131 Kronen
auf, darunter 532 Kronen als Spenden von Wohl-
thätern (meist Kranzspenden) und 7356 Kronen (um
600 Kronen mehr als im Vorjahre) als Sammlungs­
ergebnis 1900; die Ausgaben betrugen 9773 Kronen.
Am schlimmsten ergeht es in materieller Beziehung dem
Knabenasyl, das eine Einnahme von nur 131 Kronen
hatte, denen Ausgaben in der Höhe von 830 Kronen
gegenübersiehen; den Abgang von 699 Kronen deckte
der Verwaltungsrath. Das Werk der Krankenpflege
weist eine Einnahme von 2263 Kronen und eine Aus­
gabe von 1698 Kronen auf. Es erstatteten nun die
Vertreter der einzelnen Conferenzen ihre Berichte, und
zwar Herr Vallant für die Konferenz St. Peter und
Paul, die 22 Mitglieder zählt, Herr Lutschounig für
die Konferenz St. Egyd, die 16 Mitglieder hat und
eine Jahreseinnahme von 1837 Kronen und eine Aus­
gabe von 1545 Kronen aufweist, und der Vicedirector
des f.-b. Priesterhauses l?. Widmer 8. .7. für die
Conferenz Karl Borromae, die hauptsächlich die Unter­
stützung armer Theologen bezweckt. Herr Bergofficial
i. P. Sylv. Hutter berichtete über den Franz Regis-
Verein zur Sanierung wilder Ehen und die bisherigen
diesbezüglichen Erfolge. Zum Schluffe beehrte noch
der hochwürdigste Oberhirte die Versammlung mit einer
Ansprache, in der er, ausgehend von der Encyklika
„Tamstoi", auf das Kreuz hinwies, das überall im
Christenthum uns begegnet. Mit der Ertheilung des
oberhirtlichen Segens und dem Vereinsgebete schloss
die Versammlung.
St. Elisabethen- Frauen- Verein. Der
St. Elisabethen-Frauen-Verein weist in seinem Rechen-"
schaftsberichte vom Monate November l. I. 447 L
15 b an Einnahmen und 203 L 93 b an Ausgaben,
somit einen Bar-Rest von 243 L 22 b aus. Dem
Vereine sind im Gegenstandsmonate ein wirkendes und
zwei unterstützende Mitglieder neu beigetreten. Von
einzelnen Wohlthätern wurden demselben Geld, Wäsche-
und Kleidungsstücke als Christgeschenke zugesendet. In­
folge der theueren Lebensmittel und Brennstoffe ist
Hilfe für die Armen dringend nothwendig, daher
werden hochherzige Spenden dankbarst angenommen.
Weihnachten ist vor der Thüre. Wie freut sich da doch
gerne jedes Herz! Will man sich aber doppelt freuen,
so vergesse man der Dürftigen nicht und unterstütze
den oben genannten Verein in seinem Vorhaben, auch
den Armen Weihnachtsfreuden zu bereiten.
Blindeninstitut. Wie alljährlich, findet auch
Heuer, und zwar am 22. d., 6 Uhr abends, im
Blindeninstitut eine kleine Weihnachtsfeier statt. Mit
dieser Feier wird eine kleine musikalische Production
verbunden und sind hiezu Blindenfreunde freundlichst
eingeladen. Anschließend daran erfolgt die Weihnachts­
bescherung. Wenn die blinden Zöglinge sich auch nicht
am Anblicke des im Lichtglanze erstrahlenden Weihnachts­
baumes erfreuen können, so fühlen sie doch mit dank­
barem Herzen das warme Wehen christlicher Nächsten­
liebe und sind lebhaft erregt, ob und was ihnen das
liebe „Christkindl" Heuer wohl bringen wird. Die
Direction obgenannter Anstalt war bisher, dank der
hiefür gewidmeten Beiträge von Seite wohlthätiger
Spender, in der Lage, den blinden Pflegebefohlenen
die Weihnachtsfreude zu erhöhen und hofft, auch Heuer
dasselbe thun zu können. Hiefür gewidmete Beiträge
wollen dem Director der Anstalt gütigst übermittelt
werden. Gleichzeitig wird aufmerksam gemacht, dass
in der Anstalt ein permanenter Verkauf von gediegenen
Bürstenwaren zu mäßigen Preisen stattfindet. Die in
der Anstalt verfertigten feinen Kleider- und Kopf­
bürsten eignen sich auch als Weihnachtsgeschenke.
Sylvefterfeier der freiwilligen Feuer­
wehr in Klagenfurt. Die freiwillige Feuer­
wehr von Klagenfurt veranstaltet im Hotel „Grömmer"
eine Sylvesterfeier. Durch die alljährliche Wiederkehr
dieses Unterhaltungsabendes vereinigt sich immer eine
große Anzahl von Gönnern und Freunden der Feuer­
wehr, um einige vergnügte Stunden des beschließenden
JahreS zu verbringen. Mit Rücksicht des immer
steigenden Besuches wurde diesmal eine besonders ge­
wählte Vortragsordnung zusammengestellt. Außer der
mit vielen wertvollen Gewinsten ausgestatteten Tom­
bola kommen komische und humoristische Gesänge und
andere Vorträge zur Aufführung. Durch die Mit­
wirkung der städtischen Musikkapelle, welche die Pausen
durch Concertstücke ausfüllen wird, findet nach Be­
endigung der Vortragsordnung Tanz statt. Ent: «e für
Nichtmitglieder 1 Krone; Mitglieder frei. Das in
der gleichen Gastwirtschaft im Fasching abzuhaltende
Kränzchen findet am 19. Jänner 1901 statt.
Gewerbebewegung für den Monat
November 1SVV. Anmeldungen: Kropfitsch
Martha, Victualienhandel und Krämerei mit Specerei-
waren; Kessnar Johann, Conceffion zum gewerbs­
mäßigen Ausschanke gebrannter geistiger Flüssigkeiten;
Pirker Josef, Conceffion zum Betriebe eines Bureaus
für Vermittlung von Kauf und Pacht von Realitäten,
sowie Miete von Wohnungen; Cova Johann, Reale
Kesselbierschank-Gerechtsame (von Cornel Gorup käuf­
lich erworben); Kropfitsch Martha, Brantweinhandel
in versiegelten Flaschen; Fritzer Aloisia, Krämcrei mit
Weiß-, Kurz-, Wirkwaren und fertigen Frauenkleidern;
Fritzer Aloisia, Damenkleidermacher-Gewerbe; Kron-
schachner Josef, Reale Weinwirt-Gerechtsame (von Georg
und Franz Wagenpfeil und Amalia Schoglitsch käuflich
erworben); Lebitsch Anton, Kleidermacher-Gewerbe:
Schaser Rosa, Krämerei mit Kurz-, Galanterie-, Wirk­
waren und fertiger Wäsche; Swetina Thomas, Handel
mit landwirtschaftlichen, Nähmaschinen und Fahrrädern;
Komposch Francisca, Conceffion zur Abfüllung des
Bieres in Flaschen; Kranich Josef, Conceffion zur
gewerbsmäßigen Herstellung von Anlagen zur Erzeu­
gung und Leitung von Elektricität. Löschungen:
Dreier Agnes, Schweinehandel auf den Wochenmärkten;
Türk Johann, Schweinehandel auf den Wochenmärkten;
Kramer Jakob, Conceffion zum gewerbsmäßigen Aus­
schanke gebrannter geistiger Flüssigkeiten; Kovatsch
Johann, Krämerei mit Specereiwaren und Brantwein­
handel in Gebinden und versiegelten Flaschen; Micheu
Georg, Reale Weinwirt-Gerechtsame (wegen Rückver­
kauf an Cornel Gorup); Mratschnegger Josef, Victua­
lienhandel; Moritsch Agnes, Pachtung des Kaffeeschank-
Gewerbes von Elisabeth Berne; Hönel Josef, Markt-
fierantie; Schorn Florian, Rindviehhandel; Komposch
Francisca, Flaschenbierverschleiß ohne eigene Abfüllung.
Geschäftsführer hat bestellt: Zojer Josefa
für ihren Victualienhandel und Krämerei mit Specerei­
waren, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen und
Gebinden und Weinhandel in versiegelten Flaschen den
Alois Bohatta. Ferner hat: Berne Elisabeth das
pers. Kaffeeschank-Gewerbe an Maria Novak verpachtet.
Schließlich hat: Kessnar Johann die reale Weinwirt-
Gerechtsamc von Kaserngasse Nr. 14 in die Villacher
Straße 16 übertragen.
Der „SpasSvogel" confisciert. Der im
christlichen Volke so beliebte „Spassvogel" kam
wegen der schneidigen Vertretung der christlichen Volks­
sache nur zu oft schon mit dem Staatsanwalt in Con-
flict. Diesnial hat ihn das Beil des Staatsanwaltes
wegen der scharfen „Judennummer" getroffen.
Nichtsdestoweniger wurden keine Kosten gescheut,
um eine Neuauflage zu veranstalten. Sache des
christlichen Volkes aber ist es, beim Abonnement diesen
wichtigen Mitkämpfer nicht zu vergessen, zumal das
Jahresabonnement nur 4 Kronen beträgt. Zugleich
geht uns die Nachricht zu, dass die 8—10 Seiten
starke Weihnachtsnummer in drei Farben erscheint und
in derselben ein Preisräthsel für Abonnenten mit
25 Preisen (darunter eine goldene Uhr und zehn
silberne Uhren) und ein Preisausschreiben für die beste
Humoreske oder beste Zeichnung zur Veröffentlichung
kommt. Bestellungen adressiere man einfach: Admini­
stration „Spassvogel" Graz.
Diebstahl eines Opferstocktisches. Mon­
tag abends nach der Adventandacht wurde bei der
Stadtpfarrkirche St. Egyd der Opfertisch neben dem
Hauptportale gestohlen. Denselben fand Dienstag früh
ein Arbeiter hinterm Gasthause „zum Schwaben" neben
einem Steinhaufen. Natürlich war der Tisch entleert,
das Schloss jedoch unversehrt. Die Thäter find wahr­
scheinlich halberwachsene Buben, die man schon vorher
beim Tische bemerkte. Man machte den Messner darauf
aufmerksam, doch fand dieser beim Nachsehen den Tisch
nicht mehr vor.
Aerichte vom Lande.
Berg im Oberdrauthale. (Wahlbilder.)
Die Bauern haben hier endlich das wüste Treiben
ihrer Gegner satt bekommen und denselben nach Gebür
die Thüre gewiesen. Die letzte Wahl hat dies deutlich
gezeigt. Von Jahr za Jahr ist die christliche Partei
merklich angewachsen, so zwar, dass sich die liberal­
nationalen Gegner bei der letzten Wahl mit einigen
Stimmen begnügen mussten und keinen anderen Ausweg
wussten, als ihrem nationalen Wahlmanne zwei aus
der christlichen Partei hinzuzufügen, welche sich für diese
„hohe" Ehre bestens bedankten. Die meisten Bauern
sind ihrer Wahlpflicht als Christen nachgekommen, nur
wenige hatte feige Menschensurcht zu Hause zurück­
gehalten. Darum Ehre den charakterfesten christlichen
Wählern der Gemeinde Bergl
Zwickenberg. (Verdientes Lob.) Dieser
Ort hat wie immer, so auch bei der jetzigen Reichs­
rathswahl einen christlichen Wahlmann in der vierten
Curie entsendet und in der fünften Curie den Flasch-
bergern wacker die Spitze geboten. Gegnerische Stimmen
gab es keine. Doch fehlten viele Bauern, welche von
der Wichtigkeit der Wahlen noch nicht ganz über­
zeugt zu sein scheinen. Die Erschienenen haben als
gute Christen ihre Pflicht gethan und gebürt ihnen
dafür auch der volle Dank aller gutgesinnten Männer.
Arriach, 16. December. (Vortrag.) Heute
wurde in der Versammlung der Volksvereinsmitglieder,
die hier beinahe alle ländliche Arbeiter sind, in ihrer
eigensten Sache gesprochen, nämlich „über die Land­
wirtschaft und die mit Landwirtschaft beschäftigte Be­
völkerung". Da Oesterreich ein Ackerbaustaat, und daher


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 5 ]
für diesen der Bauernstand und die Landwirtschaft von
umso größerer Bedeutung ist, erscheint es recht be­
trübend, wenn man dieALage des Bauernstandes be­
trachtet, denn die zu zwei Drittel bei der Landwirt­
schaft beschäftigte Bevölkerung Oesterreichs wirtschaftet
unter keineswegs günstigen Verhältnissen. Dieses M
erkennen, und auch wie die ungünstigen landwirtschaft­
lichen Zustände günstiger zu gestalten wären, wurde
durch den Vortrag angestrebt; da der Bauer nicht allein
arbeitet, sondern durch die ländlichen Arbeiter unter­
stützt wird, wurde auch der ländlichen Arbeiterfrage in
ihrem Verhältnisse zur Agrarfrage überhaupt eine
Schlussbesprechung gewidmet. Die nächste Versammlung
findet am zweiten Sonntage im Jänner 1901 statt.
Afritz, 15. December. (Brand.) Am Freitag
den 14. d., einige Augenblicke nach 6 Uhr früh, un­
mittelbar nach Beginn der Rorate, brannte es auf
Tobitsch lichterloh auf, und in die feierlichen Advent­
gesänge mischte sich vom Thurme wimmerndes Feuer­
geläute. Auf bisher unbekannte Weise war beim vulgo
Fest Feuer zum Ausbruch gekommen, das binnen
kurzer Zeit sämmtliche Wohn- und Wirtschaftsobjectc
des genannten Besitzers in rasendem Ansturm ergriff.
Mit Ausnahme weniger Einrichtungsgegenstände und
des Rindviehes wurde alles übrige ein Raub der
Flammen und brannte bis auf den Erdboden nieder.
Zum Glück war der vom Unglück Getroffene versichert.
Bleiburg. (Gemeindeausschusswahlen.)
Unter äußerst lebhafter Betheiligung sämmtlicher Kreise
fanden heute den 13. d. hierorts die Gemeindeaus­
schusswahlen statt; es giengen als gewählt hervor im
ersten Wahlkörper: Dr. Hans Höfferer, Hausbesitzer
und Districtsarzt; Dr. Adolf Martinek, Advocat;
Ludwig Herbst, Hausbesitzer und Apotheker; Alois
Doppler, Oberofficial; Ersatzmänner: Josef Huber,
Steuereinnehmer, und Johann Huber, Oberlehrer. Im
zweiten Wahlkörper: Stephan Maier, Hausbesitzer und
Sattlermeister; Franz Niemetz, Großgrund- und Gast­
hofbesitzer; Thomas Pleschiutschnigg, Hausbesitzer, Gast­
wirt und Landesproductenhändler; Adolf Wozonig,
Kaufmann; Ersatzmänner: Nikolaus Girardis, Haus­
besitzer und Spenglermeistcr, und Franz Krell, Haus­
besitzer und Secretär. Im dritten Wahlkörper: Franz
Zdravja, Lederermeister und Hausbesitzer; Anton Mader,
Hausbesitzer und Buchbinder; Josef Kraigher, Haus­
besitzer und Schlossermeister; Gottfried Stöckl, Lebzelter
und Wachszieher; Ersatzmänner: Bartl Capelari, Maler
und Hausbesitzer, und Johann Raspotnig, Getreide­
händler und Hausbesitzer.
Dellach im Oberdranthale. (Gleiches
Maß?) Bei den Gegnern verstößt es nicht, wenn sie
die christliche Wählerschaft durch Versprechungen, Dro­
hungen oder gar durch gemeine Thätlichkeiten um ihre
christliche Ueberzeugung bringen. Wenn aber ein Kaplan,
dem ja auch die Rechte eines österreichischen Staats­
bürgers zukommen (oder hat er diese Rechte durch seine
Gymnasial- und theologischen Studien vielleicht ver­
wirkt?), sich erkühnt, die christliche Bauernschaft auf­
zuklären und den national-liberalen, socialdemokratischen,
juden- und großcapitalfreundlichen Gegnern die heuchle­
rische Maske vom Gesichte reißt, so ist er ein „Friedens­
störer", ein „»indischer Pfaffe", ein „Valott", ein
„Saunigl" und Aehnliches mehr, Ausdrücke, welche so
recht die feine Bildung und Gesittung der
Gegner verrathen. Ziehen solch gemeine Redensarten
nicht mehr, so hat man gleich die billigen Waffen der
Lüge und Verleumdung bei der Hand. Werden die
christlichen Wähler gereizt, wie es in Dellach und
Irschen geschehen, und lassen sie sich dies nicht ge­
fallen, wer ist die schuld an der Rauferei? Der
Kaplan von Berg. Er hat die Wähler betrunken ge­
macht, ja noch mehr, er hat sie zum Raufen auf­
gereizt, wenngleich das Gegentheil thatsächlich der Fall
war. Trinken da acht Männer in der Kälte des Haus­
flures, um sich etwas zu erwärmen ein „Viertel"
Liqueur und kommt aus einen nicht mehr als ein
„Stamperl", was sagt Herr Taurer dazu? „O, Herr
Kaplan, Sie gehen ihren Leuten mit schönem Beispiel
voran." „Lasst Euch nur mehr Viertel zahlen vom
Herrn Kaplan." Treffend sagte ein Bauer: „Wir
haben vielleicht mehr Maxen' im Sack, Herr Taurer,
als Sie. Die Kapläne haben kein Geld." So wollen
es die Gegner: Der katholische Priester soll schweigen,
damit sie selbst leichter die Religion untergraben und
am Blute des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes
saugen können.
Feiftritz a. d. Drau, 6. December. (Eine
Revolte) brach am Tage der heiligen Barbara, der
Schutzpatronin der Bergleute, unter den Steinbrechern
der hierortigen Cementfabrik infolge von Differenzen
mit der Fabriksleitung bezüglich Freigebung dieses
Tages und wegen des Freibieres aus. Der Aufstand
war ganz harmloser Natur. Ein Blatt mit der Fabriks­
ordnung wurde von unbekannter Hand herabgerissen.
Die Gendarmerie und der Gcmeindesecretär von
Paternion rückten vorsorglich an und bewirkten eine
solch unbegreifliche, zwecklose Panik, dass einige noch
in derselben Nacht ihre sieben Sachen zusammenpackten
und über alle Berge in die Fremde eilten. Shakespeare
würde sagen: „Viel Lärm um nichts".
Glan bei Feldkirchen. (Wanderver­
sammlung.) Unter dieser Spitzmarke brachten die
„Kärnmer Nachrichten" am 2, d., Nr. 96, einen Be­
richt über die am 25. v. beim Kreuzwirt in Glan von
der Leitung des Deutschen Volksvereines, behufs Wahl­
männerfang im Interesse des Bauernbundes veran­
staltete Wählerversammlung.
Da in dem genannten Berichte in schiefer Dar­
stellung der Thatsachen auch meiner gedacht wird, so
ist es an mir, den Hergang und Verlauf der Ver­
sammlung auch meinerseits der Oeffentlichkeit, behufs
Ergänzung der gegnerischen Auslassungen mitzutheilen.
Die obgenannte Wählerversammlung wurde vom
Kärntnerischen Bauernbund und von der Deutschen
Volkspartei zu gegenseitiger Hilfeleistung insgeheim
vorbereitet. „Du, Bauernbund! hilfst mir die Wahl­
männer für Lemisch fangen und ich— nämlich die
Deutsche Volkspartei— werde Dir durch meine Hand­
langer die Wähler für Deinen Candidaten zutreiben."
Auf Grund dieser wechselseitigen Assecuranz wurde nun
der Kriegsplan am 24. und 25. November durch das
ganze Glanthal durchgeführt. Der ganze deutsch-frei-
sinnige .Heerbann: Lehrer, Bürgermeister, Herren­
bauern St. tutti -zaaiiti, wurde mobil gemacht; beson­
der die Lehrer hatten alles wohl vorbereitet, keine
Mühe, kein Opfer gescheut, um die anno 1897 er­
littene Schlappe wett zu machen und eine drohende
neue zu verhüten. Wie oft wurde den Lehrern dieser
Gegend von ihren auswärtigen Kollegen der Vorwurf
gemacht, dass sie nicht stramm genug für die natio­
nale Ehre kämpfen und die Wähler ihrer Umgebung
so gar nicht zu beherrschen verstehen. Nun kam der
heißersehnte Tag, an dem diese Herren unanfechtbare
glänzende Beweise nationaler Tüchtigkeit an den Tag
legen und die ihnen bisher vorenthaltene Belobigung
desto ausgiebiger erhalten sollten. So fanden sich denn
die insgeheim geladenen Wähler aus den Pfarren
Klein-St. Veit, Radweg, Glanhofen und Techelsberg
um 10 Uhr früh beim vulgo Kreuzwirt in Glan
unter dem sicheren Geleite von einem halben Dutzend
Lehrern der Umgebung zur anberaumten Versamm­
lung ein.
Als Partei-Oberster erschien Dobernig. Als
Sprecher sollte Tschernigg fungieren, wurde aber an
einen anderen sehr gefährdeten Ort abberufen und durch
das Bauernbund-Orakel, den liberalen Herrenbauer
Kirch maier suppliert.
Worüber nun in der Versammlung gesprochen
wurde, konnte ich bisher nicht in Erfahrung bringen.
Wegen des sonntäglichen Gottesdienstes konnte kein
Geistlicher der Umgebung an der besagten Versamm­
lung theilnehmen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes in St. Nikolai
hatte ich mich sogleich in das vom genannten Dorfe
mehr als eine Stunde entfernte Versammlungslocale
begeben und dort circa 12 Uhr mittags— nicht
um 1 Uhr, wie die „K. N." behaupten— einlan­
gend, erfuhr ich, dass die Ansprachen bereits beendet
und die Sprecher schon zur Abfahrt bereit seien.
Die „K. N." behaupten, ich wäre aus schlauer
Berechnung so spät gekommen, um nach Abfahrt der
Redner ohne Gegenrede allein das Wort führen zu
können. Nun, wer den Weg von St. Nikolai bis zum
Kreuzwirt kennt, wird wissen, dass ich ohne Verkür­
zung des Gottesdienstes nicht früher kommen konnte.
Oder hätte ich, wie manche der Herren Versammelten,
einfach den Gottesdienst vernachlässigen sollen?
Gleich bei meiner Ankunft im Versammlungslocale
kam mir Herr Kirchmaier mit der Versicherung ent­
gegen, gegen die Religion sei nichts gesprochen worden.
An diese spontan gegebene Versicherung anknüpfend,
ersuchte ich, sprechen zu dürfen und sagte nun Folgendes:
Geehrte Anwesende!
Indem ich für die mir gewährte Redefreiheit danke
und von ihr Gebrauch mache, ersuche ich um Ent­
schuldigung, dass ich jetzt erst komme und, weil schon
mehrere Tage leidend, nicht so werde sprechen können,
wie ich gerne möchte. Auch habe ich nur kurz be­
messene Zeit, da um 2 Uhr zu Glanhofen ein Be­
gräbnis angesagt ist. Und nun zur Sache; mit Aus­
schluss kleinlicher Zänkereien möchte ich Ihre Aufmerk­
samkeit auf unsere gegenwärtige Zeitlage richten, und
zwar 1, in religiöser, 2, nationaler und 3, wirtschaft­
licher Beziehung:
uä 1. Bei jeder gegnerischen Versammlung hören
wir die Versicherung, gegen die Religion führe man
nichts im Schilde, die religiösen Gefühle verletze man
in keiner Weise u. s. w. Und doch ist heutzutage nichts
so sehr gefährdet, wie die Religion. Leider wird mit
keinem Worte soviel Missbrauch getrieben, wie gerade
mit diesem. Wir Christkatholische verstehen unter Reli­
gion die Summe aller von Gott gegebenen Wahr-
k
Heiken, Gebote und Hellsmittel; die Freisinnigen aller
Parteien aber verstehen unter der christlichen Religion
die Summe der durch die jeweilige Wissenschaft for­
mulierten Lehrsätze und Meinungen. Sie suchen den
alten Christenglauben durch moderne Ideen zu ersetzen,
d. h. sie zerstören das Christenthum. Mit einem Worte,
die heimliche Religion fast aller Gebildeten ist der Un­
glaube.
Diese heimliche Religion oder eigentlich Religions­
losigkeit fast aller Gebildeten, sucht das ganze Christcn-
thum symbolisch zu erklären, d. h. des göttlichen In­
haltes zu entleeren. ES wird der persönliche Gott ge­
leugnet, die Unsterblichkeit der Seele, die Erbsünde,
die Erlösung durch den Gottessohn, die göttliche Stif­
tung der katholischen Kirche u. s. W. Unsere Gesell­
schaft stellt öffentlich Professoren an, damit sie auf
Staatskosten die studierende Jugend auf den Univer­
sitäten lehren, der Inhalt der Religion müsse sich in
Zukunft auf den Satz beschränken: „Der Gott des
Menschen ist das Menschthum." So Professor Jodl in
Wien in seiner Geschichte der Ethik (II. Band, Seite
385). Unter hundert Universitäts-Professoren glauben
nicht zehn an den persönlichen Gott im Sinne der
christlichen Religion. Zum Beweise für diese Behaup­
tung ließen sich tausende von Stellen aus ihren Schrift­
werken anführen. Nur einige als Beispiele mögen ge­
nannt werden. Der früher genannte Wiener Univer­
sitäts-Professor Jodl behauptet: „Die wichtigste Auf­
gabe für uns sei dermalen, die übersinnlichen Voraus­
setzungen der Religion durch zeitgemäßere Ideen zu er­
setzen; diese aber beständen darin, dass man den Cultus
durch Cultur ersetze und an die Stelle der veralteten
Religiosität den Glauben an den großen natürlichen
Zusammenhang der Menschheit als eines Ganzen
pflege." (A. A. II. 160.) Und wiederum sagt der­
selbe: „Die Menschheit ist ihr eigener Gott u. s. w."
Hören wir auch einige Professoren von der Ber­
liner Universität. Der Philosophie-Professor v. Giricki
sieht im Menschen nur ein höher etwickeltes Wirbel­
thier und versteigt sich zur Behauptung: „Gott oder
seinen Christus um Beistand anflehen, ist eine Blas­
phemie gegen unsere Natur. Nur Wilde und Halb-
civilifierte glauben noch an eine Vorsehung." (Moral­
philosophie 386, 411.) Ein anderer Professor, namens
Drews, nennt die Offenbarung ein Fabelland und hält
es unter seiner Würde, dem Gottesglauben dahin zu
folgen. Der Theologie-Professor Harnack hat vor einigen
Wochen ein Buch herausgegeben, worin er den Nach­
weis zu erbringen glaubt, dass Christus nicht Gott,
sondern nur Mensch war. Professor Häckel in Jena
und seine gottlose Wissenschaft ist allbekannt. Boyefen
kommt in seinem Faustcommentar zum unvermeidlichen
Schluffe, dass der Mensch ohne wunderbare Einmischung
von oben seine eigene Erlösung zustande bringen kann.
(S. 158.) Radenhausen erklärt rundweg, das Ziel der
modernen Cultur sei die Vernichtung nicht bloß des
christlichen, sondern überhaupt jedes Glaubens. Nach
Honegger (Kulturgeschichte, S. 157) ist die Zeit und
Mission der katholischen Kirche definitiv vorüber. Be­
kannt sind die vielen gotteslästerlichen Leben Jesu-
Bücher von Strauß, Renan, Lämmel, Clemens. Das
Leben Jesu von Lommel stellt die Gottesmutter als
gemeine Dirne dar. Dieses Buch ist in hunderttausend
Exemplaren unter dem Volke, besonders unter den
Eisenbahnern verbreitet. Selbst die protestantischen
0oiivsn8Ltion8 IsxicL, z. B. das auch den Katholiken
empfohlene Pierer'sche stellt (Band VII, Spalte 1387 ff.)
Jesus Christus, in einer kinderreichen Handwerker­
familie ausgewachsen dar.
Und so könnten noch Hunderte von Zeugen dafür
aufgerufen werden, dass die modernen Culturträger
das Christenthum als Gotteswerk verleugnen, seinen Ein­
fluss im Staate, in der Politik, im Schulwesen nach
und nach zu eliminieren suchen und nur noch mit Rück­
sicht auf das geistig unwürdige Volk die Religion als
Magd des Staates, in seinem Solde und unter seiner
Oberaufsicht Polizeidienste verrichten lassen.
Mit dem Gottesglauben fällt auch das christliche
Sittengesetz, die christliche Weltordnung. Auf unseren
Universitäten werden Dutzende von weltlichen Moral­
systemen gezimmert, welche das christliche Sittengesetz
als überwundene Phase menschlicher Culturentwicklung
beiseite schieben. Diese Anarchie auf religiös-sittlichem
Gebiete trägt die Hauptschuld für unser Elend in natio­
naler und wirtschaftlicher Hinsicht.
»ä 2. Wenn nun die gesammte moderne Cultur
mit den überlieferten christlichen Idealen und sittlichen
Werten so gründlich aufräumt, so muss sie doch auch
auf Ersatzmittel für den alten Glauben bedacht sein.
Der Mensch kann nun einmal ohne Ideale nicht leben.
Kunst und Wissenschaft treten dann an die Stelle des
alten Gottes. Die Sprache wird ein Idol, das man
anbetet.
DaS alte Heidenthum lebt wieder auf mit seiner
gründlichen Verachtung aller Fremdsprachigen als Bar­
baren. Wer nicht zum Pferch der eigenen Nation ge-


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 6 ]
6
hört, wird verfolgt bis zur Vernichtung. Sie Summe
von Egoismus, die im exclusiven Nationalitäls-Principe
liegt, macht die Menschen unfähig, die Wahrheit zu
sehen, für Herkommen, Recht, Rücksicht und Besonnen­
heit das Wort zu reden. Wer dies thut, ist ein Ver-
räther.
Nur die Nationen als solche haben ein Recht auf
Existenz. Bestehen mehrere Staatsgebilde innerhalb
einer. Nation, so müssen sie zertrümmert werden und
als Nationalstaat, wie z. B. Italien, geeint werden.
Sind innerhalb eines Staates mehrere Nationen, so
muss der Staat zertrümmert und die befreiten Natio­
nen den connationalen Staaten angegliedert werden.
Daher Mazzinis Spruch: „Austria. «8t äslsnäa".
(„Oesterreich muss zerstört werden.")
Wie es scheint, arbeiten die Radical-Nationalen
schon an der Zerstörung Oesterreichs. Vor nicht gar
langer Zeit hat man im Namen der Humanität die
religiösen Gegensätze zu mildern, ja ganz zu beseitigen
gesucht; heute gilt diese vielgepriesene Humanität
nichts mehr.
Im Nationalitätenhader bewährt sich der Ausspruch
Grillparzers: „Die Humanität führt leicht durch Na­
tionalität zur Bestialität." Denken wir nur an die
wilden Scenen in den letzten Reichsraths-Sessionen.
Und doch wäre eine Versöhnung, eine Annäherung auf
rechtlicher Basis nicht unmöglich. Die größte Macht
der Welt ist die Güte, freilich nur für vernünftige,
nicht von Parteileidenschaft wahnsinnig gewordene
Bürger eines und desselben Staates.
aä 3. Wenn ich nun schließlich auch die wirt­
schaftliche Lage bespreche, so muss ich ein düsteres
Bild socialer Uebelstände auftollen, wie es uns leider
die gegenwärtige menschliche Gesellschaft täglich aller­
orten schauen lässt. Hier in den Händen weniger
Millionäre und Geldmenschen alles Vermögen, dort
gehen Hunderte von kleinen Existenzen unter den Ge-
werbsleuten und Bauern zugrunde. Namentlich ist die
dermalige Lage der Bauern schier unerträglich. Hohe
Steuern, wenige und unverhältnismäßig theuere Ar­
beitskräfte verbittern selbst dem fleißigsten und anspruchs­
losesten Landmann das Leben in seinem ohnehin harten
Berufe.
Aber auch für diese Uebel ist im letzten Grunde
die moderne, glaubenslose, liberale Weltanschauung ver­
antwortlich. Der wirtschaftliche Liberalismus hat die
uneingeschränkte Concurrenz aller gegen alle als den
mächtigsten Factor zur Begründung des Wohlstandes
proclamiert. So wie draußen in der Natur das freie
Walten der Naturkräfte die schönste Ordnung herbei­
führte, so werde auch die uneingeschränkte Thätigkeit
der Einzel-Individuen im Kampfe ums Dasein ein
wahres Paradies auf die Erde zaubern. Bei dieser
Schlussfolgerung wurden freilich wesentliche Dinge
ganz übersehen. Der Naturprocess vollzieht sich nicht
zufällig, sondern nach genau bestimmten Gesetzen;
wenn auch alle Naturforscher Gott leugnen, ihr Leug­
nen wird das gesetzmäßige Walten der Natur nicht
hindern. Auch der Bestand und die Entwicklung der
menschlichen Gesellschaft ist an göttliche Gesetze ge­
bunden, aber diese bethätigen sich nicht von selber, wie
die Naturgesetze, sondern müssen durch den freien Willen
der Menschen verwirklicht werden.
Wollen nun die Menschen diese Gesetze nicht an­
erkennen und ihr Leben darnach ordnen, so entsteht
von selber keine Ordnung und kein Wohlstand in der
Gesellschaft, sondern das grauenvollste Chaos, der
Krieg aller gegen alle, wie wir uns davon täglich
überzeugen können. So wird die liberale, glaubenslose
Weltanschauung durch die Thatsachen selbst aä adsur-
äuva geführt, d. h. widerlegt. So gibt es für die
gegenwärtige Zeitlage nur ein Mttel: Rückkehr zum
Christenthum.
Wir Christlichsociale, wir Katholiken wollen mit­
helfen an der Anbahnung besserer Zustände. Wir
wollen vornehmlich dem Schwachen und Armen helfen,
der Reiche Hilst sich wohl selber.
Das waren im wesentlichen meine Darlegungen,
freilich in manchen Punkten ausführlicher.
Nun erhob sich Kirch maier und suchte meine
Ausführungen zu widerlegen. Er sagte: „Die Religion
kommt von Gott, die kann niemand abschaffen. Wenn
auch manche Professoren nichts glauben, das ist gleich-
giltig u. s. w."
Ich: „Das ist nicht gleichgiltig, weil die Herren
vom Steuergulden bezahlt werden und durch ihr An­
sehen auf weite Kreise Einfluss haben. Uebrigens kann
die Religion wohl in einzelnen Ländern und Staaten
zerstört werden, z. B. in Frankreich zur Zeit der
großen Revolution."
Mit Kirchmaier ist in solchen Dingen eben nicht
zu reden; er gehört wahrscheinlich dem Kreise der­
jenigen an, deren Unwissenheit in der Religion nur
von ihrer Gleichgiltigkeit gegen dieselbe überboten wird.
In Bezug auf die nationalen Streitigkeiten meinte
Kirchmaier, mit den Czechen sei eine Versöhnung un­
möglich; sic wollen uns nur ruinieren u. s. w.
An dem wirtschaftlichen Niedergange seien die
Clericalen schuld.
Das Reich presse uns aus; peinige uns mit den
vielen directen und indirecten Steuern. Gerade Peitler
habe gegen die Herabsetzung der Grundsteuer gestimmt
und erklärt: Er sei nicht von den Bauern gewählt.
Herr Peitler möge sich selbst gegen diese Anschul­
digung vertheidigen.
Ich sagte hierauf: „Ja, wenn das Reich die
Bauern mit sovielen Steuern peinigt, dann sollen
doch die Deutschnationalen im Kärntner Landtag, in
dem sie die Zweidrittelmajorität haben, die Steuern
herabsetzen. Nun hat aber das Land Kärnten die
, größten Landesumlagen mit 65 Procent und eine
drückende Brantweinsteuer. Hier sollen die Deutsch­
nationalen sich bauernfteundlich zeigen."
Darauf Kirchmaier: „Ja, wenn so große Be­
dürfnisse zu befriedigen sind, so dass auch die cleri­
calen Landtags-Mitglieder zur Besteuerung ihre Zu­
stimmung gaben."
Ich: „Ja, wenn die Besteuerung hier im Kärnt­
ner Landtage bewilligt wird, weil sie nothwendig ist.
dann darf man die Reichssteuer nicht als Unrecht hin­
stellen. Für Kärnten ist erlaubt, was dem Reiche als
Verbrechen angerechnet wird. Wo bleibt da die Logik
und die Gerechtigkeit."
Die „Kärntner Nachrichten" und die „Freien
Stimmen" sagen, ich sei von Kirchmaier gründlich
widerlegt worden. Nun, die Leser mögen selbst urtheilen,
ob meine Aufstellungen auch nur in einem Punkte
widerlegt worden sind. Zeitübel, culturgeschichtliche
Thatsachen, wie die von mir oben angeführten, lassen
sich nicht widerlegen Mag die Katholische Volkspartei
gefehlt haben, wie sie will; zehnmal mehr haben die
Deutschnationalcn und vor ihnen die Liberalen das
Volk in seinen materiellen und geistigen Gütern ge­
schädigt.
Ich fragte Herrn Kirchmaier: „Wie kommt es
denn, dass die national geeinten Reiche, wie Italien,
Deutschland dennoch wirtschaftlich, insoweit der Bauern­
stand in Betracht kommt, keinen Fortschritt, nur Rück­
gang aufzuweisen haben? Dr. Nikel schreibt in seiner
allgemeinen Kulturgeschichte (S. 482): Der erschreckende
Rückgang der bäuerlichen Bevölkerung, namentlich in
Franken, am Rhein, im Elsass, in dem einst so ge­
segneten Südbayern, vor allem aber in Hessen u. s. W.,
hat seinen Grund in dem Ueberwuchern jüdischer Unter­
händler!" Also nicht die Slaven sind schuld.
(Schluss folgt.)
Hermagor, 9. December. (Gemeinde­
wahlen.— Besitzveränderungen.) Bei der
am 6. d. hier stattgefundenen Gemeindeausschusswahl
giengen nach heißem Wahlkampfe als Ausschussmänner
hervor, und zwar im dritten Wahlkörper die Herren:
Franz Essl, Johann Eder, Johann Wohlgemuth und
Bernhard Frenzl; im zweiten Wahlkörper: Christoph
Fletß, Hans Gasser ssn., Dr. Maffei und W. Hild;
im ersten Wahlkörper: Dr. Hussa, Johann Ehrlich,
Peter Rieder und Hans Gasser zun.— Der Gast­
wirt und Realitätenbesitzer in Rattendorf, Georg
Bader, kaufte von Matthias Regatschnig in Ober-
vellach dessen Gast- und Badehaus „Zum Königs­
bad" um den Kaufpreis von 1515 Kronen; letzterer
erwarb vom Brauereibesitzer Herrn Peter Linder die
vulgo Essl-Behausung in Untervellach um den Preis
von 900 Kronen.
Hermagor, 8. December. (Staatsbürger­
recht.) Dem bisherigen ungarischen Staatsangehörigen
Dr. Bernhard Kramer, Arzt in Kirchbach, wurde von
der k. k. Landesregierung die österreichische Staats­
bürgerschaft verliehen.
Hauzendorf bei Greifenburg. (Zum
Capitel: „Roheit und Gemeinheit der
Gegner.") Die Landgemeinde Greifenburg hat sich
auch bei der heurigen Reichsrathswahl bestens bewährt,
indem sie für die vierte Curie in der Person des vulgo
Lackner in Hauzendorf einen tüchtigen christlichsocialen
Wahlmann aufstellte. Besonders verdienen es die
Hauzendorfer Bauern, an erster Stelle genannt zu
werden, wenn von charakterfesten christlichen Männern
die Sprache ist. Sie waren es, die auch Heuer wieder
einen glänzenden Sieg der christlichen Partei herbei­
führten. Dafür wurden sie beim Betreten des Gast­
locales Josef Assam von einem gewissen Feldner aus
Steinfeld mit dem „echt deutschen" Rufe empfangen:
„Jetzt tritt die Schweinepest ein." Schlagfertig, wie
immer, sagte der Bucherbauer in Hauzendorf: „Unsere
Facken send zum Abstechen fast (feist) genug,
wenn die anderen an der Pest a hinwerden.
( Kremsbrücken. (Deutschnationale Bil­
dung.) Gar viel habe ich vom Anstande der deutsch­
nationalen Partei n i e gehalten, dass aber eine Partei
so weit sinken kan», wie es sich z. B. in Kremsbrücken
gezeigt hat, habe ich für unmöglich gehalten, trotzdem
ich viele stürmische Versammlungen schon mitgemacht
habe. Die Partei nennt sich eine „freiheitliche".
O, Schmach für eine solche Partei, wenn sie sich nach­
folgender Mittel bedienen muss. Hier war eine Ver­
sammlung für den 9, d. angesetzt. Gewisse Herren aus
Gmünd, die bereits tags zuvor nach Malta fuhren,
um dort einen Herrn mit der deutschnationalen Frei­
heit in Gestalt von „völkischer Prügel" bekanntzu­
machen, ihn aber dort nicht trafen, waren in großer
Zahl unter Führung des Gerbers Lang erschienen,
um das von den Clericalen angeblich bedrängte Deutsch­
thum zu vertheidigen. Wie haben es die Herren aber
angestellt? Als Ortskundiger musste der Herr Ober­
lehrer Jnwinkel seinen Mann stellen. Bereits wäh­
rend des Gottesdienstes haben sich die um die deutsch­
nationale Sache sehr besorgten Freiheitshelden fast
die Füße wundgelaufen, um die Leute vom Besuche
unserer Versammlung abzuhalten. Herrn Jnwinkels
Thätigkeit muss öffentlich anerkannt werden. Was aber
nach dem Gottesdienste geschah, spottet einfach jeder
Beschreibung. Bereits am Kirchthore wurden die Bauern
abgefangen und eingeschüchtert, unsere Versammlung ja
nicht zu besuchen. Wer dort den Leuten glücklich ent­
kam, wurde auf der Straße festgenommen und nach
Hause geschickt, wer sich aber direct ins Versamm­
lungslocal begeben wollte, wurde in seiner persönlichen
Freiheit von Deutschthumsrettern (? I) in der Weise be­
schränkt, dass er einfach nicht hineingelassen wurde.
Diejenigen, die sich diesem Drucke fügten, wurden in
einem anderen Gasthause mit „Freibier" tractiert,
damit sie noch mehr fürs Deutschthum gewisser Herren,
gewonnen würden. Nun glaubten gewisse Herren ganz
unter sich zu sein, hielten ein paar Ansprachen und
hofften nun, ihren Sieg ruhig feiern zu können. In­
zwischen war aber Herr Walcher von St. Peter ge­
kommen und verfügte sich sofort nach Kenntnisnahme
der von den Deutschnationalen einfach confiscierten
Versammlungsfreiheit in das gegnerische Gast­
local und fragte im Extrazimmer, wo sich ein Theil
der Gmündner Herren niedergelassen hatte, ob es
erlaubt sei, Platz zu nehmen. Anfangs waren die Herren
ganz „paff" über den Muth der christlichsocialen Ein­
dringlinge. Auf einmal wankte eine lange hagere Gestalt
herein, musterte die fremde Gesellschaft mit anscheinend
keinen Widerspruch vertragenden Blicken und herrschte
— er muss wahrscheinlich geglaubt haben, er wäre zu
Hause— die Fremdlinge an: „Was ist das für eine
Manier, sich auf fremde Plätze zu setzen? Das ist
unser Platzl" Auf die Frage, wer er den überhaupt
sei, erwiderte er stolz: „Ich b!» der Lang!" (Ah I der
Lang l)
Walcher: „Also, der Herr Lang sind Sie. Dann
nehmen Sie gefälligst zur Kenntnis, dass wir, bevor
wir Platz nahmen, früher ersuchten, ob es erlaubt
sei, sich niederzulassen. Das wurde uns z. B. vom
Herrn Mayr hier zugesagt. Wir haben leider nicht
gewusst, dass sich Ihre Macht auch bis auf die Wirts­
haussitze in Kremsbrücken ausdehnt.
Uebrigens, wenn Sie uns so indirekt Hinaus­
weisen, wir gehen. Hierauf erhoben sich die Christlich­
socialen, u. a. Dr. Pupovac, Rupert Pirker,
I. Wilhelmer, I. Markovitz, S. Rehrl und
Thomanbauer, und setzten sich zum freien Tisch
im Gastzimmer. Nachdem bereits vorher vom Gastwirte
die Erlaubnis, in seinem Gastlocale sprechen zu dürfen,
eingeholt war, erklärte Walcher den anwesenden
Bauern das Vorgehen des Herrn Lang, dass derselbe
sie indirect aus dem Gastzimmer gewiesen habe und
begann die bevorstehenden Wahlen zu besprechen.
Das war den Herren von Gmünd zuviel. Jetzt
kamen sie hereingestürmt, und ein gewisser Zmölnig
schrie: „Das ist eine Lüge, dass wir Sie ,hinaus­
geschmissen' haben, eine infame Lüge!"
Walcher: „Beruhigen Sie sich! Ich habe ja
nicht gesagt, dass Sie uns direct hinausgewiesen
haben, sondern indirect. Diesen Unterschied werden
Sie als gebildetseinwollender Herr doch kennen."
Zmölnig: „Das verstehen wir nicht."
Walcher: „Dann brüsten Sie sich mit Ihrer
Bildung nicht und schreien Sie nicht immer, wir
brauchen keine Aufklärung, wir sind ohnedies gescheit
genug. Wie Sie sehen, fehlt's in diesem Punkte noch
sehr weit."
Nun begann ein Geschrei, insceniert von den auf­
geklärten Herren, wie man ein solches nicht leicht ein­
mal gehört. Bei einigen zeigten sich bereits die Folge»
des Freibieres. Einer charakterisierte schreiend sich
selbst, wir könnten seinen Namen nennen: „Ich bin
ein unvernünftiges Thier, ich kann reden, was ich
will es ist zu bedauern, die Hölle ist
auch nicht mehr zu vermauern ich bin
ein Luder, ein dummes Mistvieh .... ich bin ein
Evangelist, ich thu' nichts ,um a s i st' (umsonst)."
Scheint sich verplauscht zu haben.)
Nachdem die Ruhe wieder einigermaßen ein­
getreten war, kam Herr Pirker zum Worte. Nun


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 7 ]
7
gieng's von neuem los. Da trat ein Herr mitten ins
Zimmer und rief: „Entweder gehen Sie hinaus, oder
wir!" Dem wurde geantwortet: „Wir sind freie
Männer, wir gehen hin, wo wir wollen und gehen
auch fort, wann wir wollen."
Herr Lang: „Wir bleiben nicht in dieser Gesell­
schaft, wer unserer Ansicht ist, verlasse mit uns das
Local!"
Herr Lang und noch zwei Herren gehen zur
Thüre und Herr Lang schreit in furchtbarer Auf­
regung: „Bauern, kommts doch! Bauern, mir nach I"
Aber die Bauern wollten davon nicht viel wissen.
Ein Theil stand zwar auf, aber hinausgegangen ist
fast niemand. (Das Bierfass! hätte halt sollen mitten
auf der Straße angezapft werden, dann wäre es
wahrscheinlich besser gegangen.)
Während Pirker seine Rede fortsetzte, kam Herr
Lang, im Gesichte aufgeblasen und allem Anscheine
nach vom Auf- und Abrennen auf der Straße ganz
ermüdet, bei der Hinterthüre wieder herein.
Dr. Pupovac: „Herr Lang, Sie wieder hier!
Sie sind ja schon fortgegangen, Ihnen passt ja unsere
Gesellschaft nicht!" Herr Lang drückt und drückt,
brachte aber vor lauter Aufregung nichts heraus.
Nun wird Herr Pirker ersucht, in seiner Rede etwas
einzuhalten, da man es nicht verantworten könne,
wenn Herr Lang— der, wie wir jetzt erfahren,
auch schon seine Photographien versendet— aus
Zorn zur Abwechslung aus der Haut fahren würde.
Die Gmündner hätten dann ja keinen Befehlshaber
mehr. Auf das hin machte Herr Lang thatsächlich
einen Luftsprung— wahrscheinlich hat das „Radical-
gas" diese Wirkung verursucht— drehte sich in der
Lust um seine Achse und kam glücklich wieder auf den
Fußboden zu stehen und lief vor Aufregung abermals
davon.
Dr. Pupovac: „Warum lassen Sie uns nicht
sprechen? Sie fürchten sich einfach vor uns! Haben
wir Unrecht, so widerlegen Sie uns, weil wir aber
Recht haben, wollen Sie uns einfach durch Geschrei
eine sachliche Darlegung unmöglich machen."
Mehrere Schreier: „Wir lassen Sie nicht
sprechen, weilwirSienicht widerlegen können."
(Die haben das richtige getroffen.)
Diese Komödie dauerte mehrere Stunden. Wer
eine solche Versammlung noch nicht mitgemacht hat,
hat einfach keine Vorstellung, welch' Geistes gewisse
deutschnationale Herren sind. Ein sachliches Wissen
hat z. B. ein Hauptschreier mit dem Satze bekundet:
„Die deutschnationale und die social­
demokratische Partei ist eins und dasselbe."
Der Bürgermeister Mayr leistete sich nachfolgenden
Ausspruch: „Die christlichsociale Partei sei
stets eine Regierungspartei gewesen."
Wenn die Herren mit diesem Wissen sich zufrieden
geben, so ist dies ihre Sache, wir würden uns aber
für ein solch halbes Wissen bedanken. Wenn Herr
Lang vielleicht glaubt, durch seine Heldenthat, Krems­
brücken von der „schwarzen" Gefahr befreit zu haben,
so täuscht er sich gründlich. Wenn die Christlichsocialen
den Muth besessen haben— das wurde in Krems­
brücken von Gegnern selbst zugegeben— unter solchen
Umständen sich mit den Gegnern zu messen, so können
die Herren versichert sein, dass die Christlichsocialen
nicht zum letztenmale in Kremsbrücken waren. Wem
die Art und Weise der Behandlung der politischen
Gegner, wie es hier der Fall war, mehr geschadet
hat, dürfte die nächste Zukunft ja an den Tag bringen,
denn Kremsbrücken wird in das christlichsociale
Agitationsmaterial entschieden eingereiht.
Kremsbrücken. (Noch nie dagewesen.)
Am S. d. sollte in Gensers Gasthaus in Kremsbrücken
eine Versammlung des Katholisch-politischen Vereines
stattfinden. Da Dr. Lemisch bereits seiner Stimmen
sicher ist und deshalb nicht mehr nöthig hat, sich mit
den „dummen" Bauern abzugeben, so erschien derselbe
nicht und auch nicht seine Gefolgschaft, der Millstätter
Notar Luschan und der Spittaler Advocat Mörk;
ersterer war daher der Mühe überhoben, eine von
seinem Schreiber aufgesetzte Rede herunterzulesen, und
letzterer seine allbekannten Phrasen vom Deutschthume
herzusagen und die „Wacht am Rhein" anzustimmen.
Herr Wernisch, ein deutscher Landwirt mit undeutschem
Namen, ließ sich auch nicht blicken, da die Krems­
brückner Bauern von ihm als gefügiges Stimmvieh
behandelt werden, und er seinen ohnedies nicht reichen
Wortschatz bereits in Seeboden verschwendet hatte.
Dagegen erschien auf dem Schlachtboden der Lederer­
meister Lang, ein Mann von großer Länge des Kör­
pers aber geringerer Größe des politischen Verstandes.
Ferner erschien der protestantische Bürgermeister Mayer,
sowie Genfer selbst fasste die Bauern bei der Kirchen-
thüre ab und verbot ihnen, den Versammlungssaal
zu betteten. Mit den sattsam bekannten Argumenten
der „Freien Stimmen" und der „Kärntner Nachrichten"
übertölpelten diese deutschen Männer die Bauern und
schüchterten dieselben derart ein, dass viele muthlos
Heimgiengen. Die deutschen Helden aber setzten sich
hin und tranken immer noch eins. Sie lehrten ihr
Glas auf Dr. Lemisch und Wernisch. auf die deutsche
Freiheit, auf Treue, kurz, auf alles Mögliche und Un­
mögliche, und des armen, unterdrückten und auS-
gepressten Bauernstandes gedachte niemand. Bauern!
verabscheut diese Nationalliberalen, welche fürchten,
dass unsere Partei, wenn sie nur gehört wird,
euch besser gefällt, als die Heilobrüder.
Kreuzen. S. December. (Schulbeginn.—
Barb a rasest.) Am 10. d. begann hier wieder die
Schule, welche infolge Diphtheritis einige Wochen ge­
schlossen gewesen.— Unter Führung ihrer Vorgesetzten
in der kleidsamen Bergmannsttacht wohnten dem
Pfarrgottesdienste am 10. d. die Knappen in vorxors bei.
Kellerberg, 9. December. (Spenden zum
Thurm bau.) Solche haben zuletzt gegeben: Die
General-Direction der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
100 L, Euphrosine Schibrl 1 L, Josefine Pirker
2 L, Pfarrer Felix Schars 4 L, Pfarrer Vogrinec
1 L, Heinrich Rindler in Paternion 6 L.— Ber«
gelt's Gott! Vivant 88<jusnts8!
Keüerberg, 10. December. (Unfall mit töd­
lichem Ausgang.) In den heutigen Morgenstunden
brachte ein verhängnisvolles Ereignis die Ortsbewohner
in ungeahnte Aufregung. Am Kellerberger Bühel gieng
der weiblichen Rosselenkerin Anna Strauß, Zimmer­
mannsgattin am Goritschan, das Pferd mit dem mit
Schwartlingen beladenen Wagen durch. Die dadurch
entstandene Situation war für die Frauensperson so
unselig, dass sie mit entsetzlichen Kopfwunden, im Zu­
stande vollständiger Bewusstlosigkeit aus der Lache ver­
gossenen Blutes aufgclesen wurde.» Die geholten Ver­
letzungen führten nach mehreren Stunden für das noch
sehr junge Eheweib den Tod herbei, der drei kleine
Kinder zu Mutterwaisen und den beliebten, sehr streb­
samen Zimmermeister zum betrübten Witwer machte.
Lind im Drauthale. (Guter Hengst­
fohlenpreis.) Matth. Gmeiner, vulgo Schmied, in
Lind hat diese Woche ein Hengstfohlen um 842 Kronen
und Balthasar Hasslacher, vulgo Zenz, in Lengholz
ebenfalls eines um 830 Kronen verkauft. Das erste
Fohlen ist ein Blauschimmel und stammt vom Vereins­
hengsten „Ideal", das zweite von brauner Farbe und
stammt vom Vereinshengsten „Brillant". Die Fohlen
werden vom Käufer anfangs April übernommen, bis
dorthin sind beide circa ein Jahr alt.
Obermillstatt. (Versammlung und Wahl­
ergebnis.) Sonntag den 2, d. hielten Chef-
redacteur Walcher, Dr. Pupovac und Pirker
hier eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Als
erster Redner legte Walcher den Zuhörern die Wahl­
pflicht dringend ans Herz, während Dr. Pupovac und
Herr Pirker sich vorstellten. Die Versammlung verlief
glänzend, und es sprachen sich sämmtliche wahlberechtigte
Theilnehmer für unsere Candidaturen aus. Umsomehr
musste infolgedessen das Wahlresultat am Wahltage
(5. d.) befremdend erscheinen, oder auch nicht. Wenn
man nämlich bedenkt, dass ein Kotz, Dr. v. Luschan,
Districtsarzt Dr. Laggner und Burgstaller, alles
Personen, von denen der ganze Millstätter Bezirk ab­
zuhängen scheint, für die nationale Sache mit allen
ihren Kräften eintraten und die anwesenden Wähler
mit allen zugebote stehenden Mitteln auf ihre Seite
zu ziehen suchten, so darf fürwahr das Wahlergebnis
von Obermillstatt nicht als unerwartet angesehen
werden. Als zum Beispiele Dr. v. Luschan (Notar)
erschien, wollten auf einmal die Bauern von einem
Dr. nichts mehr wissen. Von diesem Augenblicke an
blieben die christlichsocialen Stimmen in der Minder­
heit. Doch muss trotzdem den christlichen Wählern von
Obermillstatt für ihre stramme Haltung öffentliche
Anerkennung ausgesprochen werden. Sie unterlagen
zwar mit zehn Stimmen (39:29), aber es war ein
Erfolg, wie er in Obermillstatt, das auch bei der
letzten Wahl verloren war, schon lange nicht vor­
gekommen ist. Hätten die Gegner nicht alles auf-
geboten und wären nicht abends zuvor von einem uns
gut bekannten Herm aus Millstatt viele christliche
Wähler zur Wahlenthaltung bewogen worden, so
hätte die christliche Sache den Sieg davon tragen
müssen.
Pusarnitz. (Wahlergebnis.) Bei der hier
am 14. d. stattgefnndenen Wahlmännerwahl wurden,
wie immer, in beiden Curie» deutschnationale Candidaten
gewählt. In der fünften Curie brachten es die Soci
von Möllbrücken, welche bis auf den letzten Mann
in vvrxore anrückten, auf 47 Stimmen gegen 100 für
Wernisch. Die auf dem Boden des positiven Christen­
thums stehenden Wähler haben sich der Wahl enthalten.
Paternion, 17. December. (Volksmission.)
Vom 8, bis 15. December wurde in der hiesigen ge­
räumigen Pfarrkirche eine hl. Mission abgehalten, die
sich besonders morgens und abends eines zahlreichen
Besuches zu erstellen hatte. Mit großer Aufmerksam­
keit lauschten die Zuhörer, darunter auch viele Anders­
gläubige, den lichtvollen Vorträgen der hochwürdigen
Herren k. Fellinger, ?. Karl Zehengruber und
?. Spernbauer aus dem Missionshause der Jesuiten
in Steyr. Bei 750 empficngen die hl. Sacramente
der Buße und des Altares; eine Frucht der Mission
war die Zurückgabe von ungerechtem Gute im Betrage
von 100 Kronen. Die Pfarr- und Marktgemeinde
stattete den hoch». Herren Missionären den schuldigen
Dank ab; auch das gläubige Volk erwies sich dankbar
und benützte recht zahlreich die Gnadenzeit.
Rubland, 13. December. (DurchTreibholz
verletzt.) Große Vorsicht und Aufmerksamkeit muss
von den Holzknechten, besonders beim Abtreiben der
Stöcke, beobachtet werden. Infolge eines falsch ver­
standenen Commando-Rufes wurde am 10. d., um
4 Uhr stütz, ein Holzknecht von einem daherbrausenden
Holze erfasst und erlitt einen Beinbruch des Unter­
schenkels.
Rennweg. (Wahlergebnis.) Die Wahl­
männerwahlen fanden hier am 11, d. statt. Erschienen
waren in der fünften Curie von 250 Wählern 94
und in der vierten Curie von 190 nur 82. DaS
Wahlergebnis ist christlichsocial, nur in der fünften
Curie drang ein Deutschnationaler durch. Gewählt
sind: Johann Peitler, Matthias Pirker, Peter Grieser
und Josef Meißnitzer.
Rangersdorf. (Todesfall). Heute den 14. d.,
nachmittags um ^/4 l Uhr, ist hier in RangerSdorf
Herr Jakob Beider, Pens. Oberlehrer, nach kurzem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, ge­
storben. Der Verstorbene wurde am 21. August 1820
in Defreggen in Tirol geboren, stand also im 81. Le­
bensjahre. Als Lehrer wirkte er in Rangersdorf circa
30 Jahre. Von dem Verstorbenen kann man sagen,
dass er keinen Feind gehabt hat. Jakob Beider war
mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone deco-
riert worden. L. i. p.
Sagritz. (Umtriebe der Versicherungs-
Gesellschaft „Concordia".) Als im Bezirke
Winklern die Bezirksfeuerversicherung gegründet worden,
ließen sich die meisten Bauern in der Gemeinde Sagritz
aufnehmen, um der Assecuranz alsogleich nach Be­
endigung der Verträge mit den anderen Versicherungen
als Mitglied anzugehören und daselbst versichert zu
sein. Viele der Bauern giengen zum Geschäftsführer
der Bezirksversicherung und ließen dort in commune
ihren)Austritt aus der „Concordia" anmelden. Von
derselben kam dann die Antwort, dass die Abmeldung
mit der eigenen Unterschrift der Parteien versehen sein
müsse. Hierauf wurde am 27. Juni l. I. wieder
abgemeldet und unterschrieben sich auch die Parteien
selbst. Jetzt im December kommen unzählige Briefe
mit der Aufforderung, ohne Verzug die Prämie für
1900/1901 einzuzahlen, wo sonst eingeklagt werden
würde, gleichgiltig, ob der zehnjährige Vertrag im
September, October 1900 rc. endet. Durch zwei
Wochen warb der Agent sowohl voriges Jahr, als
auch Heuer bei den Bauern herum, um einen neuen
Versicherungsvertrag abschließen zu können: aber durch­
aus wehrten sich die Bauern mit der bestimmten Ent­
gegnung, dass sie keinen neuen Vertrag mehr eingehen,
sondern bei der Bezirksversicherung eintteten. Vom
Teufel wird man eher los, als von einer solchen An­
stalt. Da wäre wohl höchste Noth, wenn sich die
Behörden in dieser Sache der armen Bauem, die ehe
schon soviel zum großen Reichthum solcher Gesell­
schaften beigetragen haben, annehmen würden.
Sagritz. (Gemeindeausschusswahl.) Die
Betheiligung bei der am 15. d. stattgefundenen Ge­
meindeausschusswahl war eine ungemein schwache. Im
dritten Wahlkörper giengen als Ausschussmänner her­
vor: Johann Granig (frühere Bürgermeister), Christian
Pirker, Melchior Sunlinger und Peter Grogger; als
Ersatzmänner: Georg Müller und Johann Brand­
stätter. Im zweiten Wahlkörper erscheinen als gewählt:
Johann Granitzer, vulgo Jakler in Göritz, Bartlmä
Schmidl, vulgo oberer Rauschgott in Mitten, Johann
Schwaiger, Provisor, Johann Zirknitzer, vulgo Hoisler
in Kraß; als Ersatzmänner: Josef Pichler, vulgo
Litzclhofer in Sagritz, und August Winkler, vulgo
unterer Rieger in Mitten; alle sechs sind neu. Im
ersten Wahlkörper wurden gewählt: Johann Seibald,
vulgo unterer Kollmer in Mitten, Dionys Schober,
vulgo Bacher, neu, Peter Pichler, vulgo Taurer, beide
in Sagritz, und Peter Granig, vulgo Kilgi in Mitten,
neu; als Ersatzmänner: Georg Zirknitzer in Mitte»
und Peter Zirknitzer in Ranach.
Sachsenburg. (Wahlergebnis.) Die Wahl
ist hier in beiden Curie», wie immer, deutsch-
national ausgefallen. Die christlichen Wähler ent­
hielten sich von der Abgabe der Stimmen.
St. Paul. (Concert.) Am 16. d. gab der
Orchester- und Männergesangverein des Stiftes Sanct
Paul sein zweites Concert unter der Leitung des
Herrn Prof. k. Othmar.


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 8 ]
8
St. Paul, 16. December. (Todesfall.) Heute
über Nacht starb der allbekannte Bauer Buseer in
Hundsdorf bei St. Paul. Ursache des Todes war
ein heftiger Sturz über die Tennbrücke seines neu er­
bauten Stadels, bei welchem Sturze seine Leber ge­
sprengt wurde. Er war lange Zeit Bürgermeister.
k. i. x.
Sittich. (Todesfall.) Dieser Tage wurde
auf dem hiesigen Friedhofe der Realitätenbesitzer Josef
Ogertschnig unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung zur ewigen Ruhe bestattet. Die Erde sei ihm
leicht!
St. Leonhard im Lavantthale, 17. De-
cember. (Großes Brandunglück.) Unser schon
so oft von verheerenden Feuersbrünsten heimgesuchtes
Städtchen war am Sonntag den 16. d. abermals der
Schauplatz eines großen Brandunglückes. Um viertel
3 Uhr nachmittags, eben als die Christenlehre beendet
war, erscholl Feuerlärm. In kaum fünf Minuten stand
der mit Heu- und Futtervorräthen dicht gefüllte Geiger'-
sche Stadel in der Kirchgasse in Hellen Flammen. Eine
Rettung des kaum einige Meter entfernten Wohnhauses
Rauter und der gegenüberliegenden Wirtschaftsgebäude
schien anfangs ausgeschlossen. Tatsächlich fiengen ge­
nannte Objecte bereits an mehreren Stellen zu brennen
an, doch gelang es immer, das Feuer zu ersticken.
Plötzlich trieb ein fast orkanartiger Wind die Feuer­
garben über den Pfarrhof hinweg in die Färbergasse.
Während es der aufopferndsten Thätigkeit der Feuer­
wehr un d des Bahnpersonales mit einer kleinen Spritze
gelang, die holzgedeckten Häuser des Tischlermeisters
Schurmann und des Färbermeisters Rathbaur zu retten,
ergriffen die Flammen das Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Lebzelters und Wachsziehers Prisse. In
kürzester Zeit war der ganze Dachstuhl niedergebrannt,
Und nun fand das gefräßige Element kein Hindernis
mehr. Die ganze linke Seite der Färbergasse wurde
ein Raub der Flammen. Es wurden eingeäschert das
Wirtschaftsgebäude des Schellander, die Wohnhäuser
der Besitzer Wiesler, Köppl, Uranitsch, Trippold und
die Gerberei Rainer. Der immer nach südlicher Rich­
tung ziehende Wind trug brennende Schindeln und
Heu gegen die Herrengasse, wo die Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude des Besitzers Brunner und der Frau
Maierkolm gleichfalls niederbrannten. In letzterem
Gebäude war die dritte Classe der hiesigen Volksschule
untergebracht. Die Gefahr war auf das höchste ge­
stiegen, da erschienen die telegraphisch zu Hilfe ge­
rufenen Feuerwehren und zwar von Reichenfels und
Obdach, die freiwillige Feuerwehr von Wolfsberg mit
einem eigenen Hilfszuge, die Fabriksfeuerwehr von
Frantschach und die freiwillige Feuerwehr von Schief-
ling. Den vereinten, rastlosen Anstrengungen der ge­
nannten Feuerwehren gelang es, gegen 6 Uhr abends
des furchtbaren Feuers Herr zu werden und den Brand
zu lokalisieren. Der Herr Bezirkshauptmann von
Wolfsberg, k. k. Landesregierungsrath Murmayer, war
ebenfalls am Brandplatze erschienen. Die abgebrann­
ten Objecte waren, wenn nicht alle, so doch theilweise
versichert, doch ist der Schaden sehr groß, und trifft
meistens ärmere Besitzer. Mehrere Schweine und viel
Geflügel kamen in den Flammen um. Im ganzen
liegen zehn Objecte in Schutt und Asche. Ueber die
Entstehungsursache courfieren hier mehrere Gerüchte,
doch wollen wir den behördlichen Erhebungen nicht
vorgreifen. Jedenfalls ist der Brand infolge einer
unverantwortlichen Leichtsinnigkeit entstanden.
St. Martin ob Glanegg. (Gemetnde-
wahl.) Bei der hierorts stattgefundenen Bürgermeister­
wahl wurde Herr Alois Spieß, Gutsbesitzer in
Maltschach, abermals zum Gemeindevorsteher gewählt.
AIS Gemeinderäthe in der nächsten Periode werden
fungieren: Als erster der Gutsbesitzer Herr Johann
Hoffer in Fasching, und als zweiter Herr Jakob
Bürger, Realitätenbesitzer in Niederdorf. In den
Ortsschulrath St. Martin wurden entsendet die Herren:
Johann Hoffer in Fasching, Anton Spittaler in
Maktersdorf, und Johann Spittaler in St. Martin;
in jenen von Radweg Gottlieb Fritzer in Sittich.
Waifach. (Naturgeschichtliches.) Es gibt
zwei Arten von Igel: einen „S aun i g l" und einen
„Hundsnigl". In Waisach kommt der als Leckerbissen
beliebte „Saunigl" nicht vor, dafür sollen in Greifen­
burg „Hundsnigl" in großer Menge zu haben sein.
Wünsch' guten Appetit!
St. Marei« im Lavantthale. (Bürger­
meisterwahl.) Donnerstag den 13. d. fand in
St. Marcin im Gasthause des Herrn Franz Reichel
die Bürgermeisterwahl für folgende vier Gemeinden
statt: St. Marcin, Thurn, Reisberg und Pölling.
In der erstgenannten Gemeinde wurde gewählt Herr
Franz Reichel, Gastwirt in St. Marcin. Für Thum
wurde einstimmig wiedergewählt der bestbewährte, mit
dem goldenen Verdienstkreuze decorierte Altbürgermeister
Herr Josef Rothleitner. Für die Gemeinde Reisberg
Johann Theuermann, vulgo Veidlpeter, und für
Pölling Josef Theuermann, vulgo Kollmann. Nachdem
die Wahl vom Herm Regierungsrathe Murmayer ge­
schlossenwar, beglückwünschte Herr Landtagsabgeordneter
Hönlinger in einer kernigen Ansprache die vier Aus­
erkorenen.
St. Peter b. R. (Bürgermeistcrwahl.)
Bei der Wahl am 13. d. wurden gewählt: Gabriel
Sattler, vulgo Teichbauer, einstimmig zum Bürger­
meister; Johann Streicher, vulgo Streitkarner, zum
ersten Gemeinderath, Franz Baumgartner, vulgo Zänker,
zum zweiten Gemeinderath.
St. Beit a. d. Glan, 10. December. (Ge­
meindewahl.) Bei den am 4. und 5. d. stattge­
fundenen Gemeinderathswahlen gierigen Folgende aus
der Wahlume hervor: Im dritten Wahlkörper:
Kaufmann B. Mondre, Kaufmann M. Feichter, Huterer
Gratzhofer, Hausbesitzer Frank, Sattlcrmeister Wernitz-
nig und Gärtner Sabitzer; als Ersatzmänner: Schlosser­
meister Lorenz, Bäckermeister Nussbaumer und Privat­
beamter Schorn. Von 460 Stimmen wurden 1S2
bürgerliche und 92 socialdemokratische abgegeben.—
Im zweiten Wahlkörper: Hausbesitzer Doctor
Prettner, Sattlermeister C. Apolin, Kaufmann Döbria-
cher, Wirt und Fleischhauer Apolloner, Hausbesitzer
S. Weberitsch und Baumeister Wank; Ersatzmänner:
Bräuereibesitzer Hafner, Handelsmann Kenda, Haus­
besitzer und Buchbinder Schneeberger (von 58 Stimmen
wurden 38 abgegeben).— Im ersten Wahlkör­
per: Apotheker Reichel, k. k. Notar Dr. Spöck, k. k.
Finanzcommissär i. P. Heinzmann, Oberlehrer Bruck,
k. k. Grundbuchsführer i. P. A. Herzog und k. k. Steuer-
amtsofficial Petritsch; Ersatzmänner: Hausbesitzer
Wahrheit, k. k. Landesgerichtsrath Baron Aichelburg
und k. k. Postverwalter Hofer.— Von den obge­
nannten sind neun Wiedergewählte, die übrigen treten
neu in den Gemeinderath.
St. Peter im Katschthale. (Versammlung.)
Am 9, d. fand hier in Pirkers Gasthaus eine zahl­
reich besuchte Wählerversammlung statt. Die Bauern
folgten mit gespannter Aufmerksamkeit den Aus­
führungen des Chefredakteurs Walcher, der seine
Rede nur zu schnell schließen musste, weil es hieß,
in Kremsbrücken geht es heute los. Am nächsten
Tage, unmittelbar vor der Wahl, fand sich auch der
Candidat für die vierte Curie, der Bauer Rupert
Pirker ein und entwickelte in eineinhalbstündiger Rede
sein Programm. Seine Ausführungen bewirkten, dass
einige Bauern, die vormittags noch deutschnational
wählten, nachmittags ihre Stimme der christlichsocialen
Partei zuwandten. Trotzdem der Bürgermeister seine
ganze Person ins Treffen führte und drohte, wenn
er nicht als Wahlmann gewählt werde, so lege er
seine Bürgermeisterwürde zurück, fiel die Wahl in der
vierten Curie ganz „schwarz" aus.
Tarvis. (Bürgermeisterwahl.) Vor kurzem
fand in der Gemeindekanzlei in dem vor zwei Wochen
neuerwählten Ausschüsse die Wahl der Gemeinderäthe
und die des Bürgermeisters statt. Als Bürgermeister
wurde einstimmig Herr Josef Dreyhorst gewählt.
Als Vicebürgermeister, respective erster Gemeinderath
Herr Eduard Mtggitsch, als zweiter Gemeinderath
Johann Siegl, als dritter Michael Wulz, Ver­
walter in Raibl, als vierter Blasius Tilly, und als
Marktverwalter Johann Haring.
Tarvis, 9. December. (Leichenbegängnis
des Landesproductenhändlers Johann
Rom auch.) Heute 4 Uhr nachmittags fand unter
großer Betheiligung der Bevölkerung von Tarvis und
Umgebung das Leichenbegängnis des leider im schönsten
Mannesalter zu früh verstorbenen Landesproducten-
händlers Herrn I. Romauch statt. Ein schier un­
ermesslicher Zug aus allen Ständen begleitete den
Verblichenen zur letzten Ruhe. Außer der Bürgerschaft
nahm auch das hiesige Jäger-Officiers-Corps an dem
Begräbnis theil. Der Verstorbene hatte ein weit aus-
gcbreitetes gutgehendes Geschäft und war als tüchtiger
Fachmann bekannt. Herr Romauch hinterlässt eine
tieftrauernde Witwe, zwei Töchter und zwei Söhne.
Ehre seinem Andenken.
Treffen. (Selbstmord.— Wetter.) Am
vergangenen Freitag den 7, d. hat sich in Einöde der
im Marmorbruche bedienstete Steinbrecher Caspar
W r ann das Leben genommen mittelst einer Dynamit­
patrone, die er sich vor die Brust hielt und dann
entzündete. Er ist in St. Martin gebürtig, 32 Jahre
alt und im Klagenfurter Bezirk zuständig.— Seit
einigen Tagen haben wir wieder wunderbares Wetter,
eine wahre Wohlthat für uns Treffner, sonst würden
wir mit der Zeit von Villach ganz abgesperrt werden.
Auf der bekannten Straße war's nicht mehr rathsam
infolge des Kothes, der darauf zu finden ist.
Villach. (Vereinsversammlung.) Am
vorigen Sonntag fand die übliche Monatsversammlung
des Kath. Arbeitervereines im Gasthof zur „Stadt
Triest" statt. Der Besuch war ein sehr guter; besser
aber noch war der Vortrag, den Herr Bürgerschul­
katechet Seybald gehalten. Der Gegenstand des
Vortrages war die religiöse, bürgerliche und politische
Duldsamkeit oder „Toleranz", die Herr Redner in einer
Weise erörterte, dass jedermann es erfassen konnte,
wofür auch der reichlich gezollte Beifall Beweis lieferte.
Völkermarkt. (Ein Schandtag für die
D e u t schna t iona l en.) Die Wahlen zeitigen traurige,
ja ungeheuerliche Thatsachen. Wir sind in Kärnten
schon vieles gewöhnt, die Steinwerfer sind hier heimats­
berechtigt und Städte wie Klagenfurt haben sich
bereits einen europäischen Ruf erworben durch ihre
Gastfreundschaft gegen Gäste, die sich erlauben, öffentlich
als Katholiken auszutreten. Dass aber die einheimischen
Christen auch nimmer ihres Lebens sicher sind, war
bis heute doch noch unerhört! Nicht die bäuerliche
Bevölkerung ist es, aus welcher diese Culturblüten
sprießen, sondem der in Städten und Märkten hausende
feile Mob und in erster Linie ist es die bekannte
politische Partei, welche sich dieser Menschen zu ihrem
schändlichen Zwecke bedient. Der 4. December war ein
Schandtag, schreiben sogar Wiener Blätter, fürs Land
und ein Schandtag für die deutschradicale Partei des
Landes, ein Schandtag wegen des entsetzlichen Ueber-
falles vieler christlicher Bauern in St. Stephan bei
Völkermarkt. Es war der Wahltag! Die fünfte Curie
wählte vormittags von 9 bis 12 Uhr; bei der letzten
Wahl hatte auch in dieser Curie die christliche Partei
gesiegt. Diesmal aber kamen von Hamburg sämmtliche
Bedienstete des Freiherrn v. Helldorff und bildeten
mit noch anderen Wählern eine Partei von 57 Mann.
Um 1 Uhr begann die Wahl für die vierte Curie,
in welcher die christliche Partei mit 42 Stimmen
gegen 32 der Gegner in der Mehrheit blieb. Kaum
war die Wahl vorüber, da begannen die Deutsch-
radicalen zu schreien: „Die Schwarzen hinaus!"
Das Geschrei war übrigens überflüssig, denn die
Bauern waren froh, aus der abscheulichen Umgebung
fortzukommen. Unglücklicherweise hatte ein Bauer im
Gasthause, wo die Wahl stattfand, ein Paket vergessen.
Das gieng er nun holen. Er wurde im Gasthause
von den Gegnern überfallen. Es gelang ihm, zu fliehen.
Doch bei der Friedhofmauer holte ihn die Meute der
Deutschradicalen ein, warf in zu Boden und bearbeitete
ihn mit Fäusten und Prügeln. Die anderen Bauern
waren schon voraus. Als sie den Lärm hörten und
ihren Nachbar in Gefahr sahen, eilte der Schmied
von Greuth zurück und befreite muthig den am Boden
Liegenden. Jetzt gieng die Rotte über den Schmied:
Er flüchtete sich durch den Friedhof, leider konnte er
die Thür aus der Westseite des Friedhofes nicht
erreichen. Er flüchtete in die Halle der Kirche, hier
holte ihn die Meute ein. Einer von der Meute er­
fasste den Schmied, andere stachen mit Messern nach
ihm, man warf ihn auf den Tisch, wo sonst die
Opfergaben für die Kirche gesammelt zu werden pflegen,
und bearbeitete ihn in mörderischer Weise. Mit dem
Schmied war zur Rettung des zuerst überfallenen
Bauern der Besitzer Val. Slamanig, ein junger kräftiger
Mann, zurückgeeilt und nach Rettung des zuerst Ueber-
fallenen auch in den Friedhof geeilt. Dieser flüchtete
sich jetzt auf die in den Chor führende Treppe, wurde
herabgerissen und wie der Schmied von den Schergen
misshandelt. Wäre die Kirche geöffnet gewesen, eS
wäre in ihr Menschenblut geflossen und von der Hand
des Bediensteten eines Herrn, der hier ein lachender
Erbe ausgedehnten Kirchengutes geworden ist! Die
zwei Ueberfallenen befreite der k. k. Bezirkshauptmann
v. Mayrhofer, dem es gelang, mit gezogenem Degen
die offenbar betrunkene Meute auseinander zu treiben.
Der Kampf aber war damit nicht zu Ende. Etwa
15 conservative Bauern waren bei Ausbruch des
Scandals vor dem Friedhofe auf einer Wiese stehen
geblieben. Gegen diese stürmten nun etwa 30 Knechte
mit Prügeln und Steinen, mehrere Besitzer, darunter
ein siebzigjähriger Greis, wurden eingeholt und elend
zugerichtet! Ohne Schaden ist keiner dieser 17 Besitzer
weggekommen. Wenn sich die deutschradicale Partei
noch einen Funken Ehrgefühl bewahrt hat, dann mag
sie sich jener Leute schämen, die eine Anzahl von
Knechten trunken macht, um sie dann gegen die christ­
lichen Bauern zu Hetzen. Die k. k. Gendarmerie hat
bereits alles erhoben; man hofft, dass das k. k. Landes­
gericht die Buben der verdienten Züchtigung zuführen
wird. Mehr Strafe als die Verbrecher verdienen aber
ihre Hintermänner, die mit Bier und Schnaps ihre
Meute betrunken gemacht haben, vielleicht oder wahr­
scheinlich in der Absicht, solche Gewaltthaten zu ver­
anlassen! Wird man auch diese intellektuellen Urheber
der Züchtigung zuführen? Wenn nicht, dann bleibt
den christlichen Bauern nichts übrig, als in Zukunft
bewaffnet zur Wahl zu kommen. Dazu sind unsere
Bauern doch noch zu gut, um sich wie Hunde von
Leuten prügeln zu lassen, die vielleicht eigens von
gewissen Hintermännem zu solchen Schandthaten aus­
genommen worden sind. Schmach über die Partei, die
mit solchen Mitteln arbeitet!


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 9 ]
9
Villach. (Die deutschnationale Kampfes­
weise) erfährt durch nachfolgende Berichtigung, die
die „Kärntner Nachrichten" in Nr. 99 bringen mussten,
wieder eine grelle Beleuchtung. Dr. Pupovac berichtigte:
Berichtigung: Mit Bezug auf die mich betreffende
Notiz in Nr. 96 der „Kärntner Nachrichten" vom
2. December l. I. auf Seite 2 begehre ich auf Grund
des§ 19 P.-G. nachstehende Berichtigung: Es ist
unwahr, dass ich mich in Wien in der Leopoldstadt
um ein Mandat bewarb und von den Christlichsocialen
entschieden abgelehnt wurde. Wahr ist vielmehr, dass
ich niemals meine Candidatur anmeldete, folgerichtig
wahr, dass ich niemals abgelehnt wurde, welche That-
sachen das christlichsociale Wahlcomits in Wien jeder­
zeit zu bestätigen in der Lage sein wird. Es ist
weiters unwahr, dass ich jemals Gefangenwärter durch
Bestechungen veranlasst habe, mir aus den Reihen
der Häftlinge Clienten zuzuführen, wahr ist vielmehr,
dass eine bei dem k. k. Landesgerichte Wien gepflogene
Erhebung ergab, dass ich niemals mit Gefangenwärtern
gesprochen habe. Folgerichtig ist unwahr, dass ich
deshalb die höchste zulässige Geldstrafe im Disciplinar-
wege erhielt. Dr. Alexander Pupovac, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, Besitzer in Millstatt und
Kandidat für den Reichsrath in Kärnten.
Villach. (Endlich ertappt.) Jenem Indivi­
duum, das schon längere Zeit hindurch mit den
Opferstöcken in der Stadtpfarrkirche sich zu schaffen
machte und zwei derselben bereits ihres Inhaltes be­
raubt hatte, wurde nun endlich das Handwerk gelegt,
als es am vergangenen Sonntag um die Mittagszeit
seinen guten Freunden, den Opferstöcken, einen Besuch
abstattete. Der Dieb ist der seinerzeit evangelisch ge­
wordene Luggauer, ehemaliger Schustermeister und
Hausbesitzer. Die Vorsicht, mit der er zuwerke gieng,
ist erwähnenswert. Sämmtliche Beichtstühle und Winkel,
die einem eventuellen Beobachter zum Verstecke dienen
konnten, wurden durchsucht und einige Weiblein, die
in der Kirche beteten, mit der Bemerkung hinausgc-
schafft: „Geht jetzt nur hinaus, Ihr habt schon lange
genug gebetet"; dann noch ein rascher Rundblick, und
die Leimspindel fuhr in den Opferstock. Doch kaum
fünf Heller waren herausgcholt, als sich der Dieb von
zwei festen Armen umschlungen sah, die ihn sofort den
noch festeren Armen des Gesetzes überlieferten.
Treffen. (Ung lücksfäll e.) Vor einigen Tagen
meldeten wir von Treffen, wie sich der Steinmetz
Wrann mittels einer Dynamitpatrone das Leben nahm,
heute haben wir wieder einen doppelten Unglücksfall
zu verzeichnen. Ein Jäger des Jagdpächters Doctor
Knafl gieng am verflossenen Samstag den 8, d. mit
geladenem Gewehr ins Revier. Als er aber nicht
mehr zurückkam, forschte man nach und fand ihn todt
auf. Er war auf dem hartgefrorenen Boden ausge­
glitten, fiel zu Boden und dabei entlud sich das Ge­
wehr. Die Kugel drang dem Unglücklichen in den
Unterleib und fuhr ihm bei einem Beine wieder heraus.
Sein Sacktuch lag etliche Schritte von ihm entfernt
und war durchlöchert, sein Messer schartig gemacht und
die Patronen, die er in der Hosentasche hielt, lagen
neben ihm, unversehrt zwar, aber ganz geschwärzt. Der
Unfall kostete dem Bedauernswerten das Leben.—
Ein zweiter Unglücksfall traf einen jungen starken
Mann beim Holzabtreiben, indem ihm durch einen
herabrollenden Baumstamm ein Fuß zweimal ge­
brochen wurde. Er musste vom Platze getragen
werden.
Kirchliche Kachrichten.
Ausgeschrieben ist die Pfarre Mitschig
Patronat Kärntnerischer Religionsfond) bis 24. Jän­
ner) 1901.
Priesterweihe. Am 13. d., dem Feste der
hl. Lucia, wurde Herr Raimund Oi tzi n g er, Alumnus
und Präfect des „Marianum", zum Priester geweiht.
Von auswärts waren erschienen die Herren: Julius
Ruppnig, Pfarrer von St. Martin ob Villach, Johann
Habernig, Pfarrer von Oberdrauburg, und Florian
Satz, Pfarrer von Deutsch-Bleiberg. Die beiden ersteren
gaben den Impuls zu diesem Stande und unterstützten
den Neugeweihten.— Die am 16. d. stattgefundene
Primizpredigt hat der berühmte Domprediger Pater
Emil Volbert 8, ck. von Klagenfurt gehalten.
Arovinznachrichten.
Niederösterreich.
Dcr Kaiser empfieng vom preußischen General­
major Grafen Hülscn-Häseler im Aufträge Wilhelm II.
den Jnterims-Marschallstab.
Oberösterreich.
Eine Klosterfrau der ehrwürdigen Kreuzschwestern
in Linz wurde in der Station Attwang, als sie zu
ihrer schwerkrankcn Mutter fahren wollte, vom ein­
fahrenden Schnellzuge erfasst und ihr beide Füße über­
fahren. Sie wurde ins Krankenspital nach Linz
befördert.
Tirol.
Das „Tiroler Volksblatt" in Bozen wird von
Reujahr an nicht mehr bloß in einer zweimaligen,
sondern auch in einer täglichen Ausgabe erscheinen.—
Der neue Wein hat in Margreid einen Burschen in
solche Muth versetzt, dass er mit seinem Rebmesser
zwei Brüder am Kopfe schwer verletzte. Die klaffende
Wunde bei dem einen gieng auf dem Vorderhaupte von
vorne nach rückwärts, beim andern von rechts nach
links.— Bei einer Keilerei in Gries gab ein An­
gegriffener auf seinen Gegner einen Revolverschuss ab,
der ihn schwer verletzte.— Bei der christlichsocialen
Arbeitervcrsammlung in Wörgl sprach Dr. Schöppe!
über die Arbeiter-Krankencassen. Sofort gieng man an
die Gründung einer Casse.
Mähreu.
Einen Selbstmord verübte in Göding der Cor­
pora! des 15. Dragoner-Regiments, Stephan Hobler,
da er wegen Rccrutenmisshandlung zur Verantwortung
gezogen werden sollte.
Dalmatien.
Bei einer Rauferei wegen Bodenstreitigkeiten unter
den Bauern von Grebastice bei Capocesto wurde einem
derselben mittels Axthieben der Kopf abgeschlagen.
Ungarn,
10.000 Kronen hat Se. Majestät der Kaiser für
Ofen-Pester Arme und Bedürftige und 600 Kronen
für Gödöllöer Arme und Bedürftige gespendet.—
Nach Amerika geflohen ist der Budapcster Juwelier
Markus Weiß. Er hat die Hochzeitsreise mit seiner
Frau dazu benützt.— Aus dem Coupö gefallen st
auf der Bahnstrecke zwischen Neutra und Pest ih/^roß-
industriellensgattin Jurzsak, die ihren irrsinnigen Mann
nach Budapest in eine Irrenanstalt bringen wollte.
Dieser bekam plötzlich während der Fahrt einen Tob-
suchtSanfall und wollte aus dem Zuge abspringen.
Seine Frau suchte ihn daran zu verhindem und fiel
während des verzweifelten Kampfes aus dem Wagen.
Die Räder giengen über sie hinweg und als der Zug
zum Stehen gebracht wurde, fand man die Arme als
grässlich verstümmelte Leiche.— 60.000 Kronen
Honorar erhielt der Arzt Dr. Josef Antonovics in
Szabadka. Einer seiner Patienten, den er längere Zeit
behandelt hatte, vermachte ihm nämlich sein ganzes
Hab und Gut im Werte von 60.000 Kronen.— Ein
schreckliches Unglück ereignete sich in der Berestowo-
Bogoduchor'schen Kohlengrube bei Taganrog. Der Fahr­
stuhl, in welchem sich 26 Arbeiter befanden, fiel infolge
eines Seilrisses in die 50 Faden betragende Tiefe
hinab. Alle Insassen fanden dabei den Tod.— Durch
eine Petroleumlampe entbrannt und gestorben ist in
Nagy-Szurduk Frau Tanay; ihrer Magd war die
Lampe entfallen und hat ihre Kleider entzündet.
Aus allen Ländern.
Für immer geschlossen wird die Villa von Monza,
in deren Nähe die Ermordung des Königs Humbert
stattgefunden. Alles ist nach Florenz geschickt worden.
Dadurch verliert Monza sehr an Reiz.— König
Milan denkt an seine Wiederverheiratung. Er will sich
von Natalie trennen lassen und die amerikanische, viel­
fache Millionärin Atzel heimführen. Nach der Heirat
gedenkt er seinen Aufenthaltsort in Budapest zu nehmen.
— Graf Murawieff soll durch Selbstmord aus dieser
Welt geschieden sein.— Hingcrichtct wurde in Vester­
aas (Schweden) der Massenmörder Nordlund. Er sang
einige Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf
auf den Block legte.— Hinabgcstürzt hat sich in
Paris der Secretär der japanischen Gesandtschaft,
Sakai, von einem Fenster des dritten Stockes.—
300.000 Franks hcrausgeschwindelt haben zwei junge
Deutsche, ncnnenS Matthias Wolf und Arthur Groß,
vom französischen Postärar binnen Jahresfrist mittelst
gefälschter Legitimationspapiere. Sie wurden beide ver«
Haftel.— Durch einen Brand im Cherburger Kriegs-
Arsenal wurde die mechanische Schiffssägemühle theil-
weise zerstört.— Nur 58 Franks 60 Centimes,
ungefähr 56 Kronen, hat man bei Ausleerung sämmt-
licher für die Armen an verschiedenen Stellen der
Weltausstellung in Paris aufgestellten Sammelbüchsen
gefunden. Viele Millionen Menschen haben die Aus­
stellung besucht, aber wenige scheinen da der Armen
gedacht zu haben.— 27 Jahre freiwillig im Kerker
war in England der Handwerker David Rutter, der
im Jahre 1873 mit einem anderen Manne sich wegen
Ermordung eines Försters zu verantworten hatte und
infolgedessen zum Tode verurtheilt, aber dann zu lebens­
länglichem Kerker begnadigt wurde. Er hatte alle
Schuld auf sich genommen. Bei seiner jetzt erfolgten
Freilassung gestand er, dass nicht er der Mörder war,
sondern jener andere Mann, dass er aber aus Mitleid
für dessen Frau und Kinder die Schuld auf sich ge­
nommen habe.— 12.000 fl. kostet das tägliche
Mittagmahl des Sultans in Constantinopel, natürlich
mit allem, was drum und dran hängt, z. B. einschließlich
des Gehaltes der zahlreichen Köche, die das Essen Her­
stellen.— Die Einwohnerzahl Münchens beträgt
nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung
498.503 Einwohner, und zwar 93.000 mehr als im
Jahre 1895.— Aufgelöst wurde polizeilich in Berlin
eine Versammlung, in der Graf Pückler über Antisemi­
tismus sprach.
Landwirtschaftliches.
Der Durchfall der Ferkel ist meist eine
Folge von Erkältung, nasser Streu und Unreinlich­
keit. theilweise aber auch eine Folge allzukräftiger,
allzureichlicher Fütterung der Mutterschweine. Die
Thiere sondern gelblichen, widrig und sauer riechen­
den Koth ab und stülpen wohl gar infolge von
Schmerzen den After um. Dauert die Krankheit
länger, so magern sie ab, fallen an den Hunger­
gruben ein und bekommen großen Durst. Wärme,
Reinlichkeit, Desinficierung der Stallabtheilungen
und Tröge mit Kalkwasser und Karbolsäurelösung,
sowie die öftere Verabreichung von Kreidepulver im
Futter sind hiergegen sehr zu empfehlen.
Durchfall der Kälber. Zuerst suche man
die Ursachen des Durchfalles der Kälber zu er­
forschen und abzustellen. Sind Diätfehler der Mutter
die Ursache, dann ändere man die Fütterung in
zweckentsprechender Weise. Haben sich die Kälber
erkältet, dann halte man sie sehr warm, umwickle
den Leib mit warmen Decken rc. In leichteren
Fällen kann man älteren Kälbern Tränke von ge­
röstetem Hafer verabreichen. Auch gebe man ihnen
folgendes Pulver, das man in jeder Apotheke
erhält: 4 Gramm Opium, 5 Gramm Rhabarber­
pulver und 2 Gramm kohlensaure Magnesia gut
miteinander gemischt, mit je einer halben Tasse
Wasser und drei Löffel voll Schnaps auf viermal,
morgens und abends an zwei auseinander folgenden
Tagen. Außerdem streue man etwas Schlemmkreide
auf das Futter, wenn die Kälber schon fressen. In
leichteren Fällen tritt häufig eine Besserung ein,
wenn man den Kälbern rohe Eier gibt.
Die Bienenzüchter im December, Jän­
ner und Februar. Im December sollen die
Bienen Ruhe haben: halte jedoch den Stand vor
Mäusen rc. geschützt! Auch im Jänner herrscht Ruhe.
Braust ein Volk stark, so hat es Mangel an Wasser
oder an frischer Luft. Man helfe diesem Mangel
ab. An warmen Tagen gestatte man den Bienen
einen Ausflug, aber nicht öfter als zweimal. Damit
bei diesen Ausflügen nicht viele Bienen zugrunde
gehen indem sie auf dem kalten Boden erstarren,
schaufelt man vor dem Stande den Schnee weg
oder bedeckt die Schneehülle mit Brettern, Stroh,
Sägespänen u. dgl. Bei solchen Ausflügen reinigt
man auch die Bodenbretter. Den Wabenbau reiße
man aber nicht auseinander. Im Februar wache
man, dass die Völker nicht verhungern. Man füttere
sie, wenn Mangel zu befürchten ist, an warmen
Tagen mit Honig oder starker Lösung von braunem
Zucker.
Ausputzen älterer Obstbäume. Das
Ausputzen älterer Obstäume wird jetzt in Angriff
genommen und kann während des ganzen Winters
bei günstiger Witterung und einer Temperatur von
nicht unter zwei Grad Celsius fortgesetzt werden.
Ueppig wachsende Bäume soll man möglichst wenig,
schwach treibende und mit unverhältnismäßig vielem
Fruchtholz beladene umso stärker beschneiden. Dabei
muss aber von zu dicht stehenden und sich reibenden
Aesten stets einer, und zwar der am unbequemsten
gewachsene oder am meisten durch die Reibung be­
schädigte gänzlich beseitigt oder doch wenigstens bis
auf einen günstig gestellten Nebenast oder Zweig
zurückgeschnitten werden. Selbstredend sind kranke oder
abgestorbene Neste ohne Rücksicht aus ihre Stellung
wegzuschneiden, beziehungsweise bis auf gesundes
Holz zu verkürzen. Nach abwärts wachsende Zweige
und Neste, welche doch nur stets unzureichend er­
nährt werden, daher kümmerlich wachsen und nutzlos
die ihnen zugesührte Nabrung consumieren, werden
bis auf einen auswärts strebenden gesunden Neben­
ast zurückgeschnitten. Ferner sind alle von Krebs,
Misteln oder anderen Schäden befallenen Neste unter­
halb der schadhaften Stellen und alle Wasserschoffe
scharf an den betreffenden Aesten wegzuschneiden.
Aststumpen müssen glatt am Stamme oder Haupt­
aste durch einen etwas schrägen Schnitt, so dass
eine vollkommene runde Schnittfläche entsteht, ab­
genommen werden. Nachdem eine regelmäßige, lichte
und luftige Baumkrone hergestellt und alle Wunden
glatt geschnitten, werden letztere mit BaumwachS
oder Steinkohlentheer gut verstrichen.


[ 2023-06-29 10:48:59.155 - 19001222 - Seite 10 ]
10
Das Düngen im Winter. Ueber das
Düngen im Winter bestehen noch recht getheilte
Ansichten. So ist es eine oft wiederholte und ganz
verschieden beantwortete Frage, ob die auf Schnee
oder gefrorenen Boden geführte Jauche ihre Kraft
verliert, und nicht minder wird die Frage erörtert,
ob es zweckmäßig sei, bei anhaltend niederer Tem­
peratur den Dung auf großen Haufen geschichtet zu
lassen, oder ihn in kleinen Häufchen aufs Feld zu
bringen? Folgende Resultate langjähriger Beobach­
tungen dürften deshalb zur Klärung der Ansichten
beitragen. War der Boden, auf den die Jauche
geführt wird, vor dem Gefrieren trocken, so ist ein
Verlust an düngenden Bestandtheilen nicht zu be­
fürchten. Liegt viel Schnee und ist der Boden fest
gefroren, so wird beim Schmelzen des Schnees das
Dungwasser fortgeschwemmt und dringt nicht, oder
nur an wenigen Stellen in den Boden ein. Findet
das Aufthauen des Schnees langsam statt, so fließt
von einem ebenen Felde zwar nur wenig Wasser
ab— wenn es auch nicht gleich in den Boden
dringen kann— dagegen ist jetzt die Gefahr der
Verflüchtigung des wichtigen Ammoniaks sehr groß,
weil das Dungwasser sich in den flachen Vertie­
fungen des Feldes ansammelt, also eine große Ober­
fläche der Luftberührung darbietet. Versuche haben
bewiesen, dass in flachen Gefäßen befindliche Jauche
in vier Tagen vier Fünftel des Ammoniakgehaltes
einbüßte; dasselbe Verhältnis wird also im vorher­
gehenden Falle auf dem Felde auch stattfinden.
Bekannt ist, dass, wenn Dungwasser gefriert, das
sich bildende Eis fast keine wertvollen Stoffe ent­
hält; diese bleiben vielmehr in dem nicht gefrorenen
Theile zurück. Bei der Eisbildung auf dem Acker
bleibt also zunächst ein Theil des Wassers als Eis
zurück, während die wirksamen Bestandtheile der
Jauche beim Schmelzen des Schnees oder, wenn es
beim Thauen regnet, leicht fortgeschwemmt werden,
bevor sie in den gefrorenen Boden eindrtngen können.
Sammelt sich solcher Jaucheextrakt in Vertiefungen
der Erdoberfläche, so wird das Ammoniak in wenigen
Tagen zum weitaus größten Theile verdunstet sein.
Ganz ähnlich verhält es sich beim Stalldünger,
den man in kleinen Häufchen auf dem Felde stehen
lässt. Die große, im Dung enthaltene Wassermenge
geht zum Theil in Eis über, während die düngenden
Bestandtheile in wenig Wasser gelöst bleiben und
beim Thauen des Schnees oder durch Regen fort­
geschwemmt werden, oder ihr Ammoniak verlieren,
bevor sie in den gefrorenen oder mit Feuchtigkeit
gesättigten, sehr nassen Boden eindringen können.
Das Ausbreiten der Jauche auf Schnee und das
Hinausfahren des Düngers bei großer Kälte ist
also nicht so unbedingt empfehlenswert, wie ziemlich
allgemein angenommen wird.
Pferden das Schweifschlagen abzuge­
wöhnen. Viele Pferde schlagen beständig oder
doch sehr oft mit dem Schweif um sich und ver­
schmieren dadurch Reiter und Kutscher oft in der
unangenehmsten Weise. Meist thun dies empfind­
liche, kitzliche Thiere, welche sich durch das Stechen
der Fliegen oder die Peitschenhilfen dieses bestän­
dige Wedeln angewöhnt haben. Solchen Pferden
schneidet man vielfach die Schweifhaare ganz kurz,
um so die unangenehmen Folgen des Schweif­
wedelnd zu vermindern. Darin liegt aber eine arge
Thierquälerei, denn das Pferd kann sich dann der
Mücken und Bremsen nicht mehr erwehren und wird
durch dieselben in empfindlicher Weise belästigt.
Das unnöthige nervöse Schweifwedeln gewöhnt
Gleason den Pferden in folgender Weise ab: die­
selben werden mit Kopfgestell und Kummet beschirrt;
über einen 10 bis 15 Centimeter langen Holzpflock
werden die Schweifhaare gewickelt und dann mit
Bindfaden festgebunden. Von diesem Pflock aus
wird ein Strick bis an das Kopfgestell geführt und
dort am Trensenring festgebunden, so dass der
Schweif nach oben über den Rücken gezogen wird.
In dieser Position bleiben die Pferde etwa zehn
Stunden stehen, woraus der Schweis losgemacht
wird. Wenn sie dann immer noch Neigung zeigen,
mit dem Schwanz um sich zu schlagen, so wird
derselbe nochmals zehn Stunden aufgebunden. Nach
dem zweiten Aufbinden soll die Unart vollkommen
beseitigt sein.
Tränken der Bienen im Winter. Die
wichtige Streitfrage, ob Bienen im Winter zu
tränken seien oder nicht, scheint nunmehr endgiltig
gelöst zu sein. Der „Elsaß-Lothringer Bienenzüchter-
Hat eine große Anzahl hervorragender Imker um
ihre Ansicht gebeten. Von 63 derselben sprachen
sich 50 gegen das Tränken aus, sieben wollen nur
in Ausnahmefällen dazu rathen, vier halten das
Tränken mit Beginn des Brutansatzes im Frühjahr
für vortheilhaft, und nur zwei sind entschieden für
Tränken.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 13. December 1900. Es notierte per
IM KZ: Weizen K —-—, K 16 50; Roggen K 16 60,
X 17 24; Gerste X —, X —; Hafer X 13-—,
X 18 33; Heide X 13-50, X 14 50; Mais X 12-28,;x 13-44;
Brein X —-—, X 21-87; Linsen X —-—, X —-—; Erbsen
X —--, X ---; Fisolen X ---, X ---; Erdäpfel
X ---. X 3-13; Heu, süßes X 5 -, X 6-—; saures
X 3-60, X 4-80; Stroh X 3 60. X 4 80; Krautköpse per
IM Stück X —--, X —-—; Rüben per 1 Sack X —--,
L —; Rahm Per 1 Liter 40- 80 k; Milch Per 1 Liter
16—20 p; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X 160,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 130, X 160;
1 Paar Eier 16 bis 18 k; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X —-—, —-—; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —-—,
X; Scheiterholz, hartes, 12", per m^ X 2-60, X 2-90;
weiches, 12" X 2-40, X 2-70; 30" X —, X —. Mast­
ochsen— L, Zugochsen 250—300 L per Stück, Jung­
ochsen— L; Kühe 110— 330 L per Stück; Kalbinnen— L
per Stück; Mastschweine M bis 92 L, Brühlinge 92—94 L
per IM Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich stark
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
-rikftxLm des „laudboteu".
Nach Rangersdorf und Tiffen. Wenn man uns
Berichtigungen sendet, so muss man sich zuerst den 8 19 des
Pressgcsetzes etwas genauer ansehen. Da die «ingesendeten
Berichtigungen diesem Paragraphen in keiner Weise entsprechen,
so sind sie in den Papierkorb gewandert.
klleWMei-kWelMMöjM.
Urlaubs narr clsm ?. M Lubliaum msius a na 1, da­
to k sr 1898 in 4.l1kotsll ASArüudsts und Aut siuzs-
riobtsts Ituobbiudsrsl bssdsus su smptsblsu. Vsbsr-
uabms von Lüobsrsiubäudsu allsr ^irt, so^vis auob
7>W^M N6N von Vaudkartsu, ?1ansn sto. und allsr
in iiuokbiuclsrtaob viusobläAiAsu ^rbsltsu. lob
vsrds osmübt ssiu, unter 2usiobsruuK sobusllsr und
tadsllossr ^.rksit bei blllisstsu vrsissu, nrir dis 2u-
trisdsubsit dsr Assbrtsu Xundsn LU srrvsrdsu.
voobaobtiMAsvoll 141
KM? kikäler, kiMjM MMlen.
Oognsv
»Ilsn SU8 klg»nds»i-U»In llsivi'l Insneo
4 klLsedvQ um IL L, 2 IS L,
Hunxen 2 I^tsr 9 L 60 K.
Wväs?
»rllä, von 56
"«Iss 48, 56, 64, 7L, rotd 52, 64 ru»L
8V k per I^iter »d ZtLtlon
LLirLviv? surri.,
^etvxutsdesltrer »vk Sekloss OoUtuvL
dst Ovvotdltr In 80ä 8tster»a»rtl. 142
^sssl
UkrmLekvr LlsAvnkart, nun Hier klntr 30.
Grosses 1-s.xer
von
Ukrvn, Lolli-unä 8ilbsi-vkarsn, KIuMalilomalon-
ssadrilcsnivliorlags.
MMe ?Mk,— Mer-kküMlmMm m I. M «M Ns.
HjWM" VsrlauZsu 8is dsn nsusn illustrisrtsu l?rsis-
oouraut.— Vsrsslbs rvird aut IVüusob Arktis und
tranao rmASSSudst.
Zur gcMgkil Kkchtuns!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera­
tionsbeträge für den „Kärntner Landbotcn" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu­
merationsbeträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn dei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
harl Waler
Lebrelter uns Aacbrrieber in (Mlaev
NksvenküIIsretraees 13, Im eigens» Sause
smpüsblt dsr ?. P. boob-v. Olsistliobksid ssiu rsiob-
baltiZss VaZsr vou rvlusu
uud IVaodeslöoksu «IZsnsr LrrsuZunZ, sovis auob
Stsartnksrasn iu allsu 3ortsu au dsu dllllZstsu krolesu
uud Lsisr vostsussuduuA. 29
Mus
vird au paobtsu Zssuobt, svsutusll auob mit Obst­
baus. Ausobritbsu au 217
?st. ^aupktiö, 81. IMotiasI ob kleibui'g.
xsdr»nobts
Wekmarltti»
allsr Vaudsr uud 8or-
tsu, sslbst dis Asrvöbu-
liobstsu, tür Ilsraubil-
duuA a rrusr Luabsu
sum vrisstsrstauds.
8oböus rsliZiöss ^.u-
dsuksu, bauptsüobliob
Lrsusbsrrsu-Rossukräims, Llsdaillsu vom bsi-
liAsu ^.utouius uud vom bsiliAsu dssuslriuds
vou ?raA rvsrdsu AsZsbsu.- ^.utraZsu uud
8suduuZsu riobts mau au das Lursau „ketd-
ledem" Sregenr (Vorarlberg). 205
«Aa/d/A «Mr/rrsT'
LissntiariäloriN iri KlaNsrikm't
Sarailslssrgasse 4, vis-ä-vis Vgsruttrt.
2u aUsrbMAstsu?rsi-
ssu smptsbis iob msiu
rsiabbattiZss I^aZor iu:
8parkeräsn, Sparlisrä-
bsstanättisilsn, Veten,
kusekeeeeln, Nauvkröli-
ren, Sägen, Strobmse-
»srn, Netten, Keksen,
Naäsoklsnsn, Svbaussin,
klsoken, Oratit, vrakt-
etlften, Vsvimal- uud
Salanovv/agsn, Slasssn
uud Ksvioiitsn, SIsvk- uud Nookgsevkirrsn, svkt unä
äauertiakt vergoläetsn krabkreuren u. s. vv. 28
vis nsusstsn
ku1terberei1unA8-M38ekinerl
Mä.olr»ot-l'nttor-8olu»«1dmasvb1i»s», mit katsut-Robsu-IimAsobmisr-
laZsru mit Isivktsstsm klauA dsi siusr Lrattsrsparuis bis oa. 40 ?srosut.
Lüdvu- uud Lartokesl-Sobuoldmanobtuvu, Svbrot- uud yustsob-
Lltlblvu, Vtob-k'uttvrdä.uiprvr, Drausportabls Spar-Lsssvl-Osksu
mit smaiUlsrtsu odsr uusmaillisrtsu bliusatrbsssslu, stsbsud odsr tabr-
bar, aum Xoobsu uud Väinpksu vou Vislikuttsr, Xartotksl», tür visls
laud- uud kansu-irtsabaktliake Lvvokv sto., tsrusr ILuIruru2-(2Iats-)
Lodlsr, Sotrstdv-I'utLmttblvu, Drtsurs-Sortlsrmasobtusu, Usu-
uud Ltrob-krssnsu, tür Laudkstrisb, stabil uud tabrbar. Orssvb-
masvblusu, Süpvt, Stabl-Vdüxv, IVallrsu, LAASU. vis bsstsu
Säviuasodluvu ,,H.ArtooIa" s8obubrad-8^stsm) obus IVsobsslrädsr tür
ssdsu 8amsu, tür Borg uud Vbsus. SolbgttbätlAS, xatsuttsrts 8s-
»prttLUUA»-^pp»r»t« rur Vsrulobtuux dos Lodsrtvbs, dsr Obst-
baumavbädlluAS uud LvbämxkuuA dsr I-srouospors. tabrioisrsu
uud listsru uutsr Oarauti« ususstsr, ausrkauut bsstsr Öoustruotiou
r»n. L Oo.
kadriksn lanckvirtsebaMiobvr Nasobin«», Hi8vllAiv88or«i«it und irampkkainmvrvvrks
V7IÜI7, II/L, Daborstrassv Xr. 71. 170
mlk üdor 400 xoLäonsr». »11dsri»sQ rLLä dronLSLSi» NIsäsälLsi».
tiisllldrllcliö ^LtLlogs unä rLdlröleds LnvrtlkllmillKzedrsIdöii gratis.— Vsrtrstsr onä Vle^grvsrlliluksr srvüiisvlit.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Alois Schaber.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

