Über die Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-
Phentetrols
von
Heinrich Brunnmayr.
Aus dem I. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien.
(Vorgelegt in der Sitzung am 3. November 1899.)
Von den Phentetrolen sind, abgesehen von ihren zahl­
reichen Derivaten, nur zwei bekannt, nämlich das 1,2,4,5-Phen-
tetrol, welches Nietzki und Schmidt 1 durch Reduction aus
^-Dioxychinon dargestellt haben, und das 1,2,3,5-Phentetrol,
welches Öttinger 2 aus dem symmetrischen Triamidophenol
gewann. Von den Homologen des Phentetrols war bisher über­
haupt keines erhalten worden, was wohl in der schwierigen
Beschaffung eines passenden Ausgangsmaterials seinen Grund
haben mag. Seitdem jedoch die Phloroglucine nach dem Ver­
fahren von Weidel in so einfacher Weise sich darstellen lassen,
schien es leichter möglich, an das Studium der Homologen des
Phentetrols heranzutreten. Ich wählte als Ausgangsmaterial das
Dimethylphloroglucin, da sich dieses vor den anderen Phloro-
glucinen durch eine grössere Stabilität auszeichnet, und es
daher wahrscheinlich war, dass es hier auch ohne Esterificirung
der Hydroxylgruppen gelingen werde, direct zu einem Homo­
logen des Phentetrols zu kommen.
Der Gang meiner Arbeit war kurz folgender: Aus dem
Dimethylphloroglucin wurde durch Einwirkung von Salpeter­
säure, die mit salpetriger Säure gesättigt war, das Nitroso-
dimethylphloroglucin (I oder II)
1 Berl. Ber., 21, S. 2377.
2 Monatshefte, 16, S. 248.
Chemie-Heft Nr. 1.
1

dargestellt.
Dieses liess sich, wie alle Nitrosophenole, leicht reduciren
und lieferte bei der Behandlung mit Zinnchlorür das Amido-
dimethylphloroglucinchlorhydrat
NH 2 .HCl
OH OH
CH 3 ch 3
ÖH,
zu dessen Charakterisirung ein Pentaacetylderivat dargestellt
und analysirt wurde.
Es war vorauszusehen, dass sich dieser Körper, da er
eine Amidogruppe zu einer Hydroxylgruppe in der ^-Stellung
enthält, leicht zu einem Chinon wird oxydiren lassen. In der
That lieferte das Amidodimethylphloroglucinchlorhydrat, mit
Eisenchlorid behandelt, ein Dioxy-m-Xylochinon
welches sich von dem von Nölting und Baumann 1 aus
Mesidin dargestellten w-Xylochinon ableitet.
Dieses Chinon gibt bei der Reduction mit Zinnchlorür das
entsprechende Hydrochinon, welches das Dimethyl-1,2,3,5-
Phentetrol darstellt.
OH
OH/ X, OH
chJ x^ // Ich 3
i Berl. Bcr, 18. 1151.
OH.

Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols.
3
Die Constitution dieser Verbindung als Tetraoxybenzol
wurde durch die Darstellung eines Tetraacetylderivates veri-
flcirt. Dass die vier Hydroxylgruppen die Stellung 1,2,3,5 that-
sächlich einnehmen, ist durch den synthetischen Aufbau dieses
Körpers aus dem Dimethylphloroglucin unzweifelhaft und ein­
deutig ersichtlich und bedarf keines weiteren Beweises.
In den folgenden Blättern soll nun über die Darstellung
und die Eigenschaften der einzelnen Körper Näheres mit-
getheilt werden.
Das Dimethylphloroglucin wurde nach der von Weidel
und Wenzel angegebenen Methode dargestellt. Die Einwirkung
von salpetriger Säure auf das Dimethylphloroglucin ging nicht
in besonders glatter Weise vor sich. Die Versuche, die Nitro-
sirung in alkoholischer oder wässeriger Lösung mit Kaliumnitrit
und Eisessig oder Salzsäure vorzunehmen, hatten trotz der
verschiedenen Modificationen theils ein ganz negatives Resultat,
theils lieferten sie nur sehr schlechte Ausbeuten. Auch der
Versuch, die Nitrosirung mit einer ätherischen Lösung von
salpetriger Säure vorzunehmen, hatte keinen Erfolg.
Folgende Methode der Darstellung des Nitrosokörpers
ergab 40°/ 0 der theoretischen Ausbeute. Je 4 g Dimethylphloro-
glucin werden in 130 —150 cm 3 trockenen Äther gelöst. In
diese Lösung werden unter guter Kühlung, so dass die Tempe­
ratur nicht über —5° steigt, tropfenweise 5'5 cm 3 concentrirter
Salzsäure, welche vorher mit salpetriger Säure in der Kälte
völlig gesättigt wurde, unter stetem Umschütteln einfliessen
gelassen. Eine Entwicklung von Stickoxydgasen wurde hiebei
nicht bemerkt. Schon während des Eintragens der ersten
Tropfen färbt sich die Anfangs schwach gelbe Lösung roth
und wird endlich tief dunkelroth. Nachdem die ganze Salpeter­
säure eingetragen ist, wird die ätherische Lösung noch 10 bis
15 Stunden stehen gelassen, wobei zu achten ist, dass die
Temperatur nicht über 0° steigt. Obwohl theoretisch 4 g Di­
methylphloroglucin 8-2 cm 3 der verwendeten Lösung von
salpetriger Säure in Salpetersäure verlangen, war doch, wie
oben bemerkt, schon nach Verbrauch von 5-5 cm 3 das Ende
der Reaction erreicht.
l*

4
H. Brunnmayr,
Es ist daher anzunehmen, dass auch die Salpetersäure
durch den Äther theilweise zu salpetriger Säure reducirt wird
und sodann auf das Dimethylphloroglucin einwirkt. In der That
wurden nur Spuren unverbrauchten Dimethylphloroglucins
gefunden. Auch aus einem anderen Grunde empfiehlt es sich,
nur 5-bcm 3 dieser Lösung in Anwendung zu bringen; wird
nämlich mehr hinzugefügt, so färbt sich die ätherische Lösung
wieder lichter und wird endlich wieder ganz gelb, indem wahr­
scheinlich das Nitroproduct entsteht. Dies zu isoliren gelang
nicht, da es sich nach dem Waschen und Abdunsten des Äthers
als gelbe, plastische Masse abschied, in welcher beständige
Gasentwicklung wahrgenommen wurde. Dasselbe gelbe Zer-
setzungsproduct wurde erhalten, wenn die Temperatur zu
hoch stieg.
Die ätherische Lösung wird mit Eiswasser so lange ge­
waschen, bis das Waschwasser keine saure Reaction mehr
zeigt und somit alle Salpetersäure aus der ätherischen Lösung
entfernt ist. Nach dem Abdestilliren des überschüssigen Äthers
krystallisirt eine dunkelrothe dickliche Krystallmasse aus. Ist
der Äther nahezu ganz abgedunstet, so wird die Ausscheidung
auf ein Saugfilter gebracht und von der Mutterlauge scharf
getrennt. Dieses Rohproduct kann durch mehrmaliges Um-
krystallisiren aus siedendem Wasser rein und von constanteyi
Schmelzpunkt erhalten werden.
Da die ätherische Lösung fünf- bis achtmal mit Wasser
gewaschen werden muss, so nimmt das Waschwasser immerhin
nicht unbeträchtliche Mengen des Nitrosokörpers auf. Um auch
dieses in der wässerigen Lösung enthaltene Product zu ge­
winnen, wird dieselbe mit kohlensaurem Natron bis zur schwach
sauren Reaction versetzt und sodann neuerdings mit Äther
ausgeschüttelt, bis der Äther nichts mehr aufnimmt. Es ist
nicht vortheilhaft, beide ätherische Lösungen zu vereinigen,
da die zweite Ausschüttung ein wesentlich unreineres Product
enthält.
Das völlig gereinigte Nitrosodimethylphloroglucin stellt
eine orangerothe, aus feinen Krystallblättchen bestehende Masse
dar, welche in kaltem Wasser nahezu unlöslich ist, dagegen
leichte Löslichkeit'in heissem Wasser zeigt; sehr leicht wird

Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols.
5
es gleichfalls von Äther, Alkohol und Essigäther aufgenommen,
ziemlich leicht wird es endlich von Benzol, Toluol und Xylol
in der Siedehitze gelöst. Diese Verbindung zeigt eine sehr
charakteristische Reaction mit concentrirter Salzsäure, von der
es mit bleibender, intensiv violetter Farbe gelöst wird, gibt
jedoch die Liebermann’sche Nitrosoreaction nicht.
Die heisse, concentrirte, alkoholische Lösung gibt mit einer
alkoholischen Lösung von Kaliumäthylat einen rothvioletten
Niederschlag eines Kalisalzes, welches sich jedoch schon durch
die Kohlensäure der Luft zersetzt.
Auf dem Platinblech erhitzt, schmilzt das Nitrosoproduct
und zersetzt sich bei höherer Temperatur unter Verpuffung.
Der Schmelzpunkt liegt bei 158° (uncorr.). Für die Analysen
wurde die Substanz im Vacuumexsiccator über Schwefelsäure
getrocknet. Die aus der Elementaranalyse, welche im ge­
schlossenen Rohre mit Bleichromat gemacht werden musste,
erhaltenen Daten rechtfertigen die Formel C 6 (CH 3) 2 (OH) 3 NO.
I. 0'1950^ Substanz gaben 0- 3738^ Kohlensäure und
0-0987 g Wasser.
II. 0-2303^- Substanz gaben 0- 4402^ Kohlensäure und
0-1107 g Wasser.
III. 0*3111£ Substanz gaben 20• 7 cm 3 feuchten Stickstoff bei
14-7° C. und 743-3 mm Barometerstand.
In 100 Theilen:
Gefunden
C 52-28
H 5-62
N—
II. III.
52-13
5-34
— 7-63
Berechnet für
C g (CH 3) 2 (OH) 8 NO
52-45
4-92
7-65
Das Nitrosodimethylphloroglucin lässt sich durch die Ein­
wirkung von Zinnchlorür mit grösster Leichtigkeit und quanti­
tativer Ausbeute in das

6
H. Brunnmayr,
Amidodimethylphloroglucinchlorhydrat
überführen. Wird zu der mit Wasser verdünnten, alkoholischen
Lösung des Nitrosoproductes Zinnchlorür, welches in ver­
dünnter Salzsäure gelöst ist, zugegeben, so verändert sich die
dunkelrothe Lösung in der Kälte nicht; erst beim Erwärmen
auf dem Wasserbade wird die Flüssigkeit heller und nimmt
schliesslich eine lichtgelbe Farbe an. Wird nun die Lösung mit
Schwefelwasserstoff zersetzt, so erhält man nach dem Ab-
filtriren des Schwefelzinns eine völlig farblose Flüssigkeit,
welche ihrer Luftempfindlichkeit wegen im partiellen Vacuum
unter Durchleiten eines Kohlensäurestromes abdestillirt werden
muss. Die entsprechend concentrirte Lösung scheidet beim
Stehen schön entwickelte, schwäch gelbe Prismen ab, die sehr
zerfliesslich sind und bei Einwirkung von Luft sich bald rosa
färben. Zur Reinigung wurde die Substanz in wenig kaltem
Wasser gelöst, filtrirt und unter Zugabe von wenig concentrirter
Salzsäure im Vacuumexsiccator abdunsten gelassen; es schied
sich bald die Verbindung als ein dichtes Gewebe feiner farb­
loser Krystallnadeln ab, welche ein Molekül Krystallwasser
enthalten.
Die wässerige Lösung gibt mit Eisenchlorid eine roth-
violette Farbreaction; beim Erhitzen zersetzt sich die Substanz
ohne zu schmelzen Die Analysen der krystallwasserhältigen
Substanz ergaben Zahlen, welche mit jenen, die aus der Formel
C 6 (CH 3) 2 (OH) 3 NH 2 .HCl+ H 2 0 gerechnet wurden, in guter
Übereinstimmung stehen.
I. 0-2211 g Substanz, gaben 0-3453^ Kohlensäure und
0'1249^ Wasser.
II. 0-3103g Substanz gaben 18*2 cm 3 feuchten Stickstoff bei
17° und 739-2mm Barometerstand.
III. 0-3556^ Substanz gaben 0-2321 g Chlorsilber.
IV. 0-2046^ Substanz verloren bei 70° im Vacuum 0-0166g
Wasser. 1
V. 0-2153^ Substanz verloren bei 70° im Vacuum 0-0172^
Wasser.
] Bei 100° konnte die Bestimmung nicht bewerkstelligt werden, da die
Substanz sich dabei verfärbt.

Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols.
7
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet für
— —-^. C 6 (CH 3) 2 (0H) 3 NH 2 .HC1+H 2 0
I.
II.
III. IV.
V.
N.
CI.
h 2 o
C 42-59
H 6-28
6-61
16-15
8-11 7-99
42-95
6-26
6-26
15-88
8-05
Zur grösseren Sicherheit wurde ausserdem die krystall-
wasserfreie Substanz analysirt, und die dabei gefundenen
Daten stimmen mit der oben gegebenen Formel völlig überein.
0-1981 g Substanz gaben 0-3390£ Kohlensäure und 0-1043g
Wasser.
In 100 Theilen:
Berechnet für
C G (CH 3) 2 (OH) 3 NH 2 .HCI
Gefunden
c
H
46-71
5-84
46-67
5-85
Dieser Körper liefert, mit Essigsäureanhydrid behandelt,
in quantitativer Ausbeute das
Pentaacetylamidodimethylphloroglucin.
Die Darstellung desselben führt man in der Weise durch,
dass man das Amidodimethylphloroglucinchlorhydrat mit der
zehn- bis fünfzehnfachen Menge Essigsäureanhydrid versetzt.
Nach einstündigem Erhitzen im Wasserbade tritt Lösung ein.
Es wird sodann die Flüssigkeit noch zwei Stunden lang auf
100° erhitzt, wobei sie eine schwach braune Farbe annimmt.
Nach dem Abdestilliren des Essigsäureanhydrids hinterbleibt
eine Krystallmasse, die durch Umkrystallisiren aus Benzol von
den färbenden Bestandteilen und noch anhaftendem Essig­
säureanhydrid leicht befreit wird. Schliesslich wird das Roh-
product aus siedendem Essigäther umkrystallisirt. Beim Ab­
kühlen scheiden sich kleine, schwach glänzende Krystallwürfel
ab, die einen Schmelzpunkt von 169° (uncorr.) besitzen. Im

8
H. Brunnmayr,
trockenen Zustand ist das Product rein weiss; es ist in Äther,
Benzol und Essigäther in der Siedehitze leicht löslich. Für
die Analysen habe ich die Substanz über Schwefelsäure im
Vacuumexsiccator zur Gewichtsconstanz gebracht.
I. 0- 2046^ Substanz gaben 0-4256^ Kohlensäure und
0 1018^ Wasser.
II. 0-4413g Substanz gaben 14• 1 cm 3 feuchten Stickstoff bei
14° und 764-4 mm Barometerstand.
In 100 Theilen:
Gefunden
C. .56-73—
H.. 5-43—
N..— 3-69
Berechnet für
C„(CH,) s (0 C.H 3 0) 3. NH. C.HjO C^CHjJ.COaHjOjj.NfCÄO).
56-98 56-99
5-64 5-54
4-17 3-69
Die analytischen Daten geben, wie obige Zusammen­
stellung zeigt, über die Zahl der eingetretenen Acetylgruppen
keinen Aufschluss.
Die Acetylbestimmung aber, die nach der Methode von
Wenzel ausgeführt wurde, zeigt, dass ein Ersatz der'drei
Hydroxyl- und der zwei Amidowasserstoffatome stattgefun­
den hat.
0- 2744 g Substanz lieferten eine Essigsäuremenge, die zur Neu­
tralisation 36-5 cm 3 Zehntelnormalkalilauge verbrauchte,
entsprechend 0-15695£ Acetyl.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden
C 2 H s O.. 57-19
C ß (CHj).(0C 2 H I 0); ,NHC: Hj0
51-38
C s (CH 3): (0C 2 H 3 0) 3 N(C 2 H 3 0);
56-73
Durch Oxydation des Amidodimethylphloroglucins kann
man mit nahezu quantitativer Ausbeute zum Dioxy-w-Xylo-
chinon

Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols.
0
9
0
gelangen.
5 g des salzsauren Amidodimethylphloroglucins wurden in
50 cm 3 Wasser gelöst und auf 80° erwärmt. In diese Lösung
wurde dann in der Wärme in Wasser gelöstes Eisenchlorid
einfliessen gelassen, bis sich keine violette Farbenreaction
mehr zeigte; hiemit ist das Ende der Oxydation gegeben, da
die violette Färbung für die Gegenwart unveränderten Amido-
productes beweisend ist. Hiezu war in der Regel ein Verbrauch
von 60 cm 3 Eisenchloridlösung, von der 1 cm 3 0• 145 g Eisen­
chlorid enthielt, erforderlich. Die Lösung zeigte auch sodann
ganz deutlich die Eisenchloridreaction mit Rhodankalium. Es
wurden also im Ganzen 8'7 g Eisenchlorid verbraucht, und
es ist in Folge dessen, anzunehmen, dass folgende Gleichung
statt hat:
C 6 (CH 3) 2 (OH) 3 NH 2. HCl+ H 2 0+ Fe 2 Cl 8=
C 6 (CH,) 2 (OH) 8 O i+ NH 4 C1+ 2 HCl+ 2 FeCi 2.
Theoretisch werden nach dieser Gleichung 7• 3 g Eisen­
chlorid gefordert, eine Menge, welche von der thatsächlich
verbrauchten unbedeutend abweicht. Diese Gleichung wird auch
dadurch bestätigt, dass nur eine ganz unbedeutende Gas­
entwicklung stattfand, und sich nach der Reaction in der Lösung
Salmiak qualitativ nachweisen liess.
Nach beendeter Einwirkung wurde die warme Flüssigkeit
erkalten gelassen; hiebei vermehrte sich die schon früher ein­
getretene Abscheidung rother Krystallnadeln ganz beträchtlich.
Die Krystallmasse wurde abgesaugt und so lange mit Wasser
gewaschen, bis das Abfliessende keine Eisenreaction mehr
zeigte. Die Mutterlaugen wurden wegen des Gehaltes an Eisen­
chlorid nicht mit Äther, sondern mit Chloroform ausgeschüttelt
und lieferten noch geringe Mengen des Oxydationsproductes.
Durch mehrmaliges Umkrystallisiren aus Chloroform und Benzol
wurde das Dioxy-w-Xylochinon in hochrothen, lebhaft glän­
zenden Blättchen erhalten.

10
H. Brunn mayr,
Das Dioxy-m-Xylochinon ist in Äther, Essigäther und
Alkohol löslich, wird von Benzol und Chloroform in der Siede­
hitze ziemlich leicht gelöst und lässt sich mit Wasserdämpfen
nur schwierig übertreiben.
Es ist gleich dem von Nietzki und Schmidt dargestellten
jc-Dioxychinon eine starke Säure und löst sich durch Zusatz
eines alkalisch reagirenden Körpers mit intensiv blauvioletter
Farbe auf. Das Dioxy-wr-Xylochinon schmilzt bei 167° (uncorr.)
unter Sublimation.
Die Analyse ergab Werthe, welche mit denen für das
Dioxy-w-Xylochinon in guter Übereinstimmung stehen.
0‘ 1982^ Substanz gaben 0-4133 Kohlensäure und 0-0847 g
Wasser.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden C 6 (CHg)20 2 (0H) 2
C 56-87 57-14
H 4-74 4-76
Eine quantitativ ausgeführte Stickstoffbestimmung hatte
ein negatives Resultat.
Das Dioxy-w-Xylochinon wurde nach dem beim jy-Dioxy-
chinon von Nietzki und Schmidt beschriebenen Verfahren
mit Zinnchlorür in salzsaurer Lösung zu
1,2, 3, 5 -Tetraoxydimethylbenzol
reducirt. Das fein zerriebene Dioxy-w-Xylochinon wird in
wenig Wasser suspendirt, mit der berechneten Menge Zinn­
chlorür und Salzsäure versetzt und sodann bis zum Kochen
erhitzt. Es tritt hiebei bald vollständige Lösung ein, und die
Flüssigkeit färbt sich schwach gelb. Nach dem Ausfällen des
Zinns mit Schwefelwasserstoff erhält man eine farblose Lösung,
welche sehr luftempfindlich ist. Es wird daher diese Lösung
unter Durchleiten eines Kohlensäurestromes im partiellen
Vacuum abdestillirt. Bei entsprechender Concentration kry-
stallisirt eine verfilzte Masse kleiner Kryställchen aus. Diese

Darstellung des Diraethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols.
11
wurden von der Mutterlauge abgesaugt und sofort zwischen
Filtrirpapier abgepresst. Die weitere Reinigung des sehr leicht
oxydablen Productes war ziemlich complicirt. Vor Allem will
ich bemerken, dass es nicht gelang, dieses Dioxyhydrochinon
aus Wasser unter Zugabe von schwefeliger Säure rein zu
erhalten, obwohl diese Methode bei den meisten Hydrochinonen
mit Erfolg angewandt wird. Im Gegentheile wurde die anfangs
lichtgelbe, wässerige Lösung bei Zugabe von schwefeliger
Säure sofort gelbroth gefärbt. Mit Rücksicht auf dieses Ver­
halten wurde folgende Reinigung versucht. Aus einer farblosen
Lösung des Reductionsproductes, welche soeben von Schwefel­
zinn abgesaugt war, wurde der Schwefelwasserstoff durch Ein­
leiten von Kohlensäure quantitativ vertrieben, und die Lösung
blieb hiebei nahezu farblos. Der Äther, mit welchem das Product
der wässerigen Flüssigkeit entzogen werden sollte, wurde, um
allenfalls in demselben vorhandene Superoxyde zu reduciren,
mit schwefeliger Säure gesättigt, und trotzdem zeigte sich
sofort nach einmaligem Umschütteln eine intensive Gelbfärbung
sowohl der wässerigen, als auch der ätherischen Lösung. Es
hat daher den Anschein, dass dieses Dioxyxylohydrochinon
mit schwefeliger Säure sehr leicht eine Doppelverbindung liefert,
wie ja auch beim Hydrochinon eine gelbrothe Verbindung
von der Zusammensetzung 3 C 6 H G 0 2. S0 2 bekannt ist, welche
sich aber erst bei Zugabe eines grossen Überschusses von
schwefeliger Säure zu der concentrirten Lösung abscheidet.
Zwar nicht chemisch rein, aber für die Darstellung von
Derivaten ganz brauchbar, kann die Substanz erhalten werden,
wenn man sie unter Zugabe einiger Tropfen salzsaurer Zinn-
chlorürlösung in siedendem Wasser löst und im Vacuumex-
siccator abdunsten lässt. Es fällt hiebei die Substanz in grossen,
schwach gelblichen Blättchen aus, die drüsenförmig verwachsen
sind. Nach dem Absaugen stellt dies eine wenigstens von
Oxydationsproducten freie Substanz dar; freilich wird ganz
wenig Zinnchlortir beim Auskrystallisiren mitgerissen.
Um eine analysenreine Substanz zu erhalten, wird das so
erhaltene Product noch einmal aus ausgekochtem Wasser um-
krystallisirt, sodann in ziemlich viel Äther gelöst und diese
Lösung mit Ligroin versetzt. Es scheidet sich hiebei die Substanz

12
H. Brunnmayr
in feinen, sehr schwach rosa gefärbten Krystallnadeln ab,
welche sofort abgesaugt und auf einer Thonplatte getrocknet
werden müssen, da die Substanz nur im trockenen Zustande
beständig ist. Die so gereinigte Substanz zeigt einen Schmelz­
punkt von 189° (uncorr.). 1 Das Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrol ist
leicht löslich in Wasser, Alkohol, Äther und Essigäther, absolut
unlöslich in Ligroin und wird von Benzol und Xylol in der
Siedehitze in grosser Menge aufgenommen. Der Körper zeigt
auch die.von Öttinger 2 für das 1,2, 3, 5-Phentetrol angegebene
charakteristische Reaction mit Kalilauge; von massig concen-
trirter Kalilauge wird derselbe nämlich schmutziggrün gefärbt,
beim Verdünnen mit Wasser geht diese Farbe in eine blau­
violette über. Eisenchlorid, zur Lösung, dieser Substanz zu­
gegeben, bewirkt eine zwiebelrothe Färbung.
Die Analyse der im Vacuum über Schwefelsäure getrock­
neten Substanz ergab Werthe, welche mit den aus der Formel
C 6 (CH 3) 2 (OH) 4 gerechneten in völliger Übereinstimmung stehen.
0-1641 g Substanz gaben 0‘3384^ Kohlensäure und 0 0897 g
Wasser.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden C 6 (CH 3) 2 (OH) 4
C 56-24 56-47
H 6-07 5-88
Zur Charakterisirung des Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrols
und um die vier Hydroxylgruppen nachzuweisen, wurde noch
ein Acetylderivat dargestellt, welches sich als
Tetraacetyldimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrol
erwies. Das Dimethyl-1, 2, 3, 5-Phentetrol wurde mit der zehn-
bis fünfzehnfachen Menge Essigsäureanhydrid versetzt; dabei
trat ohne Erwärmung vollkommene Auflösung ein; die Lösung
1 Man hat den Schmelzpunkt so zu machen, dass man die Substanz in
den schon auf 180° vorgewärmten Schmelzpunktsapparat gibt, da sonst beim
zu langen Erhitzen schon früher Oxydation eintritt.
2 Monatshefte für Chemie, 16, 257.

Darstellung des Dimethyl-1, 2, 3. 5-Phentetrols.
13
wurde zwei Stunden lang am Wasserbade erhitzt und endlich
während 1/ i Stunde im Ölbade zum Kochen gebracht. Nachdem
das Essigsäureanhydrid im Vacuum abdestillirt worden war,
blieb eine zähe Flüssigkeit zurück, die beim Erkalten kry-
stallinisch erstarrte. Durch Umkrystallisiren aus siedendem
Essigäther wurde diese Krystallmasse von dem anhaftenden
Essigsäureanhydrid befreit. Durch weiteres Umkrystallisiren
aus siedendem Alkohol kann das Acetylproduct in durch­
sichtigen farblosen Krystallnadeln vom constanten Schmelz­
punkt 154° C. (uncorr.) erhalten werden. Im getrockneten
Zustande bildet es ein lockeres Haufwerk feiner glänzender
Krystallnadeln. Die Substanz ist in Äther leicht löslich, in
kaltem Wasser und Alkohol nahezu unlöslich; in der Siede­
hitze wird sie von den genannten Solventien, sowie von Benzol
und Essigäther leicht aufgenommen. Die Analyse der über
Schwefelsäure im Vacuumexsiccator getrockneten Substanz
ergab folgende Werthe:
0-2081 g Substanz gaben 0-4322g Kohlensäure und 00048g
Wasser.
In 100 Theilen:
Berechnet für
■ —- C 6 (CH3) 2 (OH)(OC 2 HgO)3 C 6 (CH3) 2 (OC 2 HgO). )!
C 56-64 56-76 56-80
H 5-59 5-45 533
Wie ersichtlich, ist aus dem Gehalte an Kohlenstoff und
Wasserstoff über die Zahl der Acetylgruppen kein Schluss
ermöglicht.
Diese Zahl lässt sich aber leicht durch die Acetylbestim-
mung ermitteln. Die Acetylbestimmung, welche nach der
Methode von Wenzel ausgeführt wurde, zeigte, dass ein
Tetraacetyldimethyl-1,2,3,5-Phentetrol vorliegt.
0-3004^ Substanz lieferten eine Essigsäuremenge, die zur Neu­
tralisation 35-8 cm 3 Zehntelnormalkalilauge verbrauchte,
entsprechend 0 1 15394£ Acetyl.

■'I
14 H. Brunnmayr, Darstellung des Dimethyl-1,2, 3, 5-Phentetrols.
In 100 Theilen:
Gefunden
C 2 H s O.... 51-24
Berechnet für
C 6 (CH 3) 2 OH. (OC 2 H s O) 8 C 0 (CH s) 2 (OC 2 H 3 O) 4
43-58 50-89
Vorliegende Arbeit wurde auf Veranlassung meines nun­
mehr verewigten Lehrers, Prof. H. Weidel, ausgeführt. Die
Liebenswürdigkeit, mit der er mir mit Rath und Ihat bei­
zustehen die Güte hatte, wird mir unvergesslich bleiben.

15
Zur Kenntniss der Nitrosoderivate der Phloro-
glueinäther
von
H. Weidel (f) und J. Pollak.
Aus dem I. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien.
(Vorgelegt in der Sitzung am 3. November 1899.)
Vor einiger Zeit 1 haben wir die Constitution der beiden
Nitrosoderivate des Phloroglucindiäthyläthers, die Moldauer 2
dargestellt hat, aufgeklärt. Wir konnten nachweisen, dass beide
Körper Isonitrosogruppen enthalten, also Chinonoxime sind,
ebenso war es möglich, die Stellung der Substituenten in den
beiden Isomeren zu fixiren. Im weiteren Verlauf unserer Unter­
suchungen stellten wir eine Reihe von Verbindungen durch
Einwirkung von Kaliumnitrit auf die verschiedenen Äther des
Phloroglucins dar. Diese Körper sollten in erster Reihe als Aus­
gangspunkt für weitere Versuche zum Theil synthetischer
Natur dienen. Obzwar unsere diesbezüglichen Bemühungen
bisher noch nicht das gewünschte Resultat gehabt haben,
wollen wir doch die einstweiligen Ergebnisse unserer Arbeit
bereits veröffentlichen, da die Vollendung derselben noch
längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte.
Der Nitrosirung wurden unterworfen der Phloroglucin-
monomethyläther, sowie auch der Phloroglucindimethyläther.
Dieser letztere wurde nach der vor Kurzem beschriebenen
Methode 3 dargestellt; der Monomethyläther hingegen, der bisher
1 M. 18, 347.
2 M. 17, 462.
3 Pollak, M. 18, 736.

16
H. W e i d e 1 und J. P o 11 a k,
unbekannt war, konnte durch zweckentsprechende Abänderung
des Verfahrens gewonnen werden. Bei der Einwirkung von
Kaliumnitrit auf den Monomethyläther bildet sich, wie dies der
Theorie nach auch zu erwarten war, ein zweifach nitrosirter
Körper. Das Verhalten dieser Verbindung ist analog demjenigen
des Dinitrosoresorcins, 1 in welchem das Vorhandensein zweier
Isonitrosogruppen nachgewiesen ist. 2 Dieselbe muss also eben­
falls zwei Isonitrosoreste enthalten, was auch mit den Resultaten,
die bei der Untersuchung der beiden Diäthoxychinonoxime
erhalten wurden, in voller Übereinstimmung steht. Was die
Stellung der beiden in den Phloroglucinmonomethyläther ein­
getretenen Isonitrosogruppen betrifft, so wären a priori zwei
Möglichkeiten vorhanden:
OCH s OCH,
NOH
I. II.
Von diesen beiden Structurformeln erscheint jedoch die
Formel I bei näherer Betrachtung ausgeschlossen. Sie steht
nämlich im Widerspruche mit der Beobachtung von Kosta-
necki, 3 welcher fand, dass in einem zweiwerthigen meta­
ständigen Phenol bei Eintritt von zwei Isonitrosogruppen zwar
eine die Parastellung zu dem einen Hydroxylrest besetzt, die
andere jedoch nicht in die Parastellung zu der zweiten Hydroxyl­
gruppe, sondern in die Orthosfellung zu derselben, d. h. zwischen
die beiden Hydroxylreste eintritt. Kostanecki konnte dies
beweisen, indem er aus dem ß-Orcin, in welchem zwei Para­
stellungen, nicht aber die Stelle zwischen den beiden Hydroxyl­
gruppen frei ist, nur ein Monoisonitrosoderivat, aus dem
Cresorcin hingegen, das nur eine Parastellung, zugleich aber
auch die Stelle zwischen den beiden Hydroxylresten frei hat,'
> Fitz, B. 8, 631.
2 Goldschmidt und Strauss, B. 20, 1608.
s B. 20, 3133.

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther. 1 7
ein Diisonitrosoderivat erhielt. Da alle bisher beschriebenen
Fälle mit der Beobachtung von Kostanecki übereinstimmen,
so erscheint es wohl zulässig, auf Grund derselben die Formel II
für das Diisonitrosoderivat des Phloroglucinmonomethyläthers
anzunehmen, umsomehr, da dies auch vom Standpunkte der
Benzoltheorie betrachtet, die weitaus wahrscheinlichste An­
nahme ist. Sobald man nämlich für das Benzol eine der derzeit
möglichen Formeln in Betracht zieht, ist die Constitution eines
Benzolderivates, in welchem die vier mit je zwei Valenzen an
die Substituenten gebundenen Kohlenstoffatome sich in benach­
barter Stellung befinden, leicht erklärlich, da sich in demselben
die Valenzen der restlichen zwei Kohlenstoffatome, die in Ortho-
stellung zu einander stehen, sättigen können. Sobald jedoch die
vier durch doppelte Bindung mit den Substituenten verknüpften
Kohlenstoffatome in symmetrischer Stellung stehen, wie dies in
Formel I der Fall wäre, so muss zwischen den beiden anderen
Kohlenstoffatomen eine Parabindung eintreten, was mit allen
bisherigen Beobachtungen in Widerspruch zu stehen scheint.
Während die Hypothese über die Bildung der Diisonitroso-
verbindungen bisher stets bestätigt werden konnte, ist eine
andere Annahme, die betreffs der Constitution der Mononitroso-
derivate der Phenole gemacht wurde und die bis vor Kurzem
allgemein giltig schien, heute mit den Thatsachen nicht mehr
in völliger Übereinstimmung. Man beobachtete nämlich bis vc
kurzer Zeit, dass in einem einwerthigen Phenol, in dem die
Parastellung frei ist, die Isonitrosogruppe stets dieselbe besetzt,
und nur aus Phenolen, in denen die Parastellung zum Hydroxyl-
reste bereits substituirt ist (z. B. ß-Naphtol), schien sich ein
ürthochinonoxim zu bilden. In der letzten Zeit wurden aber
mehrere Fälle bekannt, wo trotz freier Parastellung doch nicht
ausschliesslich ein Para-, sondern neben demselben auch ein
Orthochinonoxim entsteht. So fanden wir 1 dies beim Diäthyl­
äther des Phloroglucins, aus welchem sich das Orthoderivat in
überwiegender Menge bildet, ebenso konnte Kietaibl 3 beim
Besorcinmonoäthyläther neben einem Parachinonoxim zwei
1 M. 18, 347.
- M. 19, 536.
Chemie-Heft Nr. 1.

18
H. Weidel und J. Pollak,
Orthochinonoxime isoliren und bildete sich gerade die Para­
verbindung in geringster Menge.
Aus den vorher erwähnten zweiwerthigen Phenolen
konnten durch andere Nitrosirungsverfahren an Stelle der Di-
isonitrosodei’ivate auch Verbindungen mit nur einer Isonitroso-
gruppe dargestellt werden, die dann weiterhin befähigt sind,
noch einen Isonitrosorest aufzunehmen. Welche Gesetzmässig­
keit bei der Entstehung dieser unvollständig nitrosirten Körper
obwaltet, lässt sich auf Grund der bisher in der Literatur vor­
handenen Angaben kaum entscheiden.
Beim Monomethyläther des Phloroglucins war es leider
bisher nicht möglich, die auf Grund der Theorie abgeleitete
Formel II auch experimentell zu beweisen. Es scheiterte dies
an der Schwierigkeit, grössere Mengen des Äthers nach der im
Folgenden beschriebenen Methode darzustellen.
Vorläufig hat die beim Dinitrosoresorcin beobachtete
Gesetzmässigkeit auch bei der Aufklärung der.Constitution des
Monomethyläthers des Methylphloroglucins, dessen Nitrosirung
Herr Konya im hiesigen Laboratorium ausgeführt hat und
über die derselbe demnächst berichten wird, gute Dienste
geleistet. In diesem Äther ist nämlich die Stellung der Methoxyl-
gruppe nicht bewiesen, er gibt jedoch bloss ein Monoisonitroso-
derivat, lolglich kann dem Monomethyläther nur Formel I zu­
kommen, da nach II ein Diisonitrosoderivat entstehen müsste.
Die Nitrosirung des Dimethyläthers des Phloroglucins ver­
läuft analog, wie die des Diäthyläthers. Es bilden sich zwei
Chinonoxime, ein Ortho- und ein Paraderivat, und zwar ersteres
in überwiegender Menge. Die Stellung der Isonitrosogruppe in
den beiden Isomeren konnte experimentell nachgewiesen

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
19
werden. Das eine Isomere gibt bei der Reduction ein Amido-
phenolchlorhydrat, welches mit Harnstoff eine Carbonylver­
bindung (I) liefert, folglich die Amidogruppe in der Orthostellung
zum Hydroxylrest enthält. Dieses Nitrosoproduct ist also als
3, 5-Dimethoxy-ortho-Chinon-2-Monoxim (II) zu bezeichnen.
0
O— CO
/\
= NOH
OCH,
I.
II.
Die Stellung der Isonitrosogruppe in dem anderen isomeren
Körper wurde direct durch die Überführung in eine bereits
bekannte Verbindung bewiesen. Dieses Product gibt nämlich
bei der Reduction ein von dem vorherigen verschiedenes Amido-
phenolchlorhydrat, welches mit Eisenchlorid oxydirt, ein Chinon
liefert, das identisch ist mit dem bereits von Hofmann, 1
Will, 2 Ciamician und Silber 3 dargestellten 3,5-Dimethoxy-
chinon (III).
o
O
/\
/\
CH,0
OCH,
CH,0
OCH,
0
III.
NOH
IV.
In diesem Amidophenol befindet sich die Amidogruppe
folglich in der Parastellung zum Hydroxylrest und die Ver­
bindung, aus der dasselbe durch Reduction entsteht, muss als
3, 5-Dimethoxy-para-Chinon-4-Monoxim (IV) betrachtet werden.
AusdemReductionsproductedes3,5-Diäthoxy-para-Chinon-
4-Monoxims, das wir 1. c. beschrieben haben, konnte das bisher
unbekannte 3, 5-Diäthoxychinon dargestellt werden.
1 B. 11, 332.
2 B. 21, 608.
3 B. 26, 786.
9*

20
H. Weidel und J. Pollak,
Versuche aus dem 3,5-Dimethoxychinon nach der Methode
von Thiele 1 durch Behandeln mit Essigsäureanhydrid und
Schwefelsäure ein fünffach hydroxylirtes Benzol zu erhalten,
führten vorläufig nicht zum gewünschten Ziele, werden jedoch
weiter verfolgt.
Wir wollen nun auf die Beschreibung unserer Versuche
übergehen und zunächst die Gewinnung des Phloroglucins
schildern, da es uns möglich war, das im hiesigen Laboratorium
gefundene Verfahren 2 wesentlich zu verbessern. Wir konnten
sowohl die Ausbeute vergrössern, als auch, indem wir jegliche
Vacuumdestillation vermieden, die Darstellung zu einer in der
Technik anstandslos anwendbaren gestalten.
Darstellung des Phloroglucins.
Es zeigte sich, dass es zur Darstellung des Phloroglucins
sowohl, als auch seiner Homologen nicht nöthig ist, die Chlor­
hydrate der Triamidoverbindungen zu isoliren, sondern dass
zur Hydrolyse auch die Zinndoppelsalze, welche bei der Re-
duction der Nitroproducte mit Zinn und Salzsäure entstehen,
verwendet werden können. Auch das bei dieser Reaction
gebildete überschüssige Zinnchlorür beeinträchtigt den Verlauf
der Hydrolyse nicht, wenn man in folgender Weise verfährt.
1 2 kg sym. Trinitrobenzol werden mit Zrokg Zinn und
etwa 12/ concentrirter Salzsäure reducirt. Nach beendeter
Reaction wird die Lösung behufs Entfernung der freien Salz­
säure bis zur Bildung einer Krystallhaut eingedampft. Der
Abdampfrückstand wird hierauf in Wasser gelöst und auf etwa
10 l verdünnt. Ein aliquoter Theil dieser Lösung wird mit
Zehntelnormal-Lauge (Indicator Lackmus) titrirt, wobei die
gesammte Menge des Chlors, die als freie Salzsäure, als Zinn­
chlorür und im Zinndoppelsalze des Chlorhydrates vorhanden
ist, bestimmt wird. Aus dem Resultate dieser Titration lässt
sich die Menge Ätznatron berechnen, die der Masse zugesetzt
werden muss, um sowohl die freie Säure, als auch zwei Drittel
i B. 31, 1247.

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
21
des an Zinn gebundenen Chlors zu neutralisiren. Man hat dann
in der Lösung die Verbindung C 6 H 3 (NH 2 .HCl) 3 (SnCl 2) 3. In dem
vorher erwähnten Falle ergab die Rechnung, dass 2‘ 6 kg Ätz­
natron hiezu erforderlich waren. Die auf 10/ verdünnte Flüssig­
keit wurde in einem emaillirten Topf mit der angegebenen
Menge Ätznatron, die in Wasser gelöst war, versetzt und hiebei
die ganze Masse auf 28/ verdünnt. Beim Hinzufügen des Ätz­
natrons bildete sich ein im Wesentlichen aus Zinnoxydul
bestehender gelbgefärbter Niederschlag. Die Lösung sammt
dem Niederschlage wurde zum Sieden erhitzt.
Als nach beiläufig 5 Stunden eine kleine Probe auf Phloro-
glucin verarbeitet wurde, zeigte es sich, dass etwa 40% der
gesammten Amidoverbindung in dasselbe verwandelt waren.
Die Reaction verlangsamte sich nun beim weiteren Kochen, und
um die Umsetzung quantitativ herbeizuführen, wurde die Masse
20 Stunden im Sieden erhalten, wobei für Ersatz des ver­
dampften Wassers gesorgt war. Von dem Niederschlage, der
seine ursprüngliche gelbe Farbe inzwischen in weiss ver­
wandelt hat, wurde die siedende Flüssigkeit durch Filtriren und
Pressen getrennt und der Rückstand nochmals ausgekocht.'
Sohin wurden die verdünnten Lösungen auf circa 25/ ein­
gedampft und einige Zeit in der Kälte stehen gelassen.
Es schied sich nun nahezu reines Phloroglucin in schwach
gelbgefärbten Krystallblättchen ab, die nach dem Absaugen
durch Waschen mit kaltem Wasser von den anhaftenden Salz­
lösungen befreit wurden. Die Menge des so erhaltenen Phloro-
glucins betrug etwa 590 g. In der von den Krystallen getrennten
Lösung wurde das noch vorhandene Zinn durch Neutralisation
mit Ätznatron oder Natriumcarbonat in der Siedehitze gefällt
und das Filtrat vom abgeschiedenen Zinnoxydul eingekocht,
bis die Abscheidung von Chlornatrium begann. Hierauf wurde
die Flüssigkeit mit Amylalkohol, welcher das noch vorhandene
Phloroglucin ausserordentlich leicht löst, wiederholt ausge­
schüttelt.
Die amylalkoholischen Lösungen gaben nach dem Ab-
destilliren mit Wasserdampf eine concentrirte wässerige Phloro-
glucinlösung, die entsprechend eingeengt— wobei die Anwen­
dung eines Vacuums überflüssig— beim Erkalten weniger

22
H. Weidel und J. Pollak,
reines Phloroglucin abschied. Die Menge desselben betrug
etwa 240^. Das so erhaltene Phloroglucin wurde dann noch
umkrystallisirt, eventuell mit Blei geputzt. Bei der soeben
geschilderten Darstellung wurden 815£ krystallwasserhältiges
Phloroglucin erhalten, was einer Ausbeute von etwa 90% der
theoretisch berechneten entspricht.
Phloroglucinmonomethyläther.
Bei der Darstellung des Phloroglucindimethyläthers 1 war
es nicht möglich, auch den Monomethyläther zu erhalten,
während bei der Äthylirung 2 neben dem Diäthyläther eine wenn
auch geringe Menge des Monoäthyläthers isolirt werden konnte.
Der Monomethyläther kann jedoch in leidlicher Ausbeute er­
halten werden, wenn man die Methylirung des Phloroglucins
in der Kälte vor sich gehen lässt. Zu diesem Behüte wird gut
getrocknetes Phloroglucin mit einem mit Salzsäuregas ge­
sättigten Methylalkohol unter Abkühlung so lange geschüttelt,
bis vollständige Lösung eingetreten ist (30 g Phloroglucin
brauchen in der Regel 150—200 cm 3 der methylalkoholischen
Salzsäure). Dann wird die Flüssigkeit 1 %—2 Tage bei gewöhn­
licher Temperatur stehen gelassen, mit Eiswasser verdünnt
und mit Kaliumcarbonat bis zur schwach alkalischen Reaction
versetzt. Bei diesem Neutralisiren wird das unveränderte Phloro-
glucin in das Kalisalz der Carbonsäure verwandelt, welches im
Wasser gelöst bleibt.
Zur Entfernung des Methylalkohols wird hierauf die
Flüssigkeit im Vacuum zum Theil abdestillirt. Der Destillations­
rückstand, der meist von gelbbrauner Farbe ist, wird mit Äther
oftmals ausgeschüttelt. Die ätherische Lösung hinterlässt nach
dem Abdestilliren einen honiggelben Syrup, der nach voll­
ständiger Verflüchtigung des Äthers im Vacuum, in trockenem
Benzol bei Siedehitze gelöst wird. Diese Lösung enthält Phloro­
glucinmonomethyläther und Phloroglucindimethyläther. Ersterer
kann dem Benzole durch Schütteln mit Wasser entzogen werden.
1 M. 18, 738.
2 M. 18, 357.

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
23
Die wässerige Lösung scheidet bei entsprechender Concentra-
tion beim Stehen im Vacuum schwach gelblich gefärbte Kry-
stalle ab, die einen Schmelzpunkt von 36—38° C. (uncorr.)
zeigen. Dieselben sind eine krystallwasserhältige Verbindung
des Monomethyläthers. Da eine Reinigung dieses Körpers nicht
möglich war, so wurde die wässerige Lösung auf dem Wasser­
bade vollständig eingedampft und der Rückstand in siedendem
Benzol neuerlich gelöst. Die in geringer Menge ungelöst ver­
bleibende Verunreinigung wird durch Filtration entfernt. Der
nach dem Verjagen des Benzols hinterbleibende Rückstand
wird getrocknet und hierauf im Vacuum destillirt. Bis auf eine
kleine Menge verflüchtigt sich die gesammte Substanz, welche
nach wiederholtem Rectificiren unter dem Drucke von IQ mm
bei 213° C. (uncorr.) siedet. Das Destillat erstarrt zu einer gelb-
lichweissen, blätterigen Krystallmasse, deren Schmelzpunkt
bei 75—78° C. (uncorr.) liegt. Dieselbe löst sich in Wasser sehr
leicht auf. Die Lösung gibt die Spahnreaction und besitzt einen
intensiv süssen Geschmack. Alkohol und Äther lösen die Ver­
bindung sehr leicht, Benzol hingegen nimmt sie nur in der
Siedehitze auf. In Ligroin ist der Monomethyläther fast unlös­
lich. Die Analyse und die Methoxylbestimmung, welche mit der
über Schwefelsäure im Vacuum getrockneten Substanz vor­
genommen wurden, zeigten, dass die Verbindung der Mono­
methyläther des Phloroglucins ist.
I. 0• 2520 Substanz gaben 0• 5531 g Kohlensäure und 0' 1289g Wasser.
II. 0'2198g Substanz gaben 0-3600 Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden
II
C 59‘85—
H 5-68—
OCH,,— 21 *66 v
Die benzolische Lösung, welcher der Monomethyläther
mit Wasser entzogen wurde, enthält noch den Phloroglucin-
dimethyläther. Dieser kann in der bereits beschriebenen Weise 1
Berechnet
60-00
5-71
22-14
1 L. c.

24
H. Weidel und J. Pollak,
erhalten werden. Die Ausbeute an Monomethyläther betrug im
Durchschnitt 15% der theoretischen Menge, diejenige an Di­
methyläther war etwa 60%. Der Rest des Phloroglucins konnte
zum Theil aus dem bei der Neutralisation entstandenen phloro-
glucincarbonsaurem Kali gewonnen werden.
Dinitrosoderivat des Phloroglucinmonomethyläthers.
Die Darstellung dieser Verbindung wird in folgender Weise
vorgenommen. Je 12£ des reinen Monomethyläthers werden in
50 cm 3 Alkohol, dem 13^ Eisessig zugesetzt waren, gelöst. Zu
dieser auf —10° abgekühlten Flüssigkeit wird allmälig die
Lösung von 18^ Kaliumnitrit (85%) in 20 cm 3 Wasser hinzu­
gefügt. Dabei darf die Temperatur der Lösung nie über —6°
steigen, weil sonst unter beträchtlicher Erwärmung eine leb­
hafte Reaction eintritt und das Dinitrosoproduct zerstört wird.
Nachdem alles Kaliumnitrit eingetragen wurde, lässt man die
dunkelbraungelb gefärbte Lösung 2— 3 Stunden in der Kälte­
mischung stehen und kühlt hierauf das Gefäss, welches die
Reactionsmasse enthält, noch 3—4 Stunden mit Eis. Nach
dieser Zeit hat sich eine feinpulverige, krystallisirte, braun­
violette Masse abgeschieden, die auf einem Saugfilter gesammelt
und mit Wasser gewaschen wird, bis das Ablaufende farblos
ist. Diese Ausscheidung, welche das Kaliumsalz der Dinitroso-
verbindung darstellt, ist in Wasser mit olivgrüner Farbe löslich.
Die wässerige Lösung scheidet auf Zusatz von verdünnter
Schwefelsäure, vorausgesetzt, dass sie hinlänglich concentrirt
war, eine gelbgefärbte Masse ab, die sich aber wegen ihrer
voluminösen Beschaffenheit von der Flüssigkeit durch Absaugen
nicht trennen lässt.
Diese Verbindung kann durch Schütteln mit Essigäther in
Lösung gebracht werden. Nach dem Abdunsten des Lösungs­
mittels erhält man nun einen rothgelben, krystallinischen Rück­
stand. der zur weiteren Reinigung in fnöglichst' wenig warmem
Essigäther gelöst und aus dieser Lösung durch das iy 2— 2 fache
Volum von trockenem Xylol ausgefällt wird. Beim Stehen
scheiden sich nun röthlichgelb gefärbte, nicht selten gut aus­
gebildete Krystalle ab, die zu Krusten verwachsen sind. Nach­
dem eine Vermehrung derselben nicht mehr eintritt, wird die

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
25
Mutterlauge abgegossen. Das so gewonnene Dinitrosoproduct
ist in Alkohol in der Wärme löslich, Xylol und Benzol nehmen
nur äusserst geringe Menge desselben auf, Wasser löst die Ver­
bindung in beträchtlicher Menge. Beim Erhitzen der Substanz
im Capillarröhrchen verfärbt sich dieselbe bei circa 150° C. und
zersetzt sich bei 156° C. (uncorr.) unter lebhaftem Aufschäumen.
Die Analyse der über Schwefelsäure im Vacuum zur Gewichts-
constanz gebrachten Verbindung ergab Werthe, welche mit den
für einen Monomethyläther des Dinitrosophloroglucins berech­
neten in bester Übereinstimmung stehen. Bei der Methoxyl­
bestimmung hingegen ergab sich ein namhaftes Manco, analog
wie dies bereits Moldauer bei seinen Nitrosoderivaten con-
statirt hat.
Als die Methoxylbestimmung mit einer Methylbestimmung
nach Herzig und Meyer combinirt wurde, ergab die Summe
der beiden Zahlen einen Werth, welcher nicht unwesentlich
grösser ist, als der berechnete, immerhin aber eine bessere
Übereinstimmung zeigt. Über die Ursache dieser Anomalie
können wir uns nicht äussern.
I. 0 1 3064g Substanz gaben 0• 4740g Kohlensäure und 0• 0939 g Wasser.
II. 0-2432g Substanz gaben 30-6 cm 3 Stickstoff bei 18° C. und 739 mm
Druck.
III. 0-2278^ Substanz gaben 0'1430 Jodsilber (nach Zeisel).
IV. 0-2435^-Substanz gaben 0-3276^-Jodsilber (nach Herzig und Meyer).
In 100 Theilen:
Gefunden
I II III IV
C 42- 19—
I-I 3-40-
N— 14-12—
OCH 3—— 8-30 17-79
Berechnet
42-42
3-03
14-14
15'65
Diese Dinitrosoverbindung gibt analog wie das Dinitroso-
resorcin ein gut krystallisirendes Kaliumsalz, welches eben­
falls nur ein Atom Kalium enthält. Beim Versetzen der methyl­
alkoholischen Lösung des Nitrosoproductes mit frisch bereitetem
Kaliummethylat scheidet sich sofort ein aus mikroskopischen

26
H. Weidel und J. Pollak,
Krystallnadeln bestehender fahlgelber Niederschlag ab, der
nach dem Absaugen und Waschen mit Methylalkohol rein
erhalten wird.
Die Kaliumverbindung ist in kaltem Wasser schwer, in
heissem Wasser aber leicht löslich. Beim Erhitzen derselben
auf 100—150° tritt keine Veränderung ein, bei höherer Tem­
peratur erfolgt unter Verpuffung totale Zersetzung. Die bei 120°
getrocknete Substanz gab bei der Kaliumbestimmung einen
Werth, welcher die Formel C 7 H 5 N 2 0 5 K bewies.
0'3992Substanz gaben 0-1465Kaliumsulfat.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet
K 16-45 16-52
Reduction des Dinitrosophloroglucinmethyläthers.
Das Nitrosoproduct kann durch Zinnchlorürlösung, welche
mit etwas Salzsäure versetzt wird, leicht in die entsprechende
Amidoverbindung übergeführt werden. Zu diesem Ende wird
eine verdünnt alkoholische Lösung von je bg des Nitroso-
productes mit der Zinnchlorürlösung allmälig versetzt. Anfäng­
lich färbt sich die Flüssigkeit grün, weiterhin tritt Erwärmung
derselben ein und zu Ende der Reaction zeigt sie eine hellgelbe
Farbe. Nach dem Entfernen des Zinns durch Ausfällen mit
Schwefelwasserstoff erhält man eine farblose Flüssigkeit, die
im Vacuum abdestillirt, die salzsaure Verbindung des
OCH 3
2, 4-Diamido-3, 5-Dioxyanisols
hinterlässt. Dieselbe bildet farblose, nadelförmige Krystalle, die
äusserst luftempfindlich sind. Da eine völlige Reindarstellung
derselben durch Umkrystallisiren zu verlustbringend gewesen
wäre, haben wir auf eine nähere Untersuchung dieses Körpers

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
27
verzichtet und aus demselben sofort die sehr beständige und
gut krystallisirende Acetylverbindung dargestellt. Zur Ge­
winnung derselben wird das Chlorhydrat im Vacuum getrocknet
und mit einem bedeutenden Überschuss an Essigsäureanhydrid
im Wasserbade so lange auf 100° erhitzt, bis vollkommene
Lösung der Masse eingetreten ist. Während des Verlaufes der
Acetylirung entweicht etwas Chloracetyl. Nach vollendeter
Reaction ist die klare Flüssigkeit gelbli'chbraun gefärbt und
hinterlässt dieselbe nach dem Abdestilliren des überschüssigen
Anhydrids im Vacuum eine syrupartige Masse, die sehr bald
krystallinisch erstarrt. Durch Umkrystallisiren aus Alkohol
erhält man das Acetylproduct in Form kleiner, schwach
glänzender Krystallnadeln, die durch Absaugen von der dunkel­
gefärbten Lauge befreit werden können. Durch zweimalige
Wiederholung dieser Operation unter Anwendung von Thier­
kohle wird die Verbindung rein erhalten. Sie zeigt den con-
stanten Schmelzpunkt von 169° C. (uncorr.). Dieses Product ist
in Benzol fast unlöslich, wird von Äther nur schwer gelöst,
während es von siedendem Essigäther und Methylalkohol leicht
aufgenommen wird.
Die Analysen und Methoxylbestimmung, die mit der bei
100° getrockneten Substanz vorgenommen wurden und vor
Allem die Acetylbestimmung nach Wenzel 1 ergaben Werthe,
welche beweisen, dass die Verbindung nach der Formel
C 6 H. (OCH 3) (0. COCH 3) 2 (N. (COCH 3) 2) 2
zusammengesetzt ist.
I. 0-2789g Substanz gaben 0'5514^ Kohlensäure und 0‘1258^'Wasser.
II. 0-2010^ Substanz gaben 11-7 cm 3 Stickstoff bei 19- 5° C. und 744 mm
Druck.
III. 0-2119,f Substanz gaben 13■ 4cm 3 Stickstoff bei 17° C. und 730-5 mm
Druck.
IV. 0■ 2002g Substanz gaben 0-1060^ Jodsilber.
V. 0-2033^- Substanz gaben Essigsäure, welche 29'1 cm 3 Zehntelnormal-
Kalilauge neutralisirt, entsprechend 0 1 12513^ Acetyl.
1 M. 18, 658.

28
H. Weidel und J. Pollak,
ln 100 Theilen:
c
H
N
OCH 3 ..
CHgCO.
Gefunden
53-95-———
5-01————
— 6-53 7-04——
——— 7-00—
———— 61-55
Berechnet
54-02
5- 21
6- 63
7- 34
61-13
Nitrosirung des Phloroglucindimethyläthers.
Wenn man den Dimethyläther analog nitrosirt, wie dies
Moldauer beim Diäthyläther beschrieben hat, so erhält man
auch hier zwei Chinonoxime, und zwar das Orthoderivat in
weitaus überwiegender Menge. Da jedoch für unsere weiteren
Versuche das Paraderivat von grösserer Wichtigkeit war,
suchten wir die Ausbeute an demselben durch zweckent­
sprechende Abänderung der Versuchsbedingungen zu ver-
grössern. Es zeigte sich, dass die Ausbeute an Paraverbindung
die relativ günstigte ist, wenn man folgendermassen verfährt.
Je lO^Phloroglucindimethyläther werden in 40cm 3 Alkohol
gelöst und mit 10^ Eisessig versetzt. Diese Lösung wird nun
auf etwa 50—60° erwärmt und zu einer Lösung von 13^
Kaliumnitrit (85%) in 20 cm 3 Wasser hinzugefügt. Es zeigte
sich nämlich, dass die Reaction in diesem Fall auch in der
Wärme nicht zu heftig vor sich geht und dass bei höherer
Temperatur eine immerhin etwas beträchtlichere Menge der
Paraverbindung neben dem das Hauptproduct bildenden Ortho-
chinonoxim entsteht, während bei Eiskühlung sich fast aus­
schliesslich der letztere Körper bildet. Die Reactionsflüssigkeit
scheidet nach kurzer Zeit eine aus rothen und gelben Krystallen
bestehende Masse ab, die nach etwa 4—5 Stunden abgesaugt
wird. Das so erhaltene Rohproduct beträgt etwa 90% der theo­
retischen Ausbeute. Die beiden in demselben enthaltenen
isomeren Verbindungen können folgendermassen getrennt
werden. Die ganze Krystallmasse wird wiederholt mit Wasser,
welches die gelben Krystalle (^4) leichter als die rothen (B) löst,
ausgekocht. Das erste Extract enthält fast ausschliesslich die

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
29
Verbindung A, während däs zweite und dritte Extract den Rest
von A enthalten neben kleinen Quantitäten von B. Bereits das
vierte Extract enthält in der Regel nur mehr kleine Mengen der
Verbindung!?, deren Hauptantheil jedoch ungelöst zurückbleibt.
Die wässerigen Extracte scheiden beim Erkalten die gelösten
Körper nahezu völlig ab. Man erhält so eine Krystallmasse, die
die gesammte Menget und wenigB enthält. Diese Abscheidung
wird nun mit einer ziemlich grossen Menge Essigäther am
Rückflusskühler erhitzt, hiebei geht in erster Reihe die Ver­
bindung A in Lösung neben kleinen Mengen von B. Die filtrirte
Lösung scheidet nun beim Erkalten feine, verfilzte, gelbe
Nadeln {A) ab, während die kleine Menge des Körpers B, die
sich in der Lösung befindet, auch in der Kälte nicht abgeschieden
wird. Durch wiederholtes Umkrystallisiren aus Essigäther
können endlich die gelben Krystalle völlig rein erhalten werden.
Aus den von den gelben Nadeln abfiltrirten Essigätherlösungen
wird nach dem Abdestilliren eine kleine Menge von B erhalten,
während ein weiterer Antheil von B beim Auskochen mit Essig­
äther ungelöst bleibt. Diese beiden Antheile werden nun, ver­
eint mit der Hauptmenge, die beim Behandeln mit Wasser nicht
in Lösung ging, durch wiederholtes Umkrystallisiren aus Al­
kohol gereinigt.
Die Menge der so erhaltenen gelben Nadeln, die das
3,5-Dimethoxy-para-Chinon-4-Monoxim bilden, beträgt etwa
15°/ 0 des Rohproductes, während die rothe Verbindung, das
3, 5-Dimethoxy-ortho-Chinon-2-Monoxim, etwa 80% der Ge-
sammtmenge ausmacht.
3, 5-Dimethoxy-ortho-Chinon-2-Monoxim.
Diese Verbindung ist in Wasser und Essigäther auch bei
der Siedehitze nur sehr schwer löslich, von Alkohol und Äther
wird sie ziemlich leicht gelöst. Aus Alkohol sowohl, als auch
aus Essigäther werden dunkelroth gefärbte, glänzende, mit­
unter ziemlich grosse Krystallblättchen erhalten. Der Schmelz­
punkt derselben liegt bei 175—176° C. (uncorr.). Die Analysen
und Methoxylbestimmung der über Schwefelsäure zur Gewichts-
constanz gebrachten Substanz ergaben Werthe, welche mit den

30
H. Weidel und J. Pollak
( (OCH 3) 2
für die Formel C ß H 2 l= NOH berechneten in bester Über-
(= O
einstimmung stehen.
I. 0■ 2322 Substanz gaben 0-4438^ Kohlensäure und 0' 1057^ Wasser.
II. 0-2556^ Substanz gaben 19cm 3 Stickstoff bei 22° C. und 746mm Druck.
III. 0• 2757 g Substanz gaben 0" 6970g Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden
I II III
Berechnet
C ,..52-12—- 52-45
H 5-04—— 4-91
N— 8-25— 7-65
OCHg—— 33-44 33-87
Die Reduction dieser Verbindung lieferte das
3, 5-Dimethoxy-2-Amidophenolchlorhydrat.
Zu der mit Wasser verdünnten alkoholischen Lösung des
Chinonoxims wird eine mässig concentrirte, mit etwas Salzsäure
versetzte Zinnchlorürlösung allmälig hinzugefügt. Hiebei ver­
schwindet die ursprünglich gelbrothe Farbe der Lösung allmälig.
Das Eintreten der völligen Entfärbung deutet das Ende der
Reaction an. Das nach dem Entzinnen mit Schwefelwasserstoff
erhaltene farblose Filtrat ist äusserst luftempfindlich und wird
deshalb im Vacuum abdestillirt. Der hiebei verbleibende Rück­
stand besteht aus schwach röthlichgefärbten Nadeln, die aus
wenig salzsäurehältigem Wasser umkrystallisirt werden. Die so
erhaltenen feinen, fast farblosen, mitunter gut ausgebildeten
Nadeln zeigen den Schmelzpunkt von 205—206° C. (uncorr.).
Im Vacuum über Schwefelsäure getrocknet, geben dieselben
bei der Methoxylbestimmung einen Werth, welcher mit der
Formel C( .H 2 (OCH 3) 2. OH. NH,. HCl in genügender Überein­
stimmung steht.
0-2152^ Substanz gaben 0-4711 g Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden
OCh' 3 28-96
Berechnet
30-17

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
31
Die Stellung der Amidogruppe in diesem Amidophenol
konnte festgestellt werden durch Darstellung des
3, 5-Dimethoxy-Carbonyl-2-Amidophenol.
Ein Gemisch des Chlorhydrates des 3, 5-Dimethoxy-
2-Amidophenols (1 Mol.) mit Harnstoff (H/j Mol.) wird allmälig
erwärmt. Die Masse schmilzt bei etwa 70° und bei 150° beginnt
die Entwicklung von Ammoniak. Beim Erwärmen bis auf 185°
hört das Entweichen desselben allmälig auf. Nach etwa einer
Stunde kann die Entstehung von Gasen nicht mehr beobachtet
werden; die Masse wird nach dem Erkalten in mit etwas Essig­
säure versetztes Wasser eingetragen. Beim Kochen färbt sich
die wässerige Flüssigkeit und ein undeutlich krystallinisches
Product bleibt ungelöst zurück. Dieses wird aus Alkohol unter
Zusatz von Thierkohle wiederholt umkrystallisirt. Man erhält
hiedurch feine, fast farblose Nadeln, die den Schmelzpunkt 210°
bis 211° C. (uncorr.) zeigen. Die Stickstoffbestimmung des bei
1U0° getrockneten Productes ergab einen Werth, welcher mit
der 1 Formel
NH
O
(OCH 3) 2
C e H s
1
> CO
in bester Übereinstimmung steht. Die Verbindung ist also als
3, 5-Dimethoxy-Carbonyl-2-Amidophenol zu betrachten.
0-2140Substanz gaben 14'3c«* 3 Stickstoff bei 23° C. und 748 mm Druck.
In 100 Theilen:
N
3, 5-Dimethoxy-para-Chinon-4-Monoxim.
Diese Verbindung scheidet sich, nachdem sie von dem
isomeren Körper getrennt wurde, beim Umkrystallisiren aus
Essigäther in Form von feinen, gelben, verfilzten Nadeln ab,
die in Alkohol und Äther mässig löslich sind und von Wasser,
sowie von Essigäther beim Kochen, wenn auch nur in geringer

32
H. Weidel und J. Pollak,
Menge, so doch immerhin viel leichter gelöst werden, als wie
das isomere Oxim. Aus beiden Lösungsmitteln scheidet sich
das Parachinonmonoxim beim Erkalten sofort wieder ab. Beim
Erhitzen im Röhrchen verfärbt sich dasselbe bereits bei 185°
und schmilzt hierauf bei 222° C. (uncorr.).
Die Analysen und Methoxylbestimmung der über Schwefel­
säure im Vacuum zur Gewichtsconstanz gebrachten Substanz
gaben Werthe, welche auf die Formel
( (OCH 3) 2
C 6 H 2= NOH
(= 0
hindeuten.
I. 0’ 2231 g Substanz gaben 0'4247 g Kohlensäure und 0■ 0993 Wasser.
II. 0- 2986£ Substanz gaben 21-5 cm 3 Stickstoff bei 20° C. und 746‘9«»«
Druck.
III. 0" 2693Substanz gaben 0- 6938^ Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden
I II III
C 51-91——
H 4-94——
N— 8-09—
OCH s—— 34-08
Berechnet
52-45
4-91
7-65
33-87
Auch diese Verbindung wurde der Reduction unterworfen
und lieferte hiebei das
3, 5-Dimethoxy-4-Amidophenolchlorhydrat.
Die deutlich gelbgefärbte, verdünnt alkoholische Lösung
des 3, 5-Dimethoxy-parä-Chinon-4-Monoxims wird beim Hinzu­
fügen der Zinnchlorürlösung nahezu farblos. Die Endreaction
ist wegen der weniger satten Färbung nicht so deutlich merk­
bar, als bei dem isomeren Oxim. Nachdem das Zinn durch
Schwefelwasserstoff ausgefällt wurde, verbleibt beim Abdestil-
liren der Flüssigkeit im Vacuum eine weisse, krystallinische
Masse, die viel weniger luftempfindlich als das 3, 5-Dimethoxy-
2-Amidophenolchlorhydrat ist. Dieselbe wird aus Wasser, dem

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
33
etwas Salzsäure zugesetzt wurde, umkrystallisirt. Man erhält
so schneeweisse, seidenglänzende, feine, verfilzte Nadeln. Nach
dem Trocknen im Vacuum beginnt die Verbindung beim Er­
hitzen sich bei 110° zu verfärben und schmilzt bei 171— 173° C.
(uncorr.) unter Zersetzung. Die vacuumtrockene Substanz ent­
hält noch ein Molekül Krystallwasser, analog wie der ent­
sprechende Äthyläther. 1 Es ergibt sich dies aus der Methoxyl­
bestimmung, die einen Werth liefert, welcher mit der Formel
C( .H 2 (0CH 3) 2 0H.NH 2 .HCI-t-H 2 0 in guter Übereinstimmung
steht.
0'1973^ Substanz gaben 0-4234jr Jodsilbei
In 100 Theilen:
Gefunden
OCH 3 28-39
Die Stellung der Amidogruppe in dem 3, 5-Dimethoxy-
4-Amidophenolchlorhydrat konnte durch die Oxydation des­
selben nachgewiesen werden. Es bildet sich hiebei das
3, 5-Dimethoxychinon.
Das Chlorhydrat des vorher besprochenen 3,5-Dimethoxy-
4-Amidophenols wird in wässeriger Lösung durch sublimirt.es
Eisenchlorid leicht oxydirt. Beim Hinzufügen des Eisenchlorids
zeigt sich im ersten Augenblicke bloss eine gelbe Färbung.
Bereits nach einigen Secunden beginnt jedoch die Abscheidung
feiner, gelber Nadeln, die die Flüssigkeit bald breiig erfüllen.
Dieselben werden nach dem Absaugen wiederholt aus Chloro­
form umkrystallisirt und zeigen hierauf den Schmelzpunkt
249— 251° C. (uncorr.). Dieser Schmelzpunkt, das ganze Ver­
halten der Verbindung, sowie auch ihre Methoxylbestimmung
beweisen, dass dieselbe mit dem in der Literatur bereits wieder­
holt beschriebenen 2 3,5-Dimethoxychinon identisch ist. Die
Methoxylbestimmung wurde mit der bei 100° getrockneten
Substanz vorgenommen.
1 M. 18, 362.
2 L. c.
Berechnet
27-74
Chemie-Heft Nr. 1.
3

34 H. Weide!'und J. Pol lak,
0'2082 g Substanz gaben 0'5818g Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet
OCH 3 36 97 36-90
Durch' die Enstehung dieses Chinons erscheint für das
Amidophenol die Parastellung der Amidogruppe zum Hydroxyl-
reste nachgewiesen, folglich muss auch die entsprechende Iso­
nitrosoverbindung das 3, 5-Dimethoxy-para-Chinon-4-Monoxim
sein.
Das 3, 5-Dimethoxychinon sollte nun als Ausgangspunkt
zur Darstellung des bisher unbekannten Pentaoxybenzols
dienen. Es wurde versucht, durch die Behandlung mit Essig­
säureanhydrid und Schwefelsäure nach Thiele 1 eine Hydroxyl­
gruppe in das Chinon einzuführen, vorläufig jedoch erfolglos.
Das Chinon reagirte nämlich in der Kälte nicht und beim Er­
wärmen zersetzte sich zwar ein Theil desselben, aber aus der
Reactionsmasse konnte stets nur eine beträchtliche Menge des
unveränderten Productes wiedergewonnen werden. Es wird
beabsichtigt, diese Versuche zu wiederholen.
3, 5-Diäthoxychinon.
Im Anschluss an das bereits Mitgetheilte soll noch ein
Versuch angeführt werden, der mit dem von uns seinerzeit dar­
gestellten Reductionsproducte des 3, 5-Diäthoxy-para-Chinon-
4-Monoxims 2 vorgenommen wurde. Wir haben nämlich bei der
Beschreibung des 3, 5-Diäthoxy-4-Amidophenolchlorhydrates
angegeben, dass dasselbe mit Eisenchlorid eine gelbe Färbung
gibt. Auf Grund der obigen Beobachtungen schien es sehr wahr­
scheinlich, dass auch diese Färbung nur primär auftritt, dass
sie der Vorläufer einer Oxydation ist. Um diese Annahme auf
ihre Richtigkeit zu prüfen, wurde eine kleine Menge des obigen
Chlorhydrates, über die wir noch verfügten, in Wasser gelöst
und mit sublimirtem Eisenchlorid versetzt. Hiebei tritt primär
die bereits angegebene gelbe Färbung ein. Nach einiger Zeit
1 L. c.
2 L. c.

Nitrosoderivate der Phloroglucinäther.
35
beginnt jedoch auch hier die Abscheidung einer in gelben
Nadeln krystallisirenden Verbindung. Dieselbe wurde aus
Chloroform umkrystallisirt und zeigte hierauf den Schmelz­
punkt von 118—122° C. (uncorr.). Die kleine Menge dieser Sub­
stanz gestattete keine weitere Reinigung. Die Verbindung zeigte
die für das 3,5-Dimethoxychinon angegebene charakteristische
rothe Färbung mit concentrirter Schwefelsäure. Eine Äthoxyl-
bestimmung, die mit der über Schwefelsäure im Vacuum
getrockneten Substanz vorgenommen wurde, ergab einen Werth,
welcher beweist, dass dieselbe als das bisher unbekannte
3, 5- Diäthoxychinon zu betrachten ist.
0‘0901j r Substanz gaben 0-2129g Jodsilber.
In 100 Theilen:
Gefunden
OC 2 H 5 4o-39
Berechnet
45-91
3*

36
Zum quantitativen Nachweis des Chloral-
alkoholates
von
Mag. pharm. Franz Schmidinger.
Aus dem I. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien.
(Vorgelegt in der Sitzung am 9. November 1899.)
Die österreichische Pharmakopoe verlangt bekanntlich,
dass das arzneilich zu verwendende Chloralhydrat frei von
Chloralalkoholat sei. Den diesbezüglichen Reinheitsnachweis
lässt sie— qualitativ— durch die bekannte, nicht sehr zu­
verlässige Entzündungsprobe führen.
In den Commentar zur österreichischen Pharmakopoe
wurde eine von Victor Meyer und H. Haffter 1 ausgearbeitete
Untersuchungsmethode aufgenommen, nach welcher die Menge
Normalnatronlauge bestimmt wird, die nöthig ist, um eine
gewogene Menge Chloralhydrat nach der Gleichung
CCl 3 CH(OH) 2 +NaOH= CHCl 3+ HC0 2 Na+H 2 0
zu zersetzen. Da nun 100 Theile reinen Chloralhydrates
24’17 Theile NaOH zur völligen Zersetzung brauchen, so
würde ein Mehr- oder Minderverbrauch auf vorhandene Ver­
unreinigungen hinweisen. Ein geringerer Verbrauch würde auf
Verunreinigungen deuten, welche weniger NaOH zu ihrer voll­
ständigen Zerlegung bedürfen— ein solcher Körper wäre das
Chloralalkoholat, von dem 100 Theile schon durch 20- 67 Theile
NaOH zersetzt werden —, aber ebenso auf solche, die auf
NaOH überhaupt nicht einwirken. Diese Methode ist daher
sehr brauchbar, um rasch zu bestimmen, ob ein zur Prüfung
i Ber., VI, 600.

Quantitativer Nachweis des Chloralalkoholates.
37
vorliegendes Chloralhydrat überhaupt rein ist; einen Alkoholat-
gehalt gestattet sie aber nur dann festzustellen, wenn sonstige
Verunreinigungen ausgeschlossen sind.
Um nun auch in jenen Fällen eine brauchbare Unter­
suchungsmethode zur Hand zu haben, in denen es sich darum
handeln sollte, ohne Rücksicht auf sonstige Beimengungen
einen Gehalt an Chloralalkoholat quantitativ zu bestimmen,
wurde ich veranlasst, die Zeisel’sche Methoxylbestimmungs­
methode auf ihre diesbezügliche Verwendbarkeit zu unter­
suchen. Die erwähnte Methode beruht bekanntlich auf der
Thatsache, dass Körper, welche in ihrem Moleküle durch
Sauerstoff gebundene Methyl- oder Äthylgruppen enthalten,
dieselben beim Kochen mit Jodwasserstoff als Methyl-, be­
ziehungsweise Äthyljodid, das dann leicht quantitativ bestimmt
werden kann, abspalten. Auf Grund dieser Thatsache wäre die
Zeisel’sche Bestimmungsmethode im Principe für unseren Fall
anwendbar.
Nun wäre es aber möglich, dass in Folge secundär ver­
laufender Reactionen auch reines Chloralhydrat flüchtige, mit
SilbernitratNiederschläge gebende Verbindungen liefern könnte;
ebenso könnte möglicherweise auch das Chloralalkoholat in
Folge von Nebenreactionen, ausser der erwarteten noch andere
störende Zersetzungen erleiden. Dadurch würde aber die Zeisel-
sche Methode für den gewünschten Zweck unbrauchbar, und
es war daher nöthig, entsprechende Versuche mit reinem
Chloralhydrat, reinem Chloralalkoholat und mit einem durch
Chloralalkoholat absichtlich verunreinigten Chloralhydrat an­
zustellen.
Zur Ausführung dieser Versuche wurde Chloralhydrat.
pur. Liebreich und reines Chloralalkoholat aus der ehemaligen
Fabrik von Trommsdorff in Erfurt verwendet. Sämmtliche
Bestimmungen wurden mit dem von Zeisel in den Monats­
heften für Chemie, VI, 992 beschriebenen Apparate und in der
dort angegebenen Weise ausgeführt.
Versuch I. L056^ reines Chloralhydrat lieferten O'OOlö^
Jodsilber= 0-027% C 2 H 5 0.
Versuch II. 0-185^reines Chloralalkoholat gaben 0'2205^
Jodsilber= 22-9% C s H.O; berechnet 23-25%.

38 F. Sch midi nger, Quantitativer Nachweis des Chlroralalkoholates.
Versuch III. 1-0545^ eines 1'043°/ 0 Alkoholat enthal­
tenden Chloralhydrates lieferten O’Olö.g' Jodsilber= 0'273°/ 0
C 2 H 5 0; berechnet 0-242°/ 0.
Versuch IV. 0'9664£ eines 2- 43°/ 0 Alkoholat enthal­
tenden Chloralhydrates gaben 0- 0288^ Jodsilber= 0‘ 57 °/ 0
C 3 H 5 0; berechnet 0‘565%.
Da, wie die angegebenen Zahlen zeigen, die erhaltenen
Resultate mit den bei normalem Reactionsverlaufe zu erwar­
tenden gut übereinstimmten, so ergibt sich daraus, dass bei
Ausführung der Versuche keine störenden Nebenreactionen
auftraten. Es erscheint daher die Methoxylbestimmungsmethode
für die Alkoholatsbestimmung im Chloralhydrate als gut ver­
wendbar.
Zur Ausführung einer derartigen Bestimmung wird es in
der Regel genügen, 1— 2 g des zu untersuchenden Chloral­
hydrates in Angriff zu nehmen.

39
Über das Äthylphloroguein und einige andere
Derivate des Äthylbenzols
von
Gustav Weisweiller.
Aus dem I. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien.
(Vorgelegt in der Sitzung am 9. November 1899.)
Die Leichtigkeit, mit welcher aus dem symmetrischen Tri-
amidobenzol.und seinen Methylhomologen die entsprechenden
Hydroxylderivate (Phloroglucine) gewonnen wurden, veran-
lasste mich, diese Methode auch für das symmetrische Tri-
amidoäthylbenzol zu versuchen. Ich will hier gleich voraus­
schicken, dass ich das Äthylphloroglucin in guter Ausbeute
erhielt.
Von Nitroproducten des Äthylbenzols waren bisher von
Beilstein und Kuhlberg 1 das o- und p-Mononitroäthylbenzol
und von Konowalow 2 ein in der Seitenkette nitrirtes Derivat
dargestellt worden.
Für die Darstellung des von mir zur weiteren Behandlung
■in Aussicht genommenen symmetrischen Triamidoäthylbenzols,
respective symmetrischen Trinitroäthylbenzols lag also, wie
ersichtlich, in der Literatur gar kein verwendbares Nitroproduct
vor, und ich war daher gezwungen, direct vom Äthylbenzol
auszugehen.
Bei Behandlung des Äthylbenzols mit gewöhnlicher, con-
centrirter Salpetersäure und Schwefelsäure erhielt ich ein
Dinitroproduct, das sich, wie ich gleich erwähnen will, als
2,4-Dinitro-l-Äthylbenzol erwies. Alle Versuche, das Äthyl­
benzol oder das von mir dargestellte Dinitroderivat durch
Steigerung von Druck und Temperatur mit diesem Säure-
1 Ann., 156, 206.
2 Bel-., 27, Ref. 194.

40
G. Weisweiller,
gemisch höher zu nitriren, scheiterten an der Oxydirbarkeit
der Äthylgruppe. So lieferte das Äthylbenzol, im Einschmelz­
rohre mit diesem Säuregemisch auf 120° erhitzt, die p-Mono-
nitrobenzoesäure vom Schmelzpunkte 238°. Bei gleicher Be­
handlung des Dinitroäthylbenzols erhielt ich gleichfalls Oxy-
dationsproducte, welche nicht näher untersucht wurden. Ich
nahm daher für die Darstellung des symmetrischen Trinitro-
äthylbenzols die Nitrirung mit einer höchst concentrirten
Salpetersäure und rauchender Schwefelsäure vor.
Im Folgenden soll vorerst die Methode genau beschrieben
werden, welche das Dinitroäthylbenzol in guter Ausbeute
darzustellen ermöglicht. Daran wird sich die Darstellung des
symmetrischen Trinitroäthylbenzols anreihen.
2, 4-Dinitro-l-Äthylbenzol.
30£ Äthylbenzol werden in ein Gemisch von 2 Theilen
concentrirter Schwefelsäure (spec. Gew. 1• 88) und 1 Theil con-
centrirter Salpetersäure (spec. Gew. L43) unter Umschwenken
eingetropft, wobei Lösung eintritt. Hierauf wird das Gemisch
10 Minuten auf 125 —130° erwärmt. An der Oberfläche scheidet
sich hiebei quantitativ ein rothbraunes Öl ab. Nach dem Erkalten
wird dasselbe von dem Säuregemisch getrennt, mit einer Lösung
von primärem Natriumcarbonat und dann mit Wasser ge­
waschen. Das Öl wird nunmehr zum Trocknen mit geschmol­
zenem Chlorcalcium geschüttelt und im Vacuum mehrmals
destillirt.
Die reine Substanz destillirte unter 13 mm Druck bei
167-5° und ist ein ziemlich dickflüssiges Öl von hellgelber
Farbe, schwerer als Wasser.
Die Analyse der rectiflcirten Substanz gab folgende Werthe,
die mit den aus der Formel C 6 H 3 (C 2 H 5 )(NÖ 2) 2 gerechneten voll­
kommen übereinstimmen.
0-2854g Substanz gaben 0-5090g Kohlensäure und 0- 1082 Wasser.
In 100 1 heilen. Berechnet für
Gefunden C 0 H 3 (C 2 H 5 )(NO 2) 2
C 48-63 48-98
H 4-21 4-08

Äthylphloroglucin 8nd Äthylbenzolderivate.
41
Die beiden Nitrogruppen stehen zu einander in der Meta­
stellung, die Äthylgruppe zu der einen in der Ortho-, zu der
anderen in der Parastellung. Diese Constitution ist durch
folgenden Versuch eindeutig bewiesen worden. Je 1 g des
Dinitroäthylbenzols wurde mit 15 cm 3 Salpetersäure (spec.
Gew. P40) im Einschmelzrohre durch 9 Stunden auf 130°
erhitzt. Nach dem Erkalten krystallisirte aus der Salpetersäure
eine Substanz in weissen Blättchen aus, die durch Umkrystalli-
siren aus Xylol und Salpetersäure gereinigt wurde. Dieselbe
erwies sich als identisch mit der 2,4-Dinitro-l-Benzoesäure
vom Schmelzpunkte 179°.
Die Stickstoffbestimmung ergab folgende Zahlen:
0'2376g Substanz gaben bei B= 752■ 3 mm
In 100 Theilen:
Gefunden
N 13-45
Es ist also das Dinitroproduct als 2, 4-Dinitro-1-Äthyl­
benzol anzusprechen.
Dieses Dinitroäthylbenzol liess sich zu einem
2, 4- Diamido -1 -Äthylb enzolchlorhydrat
reduciren, indem Zinn und Salzsäure nach der Gleichung
C 6 H s(C 2 H 5 )(NO a) 2+ 6Sn+l4HCl=
C a H 3 (C 2 H 5) (NH 2 HC1) 2+ 6 Sn Cl 2 +4 H 2 0
einwirken gelassen wurden. Nach dem Ausfällen des Zinns
wurde die völlig farblose Lösung im Vacuum unter Einleiten
von Kohlensäure eingedampft, wobei das Chlorhydrat weiss
auskrystallisirte. Dasselbe wurde, da es sich in Berührung mit
Wasser sofort dunkelroth verfärbte, aus alkoholischer Salz­
säure umkrystallisirt. Die Verbindung wurde im Vacuum bis
zur Gewichtsconstanz getrocknet und dann analysirt. Die erhal­
tenen Werthe entsprachen der Formel C| .H 3 (C 2 H 5 )(NH 2 HC1) 2.
I. 0-2241 g Substanz gaben 0• 3793g Kohlensäure und 0'1414^-Wasser.
II. 0-2919^- Substanz lieferten bei 5= 750-2 »«»/ und t= 20° 34’4 cm 3
Stickstoff.
und t= 19° 28-1 cm 3 Stickstoff.
Berechnet für
C g H 3 (N0 2) 2 C00H
13-21

42
G. Weisw8i.ller,
III. 0'3170^ Substanz gaben 0'430Qg Chlorsilber, entsprechend 0'1065^
Chlor.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden
C 0 H 3 (C 2 H 5 )(NH 3 HC1) 2
II
III
45-93
6-70
13-39
33-97
46-16
7-01
C.
H
N
CI
13-30
33-60
Einwirkung von Essigsäureanhydrid.
Zur näheren Charakterisirung des Diamidoäthylbenzol-
chlorhydrates wurde eine Acetylverbindung desselben dar­
gestellt. Zu diesem Behüte wurde die Verbindung mit der 15-
bis 20fachen Menge von Essigsäureanhydrid im Wasserbade
erhitzt, wobei vollkommene Lösung eintrat. Das überschüssige
Anhydrid wurde dann im Vacuum vollkommen abdestillirt.
Man erhält hiebei einen schwarzbraunen, in Essigäther leicht,
in Alkohol schwer löslichen Rückstand, welcher mit Alkohol
überschichtet wird. Nach circa 12 Stunden saugt man die aus­
geschiedenen Krystalle von der noch zähflüssigen Mutterlauge
ab und wäscht dieselben auf dem Saugfilter gründlich mit
Alkohol aus, wobei man sie fast weiss erhält. Aus der nunmehr
durch den zum Nachwaschen verwendeten Alkohol verdünnten,
dünnflüssigen Lauge krystallisirt nach einigem Einengen auf
dem Wasserbade eine Krystallmenge aus, die wie die obige
behandelt wird. Dieser Vorgang wird so lange wiederholt, bis
man fast das ganze krystallinische Acetylproduct von den an­
haftenden Schmieren getrennt hat.
Sämmtliche krystallinischen Ausscheidungen wurden ver­
einigt und aus siedendem Alkohol umkrystallisirt. Es schieden
sich gleich beim Erkalten Krystalle aus, die einen Schmelz­
punkt über 300° zeigten, während sich die aus den Laugen
beim weiteren Einengen bildenden Krystalle schon bei 210 bis
220° verflüssigten. Dem äusseren Ansehen nach ist zwischen
den beiden Producten kein Unterschied in Farbe und Krystallen;

Äthylphloroglucin und Äthylbenzolderivate.
43
beide scheiden sich in Form von weissen verfilzten Nadeln aus.
Die höher schmelzende Verbindung fand sich nur in geringer
Menge vor, während die tiefer schmelzende in bedeutend über­
wiegender Quantität erhalten worden war. Letztere wurde
aus Alkohol so lange umkrystallisirt, bis sie den constanten
Schmelzpunkt von 224° (uncorr.) zeigte. Sie ist in Alkohol
leicht, Essigäther schwer löslich, in Wasser, Äther, Benzol und
Ligroin unlöslich.
Die Analyse der bei 100° getrockneten Substanz ergab
Werthe, die auf die Formel C ß H 3 (C 2 H-)(NHAc) 3 hinweisen.
I. 0-2005g Substanz gaben 0'4772^ Kohlensäure und 0'1345 Wasser.
II. 0-2288Substanz gaben bei B= 750'6mm und l— 19° 27'4 cm 3
Stickstoff.
III. 0'2166^ Substanz lieferten Essigsäure, welche zur Neutralisation20'1 cm 3
«/ 10 KOH verbrauchte, entsprechend 0■ 08643 g COCH,.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden
C 0 H,(C 2 H 6 )(NHAc) 2
II
III
c
H
N
65 *45
7-27
12-72
39-09
64-91
7-45
3-59
CO CH,
39-91
Das Hauptproduct stellt also, wie zu erwarten war, ein
Diacetylderivat des Diamidoäthylbenzols dar. Das höher schmel­
zende Nebenproduct wurde aus Alkohol umkrystallisirt, bis es
den Schmelzpunkt von 319—320° (uncorr.) zeigte. Die Stick­
stoffbestimmung ergab Werthe, welche es als wahrscheinlich
erscheinen lassen, dass die Substanz ein Monoacetylderivat
des Diamidoäthylbenzols ist.
0-1707^ Substanz ergaben bei B= 752-3 mm und f=18° 23'3 cm 3
Stickstoff.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden
C c H,(C 2 H 5 )(NH 2 )(NHAc)
15-73
N
15-60

44
G. Weisweiller,
Wir gehen nun zur Beschreibung des
symmetrischen Trinitroäthylbenzols
über.
Man erhält dasselbe in circa 70procentiger Ausbeute, wenn
man folgendermassen verfährt:
In ein mit Eis gekühltes Gemisch von 40^ Salpetersäure
(spec. Gew. 1■ 525) und deren vierfachem Volumen rauchender
Schwefelsäure (S0 3: 2H 2 S0 4) werden tropfenweise 10^ Äthyl­
benzol eingetragen. Nach jedem Tropfen muss man gehörig um­
schütteln, damit Lösung eintrete, da die Reaction sonst mit einem
Male zu heftig vor sich geht. Nachdem alles Äthylbenzol ein­
getragen und vollkommen gelöst ist, erwärmt man die dunkel-
rothe Flüssigkeit im Wasserbade durch 15— 20 Minuten auf
100°, wobei sie sich allmälig hellgelb färbt. Bei genauer Beob­
achtung dieser Vorschrift bildet sich fast ausschliesslich das
Trinitroproduct, ohne dass dabei eine Oxydation mit gleich­
zeitigem Auftreten nitroser Dämpfe beobachtet worden wäre.
Wendet man zu wenig rauchende Schwefelsäure an, so tritt
bereits unter 100° eine theilweise Oxydation unter gleichzeitiger
Bildung nitroser Dämpfe ein. In diesem Falle ist dann dem
Trinitroproduct auch Dinitroäthylbenzol beigemischt, was man
daran erkennt, dass sich letzteres nach dem Erkalten ölig
abscheidet.
Das Trinitroäthylbenzol bleibt nach dem Erkalten in dem
Säuregemisch gelöst und scheidet sich, wenn man diese Lösung
in Wasser giesst, in Folge der hiebei auftretenden Erwärmung
nur ölig aus. Alsbald erstarrt das Öl zu einem Krystallkuchen,
der aus feinen Nadeln besteht, welche mit primärem Natrium­
carbonat und hernach mit Wasser gewaschen wurden.
Wie erwähnt, stellt bei richtig geleiteter Reaction dieses
Rohproduct fast ausschliesslich Trinitroäthylbenzol dar, welches
nur spurenweise durch Dinitroäthylbenzol verunreinigt ist. Zur
Trennung von letzterem wurde die gut krystallisirende Anilin­
doppelverbindung des Trinitrobenzols benützt.
Die Darstellung dieser Doppelverbindung geschah auf
folgende Weise: Das Rohproduct wurde in Benzol gelöst und
der auf 10° abgekühlten Lösung Anilin in dem Verhältniss

Äthylphloroglucin und Äthylbenzolderivate.
45
zugesetzt, dass auf ein Molekül Trinitroäthylbenzol ein Molekül
Anilin kam. Die Lösung färbte sich sofort intensiv roth. Auf
Zusatz von Petroläther schied sich die Anilindoppelverbindung
desTrinitroäthylbenzols in prachtvollen rothen Nadeln (Schmelz­
punkt 44—45° uncorr.) ab. Dieselben wurden abgesaugt und
mit Petroläther gewaschen. Im trockenen Zustande sind sie
jedoch sehr zersetzlich, indem sie der Tension entsprechend
Anilin abgeben und dabei allmälig die rothe Farbe verlieren.
I. 0-2184^ Substanz ergaben Kohlensäure und 0" 0748 Wasser.
11. 0-3619,f Substanz lieferten bei B= 756’2 mm und t— 16-5° 50-4c/k 3
Stickstoff.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet für
I II C# H,(C s H 5 ;(NO s ),-i-C s HjNH. C 5 H a (C 2 H 5 )(NO.) 3+ 2C„H ä NH 2
49-36— 50-30 56’20
3-81— 4-19 4-92
— 16-11 16-76 16-39
Dass die Resultate der Verbrennung und der Stickstoff­
bestimmung in gleichem Sinne von den berechneten abweichen,
rührt daher, dass die Verbrennung mit einer Substanz gemacht
wurde, die bereits Anilin abgegeben hatte, die Stickstoffbestim­
mung dagegen mit einer nur auf der Thonplatte getrockneten
Substanz, die etwas benzolhältig war. Immerhin weisen die
Zahlen genügend darauf hin, dass sich mit einem Moleküle
Trinitroäthylbenzol ein Molekül Anilin verbunden hat.
Um nun aus dieser Anilindoppel Verbindung das Trinitro­
äthylbenzol zu gewinnen, wird dieselbe in Wasser suspendirt,
mit verdünnter Schwefelsäure zersetzt und das Trinitroäthyl­
benzol in Äther aufgenommen.
Das nunmehr von Dinitroäthylbenzol völlig befreite Tri-
nitroproduct wurde bis zur Constanz des Schmelzpunktes aus
Alkohol umkrystallisirt, aus welchem es sich in schuppen­
artigen Blättchen abschied. Dieselben zeigten einen Schmelz­
punkt von 37° (uncorr.) und waren in Wasser unlöslich, in
Äther, Alkohol, Benzol, Petroläther und Eisessig löslich.
Die Analyse derselben ergab Werthe, die mit den auf die
Formel C G H ä (C 2 H 5 )(NO ä) 3 gerechneten übereinstimmten. Die
C ...
H...
N ...

46
G. Weis we i 11er,
Verbrennung musste mit Bleichromat im geschlossenen Rohre
gemacht werden.
I. 0-2483Substanz gaben 0- 3592,f Kohlensäure und 0-0687^ Wasser.
II. 0-2199,f Substanz gaben bei 5=740■ 6mm undi=17° 34cm 3 Stickstoff.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet für
P -pp C c H 2 (C 2 H 5 )(N0 2) 3
C 39-45— 39-83
H 3-07— 2-90
N- 17-47 17-43
Dasselbe Trinitroäthylbenzol wurde auch erhalten, wenn
das erwähnte 2,4-Dinitro-l -Äthylbenzol nach derselben Methode
wie das Äthylbenzol weiter nitrirt wurde.
Bei der Reduction dieses Trinitroäthylbenzols durch Zinn
und Salzsäure erhielt ich nach dem Ausfällen des Zinns durch
Schwefelwasserstoff nicht das zu erwartende Triamidoäthyl-
benzol, sondern ein Diamidooxyäthylbenzol, indem eine Amido-
gruppe hydrolysirt wurde. Das hiebei entstehende Chlorammo­
nium wurde durch fractionirtes Auskrystallisirenlässen der
eingedampften wässerigen Lösung mit Leichtigkeit von dem
Reductionsproducte getrennt, letzteres aus verdünnter Salzsäure
auskrystallisirt und in schönen weissen Krystallen erhalten.
Die Analyse der im Vacuum zur Gewichtsconstanz ge­
trockneten Verbindung ergab Werthe, die unzweideutig be­
weisen, dass eine partielle Hydrolyse eingetrete'n war.
I. 0-3761 g Substanz gaben 0-5871 Kohlensäure und 0‘1998^ Wasser.
II. 0’2069£ Substanz gaben bei 5= 742• 8 mm und t= 16° 22cm 3 Stickstoff.
III. 0■ 2870 Substanz gaben 0-3627^ Chlorsilber, entsprechend 0-08973^
Chlor.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet für
P P" C g H 2 (C 2 H 5 )(NH 2 HC1) 2 (OH)
C 42-57—— 42-67
H 5-90—— 6-22
N— 12-11— 12-44
CI— —- 31-26 31-55

Äthylphloroglucin und Äthylbenzolderivate. 47
Um dies Product näher zu charakterisiren wurde durch
Einwirkung von Essigsäureanhydrid
eine Acetylverbindung desselben dargestellt. Die Untersuchung
hat, wie zu erwarten war,, ergeben, dass ein Triacetylderivat
entstanden ist.
Bei längerem Erhitzen des Diamidooxyäthylbenzolchlor-
hydrates mit der zehnfachen Menge Essigsäureanhydrid auf
den Siedepunkt desselben tritt allmälig Auflösung ein, wobei
Chloracetyl entweicht. Nach einigen Stunden wird das Erhitzen
unterbrochen und das Anhydrid im Vacuum abdestillirt. Der
harzige Rückstand wird zur Zersetzung des noch anhaftenden
Anhydrids mit Wasser überschüttet und letzteres nach zwölf-
stündigem Stehen abgegossen. Hierauf wird das Product so
lange aus Alkohol umkrystallisirt, bis es den constanten Schmelz­
punkt von 259— 262° zeigt. Es besteht aus kleinen, weissen,
verfilzten Nadeln, die in Alkohol leicht, in Essigäther schwer
löslich, in Wasser, Äther, Benzol, Ligroin unlöslich sind.
Die Analyse de.r bei 100° getrockneten Substanz gab
Werthe, die mit den auf ein Triacetylderivat gerechneten in
guter Übereinstimmung stehen.
I. 0-2147g Substanz gaben 0-4758,f Kohlensäure und 0-1246^ Wasser.
II. 0-2190^ Substanz gaben bei B= 757'S mm und t— 16° 18 5 cm 3
Stickstoff.
III. 0'2145_fSubstanz gaben Essigsäure, welche zur Neutralisation 23 "05 cm 3
11 ho KOH verbrauchte, entsprechend 0- 099115 g COCH 3.
ln 100 Theilen:
Gefunden Berechnet für
"7' Yl' ÜT' C c H 2 (C 2 H 5 )(NHAc) 2 (OAc)
C 60-44—- 60-43
H 6-45—— 6-47
N— 9-82— 10-07
COCH 3----— 46-20 46-40
Einwirkung von Wasser auf das Diamidooxyäthylbenzol-
chlorhydrat.
Wie ich bereits erwähnte, war der Zweck dieser Arbeit,
vom symmetrischen Trinitroäthylbenzol ausgehend, das Äthyl-

48
G. Weisweiller,
phloroglucin darzustellen. Dementsprechend habe ich auf das
Diamidooxyäthylbenzolchlorhydrat Wasser einwirken lassen.
Die Reaction verlief, wie erwartet, indem die beiden Amido-
gruppen unter gleichzeitiger Bildung von Chlorammonium durch
Hydroxyl ersetzt wurden. Zu diesem Behufe wurde folgender-
massen verfahren: 40 g Diamidooxyäthylbenzolchlorhydrat
wurden in l x/ 3 1 luftfreien Wassers gelöst und unter schwachem
Durchleiten eines Kohlensäurestromes 15 Stunden lang am Rück­
flusskühler erhitzt. Die Lösung wurde hierauf im Vacuum ein­
geengt und mit Äther ausgeschüttelt, wobei letzterer eine grosse
Menge krystallisirender Substanz aufnahm. Die ausgeschüttelte
Lösung wurde zur vollständigen Hydrolyse abermals einige
Zeit gekocht und gab dann noch etwas Oxyproduct an den
Äther ab. Die ätherischen Ausschüttelungen wurden in Wasser
gelöst und zur Reinigung mit Bleizucker versetzt, wobei ein
Theil der Verunreinigungen ausfiel. Aus dem Filtrat wurde das
Blei mit Schwefelwasserstoff gefällt und die Lösung im Vacuum
unter Einleiten von Kohlensäure eingedampft, wobei sich das
Äthylphloroglucin in weissen Krystallen abschied. Dieselben
waren wasserhaltig, wurden daher im Vacuum getrocknet und
hierauf mehrmals im luftverdünnten Raume destillirt.
Das reine Äthylphloroglucin destillirt unter 12«« Druck
bei 209— 210° und erstarrt zu schönen weissen Krystallen
vom Schmelzpunkt 119—120° (uncorr.); dieselben sind in
Wasser und Äther leicht, in Benzol und Xylol schwer löslich.
Ein Holzspahn, mit der wässerigen Lösung des Äthylphlo.ro-
glucins durchtränkt, färbt sich mit concentrirter Salzsäure
intensiv rothviolett.
Die Analyse der durch Destillation gereinigten Substanz
gab Werthe, die mit den auf das Äthylphloroglucin gerechneten
vollkommen übereinstimmen.
0 2010Substanz gaben 0'4580^ Kohlensäure und 0'1218^ Wasser.
In 100 Theilen:
Berechnet für
Gefunden C G H 2 (C 2 H 5 )(OH) 3
C 62-14 62-33
H 6-73 6-49

Äthylphloroglucin und Äthylbenzolderivate.
49
Durch
Einwirkung von Essigsäureanhydrid
auf das Äthylphloroglucin erhält man ein flüssiges Acetylproduct.
das unter 15-8 mm Druck bei 208—209° (uncorr.) destillirt.
Die Analyse ergab Werthe, aus welchen sich die Formel
C 6 H 2 (C 2 H s )(OAc) 3 berechnen lässt.
I. 0, 2426< £' Substanz gaben 0-5350J 1- Kohlensäure und 0'1297^ Wasser.
II. 0'1654 i j' Substanz gaben Essigsäure, welche 17-8 cm 3 ”/ 10 KOH zur
Neutralisation erforderte, entsprechend 0■ 07654^" COCH s.
In 100 Theilen:
Gefunden
berechnet für
^~" C6H 2 (C 2 H 5 )(C)Ac) 3
C 60-14— 60-00
H 5-94— 5-71
CHC0 3 ...— 46-28 46-07
Es sind also, wie zu erwarten war, drei Acetylreste in die
drei Hydroxylgruppen des Äthylphloroglucins eingetreten.
Das Ziel meiner Arbeit, das Äthylphloroglucin in analoger
Weise wie das Phloroglucin und seine Methylderivate dar­
zustellen, erscheint hiermit erreicht; meine Untersuchungen
haben auch ergeben, dass der eingeschlagene Weg das Äthyl­
phloroglucin in sehr guter Ausbeute darzustellen ermöglicht.
Ich habe diese Arbeit unter der Leitung meines leider so
plötzlich dahingeschiedenen Lehrers, Prof. Dr. Hugo Weide 1,
ausgeführt. Die besondere Liebenswürdigkeit, mit welcher er
mich bei meinen Untersuchungen durch Rath und That unter­
stützte, wird mir stets in dankbarer Erinnerung bleiben.
Chemie-Heft Xr. 1.
4

Über die Nitro sinnig des Methylphloroglueins
von
H. Weidet (f) und J. Pollak.
Aus dem I. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien.
(Vorgelegt in der Sitzung am 9. November 1899.)
In einer Reihe von Arbeiten 1 wurden die verschiedenen
Nitrosokörper, die bei der Einwirkung von Kaliumnitrit auf
die Äther des Phloroglucins entstehen, einer genauen Unter­
suchung unterworfen, und war es nun zweifellos von Interesse,
auch das Verhalten der Homologen des Phloroglucins, sowie
dasjenige ihrer Äther bei dieser Reaction kennen zu lernen. In
vorliegender Arbeit soll nun über die Nitrosirung des Mono-
methylphloroglucins berichtet werden.
Das Phloroglucin gibt, wie Benedikt 2 gezeigt hat, bei der
Einwirkung von Kaliumnitrit eine dreifach substituirte Ver­
bindung, indem zu allen drei Hydroxylresten Nitrosogruppen
in Parastellung treten, die sich offenbar unter Umwandlung des
tertiären Phloroglucins in das secundäre in Isonitrosogruppen
umlagern. Da nun im Methyl phloroglucin nur mehr zwei nicht
substituirte Wasserstoffe im Kern vorhanden sind, war es
vorauszusehen, dass dasselbe bloss einen zweifach nitrosirten
Körper bilden werde, in welchem dann die Stellung der Sub­
stituenten keinem Zweifel unterliegen kann. Bei der Behand­
lung mit Kaliumnitrit in saurer Lösung bildete sich auch that-
sächlich ein Dinitrosoderivat des Methylphloroglucins, dessen
1 Moldauer, Monatshefte für Chemie, 17,462; Weidel und Pollak,
Monatshefte für Chemie. 18, 347; Weidel und Pollak, Monatshefte für
Chemie, vorstehende Arbeit.
2 Berl. Ber., 11, 1375.

Nitrosirung des Methylphloroglucins.
51
Verhalten in den Hauptzügen demjenigen des Dinitrosoresor-
cins 1 oder Dinitrosoorcins 2 entspricht, und das auch mit dem
Dinitrosophloroglucinmonomethyläther 3 im Wesentlichen über-
einstimmt.
Das Dinitrosomethylphloroglucin liefert in ähnlicherWeise
wie all die angeführten Verbindungen Metallsalze, in denen
bloss ein Atom eines einwerthigen Metalles enthalten ist, und
stehen seine Eigenschaften im Allgemeinen mit der Annahme,
dass es ebenso wie die vorhin erwähnten Nitrosokörper ein
Diisonitrosoderivat sei, in Einklang. Sein Verhalten bei der Ein­
wirkung von Hydroxylaminchlorhydrat ist jedoch von dem
des Dinitrosoresorcins oder Dinitrosoorcins 4 wesentlich ab­
weichend. Während dieselben bei dieser Reaction ein Dioxim
liefern, was ihre Natur als Diisonitrosoverbindungen bestätigt,
bildet sich aus dem Dinitrosomethylphloroglucin selbst bei
30stündigem Kochen mit Hydroxylaminchlorhydrat nur ein
Monoxim. Dieses so auffallende Verhalten lässt es als möglich
erscheinen, dass im Dinitrosomethylphloroglucin eine Nitroso-
und nur eine Isonitrosogruppe vorhanden sei, in welchem Falle
ganz selbstverständlich nur ein Monoxim entstehen kann. Es
ist aber doch möglich, dass trotz des Vorhandenseins zweier
Isonitrosoreste nur eine der durch dieselben bedingten zwei
Carbonylgruppen durch Hydroxylamin substituirt wird, da doch
solche Gruppen häufig, obwohl zweifellos vorhanden, durch
Hydroxylamin nicht ersetzt werden. Es muss auch erwähnt
werden, dass bei der Darstellung des Dinitrosomethylphloro-
glucins durch Zersetzung des Kalisalzes mitunter statt des
gewöhnlichen Productes ein anderes, lediglich durch die Farbe
von demselben verschiedenes sich bildet. An Stelle einer gelben,
in Nadeln krystallisirenden Substanz scheidet sich eine rothe
Masse ab, die, unter dem Mikroskope betrachtet, hauptsächlich
rothe, undeutlich krystallinische Aggregate neben einer kleinen
Menge der gelben Verbindung enthält. Leider war es nicht
möglich, das rothe Nitrosoproduct rein darzustellen. Beim Um-
1 Fitz, Berl. Ber., 8, 631.
2 Stenhouse, Groves, Arm., 188, 353.
3 1. c.
4 Goldschmidt, Strauss, Berl. Ber., 20, 1608.
4*

52
H. Weidel und J. Pollak,
krystallisiren wandelt sich dasselbe nämlich sehr rasch in den
gelben Körper um, ja das blosse Erhitzen mit einer zum Lösen
ungenügenden Menge Essigäther genügt, um diese Umlagerung
in kurzer Zeit herbeizuführen. Versuche, den rothen Nitroso-
körper durch Zersetzen des Kaliumsalzes in der Wärme rein
zu erhalten, wie dies Henrich 1 bei der Darstellung des iso­
meren Mononitrosoorcins gelang, führten nicht zum Ziele. Da
das rothe Product nicht nur beim Verreiben mit einer kleinen
Menge der gelben Nadeln, sondern schon beim langandauernden
Verreiben für sich, allerdings nur recht allmälig, in die gelbe
Verbindung übergeht, so ist es ziemlich naheliegend, anzu­
nehmen, dass es sich bloss um eine rein physikalische Isomerie
handelt. Dies erscheint um so wahrscheinlicher, als der Zer-
setzungspunkt des rothen Productes zwar um ein Geringes
von dem des gelben Nitrosokörpers verschieden ist, sonst aber
das chemische Verhalten der beiden Verbindungen ein völlig
analoges ist. Die vorher beschriebene Umwandlung des rothen
Nitrosokörpers in den gelben durch blosses Verreiben, ohne
absichtliches Hinzufügen von gelben Nadeln, ist leicht ver­
ständlich, da, wie erwähnt, die rothe Verbindung schon eine
kleine Menge der gelben enthält; in reinem Zustande würde
sie offenbar diese Erscheinung nicht zeigen. Trotzdem die
labile Form (der rothe Körper) durch blosses Verreiben in die
stabile (gelbe Verbindung) übergeht, so erscheint doch auch
eine chemische Isomerie nicht als völlig ausgeschlossen. Es
wäre beispielsweise denkbar, dass die stabile Form, in Über­
einstimmung mit der vorher erwähnten Bildung eines Monoxims,
ein Mononitrosomonoisonitrosoderivat ist, die labile hingegen
eine Diisonitrosoverbindung. Allerdings spricht die Einwirkung
von Hydroxylaminchlorhydrat auf das rothe Nitrosoproduct
nicht für diese Annahme, denn auch dieses liefert nur ein
Monoxim. Vom Standpunkte der chemischen Isomerie wäre
dies dahin zu erklären, dass bei der Oximbildung das rothe
Product erst in das stabile gelbe sich umlagert und erst dann
mit Hydroxylamin reagirt. Vorläufig muss es dahingestellt
bleiben, ob es sich um eine bloss physikalische Isomerie oder
1 Monatshefte für Chemie, 18, 142.

Nitrosirung des Methylphloroglucins.
53
um eine chemische handelt, die mit der von Henrich beob­
achteten bis zu einem gewissen Grad übereinstimmen würde.
Wenn man das Dinitrosomethylphloroglucin als Diiso-
nitrosoverbindung auffasst, so wären für dasselbe immerhin
noch zwei Möglichkeiten vorhanden:
CH 3
= NOH
HON=
HON=
\/
\/
OH
0
(
II.
Von diesen beiden Formeln ist aber die mit II bezeichnete
auf Grund der Versuche von Kostanecki 1 ausgeschlossen,
wie dies bei der Besprechung des Nitrosoderivates des Phloro-
glucinmonomethyläthers 2 schon genauer auseinandergesetzt
wurde. Wird für das Dinitrosomethylphloroglucin auch die Mög­
lichkeit eines Mononitrosomonoisonitrosokörpers in Betracht
gezogen, so sind ausser der Formel I noch andere denkbar,
auf die jedoch nicht näher eingegangen werden soll.
Die Reduction dieses Nitrosokörpers liefert das Chlor­
hydrat des
CH 3
\/
OH
3, 5-Diamido-2, 4, 6-Trioxytoluols,
welches wegen seiner Luftempfindlichkeit sofort acetylirt
wurde. Hiebei entstanden zwei Körper, ein normales Penta-
acetylderivat und eine zweite Verbindung, deren Constitution
noch nicht sicher festgestellt ist.
Für das aus dem Dinitrosomethylphloroglucin erhaltene
Monoxim sind bei Zugrundelegung der Formel I des Nitroso­
körpers zwei Configurationen denkbar:
1 Berl. Ber., 20, 3133.

54
H. Weidel und J. Pollak,
ch 8
HO| '^’\= NOH
HON= l J= NOH
HO
CH 3
HON:
= 0
= NOH
0
I
NOH
II.
Das Oxim gibt nun bei der Reduction das Chlorhydrat
eines Triamidodioxytoluols, für welches selbstverständlich
■ebenfalls zwei Möglichkeiten vorhanden sind:
CH 3
HO NH,
H 2 N I I NH a
OH
III
CH.
HO
H.N
1 OH
! NH,
NH,
IV.
In beiden Fällen enthält das Triamidoproduct zwei ortho-
ständige Amidogruppen. Dementsprechend konnte auch ein
Benzilderivat erhalten werden, dessen näheres Studium es
gestatten dürfte, zwischen den Formeln III und IV für das
Amidoproduct, beziehungsweise zwischen I und II für das
Oxim eine Wahl zu treffen.
Nitrosirung des Methylphloroglucins.
Die Lösung von je \5 g Methylphloroglucin in 60 cm 3
Alkohol wird mit 20g Eisessig angesäuert, hierauf bis —2° C.
abgekühlt und dann tropfenweise mit 2b g Kaliumnitrit (72pro-
centig), welches in circa 20 cm 3 Wasser gelöst war, versetzt,
wobei die Temperatur der Flüssigkeit nicht über 0° steigen
darf. Nach dem Einträgen des Nitrits färbt sich die Masse
gelbbraun und scheidet beim Stehen nach einiger Zeit ein
prächtig krystallisirtes Product ab, welches das Kalisalz des
Dinitrosomethylphloroglucins darstellt. Dasselbe wird,
sobald eine weitere Abscheidung nicht mehr zu beobachten
ist, was nach etwa sechs Stunden eintritt, von der Lösung
abgesaugt. Diese Kaliumverbindung ist am zweckmässigsten
aus siedendem Alkohol zu reinigen. Aus der hiebei erhaltenen

Nitrosirung des Methylphloroglucins.
55
gelbrothen Lösung scheiden sich beim Abkühlen prächtig
glänzende, dünne, intensiv kupferroth gefärbte Blättchen ab.
Dieselben sind in Wasser bei gewöhnlicher Temperatur wenig,
leicht aber in der Hitze löslich; sie explodiren beim raschen
Erhitzen und zersetzen sich bei circa 110° C. ohne zu
schmelzen. Die Kaliumbestimmung, die mit der bei 100° C.
getrockneten Substanz vorgenommen wurde, ergab einen
Werth, welcher mit der Formel C 6 .CH 3. (NO) 2. (OH) 2. 0K+ H 2 0
in guter Übereinstimmung steht.
0-3108 g Substanz gaben 0‘ 1082^ Kaliumsulfat.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet
Iv .15-60 15-35
Bei Zugabe von verdünnter Schwefelsäure zur concen-
trirten wässerigen Lösung der Kaliumverbindung scheidet sich
das in Wasser bei gewöhnlicher Temperatur nur sehr schwei-
lösliche Dinitrosomethylphloroglucin in Form kleiner,
hellgelb gefärbter Krystallnadeln ab. Die abgesaugte lufttrockene
Substanz wird durch Umkrystallisiren aus Essigäther gereinigt.
Man erhält hiebei feine gelbe Nadeln, die von siedendem Wasser
und Xylol nur schwer, von Alkohol, Benzol und Essigäther
hingegen ziemlich leicht gelöst werden. Beim Erhitzen beginnt
diese Verbindung bei 150° sich zu verfärben und zersetzt sich
bei 154—155° C. (uncorr.) ziemlich lebhaft. Das Dinitroso-
product enthält ein Molekül Wasser, welches erst bei 100° im
Vacuum entweicht. Die Analyse der über Schwefelsäure im
Vacuum getrockneten Substanz ergibt Werthe, die mit der
Formel C 6. CH 3 (N0) 2 (0H) 3+ H 2 0 in bester Übereinstimmung
stehen.
I. 0-2777 g Substanz gaben 0-3934Kohlensäure und 0- 097 8 g Wasser.
II. 0'2457 ^Substanz gaben 27• 2 cm 3 trockenen Stickstoff bei 16 "5° C. und
750 mm Druck.
In 100 Theilen:
Gefunden
I II
C 38-63—
H 3-91-
Berechnet
38-88
3-70

56
H. Weidel und J. Pollak,
. Da das Nitrosoproduct beim Verbrennen im offenen Rohre
leicht verpufft, so wurde es im geschlossenen Rohre, mit Blei­
chromat vermischt, den weiteren Analysen unterworfen. Die
hiebei erhaltenen Kohlenstoffzahlen stehen mit den für die
vorher angegebene Formel berechneten in guter Übereinstim­
mung. Die Wasserstoffwerthe hingegen sind um etwa l°/ 0
niedriger. Das Verbrennungsrohr wurde nämlich, nachdem die
mit Bleichromat vermischte Substanz in dasselbe eingefüllt
war, evacuirt und etwa 2 Stunden auf 100° erhitzt, um die
Feuchtigkeit, die das Bleichromat beim Einfüllen angezogen
hatte, zu entfernen. Bei dieser Operation entweicht nun das
Krystallwasser, und stehen die bei der nacbherigen Verbrennung
erhaltenen Wasserstoffzahlen mit den für die 6 Wasserstoff­
atome, die im eigentlichen Moleküle C 6 CH 3 (0H) 3 (N0) 2+ H 2 0
enthalten sind, berechneten in guter Übereinstimmung.
I. 0'2367^ Substanz gaben 0-3346 Kohlensäure und 0’0615 g Wasser.
II. 0-2720 Substanz gaben 0'3863£" Kohlensäure und 0 0730^" Wasser.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet aus
—p'"'—p- C 8 .CH s (OH) 3 (NO) a +H s O
C 38-55 38-73 38'88
H 2-88 2-98 für 6H.. 2-77
Auch die directe Wasserbestimmung, die bei 100° im
Vacuum vorgenommen wurde, ergab einen mit der Formel
C g CH 3 (0H) 3 (N0) 2+ H 2 0 übereinstimmenden Werth.
0-2417g Substanz gaben 0-0200g Wasser.
In 100 Theilen:
Gefunden Berechnet
H 2 0 8-27 8-33
Reduction des Dinitrosomethylphloroglucins.
Die alkoholische Lösung des Nitrosokörpers lässt sich
durch Zugabe einer salzsauren Zinnchlorürlösung mit grösster
Leichtigkeit reduciren, wobei sich die Flüssigkeit zuerst grün
und nach beendeter Reaction hellgelb färbt. Nach dem Aus­
fällen des Zinns wird ein farbloses Filtrat erhalten, welches, im

Nitrosirung des Methylphloroglucins.
57
Vacuum abdestillirt, das Chlorhydrat des 3,5-Diamido-
2,4,6-Trioxytoluols hinterlässt. Da jedoch diese Verbindung
sehr zersetzlich ist und daher ohne grosse Verluste nicht
gereinigt werden kann, so wird dieselbe sofort der Acetylirung
unterworfen. Zu diesem Ende wird das im Vacuum getrocknete
Chlorhydrat mit viel Essigsäureanhydrid übergossen und so
lange im Wasserbade auf 100° erhitzt, bis Lösung der Masse
eingetreten ist. Nach dem Abdestilliren des Anhydrids verbleibt
ein bräunlich gefärbter Rückstand, der nach kurzer Zeit kry-
stallinisch erstarrt. Derselbe besteht aus zwei Producten, von
denen das eine (a) in Essigäther ganz unlöslich ist, während
das andere (b) von diesem Lösungsmittel leicht aufgenommen
wird.
Acetylproduct a.
Der in Essigäther unlösliche Antheil kann durch öfteres
Umkrystallisiren aus Alkohol gereinigt werden. Man erhält
hiebei die Verbindung in Form kleiner glanzloser Nadeln, die
den Schmelzpunkt 217—218° C. (uncorr.) zeigen. Die Substanz
ist in siedende,m Wasser löslich, wird dagegen von Benzol
und Äther nur in sehr geringer Menge aufgenommen. Die
bei der Analyse und Acetylbestimmung der bei 100° getrock­
neten Substanz erhaltenen Werthe stimmen mit der Formel
C G CH 3 (O.COCH 3) 8 (NH.COCH s) 2 vollkommen überein.
I. 0-2601 g Substanz liefern 0-5132^ Kohlensäure und 0• 1198^ Wasser.
II. 0’2385^" Substanz liefern 14■ 5 cm 3 trockenen Stickstoff bei 16° C. und
749• 5 mm Druck.
III. 0'2487^r Substanz gaben Essigsäure, welche 32'9 cm 3 zehntelnormaler
Kalilauge zur Neutralisation erforderte.
In 100 Theilen:
Gefunden
I' II III
C 53■ 81——
H 5 11——
N— 711—
COCH 3 ......—— 56-88
Berechnet)
53-68
5-26
7-36
56‘ 57

58
H. Weidel und J. Pollak,
Acetylproduct b.
Durch wiederholtes Umkrystallisiren des mit b bezeich-
neten Theiles aus Alkohol unter Anwendung von Thierkohle
lässt sich diese Verbindung leicht reinigen. Dieselbe wird
schliesslich in Benzol gelöst, mit Ligroin bis zur beginnenden
Trübung versetzt und an einem kühlen Orte längere Zeit stehen
gelassen. Das Acetylproduct scheidet sich nun in glänzenden
tafelförmigen Krystallen ab, die beim Liegen rasch opak werden.
Der Schmelzpunkt derselben liegt bei 114° C. (uncorr.). Nach
dem Trocknen bei 100° gibt die Verbindung bei der Analyse
nachfolgende Werthe:
I. 0-2695 Substanz gaben 0• 5606 Kohlensäure und 0-1285 Wasser.
II. 0‘3188g Substanz gaben 16• 5 cm 3 Stickstoff bei 18° C. und 745-5 mm
Druck.
In 100 Theilen:
Gefunden
I II
C 56-73—
H 5-29—
N— 5-86
Während das Acetylproduct a auf Grund der Analysen
als normales Pentaacetylderivat des 3,5-Diamido-2,4,6-Trioxy-
toluols aufzufassen ist, ist die Constitution dieser zweiten Ver­
bindung nicht völlig aufgeklärt. Dieselbe könnte möglicher­
weise ein Heptaacetylproduct sein, aus -welchem ein Molekül
Wasser ausgetreten ist. Ob und an welcher Stelle diese Wasser­
abspaltung vor sich geht, muss erst durch weitere Versuche
ermittelt werden.
Einwirkung von Hydroxylamin auf das Dinitrosomethyl-
phloroglucin.
Wird das Dinitrosomethylpbloroglucin mit Hydroxylamin­
chlorhydrat und Alkohol erwärmt, analog wie dies Gold­
schmidt und Strauss beim Dinitrosoresorcin angeben, so
bildet sich hiebei ein Monoxim.
10^ des Nitrosoproductes werden mit 10^ Hydroxylamin­
chlorhydrat (etwas mehr als 2 Moleküle) und etwa 75 cm

Nitrosirung des Methylphloroglucins.
59
Alkohol am Wasserbade gekocht. Hiebei löst sich anfangs
das Dinitrosoderivat, bevor es jedoch völlig in Lösung über­
gegangen ist, beginnt bereits die Abscheidung des Oxims. Nach
beiläufig drei Stunden lässt man die Reactionsmasse erkalten
und trennt das abgeschiedene Oxim von den Mutterlaugen. Die
Ausbeute an diesem Rohproducte beträgt etwa 80°/ 0 der
theoretisch berechneten Menge. Die Verbindung ist in Wasser,
Alkohol, Benzol und Essigäther äusserst schwer löslich. Die­
selbe kann durch Umkrystallisiren aus Alkohol gereinigt werden.
Die so erhaltene gelb gefärbte, krystallinische Masse zersetzt
sich beim Erhitzen bei 189 —190° C. (uncorr.) und liefert bei
der Analyse Zahlen, die mit der Formel C 6 CH 3 (N0H) g 0 3 in
guter Übereinstimmung stehen.
I. 0‘ 1432g Substanz gaben 25’4cm 3 Stickstoff bei 26° C. und 748'5 mm
Druck.
II. 0-2082^ Substanz gaben 37'7 cm 3 Stickstoff bei 24° C. und 747 mm
Druck. 1
In 100 Theilen:
Gefunden
I II
N 19-36 19-94
Da die Möglichkeit vorhanden war, dass dieser Körper trotz
der Constanz des Zersetzungspunktes doch nur ein moleculares
Gemisch des unveränderten Dinitrosomethylphloroglucins und
eines Dioxims sei, so wurde die Masse erst mit Essigäther
ausgekocht, um erstere Verbindung, die in demselben leicht
löslich ist, zu entfernen. Allein die hiebei erhaltenen Krystalle
zeigten einen Zersetzungspunkt von 193 —194° C. (uncorr.),
also nahezu denselben, wie das Ausgangsmaterial. Die nach
dem Auskochen verbleibende Masse wurde systematisch aus
Alkohol fractionirt umkrystallisirt. Der Zersetzungspunkt der
einzelnen Krystallisationen erwies sich als nahezu identisch.
Er variirte zwischen 186 und 191°. Diese kleinen Unterschiede
sind leicht erklärlich, da es sich um keinen Schmelzpunkt,
1 Die Analysen wurden mit Substanz von verschiedener Darstellung
vorgenommen.
Berechnet
19-71

60
H. Weidel und J. Pollak,
sondern um einen Zersetzungspunkt handelt, der doch von der
Art des Erhitzens, sowie von anderen Zufälligkeiten abhängig
ist. Es ist also durch den Versuch zweifellos erwiesen, dass
das analysirte Product eine einheitliche Verbindung, ein Mon-
oxim ist, was übrigens auch die Untersuchung des noch zu
besprechenden Reductionsproductes zeigt. Versuche, durch
längere Einwirkungsdauer, Anwendung eines Überschusses
von Hydroxylaminchlorhydrat zu einem Dioxirn zu gelangen,
blieben vorläufig erfolglos, sollen jedoch fortgesetzt werden.
Reduction des Dinitrosomethylphloroglucinmonoxims.
Diese Operation wurde so ausgeführt, wie es Nietzki und
Schmidt 1 bei der Darstellung des benachbarten Tetramido-
benzols aus dem Dichinoyltetroxim beschreiben. Das fein­
gepulverte Oxim wird zu einer in concentrirter Salzsäure ver­
theilten überschüssigen Menge Zinnchlorür hinzugefügt, wobei
das Ganze schwach erwärmt wird. Nach vollendeter Lösung
und Reduction wird das Chlorhydrat des entstandenen Tri-
amidodioxytoluols durch Alkohol gefällt. Die concentrirte salz­
saure Lösung, mit dem gleichen Volum Alkohol versetzt,
scheidet nach kurzer Zeit feine Nadeln des Chlorhydrates ab.
Dieselben sind in Wasser sehr leicht löslich, werden von massig
concentrirter Salzsäure in der Wärme aufgenommen, in ganz
concentrirter Salzsäure, sowie in Alkohol sind sie nahezu un­
löslich. Beim Ausfällen des Chlorhydrates aus der Reductions-
fltissigkeit darf kein zu grosser Überschuss an Alkohol ver­
wendet werden, da sich sonst an Stelle des salzsauren Salzes
eine zinnhältige, in Wasser unlösliche Verbindung abscheidet.
Das Chlorhydrat wird durch Lösen in Wasser und Fällen mit
concentrirter Salzsäure gereinigt. Nach öfterem Wiederholen
dieser Operation wird es in Form weisser, derber, nadelförmiger
Lamellen rein erhalten. Beim Erhitzen derselben bis 350° ist
kein Schmelzpunkt zu beobachten, wohl aber tritt starke Ver­
färbung ein. Die Analyse der über Schwefelsäure im Vacuum
zur Gewichtsconstanz gebrachten Verbindung gab Werthe, die
1 Berl. Ber., 22, 1648.

