r
Administration
lvien
r. woiizeil« e.
Administration
Prag
Goldschmiedgasse 8a.
Alleinvertrieb für
Budapest
Lranz Schenk, Buch­
handlang, Neuwelt»
«->il» ,r.
Inserate
xr. m/m^ kr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2<k einfache U eftt
I-/
| 2 Doxxei-
halbjährig
fl. i-30
Jede Uurnrner Vvrngt einen noUständigen Römern.
12 einfache U, f„
tz Doppel- f
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Manufcripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 34.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Aer Schauspieler.
’ Roman von Reinhold Qrtmann.
^Nachdruck verboten.)
* i.
Schon hatten die ersten Herbststürme die
Baumkronen des Wiener Praters geschüttelt,
und weithin über den fahlgrünen Rasen brei­
tete sich das mannigfaltig gefärbte welke
Laub wie ein dichter, bunter Teppich aus.
Aber auf die rauhen Winde und Regenschauer,
mit denen der September unfreundlich Ab­
schied genommen hatte, folgten noch einige
stille, heitere Octobertage, und wenn sich auch
das Rahen des Winters in dem frühen Herein­
brechen der Dämmerung mahnend genug an-
kiindigte, so war doch selbst in den Abend­
stunden dieser verspäteten Nachsommertage die
Luft noch so lind und weich, dass die Laub­
gänge des mächtigen Parkes bis in die sinkende
Nacht hinein von Spaziergängern belebt
blieben.
Zumeist wären es einzelne Paare jugend­
licher Menschenkinder, die sich an einem dieser
schönen Abende eifrig flüsternd zwischen den ehr­
würdigen, verschwiegenen Stämmen ergingen
oder eng aneinander geschmiegt auf den dunkel
beschattetenBänken saßen. DerMond war eben
als eine schmale, matt leuchtende Sichel über
den halb entlaubten Baumwipfeln emporge­
stiegen, und es herrschte infolgedessen jene un­
gewisse, wie für die Wünsche junger Liebes-
leute geschaffene Helligkeit, welche zwar die
Umrisse nahender Gestalten auf eine kurze
Entfernung hin von dem Hintergründe des
Gehölzes unterscheiden lässt, das Erkennen
von Gesichtszügen aber selbst dem schärfsten
Auge fast unmöglich macht.
An einem der Seitenwege, in der Nähe des
Constantinhügels, saß leise plaudernd ein
junges Liebespaar. Der männliche Theil des­
selben mochte eben eine sehr bedeutsame Frage
an seine Nachbarin gestellt haben, denn er
neigte sein Gesicht tief aus das ihrige herab,
um die Antwort zu erlauschen, und wer weiß,
ob sich dabei nicht zuguterletzt versehentlich
zwei frische Lippenpaare gefunden haben wür­
den, wenn nicht etwas Unvorhergesehenes, Er­
schreckendes beide hätte emporfahren lassen.
In ihrer unmittelbaren Nähe war ein
Schuss gefallen, und fast gleichzeitig mit dem
scharfen Knall desselben ertönte ein gellender,
markdurchdringender Weheschrei aus weib­
lichem Munde. Vom Grauen gelähmt sah das
aus seinem süßen Liebesgeflüster aufgeschreckte
Paar einander an; dann aber— nur die
Dauer weniger Herzschläge lag dazwischen—
knallte es ?um zweiten Male, und jetzt hatte
der junge kräftig gebaute Mann, der seinem
Aeußeren nach wohl dem Handwerkerstande
angehörte, ebenso rasch als sie ihm abhanden
gekommen waren, seine Bewegungsfähigkeit
und Entschlossenheit wiedergewonnen.
„Lass mich, Gertrud", rief er aus, „viel­
leicht ist es noch Zeit, Hilfe zu bringen!"
Und er befreite sich aus den Armen des
zitternden Mädchens, das ihn angstvoll zu-
rllckzuhalten versuchte, um furchtlos nach der
Richtung vorwärts zu eilen, aus welcher feiner
Meinung nach der Schall der Schüsse gekom­
men war. Er hatte noch nicht vier Dutzend
Schritte gethan, als plötzlich eine weibliche
Gestalt vor ihm auftauchte, die ihm augen­
scheinlich entgegenkommen wollte, die aber,
noch ehe er sie erreichte, zusammenbrach.
«Zu Hilfe!" rief er jetzt mit weithin tönen­
der Stimme. „Zu Hilfe! Hier ist ein Mord
geschehen!"
Und der schreckliche Ruf störte ringsum
alles, was sich in die lauschige Einsamkeit des
Waldparks geflüchtet hatte, unsanft auf. Es
waren kaum fünf Minuten seit dem Augen­
blick vergangen, da sich der muthige Hand­
werker zuerst über die zu Boden Gesunkene
gebeugt, und schon umstand ein dichter Kreis
von Menschen die schaurige Stätte, schon
waren zwei von vorsichtigen Spaziergängern
mitgeführte Taschenlaternen angezündet wor­
den, und ein älterer Herr, der sich als Arzt zu
erkennen gegeben hatte, kniete neben der Be­
wusstlosen auf dem Boden, um sich durch
flüchtige Untersuchung ein Urtheil über ihren
Zustand zu bilden.
„Zwei Schüsse in die Brust, von denen
wahrscheinlich jeder einzelne hingereicht haben
würde, sie zu tödten", sagte er zu den Leuten,
die ihn gespannt aufhorchend umdrängten.
„Ein vollkommen hoffnungsloser Fall —- aber
da das Leben noch nicht ganz erloschen ist,
müssen wir sie so schnell wie möglich in das
nächste Krankenhaus bringen. Ist denn noch
immer kein Sicherheitswachmann zur Stelle?"
„Jawohl, mein Herr", ertönte jetzt eine
tiefe Stimme, und zwei uniformierte.Polizei­
beamte brachen sich rücksichtslos Bahn durch
die Mauer der Gaffer. „Was ist es denn?
Wahrscheinlich doch nur ein Selbstmord—
nicht wahr?"
Die Zahl der unglücklichen Lebensmüden,
welche sich heim Einbruch der Nacht oder beim
ersten Dämmern des Morgens den Prater zur
Ausführung ihres verzweifelten Entschlusses
wählen, ist alljährlich eine ziemlich große, so-
dass es wohl begreiflich erscheinen musste,
wenn die Hüter der öffentlichen Ordnung einem
neuen Vorkommnis dieser Art nicht eben allzu
große Bedeutung beilegten. Aber ihre Mienen
wurden viel ernster, und ihre Haltung gegen
das Publicum nahm sofort einen viel dienst­
licheren Charakter an, als der Gefragte mit
einem Achselzucken erwiderte:
„Ich habe mich als Arzt darum zunächst
nicht weiter zu kümmern; aber soweit sich nach
oberflächlicher Besichtigung der Beschaffenheit
der Wunden ein Schluss ziehen lässt, handelt
es sich hier um einen Mord."
Das inhaltsschwere Wort ging von Mund
zu Mund, und manchem starken Manne, der
bisher mit Stolz von der Festigkeit seiner Ner­
ven gesprochen, mochte es lieb sein, dass die
Dunkelheit den Nachbarn das Erbleichen seiner
Wangen verbarg.
„Ein Mord" flüsterte einer dem anderen
zu. „Und ein so schönes, anmuthiges Ge­
schöpf!"
Ja, die Unglückliche war schön, auch jetzt
noch, da sie als eine Sterbende auf der feucht­
kalten Erde lag. Eine der kleinen Taschen­
laternen stand neben ihrem Haupte, und wenn
es auch nur ein kümmerliches Licht war, wel­
ches das Flämmchen der Wachskerze auf ihr
Antlitz fallen ließ, so genügte es doch, um die
seinen Umrisse und das Ebenmaß der Züge
dieses marmorblassen Gesichtes zu offenbaren,
dem selbst die unverkennbaren Vorzeichen des
Todes seinen Reiz nicht hatten rauben
können.
Ihrer eleganten Kleidung nach musste die
Dame den wohlhabenden Gesellschaftskreisen
angehören, und so weit unter den gegenwärti­
gen Verhältnissen eine Schätzung ihres Lebens­
alters möglich war, mochte man. ihr wohl höch­
stens zweiundzwanzig oder dreiundzwanzig
Jahre geben.
„Ein Mord!" wiederholte einer dem an­
dern mit geheimem Erbeben. „Wo aber—
wo ist der Mörder?"
Ja, wo war der Mörder, den Niemand
gesehen und an den bis zu diesem Augenblick
überhaupt noch keiner gedacht hatte? Auch
wenn er lahm gewesen wäre und an Krücken
hätte gehen müssen, würde er in der langen
Zeit hundertmal Gelegenheit gefunden haben,
sich in Sicherheit zu bringen. Es wäre ein
Wahnwitz gewesen, hier nach ihm zu suchen,
und es machte sich denn auch keiner an dies
hoffnungslose Werk. Die Polizisten aber such­
ten durch Fragen bei den Umstehenden diejeni­
gen Anhaltspunkte zu gewinnen, welche später
für die Feststellung des Sachverhaltes von
Wichtigkeit werden konnten, und sie erklärten
dem jungen Handwerker, welcher nach seiner
eigenen Angabe der erste bei der tödtlich Ver­
wundeten gewesen war, dass er den Schauplatz
nicht verlassen dürfe, sondern sich bis auf
weiteres zur Verfügung der Criminalpolizei
halten müsse...
nach der Natur, sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeflihrt von
HUGO SAXL, akad. Maler, Prag-, Lang-eg-asse 30.

Serie 2.
Der Romanleser.
Nr. 34.
Nach Verlauf einer halben Stunde war
der Krankenwagen zur Stelle; unter dem Bei­
stand des Arztes schaffte man die noch immer
schwach Athmende, deren Namen Niemand an-
zygeben gewusst, hinein, und während das Ge­
fährt rasch von dannen rollte, steckten die Gaf­
fer unter den leise rauschenden Baumwipfeln
von neuem die Köpfe zusammen, um ihre Ge­
danken und Vermuthungen über das geheim­
nisvolle Verbrechen auszutauschen, dessen un­
glückliches Opfer die schöne Unbekannte gewor­
den war.
In einem der einfach ausgestatteten Aerzte-
Zimmer des allgemeinen Krankenhauses nahm
gegen elf Uhr nachts ein Polizeiinspector die
Meldungen der Wachmänner entgegen, die am
Thatorte selbst die ersten Erhebungen an­
gestellt hatten. Er war mit dem dürftigen Er­
gebnis derselben offenbar nicht sonderlich zu­
frieden, denn er entließ seine Untergebenen
mit einer ziemlich ungnädigen Kopfbewegung
und wandte sich dann wieder zu einem der
beiden Aerzte: „Der Tod der Verwundeten
war also bereits eingetreten, als sie hier an­
kam?— Und es unterliegt Ihrer Meinung
nach-keinem Zweifel, dass ihr die Verletzungen
von fremder Hand zugefügt worden sind?"
„Eine der beiden Kugeln ist zwischen der
fünften und sechsten Rippe von vorn in die
Brust gedrungen, und wenn die Art dieser
Verwundung der Annahme eines Selbstmor­
des auch keineswegs entgegenstände, so schließt
doch die Thatsache, dass der zweite Schuss un­
mittelbar unterhalb des linken Schulterblattes
in den Rücken gegangen ist, dieselbe vollständig
aus. Beide Verletzungen waren unbedingt
tödtlich, und es ist wunderbar genug, dass die
Getroffene dieselben noch eine verhältnismäßig
so lange Zeit überlebt hat."
„Wie mir gemeldet worden ist, hat sich in
den Kleidern und am Körper der Todten nichts
gefunden, das zur Feststellung ihrer Persön­
lichkeit dienen könnte. Das kleine Geldtäsch­
chen, welches sie bei sich führte, war mit Gold­
stücken gefüllt, auch eine werthvolle Uhr und
einige anscheinend ziemlich kostbare Schmuck­
gegenstände sind mir übergeben worden, das
einzige Erkennungszeichen aber, welches man
zu entdecken vermochte, sind die eingravierten
Buchstaben R. 8. auf der Innenseite des
Traurings und das auf allen Wäschestücken
der Todten befindliche Monogramm J. 8.
Aus diesen dürftigen Anhaltspunkten sind na­
türlich vorläufig keinerlei Schlüffe zu ziehen,
und wir —"
Der Beamte wurde durch den Eintritt
zweier in Civil gekleideter Herren unterbrochen,
von denen er namentlich den älteren sehr re-
spectvoll begrüßte.
„Ich war zufällig noch in meinem Bureau,
als die Meldung von einem im Prater ver­
übten Morde einlief", sagte der grauköpfige
Herr, nachdem er den Gruß des Beamten und
der Aerzte höflich erwidert hatte, „und ich habe
mich in Begleitung des Herrn Criminalinspec-
tors Normann sogleich aufgemacht, um näheres
zu erfahren. Vermuthlich haben Sie die be­
treffenden Ermittlungen bereits vorgenom­
men, Herr Jnspector."
„Soweit ich dazu bei der leider sehr un­
günstigen Lage der Dinge imstande war— ja,
Herr Rath! Aber eS ist herzlich wenig, was
ich Ihnen da als das Ergebnis meiner Recher­
chen zur Verfügung stellen kann."
Er erstattete seinen Bericht, der allerdings
kurz genug ausfiel, und der Rath wie der
Criminalinspector hörten ihm aufmerksam zu.
„Hm!— Das wird vielleicht eine sehr
schwierige Aufgabe für Sie werden, mein
lieber Normann", meinte der erstere. „Mir
scheint, dass sich am Thatorte selbst wesentlich
mehr hätte ermitteln lassen müssen, wenn man
mit der nöthigen Umsicht zu Werke gegangen
wäre."
„Ist es möglich, die Leiche zu sehen?" fragte
Normann, eine schlanke und militärisch straffe
Männergestalt von höchstens dreißig Jahren,
auf deren breiten Schultern sich ein schön und
vornehm gebildeter Kops erhob; und auf die
bejahende Antwort, welche ihm von einem der
Aerzte zu theil wurde, verließ er mit diesem
das Zimmer.
„Der Herr Rath beabsichtigen, Herrn Nor­
mann den Fall zu übertragen?" wandte sich
der Polizeiinspector in bescheidener Haltung
an den höheren Beamten. „Darf ich auf eine
freundliche Entschuldigung meiner Kühnheit
hoffen, wenn ich der Befürchtung Ausdruck zu
geben wage, .dass Normann trotz seiner Tüch­
tigkeit doch vielleicht noch nicht die nöthige
Erfahrung und vor allem nicht eine genügende
Kenntnis aller hauptstädtischen Verhältniffe
besitzt, um die Recherchen in einem solchen Ca-
pitalfall zu übernehmen?"
Der Rath lächelte ein wenig und legte dem
andern freundlich die Hand auf die Schulter.
„Nur an schwierigen Aufgaben kann man sich
gewiegte Criminalisten erziehen, lieber Freund!
— Normann ist allerdings erst vor kaum an­
derthalb Jahren aus dem Officiercorps der
Armee in den Polizeidienst llbergetreten, aber
er hat in dieser kurzen Zeit schon manchen er­
grauten College» zu beschämen gewusst. Was
ihm an Erfahrung noch abgehen mag, ersetzt
er mehr als zur Genüge durch eine seltene
Unerschrockenheit und Geistesgegenwart, sowie
durch einen scharfen, durchdringenden Verstand
und einen klaren, sicheren Blick für Menschen
und Verhältnisse. Ich bin gewiss, dass er —"
Er konnte die begonnene Lobrede auf seinen
Untergebenen nicht vollenden, denn eben trat
dieser durch die gegenüberliegende Thür wie­
der in das Gemach. Wenn der Rath noch
soeben seine Unerschrockenheit besonders rüh­
mend hervorgehoben hatte, so musste doch
jeder, der dem Beamten jetzt ins Gesicht sah,
auf die Vermuthung kommen, dass ihm diese
stolze Mannestugend nicht unter allen Um­
ständen treu bleibe. Denn statt der frischen
Farben und des ruhig ernsten Ausdruckes, die
sein Antlitz vorhin bei seinem Eintritt gezeigt,
lag jetzt eine tiefe Blässe darauf, und es war
nicht schwer zu bemerken, wie gewaltig er gegen
eine heftige seelische Erschütterung anzu­
kämpfen hatte.
Der Polizeiinspector warf dem Rath einen
bedeutsamen Blick zu, und wie eine leise Re­
gung der Verwunderung spiegelte es sich auch
auf dem Gesicht des alten Herrn.
„Sie haben die Todte gesehen?" fragte er.
„Glauben Sie irgendetwas wahrgenommen
zu haben, das uns von Bedeutung werden
könnte?"
Es schien, als habe der Gefragte sich ge­
flissentlich aus dem hellsten Lichtkreise der von
der Decke herabhängenden Gaslampe zurück­
gezogen, ehe er antwortete: „Nein, Herr Rath!
— Aber ich bin in der Lage, die Ermordete zu
recognoscieren, denn ich kannte sie, da sie sich
noch am Leben befand."
„Ah, das ist ein seltsames Zusammen­
treffen," sagte der Rath in ehrlichem Erstau­
nen. „Wir haben es darnach also in der That
mit einer Dame aus der guten Gesellschaft zu
thun?— Und der Name?"
Normann athmete tief auf. Keiner sah,
wie sich seine Fingernägel krampfig in die Haut
der Handflächen gruben..„Ich kannte die Un­
glückliche unter ihrem Mädchennamen: Jo­
sefine Reimar," erwiderte er nach einem kurzen,
etwas befremdlichen Schweigen. „Aber ich
weiß, dass sie ihn seit sechzehn Monaten nicht
mehr führt, da sie seitdem die Gattin eines
Herrn Rudolf Sieveking geworden ist."
Der Polizeiinspector warf einen Blick auf
die Notizen, welche er sich vorhin gemacht hatte.
„Die Buchstaben R. 8. in dem Trauringe und
das Monogramm J. 8. auf den Wäschestücken
fänden damit allerdings ihre einleuchtende Er­
klärung. Es trifft sich wirklich sehr glücklich,
dass Sie diese Auskunft zu geben vermochten,
denn der damit erzielte Zeitgewinn kann für
die Untersuchung leicht von unbezahlbarem
Werthe sein."
Dass Normann selbst dies Zusammen­
treffen viel weniger als ein Glück empfand,
verrieth sich noch immer in seinem Aussehen,
wie tapfer und mannhaft er auch bestrebt
war, eine feste und dienstlich straffe Haltung zu
bewahren.
Der Rath war mit der Hand ein paarmal
über die Stirn gefahren, wie er immer zu thun
pflegte, wenn er irgend etwas aus den uner­
schöpflichen Vorrathskammem seines stau-
nenswerthen Gedächtnisses heraufholen wollte,
und nun meinte er: „Sieveking— Rudolf
Sieveking?— Ist das nicht der als Pferde­
liebhaber und Sportsmann bekannte Sohn
des verstorbenen Speculanten gleichen Na­
mens?— Er wurde einmal mitverhaftet, als
wir eine Spielhölle aushoben, aber man ließ
ihn gleich wieder laufen, weil kein Verdacht
einer strafbaren Handlung gegen ihn vorlag.
Seine Wohnung liegt in der Praterstraße,
wenn ich mich nicht sehr irre."
Es war all seinen Untergebenen bekannt,
dass der Rath sich gerade dann sicherlich am
allerwenigsten irrte, wenn er seiner Rede diese
Floskel anhängte, und so konnte denn auch
Normann jetzt die Vermuthungen seines Chefs
über die Person Rudolf Sievekings nur als
durchaus zutreffend bestätigen.
Mit einem zufriedenen Kopfnicken zog der
alte Criminalist seine Uhr aus der Tasche.
„Elf Uhr zweiundzwanzig Minuten," sagte er.
„etwas spät freilich, aber ich meine, in einem
solchen Falle kann es auf die Stunde über­
haupt nicht ankommen. Wir könnten den be-
dauernswerthen Mann ja von seinem Polizei­
revier aus benachrichtigen lassen; aber wer
weiß, in wie ungeschickter Weise man sich dort
des peinlichen Auftrags entledigen würde.
Darum möchte ich Sie ersuchen, lieber Nor­
mann, die unangenehme Mission selbst auf
sich zu nehmen. Ihnen brauche ich ja nicht erst
zu sagen, dass eine solche Schreckenskunde
auch dem stärksten und widerstandsfähigsten
Manne mit einiger Vorsicht und Schonung
beigebracht werden muss."
Der Beamte zauderte mit der Antwort,
seine Brust hob sich in rascheren Athemzügen,
und seine Augen flogen durch das Zimmer, als
könne er dort irgendwo etwas finden, das ihn
aus einer peinlichen Lage zu retten vermöchte.
Nach Verlauf einer Minute aber sagte er:
„Ich möchte ganz gehorsamst bitten, Herr'
Rath, mich mit diesem Aufträge nicht zu be­
trauen."
Das wohlwollende Lächeln, das bis dahin
trotz der ernsten Situation auf dem Gesicht des
alten Herrn gewesen war, machte plötzlich
einem Ausdruck würdevollen Ernstes Platz.
Er räusperte sich ein paarmal und streichelte
mit den Fingerspitzen sein glattrasiertes Kinn.
«Hm!— Und aus welchen Gründen?"!
„Meine— meine früheren Beziehungen zu
Herrn Rudolf Sieveking waren von nicht ganz
freundlicher Art,— und ich weiß nicht, ob ich
darum die rechte Person sein würde —"
„Ah, ich denke, es ist etwas ganz anderes,
ob Sie als Privatmann oder ob Sie in dienst­
licher Eigenschaft mit dem Herrn in Verkehr
treten. Ich kann Ihnen nicht verhehlen, dass
Ihr Ersuchen mich einigermaßen in Ver­
wunderung setzt. Ich glaubte. Ihnen mit der
Zutheilung dieser Aussehen erregenden Sache
einen besonderen Dienst zu erweisen, ich wollte
PelMM-McliM STEINHART, HLAVÄCEK& a Wien, 1 K "“ü‘

Nr. 34.
Der Romanie ser.
Seite 3.
Ihnen damit eine Gelegenheit verschaffen, sich
auszuzeichnen, und ich setzte allerdings voraus,
dass Sie sich Ihrer Aufgabe mit ganz besonde­
rem Eifer annehmen würden. Dass es sich bei
Ihrem von mir gewünschten Besuche im Hause
der Ermordeten nicht bloß darum handelt, den
Gatten durch einen gebildeten und zartfühlen­
den Mann von dem Geschehenen zu unterrich­
ten, sondern dass dieser Besuch zugleich den
Beginn Ihrer Recherchen bedeuten sollte, muss
ich Ihnen als einem tüchtigen Criminalisten
doch wohl nicht erst ausdrücklich sagen. Wenn
Sie also Ihr Ersuchen aufrecht erhalten, so
sehe ich das als einen Wunsch an, von der
Bearbeitung der Angelegenheit überhaupt ent­
bunden zu werden."
Die Zurechtweisung war zwar keineswegs
in unfreundlichem, aber doch immerhin in
einem so nachdrücklichen Tone ertheilt worden,
dass die übrigen Zeugen derselben sich einer
gewissen peinlichen Empfindung nicht erweh­
ren konnten, und dass sie es lediglich als ein
Zeichen der Beschämung und des Gekränkt­
seins nahmen, wenn es in dem noch immer
überaus bleichen Gesicht Normanns eigen-
thümlich arbeitete und zuckte.
„Ich bitte, meine vorige Aeußerung als
nicht gethan zu erachten, Herr Rath", sagte er
mit etwas gepresst klingender Stimme. „Haben
der Herr Rath für den Augenblick noch be­
sondere Befehle?"
Der Vorgesetzte verneinte, und nachdem
Normann noch einige aus die Todte bezügliche
Fragen an den Polizeiinspector und an die
Aerzte gerichtet hatte, beurlaubte er sich in
dienstlich gemessener Weise.
Nach einer kleinen Weile verließen auch
der Rath und der Polizeiinspector, für die es
ja hier nichts mehr zu thun gab, das Kran­
kenhaus, und während sie durch das Vestibüle
gingen, meinte der Jnspector achselzuckend:
„Ich kann mir nun einmal nicht helfen: dieser
Normann wollte mir heute ganz und gar nicht
gefallen. Die Sach« schien ihm persönlich ja
merkwürdig nahe zu gehen."
„Eben deshalb bin ich überzeugt, dass
Niemand die Nachforschungen so energisch und
umsichtig betreiben wird wie er. Ich habe ihn
an seinem Ehrgeiz gepackt, und je härter es
ihn vielleicht ankommen wird, seine persön­
lichen Empfindungen dem dienstlichen Interesse
untcrzuordnen, desto vortrefflicher wird die
Schule sein, die er gerade an dieser Affaire
durchmacht."
Der Jnspector schien zwar keineswegs der­
selben Ansicht, aber er mochte wohl fürchten,
durch weitere Einwendungen die Geduld des
Rathes gar zu sehr auf die Probe zu stellen,
und nachdem die beiden Herren erst einmal
die Schwelle eines bekannten Wiener Restau­
rants überschritten hatten, wendete sich ihre
Unterhaltung unter dem Einfluss der an­
heimelnden Umgebung ohnedies naturgemäß
anderen Gegenständen von minder ernstem und
dienstlichem Charakter zu
n.
Bei dem Hausmeister des herrschaftlich
vornehmen Hauses in der Praterstraße, dessen
erstes Stockwerk der Privatier Rudolf Sieve-
king bewohnte, brannte noch Licht, als der
Criminalinspector Normann wenige Minuten
vor Mitternacht aus seinem Fiaker sprang,
und mit einem raschen Blick überzeugte sich
der Beamte, dass auch die lange Fensterreihe
im ersten Stock trotz der vorgerückten Stunde
erhellt war. Es kostete allerdings einige Mühe,
den Hausmeister zum Oeffnen der Hausthür
zu bewegen, da er den späten Besucher nie zu­
vor hier gesehen hatte, und da es Normann
aus irgend welcher Ursache verschmähte, sich
in seiner alle Pforten wie mit einem Zauber-
schlllssel öffnenden Eigenschaft als Polizei­
beamter zu erkennen zu geben.
Endlich hatte ein angemessenes Trinkgeld
die letzten Bedenken des gewissenhaften Thor­
hüters besiegt, und Normann stieg über die
mit weichem Teppich belegte Treppe empor, um
oben mit einem geheimen Zagen, wie er es kaum
in seinen Kinderjahren jemals empfunden, die
elektrische Klingel in Bewegung zu setzen.
Ein hübsches, sauberes Stubenmädchen
mit etwas verschlafenem Gesicht war es, das
ihm nach einer Weile öffnete. Die Kleine war
sichtlich gewaltig erstaunt, mm diese Zeit einen
wildfremden Herrn vor sich zu sehen, und sie
zeigte nicht übel Lust, ihm die Thür vor der
Nase wieder zuzuschlagen, noch ehe er dazu
gekommen war, das erste Wort zu sprechen.
Aber die Vertrauen erweckende Vornehmheit in
Normanns Aeußerem mochte die erste furcht­
same Regung denn doch soweit beseitigen, dass
sie etwas zaghaft nach seinem Begehren fragte.
„Ich wünsche Herrn Rudolf Sieveking in
einer dringenden Angelegenheit zu sprechen.
Wollen Sie die Güte haben, ihn ungesäumt
davon zu benachrichtigen?">
„Das ist unmöglich, mein Herr, denn Herr
Sieveking ist noch gar nicht nach Hause zu­
rückgekehrt, und wenn Sie mir nicht eine Be­
stellung hinterlassen können —"
„Nein! Aber es ist Ihnen vielleicht bekannt,
wo ich den Herrn jetzt finden werde— in
seinem Club oder in irgend einem Restaurant
— schon für eine bloße Bermuthung nach
dieser Richtung hin würde ich Ihnen dankbar
sein."
Das Mädchen zuckte bedauernd mit den
Schultern. „Ich vermag Ihnen leider keine
Auskunft darüber zu geben, aber ich werde
das gnädige Fräulein fragen. Sie ist zufällig
noch auf, da wir auf Madame warten, deren
langes Ausbleiben uns beunruhigt. Gedul­
den Sie sich nur einen Augenblick, mein Herr!"
Der Fremde hatte offenbar ihr besonderes
Wohlgefallen erregt, da sie sich so gesprächig
und dienstwillig zeigte, und der Bericht, den sie
drinnen über den späten Besucher abgestattet,
mochte nicht zu seinen Ungunsten ausgefallen
sein, da diejenige, die ihn vernommen, nun
selbst in der geöffneten Zimmerthür erschien.
Es war eine schlanke, zierliche Mädchen­
gestalt, um deren feines Köpfchen dicke, goldig
schimmernde Haarflechten geschlungen waren.
Die Helligkeit des Gemaches, aus welchem sie
herausgetreten war, umfluthete sie noch auf
der Schwelle und ließ die Züge eines überaus
lieblichen Antlitzes erkennen, welches demjeni­
gen der vor wenig Stunden im Prater Er­
mordeten auffallend glich. Der Beamte, der
im Halbschatten des Flurs stehen geblieben,
begrüßte die anmuthige Erscheinung mit einer
stummen, tiefen Verbeugung.
„Man theilt mir mit", sagte die junge
Dame, „dass Sie meinen Schwager zu spre­
chen wünschen, mein Herr, aber er ist leider
nicht anwesend und er hat auch nicht hinter­
lassen, wo man ihn finden werde. Seine
Heimkehr wird kaum vor Ablauf einiger Stun­
den zu erwarten sein. Wäre es Ihnen unter
diesen Umständen etwa erwünscht, Ihre Mit­
theilungen schriftlich zu hinterlassen?"
Während Ihrer freundlichen Anrede hatte
Normann einen kurzen, aber schweren Kampf
mit sich selber zu bestehen gehabt; nun, da sie
eine Antwort erwartete, trat er so weit auf sie
zu, dass das volle Licht auch auf sein Antlitz
fiel und sagte: „Nein, Fräulein Reimar; aber
ich möchte an Sie die Bitte richten, mir für
wenige Minuten Gehör zu schenken."
Ein halblauter Ausruf des Erstaunens
war über die Lippen der jungen Dame gekom­
men, und ein zartes Roth, das ihr liebliches
Gesicht noch mehr verschönte, trat vorüber­
gehend aus ihre Wangen.
„Lieutenant Normann— Sie?— Und
im Hause meiner Schwester?"
„Nicht mehr Lieutenant, mein gnädiges
Fräulein, sondern Beamter der Criminal-
polizei", berichtigte er mit einem kleinen An­
fluge von Bitterkeit. „Sollte Ihnen nicht be­
kannt geworden sein, dass ich schon vor an­
derthalb Jahren meinen Abschied nehmen
musste."
Fräulein Reimar schüttelte verneinend auf
die Frage Normanns das Köpfchen. „Seitdem
Sie unserem Hause fern blieben, Herr Lieu —,
Herr Jnspector, habe ich nichts mehr von Ihnen
gehört. Josefine hat mir ja ein- für allemal
verboten, in ihrer Gegenwart Ihren Namen
— aber was für thörichtes Zeug ist es, das
ich da rede!" unterbrach sie sich selbst, indem
die Gluth der Verlegenheit jetzt lichterloh in
ihrem schönen Gesicht aufflammte. „Ich bin
überrascht durch das unerwartet-Wiedersehen,
das machte mich wohl ein wenig verwirrt—
und dazu die Sorge um meine Schwester, deren
ungewöhnlich langes Ausbleiben ich nicht zu
begreifen vermag. Sie müssen wirklich einige
Nachsicht mit mir haben, wenn meine unüber­
legten Worte Sie verletzt haben sollten!"
Sie lud ihn durch eine Handbewegung ein,
in das Zimmer zu treten, in welchem sie selbst
sich bis dahiy aufgehalten. Vielleicht trug nur
ihre unverkennbare Erregung die Schuld
daran, dass ihr das Ungehörige, gegen die
strengen Gebote der guten Sitte Verstoßende
einer solchen zeugenlosen nächtlichen Unter­
redung mit einem Herrn gar nicht zum Be­
wusstsein kam.
Unter dem Kronleuchter inmitten des
hohen, mit verschwenderischem Luxus aus­
gestatteten Gemaches war Normann stehen ge­
blieben. Er bereute schon jetzt, dies Alleinsein
herbeigesührt zu haben, denn vergebens zer­
marterte er sein Gehirn, um eine Vorbereitung
und Einleitung für das Schreckliche zu finden,
zu dessen Verkünder ihn die unerbittliche Pflicht
des Dienstes gemacht hatte. Auch die scho-
nendste Eröffnung, welche allmählich und auf
viel gewundenen Umwegen zu der grausigen
Wahrheit führen konnte, schien ihm noch viel
zu hart und grausam für dies zarte, holdselige
Geschöpf, dessen Bild er als das eines scheuen,
kaum den Kinderschuhen entwachsenen Mäd­
chens in seiner Erinnerung bewahrt, und das
er nun mit seltsamem Erbeben als eine schöne,
herrlich erblühte Jungfrau wiedergefunden
hatte.
Ob es dies zögernde Schweigen war, das
ihren Argwohn rege gemacht— ob sich in sei­
nem schmerzlich bewegten blassen Gesicht gar
zu deutlich ausdrückte, was in seiner Seele vor­
ging— oder ob zwischen ihm und ihr plötzlich
jener geistige Rapport stattgesunden hatte, dem
die Wissenschaft keinen Namen zu geben weiß,
so wenig sie sein Dasein zu leugnen vermag —.
genug, die junge Dame stürzte plötzlich aufNor-
mann zu, und indem sie die gefalteten Hände
zu ihm erhob, rief sie aus: „Sie sind gekom­
men, um mir etwas Fürchterliches mitzuthei-
len— o, versuchen Sie nicht, mir zu verhehlen,
dass es so ist— ich lese ja die Bestätigung auf
Ihrem Gesicht! Es betrifft meine Schwester
— es kann ja nur meine Schwester betreffen,
da Sie es sind, der die Botschaft überbringt."
Der Beamte ergriff ihre Hand und führte
sie mit sanfter Gewalt zu einem Sessel. „Ich
habe allerdings die unangenehme Aufgabe,
Ihnen eine Eröffnung zu machen, die Sie be-
trüben muss, aber ich weiß nicht, ob ich mir
ein Herz dazu fassen kann, wenn ich Sie in
solcher Aufregung sehe. Sie müssen standhaft
und tapfer sein, Fräulein Wally —"
Unwillkürlich hatte er sich wieder der ver­
traulichen Anrede bedient, die er vor Jahren
gebraucht hatte, und der Ton, in welchem er zu
ihr gesprochen, war so weich und herzlich ge-
Sorgfäitige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelziaaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billisst berechnet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 34.
wesen, wie der Herr Rath ihn für einen Cri-
minalbeamten wahrscheinlich wenig schicklich
erachtet haben würde. Die Wirkung seines
Zuspruchs war denn auch eine ganz über­
raschende.
Wally Reimar richtete ihr Köpfchen wieder
in die Höhe, und nur die Art, in welcher sie
die Handflächen zusammenpresste, verrieth
noch etwas von ihrer gewaltigen Erregung,
als sie erwiderte: „Ich bin nun ganz ruhig,
wie Sie sehen! Sie dürfen mir jetzt alles
sagen— alles, und ich verspreche Ihnen, dass
ich so standhaft und tapfer sein werde, als es
einem Menschen nur immer möglich ist. Sie
haben mir etwas Schlimmes von meiner
Schwester mitzutheilen, nicht wahr?— Sie
konnte nicht nach Hause zurückkehren, weil ihr
ein Unglück zugestoßen— weil sie krank ist—
o, ich bitte, sagen Sie mir alles! Sie sehen ja,
dass ich selbst auf das Aeußerste vorbereitet
bin."
Und Normann sagte ihr nun in der That
alles, wenn auch nicht geradezu und mit einem
Male, so doch nach wenigen vorbereitenden
Umschreibungen, deren Unvollständigkeit und
halbe Wahrheit ihr geschärftes Ahnungsver­
mögen auf der Stelle erkannte. Die erste Wir­
kung des grausamen Schlages war nun frei­
lich ganz so furchtbar und niederschmetternd,
wie Normann es gefürchtet hatte. Er musste
alle Kunst der Ueberredung, die ihm zur Ver­
fügung stand, aufbieten, um die Verzweifelnde
an der Ausführung einer unvernünftigen
Handlung zu verhindern. Wollte sie doch so,
wie sie ging und stand, an die Todtenbahre
ihrer ermordeten Schwester eilen, um die Da­
hingeschiedene noch einmal mit ihren Armen
zu umschlingen, mit ihren warmen Lippen zu
küssen und sich selber die vernichtende Gewiss­
heit zu holen, dass keine Liebkosung und keine
heiße Bitte das entflohene Leben in die todes­
starre Brust zurückrufen könne.
Halb gewaltsam musste Normann sie
zurückhalten, und es währte lange, bis seine
männlich ernste, warm klingende Stimme
einen Weg gefunden hatte zu ihrem blutenden
Herzen.
An irgend welche Fragestellung im In­
teresse der Untersuchung war in dieser ersten,
schmerzlichsten Stunde natürlich nicht zu den­
ken. Normann würde auch jeden derartigen
Versuch für eine Brutalität gehalten haben,
deren er sich gerade diesem, auch in seinem
namenlosen Weh so holdseligen Wesen gegen­
über selbst dann nicht schuldig gemacht haben
würde, wenn seine harte Pflicht es gebieterisch
von ihm gefordert hätte.
Er beschränkte sich darauf, ihr mit schlich­
ten, kunstlosen Worten Muth zuzusprechen,
und er brachte damit wohl gerade deshalb all­
gemach einen immer tieferen und wohlthuen-
deren Eindruck auf sie hervor, weil er alle
leeren, schönrednerischen Phrasen vermied und
keinen hoffnungslosen Versuch unternahm, ihr
den erlittenen Verlust durch sogenannte Trost­
gründe geringer erscheinen zu lassen.
An die Stelle des beängstigenden, krampf­
haften Schluchzens und der abgerissenen, ver­
zweiflungsvollen Ausrufe Wallys war ein
leises Weinen getreten. Sie hatte nachgerade
schon wieder genug Empfänglichkeit und Auf­
merksamkeit für ihre Umgebung, um den
Klang der elektrischen Wohnungsglocke zu ver­
nehmen, die zweimal rasch nacheinander ziem­
lich energisch in Bewegung gesetzt wurde.
„Das ist Rudolf!" sagte sie, indem sie sich
hastig erhob und mit einer Fassung, welche
Normann in Verwunderung setzte, die Thrä-
nenspuren von ihrem Gesicht zu tilgen ver­
suchte. „Er darf das Entsetzliche nicht aus
Ihrem Munde erfahren, denn er hält Sie für
seinen Feind, und es würde ihn darum nur um
so furchtbarer treffen. Wenn Sie ihn durch­
aus sprechen müssen, so soll es wenigstens nicht
früher geschehen, als bis er durch mich darauf
vorbereitet ist/Jhnen zu begegnen."
Ohne seine zustimmende Erwiderung ab­
zuwarten, schlug sie die Vorhänge zurück,
welche die Thür des Nebenzimmers verbargen,
unh in der nächsten Secunde schon war ihre
schlanke, biegsame Gestalt dahinter verschwun­
den. Normann hörte eine laute, sehr heiter
klingende Männerstimme, die wohl Erin­
nerungen unerfreulicher Art in seinem Geiste
wachrufen mochte; denn es legte sich plötzlich
wie eine finstere Wolke über sein Gesicht, eine
tiefe Falte erschien zwischen seinen Augen­
brauen, und er presste die Unterlippe zwischen
die Zähne.
Aber die fröhliche Stimme verstummte
bald, und für eine lange Zeit wurde es ganz
still. Der Blick Normanns flog zu der kost­
baren Uhr auf dem Kaminsims hinüber, und
er erschrak, als er sah, dass schon die zweite
Stunde des jungen Tages nahezu vollendet
war. Sein Alleinsein mit Wally hatte also
fast zwei Stunden gewährt, und es war ihm
doch, als ob er 'erst soeben gekommen sei. Ge­
dankenvoll that er ein paar Schritte durch das
Zimmer, dessen parfümierte Luft sich ihm jetzt
mit unangenehmer, drückender Schwere auf die
Nerven legte. Er lehnte für kurze Zeit die
Stirn an die kühle Fensterscheibe, als wenn er
damit die Klarheit und die nüchterne Ruhe
seiner Gedanken zurückgewinnen könnte.
Die Frage schoss ihm durch den Sinn, ob
wohl sein Vorgesetzter mit ihm zufrieden ge­
wesen wäre, wenn er lauschend hinter einer
dieser Thllren gestanden und jedes seiner
Worte vernommen hätte, und er war ehrlich
genug, sich selber darauf mit einem runden
Nein zu antworten. Er hatte vielleicht seiner
Pflicht als Mensch in lobenswerther Weise
Genüge gethan, als Criminalbeamter aber
hatte er zwei kostbare Stunden verloren, und
der Rath würde sicherlich eines seiner ernsthaf­
testen und würdevollsten Gesichter aufsetzen,
wenn er ihm beim Morgenrapport nichts an­
deres berichten könnte, als dass es ihm gelun­
gen sei, die Schwester der Ermordeten aus
ihrem ersten, grausamsten Schmerze aufzu­
richten.
Aber er bereute trotzdem keinen Augenblick,
sich so und nicht anders verhalten zu haben.
Es war da ein Gefühl der Genugthuung in
seinem Herzen, das kaum hätte lebhafter sein
können, wenn er in diesen zwei Stunden die
Spur des unbekannten Mörders entdeckt
und das geheimnisvolle Dunkel aufgehellt
hätte, welches bis jetzt noch über dem Ver­
brechen lag. Mit merkwürdiger Deutlichkeit
erinnerte er sich des dankerfüllten Blickes, mit
welchem Wallys von Thränen verschleierte
Augen einmal zu ihm aufgesehen hatten, und
über diesem Blick und diesen Augen, die so
ganz denjenigen der Todten glichen, vergaß er
allgemach fast ganz, welche ernste Aufgabe ihn
hierher geführt hatte und wie unwiederbring­
lich jede der ungenützt verstreichenden Minu­
ten verloren war.
Da schreckte ihn ein Poltern und ein
Klirren hinter seinem Rücken aus seiner
Selbstvergessenheit empor. Er wandte sich in
das Zimmer zurück und unwillkürlich richtete
sich seine stattliche Gestalt straffer in die Höhe,
während die Züge seines Antlitzes einen bei­
nahe harten Ausdruck annahmen. Der Mann,
dem er sich da gegenüber sah, war einst sein
grimmigster Feind gewesen, und es hatte
wahrlich nicht den Anschein, als ob diese
Feindschaft inzwischen auf einer von beiden
Seiten vergessen worden wäre.
Herr Rudolf Sieveking war von mittel­
großer, schmächtiger Erscheinung, und die ver­
einte Kunst des Schneiders und Friseurs
hatten seinem Aeußern einen Anstrich von
Eleganz gegeben, welcher den unangenehm 7
brutalen Ausdruck seines gelblichen, von Lei- jj•
denschaften und Ausschweifungen bereits;
merklich gezeichneten Gesichts wohl vergessen f
lassen mochte, so lange er selbst darauf bedacht j
war, den Schern der Vornehmheit in Haltung 4
und Mienen zu bewahren. In diesem Augen-|
blick aber war es ihm darum offenbar nicht im§
mindesten zu thun, denn wie er bei seinem un- I
gestllmen Eintritt rücksichtslos ein mit kost-|
baren Nippes besetztes Tischchen umgeworfen\
hatte, schien er ganz und gar von dem Wunsche|
erfüllt, irgend etwas zu zermalmen und zu s
vernichten. Seine Kleider waren in Unord­
nung, wie wenn er in einem Anfall von
Athemnoth Rock und Weste aufgerissen hätte,
in seinen Augen flimmerte eine fast thierische
Wuth, und seine Hände waren zu Fäusten
geballt.
Es war, als ob er den anderen mit seinen
Blicken durchbohren wollte, und da der Jn-
spector nicht gewillt schien, das Gespräch zu
eröffnen, sagte er mit heiser klingender
Stimme: „Also Sie sind wirklich noch hier!
Sie haben sich das edle Vergnügen nicht ver­
sagen können, mir persönlich diesen Schlag zu
versetzen, um sich mit eigenen Augen an dem
Schauspiel zu weiden, wie ich unter ihm zu­
sammenbrechen würde.— Ausgezeichnet—
in der That! Aber es ist nichts dabei, das mich
überraschen könnte. Ich wusste ja längst, dass
Sie Ihre Genugthuung auf andere Art zu
nehmen Pflegen, als Leute von landläufigen
Ehrbegriffen."
Er suchte offenbar geflissentlich nach den
giftigsten, verletzendsten Worten, und der Ton,
in welchem er sprach, war fast noch beleidigen­
der als die Rede selbst. Der Beamte aber wich
nicht um eines Haares Breite von der ruhig
stolzen Haltung ab, die er nach Ueberwindung
der ersten heißen Wallung angenommen hatte.
„Da ich in meiner Eigenschaft als Cri­
minalbeamter und in dienstlichem Aufträge
hier stehe, habe ich keine Veranlassung, mich
gegen den unsinnigen Vorwurf zu vertheidigen,
welchen Sie da gegen mich erheben. Auch wäre
es gerade jetzt wahrhaftig am wenigsten ange­
bracht, einen alten persönlichen Zwist auszu­
tragen oder Gelegenheit zu neuem zu suchen.
Ich beklage das schwere Geschick, von welchem j
Sie getroffen worden sind —"\
Durch die kühle Gelassenheit nur noch mehr z
gereizt, fiel ihm Sieveking mit schneidendem j
Hohn in die Rede: „Sie beklagen es— 0, in\
der That, das ist sehr freundlich von Ihnen,
und ich bin Ihnen für Ihre Theilnahme von
Herzen verbunden. Wissen Sie auch, Herr,'
dass ich nur den Muth bewundere, mit wel­
chem Sie mir nach allem, was zwischen uns ge­
schehen ist, dergleichen zu sagen wagen, einen
Muth, den Sie sich übrigens erst neuerdings
erworben haben müssen, da Ihnen von dieser
Tugend früher meines Wissens herzlich wenig
innewohnte."
Normann athmete tief auf, aber er blieb
auch dieser neuen Beschimpfung gegenüber
Herr seiner selbst.
„Wenn Ihnen meine Theilnahme nicht er­
wünscht ist, wird es mir nicht in den Sinn
kommen, sie Ihnen aufzudrängen. Aber Sie:
müssen dem Beamten schon gestatten, was Sie
dem Privatmanne vielleicht verbieten dürften.
Ihre Gattin ist das Opfer eines Verbrechens'
geworden, und der traurige Fall hat darum.
für uns noch ein anderes als ein rein mensch- ■;
liches Interesse. Es ist wie Pflicht der Behör-.
den, den Mörder zur Rechenschaft zu ziehen,
und da es ihm nach seiner That leider gelun-
gen ist, im Schutze der Dunkelheit zu entkom­
men, gilt es für uns, seine Spur so rasch als
möglich aufzufinden. So gern ich Ihren
Schmerz respectieren und Sie von meiner Ge­
genwart befreien möchte, muss ich doch meiner

Der Rornanltser.
Seite 6.
' Nr. 34.'
Pflicht gehorchen und Ihnen einige Fragen
vorlegen,’ deren Beantwortung uns vielleicht
auf die rechte Fährte bringen kann."
„Ein Verhör also?— Und Sie sind es,
der mich inquiriert? Nun, immerzu!— Spie­
len wir die Posse meinetwegen zu Ende! Am
effectvollsten wäre es jedenfalls, wenn Sie mich
für den Mörder meines armen Weibes erklär­
ten und mich kraft Ihrer Machtvollkommenheit
auf der Stelle verhafteten. Das würde wenig­
stens ein pikantes Schauspiel abgeben für die­
jenigen, welche unsere früheren Beziehungen,
kannten."
„Ich habe vorläufig keinen Anlass, etwas
derartiges zu thun, da es bisher noch an jeg­
licher Vermuthung in Bezug auf die Person
des Verbrechers fehlt. Sind erst einmal sichere
Fingerzeige vorhanden, so wird mich weder
das Verlangen nach einem pikanten Schau­
spiel, noch die Furcht vor einem solchen abhal­
ten können, meine Pflicht zu thun. Ist Ihnen
bekannt, um welche Stunde Ihre Gattin das
Haus verließ und wohin sie sich zu begeben
gedachte?"
Rudolf Sieveking fuhr mit der bebenden
Hand rücksichtslos durch das schön frisierte
Haar. Es musste ihn eine gewaltige Selbst­
überwindung kosten, dem anderen leidlich ruhig
Rede zu stehen.
„Rein, ich weiß nichts davon!" stieß er end­
lich rauh hervor. „Ich war länger als zwölf
Stunden von meiner Wohnung abwesend,
und ich kann darum nicht ahnen, was sich in­
zwischen hier zugetragen hat."
„Aber es wird Ihnen vielleicht bekannt
sein, ob Ihre Frau öfter derartige abendliche
Spaziergänge unternahm. Da kein eigentlicher
Verkehrsweg an dem Ort vorüberführt, an
welchem das Verbrechen geschah, so ist es von
Bedeutung, festzustellen, auf wessen Veran­
lassung oder in wessen Begleitung sie sich beim
Einbruch der Nacht an eine so abgelegene
Stelle begeben."
„Ja, das scheint allerdings von Bedeu­
tung", wiederholte der andere höhnisch, „denn
wenn wir erst wissen, wer sie dahin begleitet
hat, werden wir vermuthlich auch nicht mehr
lange nach ihrem Mörder zu suchen brauchen.
Aber ich erkläre Ihnen noch einmal, dass ich
nichts weiß— gar nichts, und dass ich dies
Verhör eines Mannes, der nicht die geringste
Auskunft zu geben vermag, unsäglich —"
„Hatte Ihre Gattin einen Feind, dem eine
solche That zuzutrauen wäre? Glauben Sie,
dass sie für irgend Jemand zu einem Gegen­
stand so tödtlichen Hasses geworden sein
könnte?"
In den dunkeln Augen Sievekings fun­
kelte es tückisch auf. „Nein! Solchen Hasses
gegen mein unglückliches Weib halte ich nur
einen einzigen Menschen fähig, und dieser
Mensch ist— nun, es ist einer von uns bei­
den, Herr Criminalinspector!"
Normann hatte schon vorher nach seinem
Hute gegriffen, denn er erkannte wohl, dass es
in der That zwecklos sein würde, hier noch
weitere Fragen zu stellen.
„Ich werde es dem Herrn Untersuchungs­
richter überlassen, sich die nöthigen Auskünfte
von Ihnen zu erbitten", sagte er kalt. „Ihre
Hausgenossen aber wünsche im morgen mit dem
Frühesten zu befragen, und im Interesse der
strafenden Gerechtigkeit, nicht mir zu liebe, sor­
gen Sie wohl dafür, dass keiner' davon bei
meiner Rückkehr abwesend ist."
Er grüßte mit gemessener Höflichkeit und
ging zur Thür. Rudolf Sieveking folgte ihm
mit den Augen; ein paarmal öffnete er die
Lippen, ohne doch das Wort hervorzubringen,
das ihm auf der Zunge lag, und erst als Nor­
mann bereits den Fuß auf die Schwelle gesetzt
hatte, fragte er heiser; „Und wo— wo befindet
sich meine Frau in diesem Augenblick?"
„Nach den geltenden Bestimmungen müssen
die Tobten in solchem Fall ausnahmslos nach
dem Raume gebracht werden, wo die gerichts­
ärztliche Section,stattzufinden hat. Darnach
dürfte inzwischen auch hier verfahren worden
sein, und wenn Sie den Wunsch hegen, die Da­
hingeschiedene noch in dieser Nacht zu sehen —"
„Ich erinnere mich nicht, einem derartigen
Wunsche gegen Sie Ausdruck gegeben zu
haben", fiel ihm der Hausherr scharf ins Wort,
„und es ist nicht meine Absicht, Ihre werthvolle
Zeit noch länger in Anspruch zu nehmen."
Normann verließ das Zimmer. Draußen
auf dem Gange blieb er zaudernd einige Secun-
den stehen, weil sich eine schwache Hoffnung in
ihm regte, dass Wally ihm noch einmal Ge­
legenheit geben würde, sie zu sprechen. Aber
keine der auf den Corridor ausmündenden
Thüren öffnete sich, und rings umher blieb
alles still.
So ging er denn die Treppe hinab, und
er brauchte den Hausmeister nicht noch einmal
zu bemühen, da er die Hausthür unverschlossen
fand. Unten auf der einsamen Straße, als die
kühle Nachtluft erfrischend seine Wangen und
Schläfen streifte, athmete er mehrere Male
sehr tief, wie Jemand, der eine schwere Gefahr
oder eine furchtbare Anstrengung glücklich über­
wunden hat, und mit ernstem Antlitz schaute
er lange zu dem funkelnden Sternenhimmel
empor, als hielte er stumme Zwiesprache mit
einem Wesen, das er dort oben wähnte.
III.
Schon am Morgen des folgenden Tages
war der ganze, umfangreiche Apparat einer ge­
richtlichen Untersuchung in Bewegung gesetzt,
und als Normann gegen drei Uhr nachmittags
das Arbeitszimmer seines Chefs zur Bericht­
erstattung betrat, hielt er bereits ein Actenheft
von ganz ansehnlicher Stärke in den Händen.
Der Rath, welcher eben von seiner Confe-
renz mit dem Präsidenten zurückkehrte, war in
der besten Stimmung, und mit wohlwollender
Theilnahme blickte er in das blasse und über­
nächtige Gesicht seines Untergebenen.
„Sie sehen recht angegriffen aus, lieber
Normann", meinte er, „ist Ihnen nicht wohl?"
„Meine Gesundheit lässt nichts zu wün­
schen, Herr Rath, aber ich bin seit einigen
dreißig Stunden nicht aus den Kleidern ge­
kommen, und das mag man mir wohl an-
sehen. So aussichtslos es auch von vornherein
erschien, hielt ich es doch für meine Pflicht,
unter Assistenz eines Wachmannes noch in der
Nacht den Thatort und seine Umgebung genau
abzusuchen, was um so dringender geboten
schien, als die polizeiliche Absperrung des
Schauplatzes doch wohl kaum länger als bis
zum Morgen des heutigen Tages aufrecht er­
halten werden konnte."
„Sehr wohl", sagte der Rath, „und haben
Sie etwas gefunden?"
„Nichts, das in sichtbarem Zusammenhang
mit dem Verbrecheil stände!— Wenige Schritte
von der Stelle, an welcher nach den Angaben
der Zeugen die Ermordete niedergesunken ist/
fand ich allerdings ein zusammcngefaltetes
Blatt, das ja möglicherweise von dem Mörder
verloren sein könnte, und das ich deshalb vor­
läufig zu unseren Acten genommen habe."
^ „Lassen Sie doch sehen!— Hm— was ist
denn das?— Repertoir des ***-Theaters für
die Zeit vom 30. September bis zum 13. Octo-
ber.— Wissen Sie, was der Zettel bedeutet?"
„Es ist ein Verzeichnis der Aufführungen
und Proben, wie es den Mitgliedern eines
Theaters von Seiten der Direction regelmäßig
zugesandt zu werden pflegt. Aller Wahrschein­
lichkeit nach kann nur ein Schauspieler oder
eine Schauspielerin das Blatt verloren haben."
„Derartige Papiere dürften sich im Prater
wohl öfters finden lassen. Der Besitzer wird es
einfach fortgeworsen haben."
„Wohl möglich, obgleich der Umstand, dass
wir heute erst den 5. October schreiben, meiner
Ansicht nach dagegen spricht. Ein solcher
Repertoirentwurf bildet den Arbeits- und
Stundenplan des Schauspielers und ist für
ihn von so großer Wichtigkeit, dass er ihn
schwerlich vor Ablauf der Zeit, für welche
er Geltung hat, bei Seite werfen wird. Ich
möchte also mit ziemlicher Sicherheit anneh­
men, dass das Papier dem Eigenthümer un­
bemerkt entfallen ist, als er irgend einen andern
Gegenstand aus der Tasche zog. Dieser Gegen­
stand nun könnte ja recht wohl jener Revolver
gewesen sein, mit welchem Frau Josephine
Sieveking erschossen worden ist— und wenn
diese Combination auch gewiss auf sehr schwa­
chen Füßen steht, so meinte ich doch, sie nicht
ganz außer Acht lassen zu dürfen."
„Sie haben recht daran gethan". sagte der
Rath freundlich, „und wenn sich Ihre Ver­
muthung als richtig erweisen sollte, wird es
Ihrem Scharfsinn nicht an Bewunderern feh­
len.— Nun aber zu den anderen Ermittelun­
gen! Wie ich höre, sollen ja bereits recht be­
deutsame Zeugenaussagen vorliegen."
„Es haben sich allerdings im Laufe des
Tages viele Personen gemeldet, deren Angaben
mehr oder weniger ausführlich zu Protokoll ge­
nommen worden sind, aber von wesentlichem
Belang sind unter diesen mannigfachen und
widerspruchsvollen Mittheilungen wohl nur
zwei merkwürdig übereinstimmende Berichte,
welche sich auf die äußere Erscheinung des
muthmaßlichen Mörders beziehen. Von den
Personen, die sich nach geschehenem Verbrechen
zuerst an dem Thatorte eingefunden, hatte—
wie ja von den Wachmännern sogleich festgestellt
werden konnte —■ Niemand diesen Mörder ge­
sehen. Heute Vormittag aber gab zuerst der
einunddreißigjährige Glasschleifer Grunert
folgendes zu Protokoll: Er habe zu derselben
Zeit, in welcher das Verbrechen beim Constan-
tinhügel verübt worden ist, auf einer Bank an
der Hauptallee gesessen, und er habe auch nach
den beiden Schüssen den Schrei einer weib­
lichen Stimme gehört. Gleich darauf habe er
trotz des unsicheren Lichtes mit voller Deutlich­
keit wahrgenommen, wie ein Mann,.der in
einen langen, grauen Paletot mit überfallendem
Kragen, einen sogenannten Ulster, gekleidet
war, von der Gegend des Constantinhügels her
nach der Hauptallee geeilt sei. Die Entfer­
nung sei zu groß und der ganze Vorgang sei
von zu kurzer Dauer gewesen, als dass er auch
die Gesichtszüge des Mannes habe erkennen
können; aber er vermöge doch mit Bestimmtheit
zu versichern, dass er dunkelhaarig und bartlos
gewesen sei, und dass er einen breitrandigen,
weichen Filzhut von grauer Farbe getragen
habe. Der Mann lief nach der Angabe des
Glasschleifers eilig wie ein Verfolgter über
dm Fahrweg der Allee, um dann an der ande­
ren Seite derselben in der Dunkelheit zu ver­
schwinden. Der Zeuge, welcher damals natür­
lich noch nichts von dem Morde wusste, sah sich
nicht veranlasst, den Fliehenden zu verfolgen.
Das Erlebnis gewann in seinen Augen erst Be­
deutung, als er heute von dem im Prater ver­
übten Verbrechen erzählen hörte."
„Eine recht beachtenswerthe Aussage in der
That! Aber ich möchte Ihnen doch rathen,
lieber Normann, auch diesen Fingerzeig nur
mit vorsichtigem Misstrauen zu benutzen. Es
ist erstaunlich, was die Leute zuweilen in sol­
chen Fällen sehen und hören, nur um sich einen
Anschein von Wichtigkeit zu geben oder um
vielleicht gar eine Belohnung zu erjagen. Der
Mann im Ulster und Schlapphut, wenn er
überhaupt existiert, kann ebensowohl ein Harm-
Normal-Wäsche Syst. Prof. Jäger.

Seite 6.
Der Romanlssir.
Nr. 34.
loser Spaziergänger als der Mörder der Frau
Sieveking gewesen sein."
„Seine Existenz, Herr Rath, ist wohl nicht
zu bezweifeln, und an seine Harmlosigkeit ver­
mag ich kaum noch zu glauben, nachdem eine
zweite Zeugin ihn nicht nur ebenfalls gesehen,
sondern sogar einen Revolver in seiner Hand
bemerkt haben will."
„Ah, das wäre allerdings ein ziemlich über­
zeugendes Moment. Lassen Sie hören!"
Normann schlug eine andere Seite seines
Schriftstückes auf und berichtete:
„Die Hausiererin Friederike Lehmann,
fünfzig Jahre alt. erschien eine halbe Stunde
nach dem Glasschleifer in meinem Amts­
zimmer und erzählte, sie sei gestern Abend etwa
um zehn Uhr— genauer vermochte sie die Zeit
nicht anzugeben— in der Hauptallee des Pra­
ters, unweit von Fürsts Theater, wo fast voll­
ständige Dunkelheit herrschte, von einem Men­
schen angcrannt worden, der plötzlich unter
den Bäumen hervorgekommcn sei und sich in
großer Hast nach der Stadt hin gewendet habe.
Auch sie hat leider von dem Gesicht des Man­
nes in ihrer Bestürzung so gut wie nichts ge­
sehen, aber im übrigen beschreibt sie sein
Aeußeres genau so wie der Glasschleifer, von
dessen Aussagen ihr, wie sie glaubwürdig ver­
sicherte, nicht das Geringste bekannt war. Der
graue Ulster und der breitrandige Hut von der­
selben Farbe haben sich ihrem Gedächtnis am
sichersten eingeprägt. Ueber die Haarfarbe und
das Vorhandensein oder Fehlen eines Bartes
konnte sie nicht mit gleicher Bestimmtheit wie
der Glasschleifer Auskunft geben, aber was
sie da als Vermuthung äußerte, entsprach doch
ziemlich genau den Angaben des ersten Zeugen.
Ganz besonders wichtig erschien mir indessen,
wie ich mir bereits zu bemerken erlaubte, ihre
Behauptung, dass der Mann einen länglichen,
schwach blinkenden Gegenstand in der Hand
gehabt habe, den sie sofort für eine Pistole ge­
halten. Sie will ihren Nachbarinen von der
unsanften Begegnung schon gestern Abend er­
zählt haben und heute, nach dem Bekanntwer­
den des Mordes, von denselben veranlasst
worden sein, ihre' Wahrnehmung der Polizei
mitzutheilen."
„Nun wohl, das ist zwar noch nichts Greif­
bares, aber doch immerhin ein Hinweis, den
wir nicht gering schätzen dürfen. Ich werde
diese Protokolle sofort der Staatsanwaltschaft
zugehen lassen, die sie dann an den Unter­
suchungsrichter weitergeben mag. Aber Sie
sind, wie ich sehe, noch nicht ganz zu Ende.
Haben Ihre Erhebungen im Hause der Er­
mordeten vielleicht auch ein bemerkenswerthes
Ergebnis geliefert?"
„Ich musste mich da vorderhand auf die
Befragung von Dienstboten und Hausgenossen,
vornehmlich auf diejenige des Hausmeisters
und seiner Frau, beschränken, denn Herr
Rudolf Sieveking verweigerte mir jede Aus­
kunft, und die Schwester der Ermordeten war
heute infolge der furchtbaren Aufregung er­
krankt und nicht vernehmungsfähig. Alles, was
ich auf diesem unzuverlässigen Wege feststellen
konnte, ist, dass Frau Sieveking abendliche
Spaziergänge ohne Begleitung sonst nicht zu
unternehmen pflegte, und dass sie sich während
des ganzen gestrigen Tages in anscheinend sehr
erregter und schmerzlich bewegter Gemüths-
stimmung befand. Das Stubenmädchen will
ihre Herrin, als diese sich unbeachtet wähnte,
kurz vor dem Ausgange, von dem sie nicht zu­
rückkehren sollte, in Thrämu gesehen haben,
und auch die Frau des Hausmeisters bekundet,
dass Frau Sieveking, der sie beim Verlassen
des Hauses selbst die Thür geöffnet, ein selt­
sam scheues, gedrücktes Wesen an den Tag ge­
legt habe, das ihr sonst nicht eigen gewesen sei."
„So?— Und über die Ursache dieser
Traurigkeit konnten Sie nichts erfahren?"
Normann zauderte ein wenig, bann sagte
er mit merklichem inneren Widerstreben:
„Eines der Mädchen will etwas von einer hefti­
gen Scene erlauscht haben, die gestern früh im
Schlafzimmer des Ehepaares Sieveking statt­
gefunden habe. Der Gatte soll dabei allem
Anscheine nach sehr zornig gewesen sein, aber
außer einigen zusammenhanglosen Worten hat
das im Nebengemach befindliche Mädchen von
dem Inhalt der Unterredung nichts ver­
standen."
. Der Rath rieb sich die Stirn, und nach einer
kleinen Weile des Nachdenkens fragte er mit
gedämpfter Stimme: „Sie sagen, Rudolf
Sieveking habe Ihnen jede Auskunft ver­
weigert? Welchen Eindruck haben Sie von
dieser Weigerung empfangen?— Wenn er am
Morgen eine heftige Scene mit seiner Frau
hatte, und wenn dieselbe sich infolge dessen
während des ganzen Tages in trauriger und
gedrückter Stimmung befand, so muss sich ja
fast unwillkürlich die Frage aufdrängen, ob
nicht möglicherweise Sieveking sE>st der Mör­
der seiner Gattin gelvesen sein könnte."
„Auch ich habe mir diese Frage vorgelegt,
Herr Rath, aber ich glaube sie auf Grund
meiner Ermittelungen bereits mit Bestimmtheit
verneinen zu können. Mit Ausnahme einer
einzigen Stunde habe ich für jede Tageszeit
feststcllen können, wo sich Herr Sieveking auf­
gehalten hat, und es ist fast zweifellos, dass er
sich zu der Zeit, in welcher der Mord verübt
worden ist, fast eine Stunde vom Thatorte ent­
fernt befunden hat."
„Ist denn die Ehe im ganzen eine glückliche
oder eine unglückliche gewesen? Vielleicht kön­
nen Sie darüber etwas aus eigener Kenntnis
berichten."
„Ich habe die Ermordete nur vor ihrer
Verheiratung gekannt, Herr Rath, und was ich
jetzt an Dienstbotenklatsch gehört habe, kann,
mich kaum in den Stand setzen, eine so schwer
zu entscheidende Frage einfach mit Ja oder
Nein zu beantworten. Vielleicht wird es dem
Herrn Untersuchungsrichter leichter werden, sich
durch die entsprechenden Vernehmungen Licht
über diese Verhältnisse zu verschaffen."
„Das wäre also alles?— Und nach wel­
cher Richtung hin gedenken Sie zunächst weiter
zu recherchieren?"
„Ich möchte mich zuvörderst überzeugen,
ob es unter den Schauspielern des ***-Thea-
ters nicht vielleicht einen giebt, der einen grauen
Ulster und einen breitrandigen Schlapphut zu
tragen pflegt.— Ich gebe selbst zu, dass die
Entdeckung des Mörders auf diesem Wege
nicht viel weniger als ein Wunder wäre, aber
die Idee verfolgt mich so beharrlich, dass ich
mich von ihr so rasch als möglich auf die eine
oder die andere Weise freimachen muss."
„Ich begreife das vollkommen, und ich will
Sie nicht hindern, nach Ihren Eingellungen zu
handeln, obwohl ich mir, ehrlich gestanden,
einen Erfolg auf diesem Wege nicht versprechen
kann.— Das Signalement des muthmaß-
lichen Thäters, soweit man eine so oberfläch­
liche Beschreibung einiger Kleidungsstücke eben
ein Signalement nennen kann, ist den Unter­
beamten doch bereits mitgetheilt worden?"
„Gewiss, Herr Rath! Und ich habe auch
dafür Sorge getragen, dass den Zeitungen eine
entsprechende Notiz zugesandt werde. Vielleicht
können wir dadurch noch andere Leute, die den
Mann im Ulster auf seiner Flucht gesehen und
etwas schärfer ins Auge gefasst haben, als
unsere beiden Zeugen, zur Mittheilung ihrer
Wahrnehmung veranlassen."
Die Berathung schien beendet, aber als
Normann sich entfernen wollte, hielt sein Vor­
gesetzter ihn doch noch zurück.
„Ich bin Ihnen eigentlich eine kleine Ge-
nugthuung schuldig", sagte er freundlich, „denn
wenn mir schon gestern Abend bekannt gewesen
wäre, ein wie tief gehendes Zerwürfnis seiner
Zeit zwischen Ihnen und dem Herrn Rudolf
Sieveking bestanden, so würde ich Ihnen doch
wohl nicht zugemuthet haben, mit ihm dienst­
lich in neue Beziehungen zu treten."
Eine eigenthümliche, schmerzliche Bewegung
spiegelte sich bei diesen Worten seines Chefs
auf Normanns Gesicht,' und eine heiße Röthe
trat für die Dauer einiger Secunden auf seine
Wangen.
„Sie wissen also, Herr Rath, aus welchen
Ursachen —"
„Sie Ihren Abschied von der Armee ge­
nommen— ja wohl, mein lieber Normann, ich
weiß es; denn ich habe mir heute Ihre Perso­
nalacten geben lassen. Sie waren von jenem
Herrn Sieveking öffentlich beleidigt worden, und
Sie verweigerten es, dafür auf die unter Offi-
cieren übliche Weise Genugthuung zu nehmen,
obwohl Ihr Gegner als Reservelieutenant voll­
kommen satisfactionsfähig war, und obwohl
das Ehrengericht, welchem Sie unterstanden,
den Zweikampf für unvermeidlich erklärt hatte.
Verhält es sich nicht so, wie ich da sage?"
„Es verhält sich so, Herr Rath! Ich wurde
darauf aus dem Heere entlassen, weil ich nach
der Anschauungsweise meiner Vorgesetzten und
meiner Kameraden die ritterliche Standesehre
durch mein Verhalten verletzt hatte."
„Nun ja, man weih ja, unter welchen Ge­
sichtspunkten solche Fragen in den Officier-
corps unserer Armee behandelt werden, und ich
brauche Ihnen wohl nicht erst zu versichern,
dass Sie von meiner Werthschätzung dadurch
nicht das Geringste eingebüßt haben. Ich er­
wähnte diese alte Geschichte nur, weil ich Ihnen
gleichzeitig erklären möchte, dass ich noch jetzt
bereit bin, Ihnen den Fall Sieveking abzu-
nchmcn, wenn die unvermeidlichen Berührun­
gen mit dem genannten Herrn Ihnen gar zu
peinlich sind."
Normann dankte seinem Vorgesetzten für
diese wohlwollende Rücksichtnahme auf persön­
liche Verhältnisse, aber er bat zugleich mit ruhi­
ger Bestimmtheit, dass ihm die Bearbeitung
der Angelegenheit auch weiter überlassen
bleiben möge.
Als sich die Thür hinter ihm geschlossen
hatte, rieb sich der Rath die Hände und sagte
mit einem kleinen Schmunzeln vor sich hin:
„Ja, der Ehrgeiz— der Ehrgeiz!— Man
kann mit seinen Beamten alles anfangen, wenn
man sie nur an der rechten Stelle zu packen
versteht!"
IV
Der Abend dieses Tages war minder lind
und freundlich als die vorhergegangenen. Ein
rauher, scharfer Herbstwind fegte durch die
Straßen, und gelegentlich gab es kleine Regen­
schauer, welche jeden, der nicht nothwendig im
Freien zu thun hatte, in das Innere der Häu­
ser scheuchten.
Vor dem Portal des ***-Thcaters, das an
einer mäßig breiten und zu anderen Tages­
stunden sehr wenig belebten Straße liegt, roll­
ten zahlreiche Droschken und Equipagen vor,
welche die Besucher der Abendvorstellung brach­
ten. Ein Thürhüter mit goldbetresster Mütze
beeilte sich, die Wagenschläge zu öffnen und
den in lange Theatermäntel eingehüllten
Damen beim Aussteigen behilflich zu sein. Er
hatte saure Arbeit und athmete erleichtert auf,
als drinnen ein schrilles elektrisches Glocken­
zeichen den Beginn der Aufführung verkündete,
und als bis auf einzelne verspätete Nachzügler
der Sturm der Vergnügungslustigen versiegte.
In eine kleine Mauernische neben dem
Haupteingange pflegten viele Herren beim Be­
treten des Theaters ihre halb gerauchten Ci­
garren wegzulegen, und mit Kennerblick prüfte
der Thürhüter diese mehr oder weniger un­
appetitlich ausschenden Stummel, um sich end-

' Nr. 84.
Der Romanleser.
Seite?
lich für den längsten von ihnen zu entscheiden.
Aber er hatte das Streichhölzchen, das ihn wie­
der in Brand setzen sollte, noch nicht ange­
zündet, als ihm Jemand die Hand auf die
Schulter legte und in treuherzig derbem Tone
sagte: „Wirf das jämmerliche Ding weg!—
Da— nimm lieber eine von meinen!— Wenn
man seinen Geburtstag hat, kann man wohl
etwas draufgehen lasten."
Der Angeredete hatte sich etwas betroffen
umgedreht, und im Bewusstsein seines sau­
beren, goldbetressten Rockes setzte er zunächst
eine ziemlich hochmüthige Miene auf, als er
einen Mann in blauem Leinenkittel und mit
leicht geschwärztem Gesicht, anscheinend einen
von der Arbeit heimkehrenden Schlaffer oder
Mechaniker vor sich sah.
Aber die dargebotene Cigarre, welche gar
kein übles Ansehen hatte, bestimmte ihn doch,
mit einer gewissen herablassenden Würde aus
die Gesprächsanknüpfung einzugehen.
„Danke!" sagte er, die Hand nach dem be-
gehrenswerthen Kraut ausstreckend und mit
seinen gesunden Vorderzähnen ohne weiteres
die Spitze abbeißend. „Man soll niemals ver­
schmähen, was einem aus gutem Herzen unge­
beten wird.— Also eine Geburtstagscigarre?
— Hm hm— gar nicht schlecht! Ich verstehe
mich auf die Sorte!"
„Den Kuckuck verstehst Du!" lachte der an­
dere, der, wenn auch nicht betrunken, so doch ein
wenig angeheitert schien. „Das ist eine Impor­
tierte, die wenigstens ihre fünfzehn Kreuzer
kostet. Rauche sie mit Verstand, mein Junge,
denn so etwas kriegt unsereiner kaum alle
Schaltjahre zwischen die Zähne."
Der Thürhüter nahm die so hoch bewerthete
Cigarre wieder aus dem Munde und betrachtete
sie von neuem mit einem bedeutsamen Wiegerr
des gedankenschweren Hauptes.
„Solche Bären solltest Du auch lieber an­
deren Leuten aufbinden," meinte er. „Oder
hast Du vielleicht irgend einem Millionär eine
Kiste von seinen Sonntagscigarren aus dem
Geldschrank gestohlen?"
„Na, wenn Du den Mund halten kannst:
eine besondere Bewandtnis hat es allerdings
mit dem Zeug! Kennst Du vielleicht diese
Tasche?"
Er wies ihm ein ledernes Cigarrenetui vor,
das eleganter war, als Schloffergesellen es
sonst bei sich zu führen pflegen. Der Thürhüter
schüttelte, nachdem er es flüchtig gemustert
hatte, den Kopf.
„Ist mir noch nicht vorgestellt worden!"
brummte er. „Wem hast Du denn das Ding
ausgeführt?"
„Erlaube gütigst— keine Injurien, wenn
ich bitten darf! Die Tasche ist nicht gestohlen,
sondern ehrlich gefunden! Und wenn ich sie
nicht aufgehoben hätte, so hätte es irgend ein
anderer gethan, und sie wäre vielleicht an einen
gekommen, der den guten Tabak gar nicht zu
schätzen gewusst hätte. Aber tch dachte, das
Prachtstück wäre Dir vielleicht bekannt, weil
ich es gestern Vormittag da drinnen"— und
er wies mit dem Daumen über die Schulter
zurück nach dem Theatergebäude— „gefun­
den habe."
„Da drinnen?" fragte der andere miss­
trauisch. „Wie bist Du denn da hineinge­
kommen?"
„Ich hatte 'was an der elektrischen Leitung
zu reparieren, und weil gerade Probe war,
drückte ich mich recht lange hinter den Couliffen
herum, um so viel als möglich zu hören. Es
war ja mein Lieblingsstllck „Mein Leopold",
was sie da verzapften."
„Das stimmt, gestern hatten wir Probe von
„Mein Leopold"," bemerkte der Thürhllter mit
einer Wichtigkeit, als würde durch ihn das ge-
sammte Kunstinstitut repräsentiert. „Und bei
der Gelegenheit hast Du die Cigarrentasche ge­
funden?"
„Ja, und ich müsste mich sehr täuschen,
wenn ich nicht auch wüsste, wer sie verloren hat.
Es war ein Künstler mit einem langen grauen
Ulster und einem großen Schlapphut. Wie er
heißt, kann ich natürlich nicht sagen; aber er
hatte schwarzes Haar und ein glatt rasiertes
Gesicht."
Der Pförtner dachte einen Augenblick nach.
„Das ist Victor Carey gewesen, unser erster
Liebhaber. Der ist der einzige, welcher solchen
verrückten neumodischen Paletot mit 'nem
Kutscherkragen trägt— und mit dem Schlapp­
hut und dem schwarzen Haar stimmt es auch
ganz genau. Ja, dem ist es schon zuzutrauen,
dass er Cigarren für fünfzehn Kreuzer das
Stück raucht, denn sie erzählen sich hier am
Theater von ihm noch ganz andere Ge­
schichten."
„Ei was?" meinte der andere in naiver
Neugierde. „Und er sieht doch so sanft und
harmlos aus, als wenn er kein Wässerchen trü­
ben könnte."
„Na, das finde ich nun allerdings nicht!
Wenn der einen mit seinen funkeligen Augen
ansieht, so ist es gerade, als ob einem ein schar­
fes Messer durch und durch ginge. Aber die
feinen Damen mögen so etwas gerade für ihr
Leben gern, und Du solltest nur einmal hören,
wie sie von ihm reden, wenn sie nach einem
Stück, in dem er mitgespielt hat, hier heraus­
kommen. Es ist beinahe, als ob er was Ueber-
irdisches wäre, und ich glaub' schon, dass es
wahr ist, wenn es heißt, er bekäme alle Tage
Dutzende von Liebesbriefen."
Den Schlossergesellen schienen diese Mit­
theilungen aus dem Leben des Herrn Carey
ganz außerordentlich zu interessieren. Er
wollte durchaus noch besondere Einzelnheiten
erfahren, und der Thürhllter, der sich die
Langeweile des unfreundlichen Octoberabends
recht gern wegplauderte, tischte ihm denn auch
eine Anzahl von Klatschgeschichten auf, wie sie
wohl jedem von den Damen bevorzugten
Schauspieler nacherzählt werden mögen. Die
Namen, nach denen der neugierige Schlosser
verlangte, vermochte er freilich nicht zu nennen,
und so wusste der Elftere nach Verlauf einer
Stunde nichts weiter, als dass Herr Victor
Carey mit Recht oder Unrecht bei seinen
Kollegen in dem Rufe eines Don Juan stehe.
Die ausgezeichnete Cigarre war unterdessen
ihrem Ende nahe, und der Schlosser, dessen an­
fängliche Heiterkeit plötzlich einer melancholi­
schen Anwandlung gewichen schien, reichte
seinem neuen Bekannten auf eine ziemlich ver­
ständliche Anspielung noch eine zweite.
„Das ist die letzte," sagte er, „und es fällt
mir nun eigentlich doch aufs Gewissen, dass ich
mit den Dingern umgegangen bin, wie wenn
sie mein rechtmäßiges Eigenthum wären. Es
ist die erste unredliche Handlung in meinem
ganzen Leben, und die Tasche möchte ich nun
schon auf keinen Fall behalten. Wenn der Herr
Carey heute Abend im Theater zu thun hat,
so werde ich hier am Ausgange auf ihn warten
und ihm sein Eigenthum zurllckgeben, falls er
es dafür anerkennt. Die paar Cigarren kann
er als Belohnung für den ehrlichen Finder recht
gut verschmerzen."
Der Thürhüter fand zwar diese übertrie­
bene Rechtschaffenheit etwas lächerlich, aber er
machte doch keinen Versuch, den Schlosser an
der Ausführung seiner guten Absichten zu hin­
dern. Vielmehr versprach er ihm, ihn nach dem
Schluss der Vorstellung auf Herrn Carey auf­
merksam zu machen, falls er denselben etwa
nicht sogleich wiedererkennen sollte, da er seinen
Kragenmantel heute zufälligerweise nicht ange­
legt habe; und der Handwerksgeselle verab­
schiedete sich von seinem rasch gewonnenen
Freunde, um, wie er versicherte, vor Beendi-
gung der Aufführung wieder zur Stelle zu
sein.
In dem kleinen Seitengässchen, das an der
hinteren Fayade des Theatergebäudes entlang
lief, blieb der Schlosser stehen, und wenige
Augenblicke später trat der Jnspector Nor-
mann, der irgendwo an einer verborgenen
Stelle gewartet haben musste, zu ihm heran.
„Nun, Stiegler?" fragte er gespannt.
„Haben Sie etwas ausgerichtet?"
„Jawohl, Herr Jnspector! Einen Mann
in Schlapphut und Ulster hätten wir, aber ob
es der Rechte ist, mögen die Götter wissen."
Und er wiederholte in einer wesentlich an­
deren Ausdrucksweise, als er sie vorhin auf der
anderen Seite gebraucht, alles, was er von dem
geschwätzigen Thürhllter vernommen hatte.
„Jedenfalls könnten wir uns den Mann
einmal ansehen, Herr Jnspector," fügte er
hinzu, „wenn Sie auch wohl schwerlich daran
denken werden, ihn zu verhaften. Der Wagen­
öffner hat versprochen, ihn mir beim Heraus­
kommen aus dem Theater zu zeigen. Während
ich ihn dann anrede und ein paar Minuten
lang aufhalte, können Sie ja vielleicht irgend­
wo in der Nähe Stellung nehmen."
Jnspector Normann erklärte sich mit dem
Vorschläge des Polizeiagenten— wie in Wien
die Detectives ofsiciell heißen— einverstanden,
und als die Vorstellung zu Ende war, gesellte
er sich in unauffälliger Weise zu der kleinen
Gruppe von Ehemännern und Dienstboten,
welche neben dem Ausgangsportal auf das Er­
scheinen ihrer Gattinen oder ihrer Herrschaft
warteten. Seine Geduld wurde auf eine
ziemlich harte Probe gestellt; denn der letzte
der Zuschauer hatte das Theatergebäude längst
verlassen, und noch immer hatte der als
Schlosser verkleidete Agent keine Veranlassung,
sein erneutes Geplauder mit dem Thürhllter
abzubrechen.
Es hatte unterdessen ziemlich heftig zu reg­
nen begonnen, und lediglich um dieses Um­
stands willen, fiel es Normann auf, dass an
der anderen Seite der Straße eine unablässig
auf- und niedecschreitende weibliche Person
nicht minder beharrlich ausharrte als er. Ihre
schlanke, mehr als mittelgroße Gestalt war nur
durch ein kurzes, elegantes Jäckchen, das sie
über dem Kleide trug, gegen die Unbilden der
Witterung geschützt, und sie musste von diesen
um so mehr belästigt werden, da sie es sogar
unterlassen hatte, sich mit einem Regenschirm
zu versehen. Ihr Gesicht vermochte der Beamte
nicht zu erkennen, aber die Umrisslinien ihres
Körpers, ihre Haltung und ihr elastischer Gang
machten es ihm unzweifelhaft, dass sie noch
jung sein müsse.
Ohne eine bestimmte Veranlassung dafür
zu haben, nur einem lebhaften inneren Ver­
langen folgend, würde Normann sicherlich die
Straße überschritten und die Harrende näher
ins Auge gefasst haben, wenn ihn nicht eine
wichtigere Pflicht auf seinem Platze zurückge-
halten hätte. In der That musste er seine
Aufmerksamkeit sehr bald von dem Gegenüber
abwenden, denn er sah, wie sich der Agent
Stiegler— offenbar auf den Wink des Thür­
hüters— einem aus dem Theater tretenden
Herrn näherte und mit ungeschickter Verbeu­
gung seine Mütze vor ihm zog.
Das also war der Mann, der des Mordes
an Frau Josephine Sieveking verdächtig er­
scheinen konnte, sobald ihm zu beweisen war,
dass er das am Thatorte gefundene Blatt
verloren habe, und dass er mit dem Manne im
Ulster und Schlapphut identisch gewesen sei.
Die Unwahrscheinlichkeit, ja Unmöglichkeit
eines solchen Beweises war dem Jnspector noch
in keinem früheren Augenblick mit so beschä­
mender Klarheit zum Bewusstsein gekommen,
als jetzt, da er den Gegenstand seines auf so

Seite 8.-.
schwachen Füßen stehenden Argwohns leibhaftig
vor sich sah.
Polizeiagent Stiegler, der nicht ohne Grund
für einen der gewandtesten Unterbeamten galt,
hatte so geschickt zu operieren gewusst, dass
der Schauspieler gerade im vollsten Licht einer
Straßenlaterne hatte stehen bleiben müssen,
und dass Normann nicht um einen einzigen
Schritt näher heran zu treten brauchte, um
jede Einzelheit seiner Erscheinung und jeden
Zug seines Gesichts genau studieren zu können.
Auch der neidischste seiner Collegen würde
nicht gewagt haben zu leugnen, dass Herr Vic­
tor Carey ein schöner, ja ein ungewöhnlich
schöner Mann sei. Freilich war seine südliche
Schönheit von einer Art, die vielleicht nicht nach
Jedermanns Geschmack ist. Aus einem kühn
geschnittenen, klugen Gesicht leuchteten seine
großen, dunklen Augen mit einem Feuer, wie
es unsere Maler ihren venetianischen Gondo-
lieren und ihren neapolitanischen Fischern zu
geben pflegen; und wenn er die Lippen zum
Sprechen öffnete schimmerten zwei Reihen
prachtvoller, schneeweißer, mit Sorgfalt ge­
pflegter Zähne zwischen ihnen hervor. Mit
seiner geschmeidigen, eher zierlichen als kraft­
vollen Gestalt, seinen kleinen Händen und
Füßen und seiner eleganten modischen Klei­
dung sah er wohl aus wie ein Herzensjäger,
aber sicherlich nicht wie ein feiger Verbrecher,
der im Dunkel der Nacht ein wehrloses Opfer
mordet, um sich dann gleich einem Straßen­
räuber in Sicherheit zu bringen.
Auch wenn Carey jetzt wirklich statt eines
kurzen Ueberrockes und eines hohen Cylinder-
hutes die Kleidungsstücke getragen hätte, welche
von den beiden Zeugen als Kennzeichen des
Mörders beschrieben worden waren, würde
Normann die Empfindung gehabt haben, dass
ein weiteres Festhalten an dem thörichten, durch
nichts bestätigten Verdacht nur ein Hemmnis
für die erfolgreiche Durchführung der Unter­
suchung sein könne. Mit einer gewissen ver­
drießlichen Ungeduld, wie sie die Erkenntnis
eines begangenen Jrrthums leicht mit sich zu
bringen pflegt, beobachtete er den Verlauf der
Unterhaltung zwischen dem Agenten und dem
Schauspieler. Er war fast ungehalten über
den Ersteren, dass er Carey noch immer zurllck-
zuhalten suchte, obwohl die als angebliches
Fundstück dargebotene Cigarrentasche mit ent­
schiedenem Kopfschütteln zurückgewiesen worden
war.
Endlich trat der aufdringliche Schlosser
zurück und der Schauspieler ging unter seinem
aufgespannten Schirm leichten, wiegenden
Ganges die Straße hinab. Gleichgiltig folgte
ihm Normann mit den Augen. Sein Interesse
erwachte jedoch noch einmal, als er gewahrte,
wie die schlanke Frauengestalt, die er inzwi­
schen ganz vergessen hatte, über den Fahrweg
eilte und sich Victor Carey mit erhobenen Hän­
den in den Weg stellte. Was sie miteinander
sprachen, konnte der Beamte an seinem Stand­
orte nicht vernehmen; aber aus ihren Bewegun­
gen ließ sich errathen, dass der Schauspieler
durch die Begegnung keineswegs angenehm
überrascht war, und dass er der Dame etwas
Unfreundliches oder Abweisendes geantwortet
haben musste. Schon in der nächsten Minute
wich sie fast taumelnd von ihm zurück, um
dann mit einer drohenden Geberde den rechten
Arm zu erheben.
Der ganze Vorgang verlief außerordentlich
schnell, denn Herr Victor Carey war offenbar
nicht geneigt, eine mit so leidenschaftlichen
Gesten begonnene Unterhaltung auf offener
Straße sehr lange währen zu lassen. Er setzte
seinen Weg fort, und nachdem die Dame ihm
noch etwa ein Dutzend Schritte gefolgt
war, gab sie das augenscheinlich aus­
sichtslose Beginnen auf und wandte sich nach
der entgegengesetzten Richtung.
Der Romanleser.
Normann trat so weit als möglich an die
Mauer zurück, um sie an sich vorüberzulassen,
aber sie würde ihn wahrscheinlich ebensowenig
bemerkt haben, wenn er sich ihr geradezu in den
Weg gestellt hätte. Nie zuvor hatte der Jnspec-
tor einen gleich wilden und verzweiflungsvollen
Ausdruck auf einem weiblichen Antlitz gesehen,
als er in den Zügen dieses höchstens zwanzig­
jährigen Mädchens lag. Sie mochte unter ge­
wöhnlichen Verhältnissen wohl schön zu nennen
sein, jetzt aber hatte ihr Gesicht etwas, das an
die bekannten Darstellungen des Medusen­
hauptes erinnerte. Ihre starr vor sich hin
blickenden Augen schienen die Augen einer
Wahnsinnigen zu sein.
„Armes Mädchen!" dachte Normann. „Auch
Dir hat der schöne Victor Carey grausam das
Herz gebrochen! Nun begreife ich freilich, wes­
halb Dich Regen und Wind nicht anfochten, als
Du auf ihn harrtest!"
Er verabschiedete sich von dem Polizeiagen­
ten, dem er ein Wort der Anerkennung für die
geschickte Ausführung seines Auftrages sagte,
und ging dann langsam seiner Wohnung zu.
Seit vierzig Stunden hatte er die Augen nicht
zum Schlummer geschlossen, nun aber drohte
die Müdigkeit ihn zu überwältigen, und er hatte
sich kaum seiner Kleider entledigt, als auch be­
reits ein tiefes, traumloses Vergessen seine
Sinne umsing. .....
V.
Schon waren vier Tage seit dem im Pra­
ter verübten Morde verflossen, und noch immer
wiederholte sich in den Tageszeitungen die
ständige Meldung, dasi es der Polizei bisher
nicht gelungen sei, die Spur des Mörders zu
finden. Einige Verhaftungen hatten sich jedes­
mal sehr rasch als Missgriffe erwiesen, und
man war immer genöthigt gewesen, die Sistier-
ten schon nach dem ersten Verhör vor dem
Untersuchungsrichter mit Ausdrücken des Be­
dauerns wieder in Freiheit zu setzen.
Der Gerichtsrath Hornung, welcher die Un­
tersuchung führte, galt für einen der gewieg­
testen und scharfsinnigsten Eriminalisten. Er
hatte in einigen anderen schwierigen Fällen das
Dunkel, mit welchem die Verbrecher ihre That
umgaben, sehr bald zu lichten verstanden, und
auch diesmal war er mit großer Zuversicht und
vollem Vertrauen in den Erfolg an seine Auf­
gabe herangetreten. Aber seine Laune ver­
schlechterte sich merklich von Tag zu Tags denn
die Zeugenvernehmungen hatten kein greifbares
Ergebnis und der Apparat polizeilicher Nach­
forschungen, der ihn wirksam unterstützen
sollte, schien in der Affaire Sieveking völlig
den Dienst zu versagen.
In den Zeitungen war seit dem Bekannt­
werden der ersten Zeugenaussage unausgesetzt
von dem Manne im grauen Ulster und mit
breitrandigem Schlapphut die Rede gewesen,
und da überdies eine Bekanntmachung an den
Anschlagsäulen verkündete, dass auf die Ent­
deckung des Mörders eine Belohnung von zwei­
tausend Gulden ausgesetzt worden sei, so mel­
deten sich täglich Dutzende von Leuten, welche
diesen geheimnisvollen Mann gesehen haben
wollten. Ihre Angaben aber waren so wider­
spruchsvoll und zum großen Theil so phan­
tastisch, dass ihre Werthlosigkeit sich zumeist
erwies, noch ehe man sie zur Grundlage wei­
terer Nachforschungen gemacht hatte, und dass
der Untersuchungsrichter zuletzt jeden neuen
Zeugen dieser Gattung von vornherein ziemlich
ungnädig empfing.
Da die Annahme, dass der Mord in
räuberischer Absicht verübt worden sei, sowohl
von der Polizei als von dem Untersuchungs­
richter sogleich als höchst unwahrscheinlich ver­
worfen worden war, hatte sich der Letztere mit
besonderem Eifer bemüht, den persönlichen
Verhältnissen und Beziehungen der unglück-
Nr. 34.
lichen Frau Josefine Sieveking auf das ge­
naueste nachzuspüren, um auf diesem Wege
vielleicht zu einer Vermuthung über die Person
des Mörders zu gelangen. Die dahin gehenden
Erhebungen bereiteten wenig Schwierigkeiten,
denn das so jäh und furchtbar abgeschlossene
Leben der Getödteten hatte ja ziemlich offen vor
aller Augen dagelegen. Es war jedoch bisher
nicht gelungen, darin diejenige-dunkle Stelle
aufzufinden, von der man einen geheimnis­
vollen Zusammenhang mit der vernichtenden
Katastrophe hätte vermuthen können.
Als die Gattin eines Mannes, dessen Ver­
mögen auf Millionen geschäht wurde, war Jo­
sefine Sieveking sehr vielen ein Gegenstand
stillen Neides gewesen, und es konnte darum
nicht fehlen, dass unter den Personen, die man
jetzt über den Charakter und die Lebensführung
der Verstorbenen befragte, einige waren, deren
Aussagen nicht eben allzu günstig ausfielen.
Namentlich der Vorwurf der Gefallsucht wurde
ziemlich häufig gegen sie erhoben. Ebenso stand
fest, dass es aus solchem Anlass wiederholt zu
heftigen Scenen zwischen den Ehegatten ge­
kommen war.
Aber obgleich diese Auskünfte darnach an-
gethan waren, einen leichten Schatten auf das
Bild der Getödteten zu werfen, bedeuteten sie
für die Untersuchung über den geheimnisvollen
Mord doch nicht den kleinsten Gewinn. Sicher­
lich wäre der Untersuchungsrichter längst bei
der naheliegenden Annahme stehen geblieben,
dass die unglückliche Frau in der nächtlichen
Dunkelheit das Opfer einer Personenver­
wechselung geworden sei, wenn nicht ein ein­
ziger unaufgeklärter Umstand dieser Annahme
entgegengestanden hätte, ein Umstand, der dem
Gerichtsrath immer erneutes Kopfzerbrechen
verursachte, und der ihn trotz des bisherigen
Misserfolges immer noch auf dem nämlichen
Wege verharren ließ. Das war die bis jetzt von
Niemand beantwortete Frage, wodurch Frau
Sieveking veranlasst sein konnte, sich in später
Abendstunde allein oder in Begleitung eines
Mane.es, welcher nicht ihr Gatte war, in den
Prater zu begeben. Denn dass sie nicht mit
Gewalt dahin gebracht worden sein konnte,
war sonnenklar, und es ließ sich voraussehen,
dass die Untersuchung so lange im Dunkeln
und Ungewissen tappen würde, als es nicht ge­
lungen war, die Ursachen dieses unbegreiflichen
Schrittes festzustellen.
Aber keiner wusste da auch nur eine Ver­
muthung zu äußern. Keinem hatte sie beim
Verlassen ihrer Wohnung gesagt, wohin sie sich
begeben würde, und alle Personen, die bisher
vernommen worden waren, versicherten, vor
der seltsamen Thatsache als vor einem völlig
unlöslichen Räthsel zu stehen.
Auch auf Normanns Gemüth lastete die
Fruchtlosigkeit aller bisherigen Nachforschun­
gen mit schwerem, verdüsterndem Druck. Die
mit jedem Tage ernster und würdevoller wer­
dende Miene seines unmittelbaren Vorgesetzten
zwar hätte ihm unter anderen Umständen wohl
kaum einen allzu tiefen Eindruck machen kön­
nen, denn er durfte sich ja das Zeugnis aus­
stellen, nichts vernachlässigt zu haben, was er
als seine Pflicht erkannt. Aber er hatte es vor
seinem eigenen Gewissen gleichsam als eine
Aufgabe der Pietät übernommen, das an Jo­
sefinen verübte Verbrechen zu sühnen. Die mit
jeder nutzlos verronnenen Stunde wachsende
Furcht, dass er diese ihm scheinbar vom Schick­
sal selbst zugetheilte Aufgabe nicht werde er­
füllen können, machte ihn missmuthig und nie­
dergeschlagen.
Die Behausung Rudolf Sievekings hatte er
inzwischen nicht wieder betreten. Ein Vorwand
dazu hätte sich wohl leicht genug finden lassen;
aber Normann hatte nicht nach einem solchen
Vorwand gesucht. Eine Empfindung der
Furcht war es, die ihn davon zurückhielt—

Nr. 34.
Der Romanleser,
Seite 9.
nicht der Furcht vor einer Wiederbegegnung
mit seinem Feinde, sondern vor einem erneuten
Zusammentreffen mit Wally Reimar.
Sie hatte so ganz die Züge und die Augen
ihrer Schwester, nur schöner und sanfter, als
sie Josefine jemals eigen gewesen waren— und
in der unglückseligen Nacht, da sie voll unsäg­
lichen Leides und doch zugleich voll inniger
Dankbarkeit zu ihm aufgeblickt, hatte er mit
geheimem Erbeben empfunden, eine wie wun­
derbare Macht diese Augen noch immer über
ihn besaßen. Aber nicht zum zweiten Male
wollte er die namenlose Bitterkeit auskosten, die
ihm schon einmal sein Leben vergiftet hatte—
nicht zum zweiten Male wollte er die Pforten
eines Himmels vor sich aufgethan sehen, nur
um in dem Augenblick, da er seine Hand sehn­
suchtsvoll nach der verführerischen Herrlichkeit
ausstrecken würde, zu erkennen, dass alles nur
ein gleißendes, trügerisches Traumbild ge­
wesen sei.
Der unerbittliche Zwang der Pflicht war
es, welcher seinen mannhaften Vorsatz, der hol­
den Versuchung zu entfliehen, über den Hau­
fen warf. Der Untersuchungsrichter hatte ihn
zu einer Besprechung eingeladen und im Ver­
lauf derselben noch einmal mit aller Entschie­
denheit betont, dass seiner Ueberzeugung nach
die junge Frau bei einem heimlichen Stell­
dichein das Opfer der Eifersucht geworden sei.
Im Tone eines festen Entschlusses hatte er
dann hinzugefügt: „Ich habe bis jetzt bei den
Erhebungen, welche ich nach dieser Richtung
hin angestellt, jede erdenkliche Rücksicht auf die
Empfindungen des Gatten und cher Schwester
der Verstorbenen genommen; aber ich sehe
wohl, dass ich auf diese Weise nicht zum Ziele
gelangen werde. Wenn die nächste-Umgebung
der Ermordeten nichts zu wissen vorgieb't, so
müssen wir uns eben auf andere Weise einen
Anhalt zu verschaffen suchen, wäre es selbst auf
die Gefahr hin, die Gefühle einiger Personen
zu verletzen. Sie müssen in der Sieveking'schen
Wohnung eine Haussuchung vornehmen, Herr
Inspektor!"
„Eine Haussuchung?" wiederholte Nor-
mann betroffen, und es stand ihm deutlich
genug auf dem Gesicht geschrieben, in welche
Bestürzung ihn der unerwartete Auftrag ver­
setzte. „Aber wonach in aller Welt sollte ich
dort forschen, Herr Gerichtsrath?"
„Nach den Briefen und Papieren der Frau
Sieveking, die ich so vollständig als möglich
zu erhalten wünsche. Vorsichtige Frauen pfle­
gen zwar verrätherische Schriftstücke, durch
welche sie früher oder später compromittiert
werden könnten, sogleich zu vernichten, aber
die Ermordete scheint nach allem, was ich bis
jetzt über sie gehört, nicht eben allzu vorsichtig
gehandelt zu haben. Und jedenfalls dürfen wir
uns den Versuch, auf diese Weise Licht in das
Dunkel zu bringen, nicht verdrießen lassen.
Ich hoffe, dass Ihnen von Seiten des Herrn
Sieveking oder anderer Hausgenossen bei der
Ausübung Ihrer etwas peinlichen Pflicht keine
Schwierigkeit bereitet werden wird. Sollte
dies aber dennoch der Fall sein, so wäre das
immerhin ein nicht unverdächtiges Zeichen,
und Sie dürfen sich alsdann als ermächtigt be­
trachten, mit derjenigen Strenge und Rück­
sichtslosigkeit vorzugehen, die Ihnen selbst im
Interesse der Sache geboten erscheinen wird."
Er überreichte dem Beamten den schon
vorher ausgefertigten richterlichen Befehl zur
Beschlagnahme der von Frau Josefine Sieve­
king hinterlassenen Briefschaften und Papiere
und Normann fügte sich ohne einen weiteren
Widerspruch, da er wohl sah, dass seine Ein­
wendungen dem wohlerwogenen Beschluss des
Gerichtsrathes gegenüber fruchtlos bleiben
würden.
So machte er sich denn' etwa eine Stunde
später auf den Weg nach der Praterstraße, und
wenn er sichs auch feierlich gelobt hatte, dass er
sich weder durch Liebe noch durch Hass in der
strengen Erfüllung seiner Pflicht beeinflussen
lassen werde, so fühlte er doch, dass sein Herz
stärker pochte, und dass das Blut rascher und
ungestümer in seinen Schläfen pulsierte, als er
die vornehme Marmortreppe nun zum dritten
Male erstieg.
Das Stubenmädchen, das ihn bei seinem
ersten Besuche empfangen hatte, öffnete ihm
auch jetzt. Es war schwarz gekleidet und trug
eine sehr ernste Miene zur Schau, wie es sich
für ein Trauerhaus geziemt. Die Antwort
aber, welche die Dienerin auf Normanns Frage
nach dem Hausherrn ertheilen musste, war fast
die nämliche, welche sie ihm bei jenem ersten
nächtlichen Besuch gegeben. Herr Sieveking
war nicht anwesend, und sie wusste weder,
wohin er sich begeben habe, noch wann er vor­
aussichtlich zurückkehren werde. Aber das
Fräulein war daheim, und Normann musste
die Zofe darum wohl bitten, ihn bei Wally
Reimar zu melden.
Kaum eine Minute hatte er in dem Entree­
zimmer gewartet, als sich die herabgelassene
Portiöre vor der Thür des Nebengemaches
theilte und ihm die schöne Gestalt derjenigen
enthüllte, der er nie wieder hatte begegnen
wollen. In schlichten Falten und ohne jeden
bescheidenen Zierat, wie ihn die Sitte sonst,
selbst dem Kleide der Trauer gestattet, fiel das
schwarze Gewand an Wallys schlanker Gestalt
nieder, und elfenbeinweiß hoben sich die feinen,
jetzt müde und schlaff herabhängenden Hände
von dem düsteren Grunde ab.
Ihre Augen zeigten nur zu deutlich die
Spuren vergossener Thränen, und ihr reizen­
des Gesicht erschien schmaler und von durch­
sichtigerer Farbe als bei jener ersten Begegnung.
In diesem Augenblick aber stand sie überdies
unverkennbar unter dem Druck einer großen
Befangenheit, und der fragende Blick, welchen
sie auf Normann richtete, war darum um vie­
les deutlicher, als der leise, merklich bebende
Klang der Stimme, die ihn begrüßte.
All' seine männliche Willenskraft zusam­
mennehmend, sagte der Criminalist: „Ich hatte
nicht angenommen, Fräulein Reimar, dass ich
Ihnen noch einmal in meiner hier so wenig be-
neidenswerthen Eigenschaft als Polizeibeam­
ter würde gegenllbertreten müssen; aber ich
sehe wohl, dass das Schicksal sich wenig um
unsere Wünsche kümmert. Ich muss mich mit
meinem unerfreulichen Aufträge leider an Sie
wenden, da man mir sagt, dass Ihr Schwager
nicht anwesend sei."
„Er hat seine Laune .bereits zur Genüge
wiedergefunden, um einen längeren Jagdaus­
flug zu unternehmen," erwiderte sie mit einem
Anfluge von Bitterkeit, um dann etwas ver­
wundert hinzuzufügen: „Aber was könnte
mir jetzt noch Unerfreuliches kommen, jetzt,
nachdem das Schrecklichste geschehen ist, was sich
in meinem Leben ereignen konnte!"
So schonend als möglich, doch bei alledem
in schlichter Wahrhaftigkeit theilte ihr Nor­
mann mit, was seine Obliegenheit sei, und er
sah, wie ein feines Roth der Scham oder viel­
leicht auch der Entrüstung auf Wallys zarte
Wangen trat.
„Man glaubt also, die Ehre der Todten
durch einen abscheulichen Verdacht antasten zu
dürfen," sagte sie herbe. „Ich hätte allerdings
nicht erwartet, Herr Lieutenant Normann,
gerade Sie jemals mit einer so unwürdigen
Mission betraut zu sehen, wie es diese ist."
Er empfand den Vorwurf in ihren Wor­
ten wie einen Stich ins Herz; aber nur die
Thatsache, dass er um eine Schattierung blei­
cher geworden war, gab Kunde von dieser Wir­
kung. Jeden Versuch einer Rechtfertigung oder
einer weiteren Erklärung verschmähend, bat er
die junge Dame mit höflichem Ernst, ihm die­
jenige Stelle zu zeigen, an welcher Josefine
Sieveking ihre Briefschaften in Verwahrung
gehalten habe. Aber Wally zauderte noch, sei­
nem Verlangen zu willfahren, und um ihre
Mundwinkel zuckte es, als ob sie dem Weinen
nahe sei.
„Wer sagt Ihnen, dass ich diese Stelle ken­
nen muss?" fragte sie trotzig. „Wenn es ein
Geheimnis ist, das Sie da zu enthüllen hoffen,
müssen Sie es dann nicht selber für viel wahr­
scheinlicher halten, dass meine Schwester es
auch vor mir ängstlich verborgen habe?"
„Ich habe niemals ausgesprochen, dass ich
an eine Schuld Josefinens glaube," erwiderte
er ernst, „oder gar, dass ich Sie, Fräulein
Reimar, für eine Mitwisserin oder Mitschul­
dige halte. Lediglich der Wunsch, das Peinliche
dieser Situation abzukürzen, ließ mich jenes
Ersuchen an Sie richten. Ich möchte nur sehr
ungern dazu gezwungen sein, hier eine um­
ständliche Durchsuchung vorzunehmen, bei der
ich vielleicht wider meinen Willen Ihre Em­
pfindungen noch schmerzlicher verletzen müsste."
Für einen Moment streiften ihn ihre schö­
nen Augen mit vorwurfsvollem Blick; dann
sagte sie kurz: „Kommen Sie!" und ging ihm
voran durch zwei weitere prächtig ausgestattete
Zimmer in ein kleineres, lauschiges Gemach.
Es kennzeichnete sich durch seine üppige, in zar­
ten, lichten Farben gehaltene Einrichtung und
durch seine verschwenderische Ausschmückung
mit zahllosen kostbaren Nichtigkeiten sogleich
als der Lieblingsausenthalt einer vom Luxus
verwöhnten Weltdame.
„Hier befindet sich alles noch an demselben
Platze und genau in demselben Zustande, wie
meine arme Schwester es an ihrem Todestage
verlassen hat," sagte Wally mit von Thränen
halb erstickter Stimme, „und dort werden Sie
alles finden können, was Josefinen an Briefen
und Papieren der Aufbewahrung werth er­
schien."
Sie hatte bei den letzten Worten auf einen
zierlichen, aus Rosenholz gearbeiteten Schreib­
tisch hingewiesen, der in der Ecke neben dem
Fenster stand. Ihr Gesicht aber hielt sie jetzt
beharrlich von Normann abgewendet, wie
wenn sie es nicht ertragen könnte, die brutale
Entweihung mit anzusehen, deren man sich da
gegen den Nachlass der Todten schuldig
machte.
Der Beamte näherte sich dem von ihr be-
zeichneten Möbel und sah, dass sowohl in dem
Schloss des Schubfaches als in der Thür des
Schränkchens, das den Schreibtisch bekrönte,
die Schlüssel steckten. Auf eine große Ausbeute
an Geheimnissen war also kaum zu rechnen,
wenn man nicht das Vorhandensein eines ganz
unbegreiflichen Leichtsinns bei der Verstorbe­
nen voraussetzen wollte. Nichtsdestoweniger
aber öffnete Normann, seiner Pflicht gemäß,
die beiden Behältnisse und ließ den Blick prü­
fend über ihren Inhalt gleiten.
Von einer hervorragenden Ordnungsliebe
der Frau Sieveking konnte er gewiss nicht
Zeugnis ablegen, denn da zeigten sich in bun­
tem Durcheinander einzelne welke Blumen und
kleine, eingetrocknete Sträußchen von jener Art,
wie sie die Damen beim Cotillon von ihren
Tänzern zu erhalten pflegen, zierliche Nipp­
sachen und winzige Kunstgegenstände, die wohl
als Vielliebchengeschenke oder Geburtstagsan­
gebinde von besonders bevorzugten Freunden
dargebracht worden sein mochten, und zwischen
all' diesen ziemlich achtlos hingeworfenen Er­
innerungen allerdings auch eine Anzahl von
Briefen und ein schmales, in rothes Saffian-
leder eingebundenes Buch.
Zögernd nur und mit starken innerem Wi­
derstreben streckte Normann seine Hand nach
diesen letzteren Gegenständen, die für ihn ja
allein von Bedeutung waren, aus. Es waren
im ganzen gewiss nicht mehr als fünfund-

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 34.
zwanzig oder dreißig sehr verschiedenartig aus­
sehende Briefe, welche er da zu einem kleinen
Päckchen zusammenfügte, und unentschloffen
zauderte er noch, ob er ihnen auch das dünn-
leibige rothe Büchlein, dessen Inhalt er nicht
Lgnnte, hinzufügen solle.
„Vermögen Sie mir zu sagen, Fräulein
Reimar, was dieses Heft enthält?" fragte er
endlich, und rasch wandte ihm Wally ihr
Köpfchen wieder zu.
„Es ist das Tagebuch meiner Schwester,"
sagte sie, „ein Heiligthum, in welches sie nie­
mals einem fremden Auge, nicht einmal dem
meinigen, den Einblick gestattete. Ich hoffe,
mein Herr, dass sich Ihr Auftrag nicht auch
auf diese Aufzeichnungen erstrecken werde."
„Ich muss die Entscheidung darüber dem
zuständigen Richter anheimgeben," erwiderte er
scheinbar unbewegt, indem er das Buch zugleich
mit den Briefen an sich nahm. „Aber Sie dür­
fen gewiss sein, mein Fräulein, dass mit dem
Eigenthum Ihrer Schwester kein Missbrauch
getrieben und dass es unversehrt zurückgestellt
werden wird."
Sie verschmähte es, ihm eine Antwort
darauf zu geben, und erst nach einer kleinen
Weile fragte sie in einem merkwürdig fremd,
und hart klingenden Tone:
„Sind Sie nun fertig, Herr Jnspector?"
„Wenn dieser Schreibtisch nicht etwa noch
ein Geheimfach birgt, ist sein weiterer Inhalt
für mich ohne Interesse. Einen anderen Auf­
bewahrungsort für ihre Briefe also hatte Frau
Sieveking nicht?"
Für eine verschwindend kurze Zeit ruhten
ihre Augen jetzt fest ineinander, und Normann
sah wohl, wie es in denen Wallys zornig
funkelte.
„Nein," erklärte sie mit großer Bestimmt­
heit, „wenn es noch einen anderen gäbe, so
würde ich ihn kennen."
„Diese Auskunft genügt, mich von weiteren
Nachforschungen Abstand nehmen zu lassen!
— Ich beeile mich, Sie von meiner unangeneh­
men Gesellschaft zu befreien; aber ehe ich gehe,
möchte ich noch eine einzige Frage an Sie rich­
ten, eine Frage, zu der ich übrigens amtlich
nicht berechtigt bin, und auf die Sie mir
darum einfach die Antwort verweigern können
— hat Ihre Frau Schwester jemals in irgend
welchen Beziehungen zu einem Schauspieler
Victor Carey gestanden?"
Wally schüttelte, ohne sich auch nur einen
Augenblick zu besinnen, das Köpfchen. „Ich
höre den Namen zum ersten Male. Unter den
Personen, die im Hause meines Schwagers
verkehrten, befanden sich niemals Angehörige
des Theaters, und meine Schwester würde es
mir kaum verheimlicht haben, wenn sie an
irgend einem anderen Orte die Bekanntschaft
eines Schauspielers gemacht hätte."
„Ich danke Ihnen," sagte er, sich höflich ver­
beugend. „Ihre Erklärung überzeugt mich
vollends, dass die Fährte, welche ich vor eini­
gen Tagen gefunden zu haben glaubte, nicht die
rechte gewesen ist. Leben Sie wohl, Fräulein
Reimar, und lassen Sie mir wenigstens eine
schwache Hoffnung, dass Sie dem Menschen
nicht in Zorn und Groll zuschreiben werden,
was der Beamte zu thun genöthigt war."
Sie hatte unverkennbar eine rasche Entgeg­
nung auf der Zunge gehabt; aber sie unter­
drückte dieselbe doch noch, als bereits ihre Lip­
pen zum Sprechen geöffnet waren. Normann
hatte das Zimmer fast schon verlassen, als sie
mit leiser Stimme sagte: „Ich werde es ver­
suchen!"
Und da er nicht mehr imstande war, den Aus­
druck ihres Antlitzes zu sehen, während sie diese
Worte sprach, vermochte er nicht zu erkennen,
ob sie eine halbe Bejahung seiner letzten Bitte
oder nur eine verschleierte Zurückweisung der­
selben waren.
VI.
In später Nachmittagsstunde desselben
Tages wurde Normann abermals in das
Amtszimmer des Untersuchungsrichters ge­
rufen. Die Miene des Gerichtsrathes war nicht
heiterer und zuversichtlicher, als sie es am Mor­
gen gewesen war.
„Verlorene Liebesmühe!" sagte er, indem
er auf den kleinen Stoß von Briefen deutete,
welche ihm Normann sofort rtach seiner Rück­
kehr aus dem Sieveking'schen Hause in einem
versiegelten Päckchen überreicht hatte. „Lauter
inhaltlose Billets von Freundinen und weib­
lichen Bekannten, eine Fülle von mehr oder we­
niger boshaftem Klatsch über den lieben Näch­
sten, aber nicht der kleinste Lichtfunken in dieser
unerträglichen Dunkelheit. Ich hätte Sie gar
nicht noch einmal bemüht, wenn ich nicht etwas
gefunden hätte, dab, wie ich glaube, für Sie
persönlich von einigem Interesse ist. Irgend
Jemand— ich weiß jetzt nicht mehr, wer es ge­
wesen ist— hat mir gesagt, dass Sie Frau
Jesefine Sieveking vor ihrer Verheiratung
näher gekannt haben und infolge dessen auch
ihre Leiche zuerst zu recognoscieren vermochten.
Ich vermuthe deshalb, dass der Lieutenant
Normann, von welchem in diesem Tagebuche so
viel die Rede ist, identisch ist mit Ihrer eigenen
werthen Person, und ich meine, mir einen ge­
wissen Anspruch auf Ihre Dankbarkeit zu er­
werben, wenn ich Ihnen vor der Zurückstellung
des Buches an die Erben der Frau Sieveking
einen Einblick in diese interessanten Aufzeich­
nungen gestatte."
Der Gerichtsrath hatte in criminalistischen
Kreisen den Ruf eines sarkastischen und unter
Umständen Wohl auch boshaften Herrn, so dass
Normann viel weniger Genugthuung als ein
ziemlich lebhaftes Unbehagen über die un­
erwartete und unerbetene Antheilnahme an sei­
nen persönlichen Verhältnissen empfand. Er
war nahe daran, das dargebotene Buch über­
haupt zurückzuweisen, aber bei dem Widerstreit,
der sich in seinem Innern entspann, trug doch
das begreifliche Verlangen, einen Blick in die
Seele des Weibes zu werfen, das seinem Leben
so verhängnisvoll geworden war, über jede Be­
denklichkeit den Sieg davon. Er nahm mit
einem kurzen Dankeswort das rothe Büchlein
in Empfang und trat, während der Gerichts­
rath sich wieder über seinen Acten zu schaffen
machte, in eine Fensternische, um klopfenden
Herzens die Blätter in dem dünnen Heftchen
zu wenden.
Gleich auf der ersten Seite las er seinen
Namen, und das Datum, welches über dieser
Eintragung stand, war ihm gut genug bekannt,
denn es war das Datum des Tages, an welchem
er in Begleitung eines anderen, mit der Familie
befreundeten Officiers seinen ersten Besuch im
Hause der verwitweten Hofräthin Reimar ab­
gestattet hatte. Es schien nicht, als ob er bei
dieser ersten Begegnung einen besonderen Ein­
druck auf das Herz der älteren Tochter gemacht
hatte, denn sie schrieb ganz beiläufig:
„Herr v. Linsinghoff brachte uns heute einen
seiner Bekannten, einen Oberlieutenant Nor­
mann, mit ins Haus— einen hübschen, statt­
lichen Menschen von anscheinend nicht unbedeu­
tendem Geiste, aber— wie er selbst im Laufe
der Unterhaltung mit bewunderungswürdiger
Offenheit erwähnte —■ von desto unbedeutende­
rem Vermögen. Wally saß fast während der
ganzen Dauer seines Besuches in ihrer halb­
dunklen Zufluchtsecke und starrte wie verzückt
mit großen Augen zu ihm hinüber. Als er fort
war, neckte ich sie natürlich weidlich mit ihrer
Schwärmerei für den schönen Lieutenant, und
es scheint wahrhaftig, als ob er eine Eroberung
an ihr gemacht hätte; denn obwohl sie alles in
Abrede stellte, war sie doch nahe daran, 13
Thränen auszubrechen. Aber die Sache hat
natürlich nichts zu bedeuten; ein mittelloser
Officier ist ja für Wally eine ebenso unmögliche
Partie, als er es für mich wäre. Und dann
ist sie ja auch fast noch ein Kind.— Wenn sich
Linsinghoff nur endlich erklären wollte! Else
Friedländer sagt, sein Vermögen beliefe sich auf
wenigstens anderthalb Millionen, und sie weiß
es aus sehr guter Quelle, nämlich von ihrem
Bruder, der Linsinghoffs bester Freund ist.—
Beim Abschied drückte mir Herr v. Linsinghoff
wieder die Hand, dass ich vor Schmerz hätte
laut aufschrcien können. Aber was ist mit all
diesen kleinen Vertraulichkeiten gewonnen,
wenn er sich nicht erklärt!— Ob ich ihn liebe?
Ich weiß es nicht; aber ich würde es sicherlich
sehr bald lernen, wenn ich als seine junge Frau
und als glückliche Mitbesitzerin seiner andert­
halb Millionen— pfui, schäme dich. Jose­
fine!— Ich möchte das Blatt herausreißen,
aber als Warnung für mich selber will ich nun
gerade stehen lassen, was ich da geschrieben
habe.— Ach, ich würde Linsinghoff ja von
Herzen gern einen Korb geben, wenn es nicht
gar so traurig wäre, eines längst verstorbenen
armen Hofraths arme Tochter zu sein."
In Normanns Gesicht zuckte eS eigenthüm-
lich, während er dies für kein fremdes Men­
schenauge bestimmt gewesene Selbstbekenntnis
las. Obwohl die Jndiscrction, deren er sich
da schuldig machte, gegen eine- Todte begangen
wurde, fiel sie ihm doch von neuem schwer auf
die Seele, und er zürnte sich selber um des
unwiderstehlichen inneren Zwanges willen, der
ihn trotzdem antrieb, weiter zu lesen.
Auf den folgenden Blättern war seines
Namens nicht Erwähnung gdthan, obwohl er
die Damen in jener Zeit wiederholt besucht
hatte," desto häufiger aber desjenigen seines
Kameraden v. Linsinghoff. Es war unzweifel­
haft, dass die Verfasserin des Tagebuches da­
mals einen Heiratsantrag von Seiten dieses
Herrn erwartet hatte, und dass sie fest ent­
schlossen gewesen war, ihn anzunehmen. Aber
ihre Erwartung hatte sie betrogen, denn etwas
später hieß es:
„Linsinghoff hat die Einladung zu unserem
kleinen Souper ausgeschlagen, obwohl er weiß,
dass der Tag, an welchem es stattfinden soff,
mein Geburtstag ist. Und er hat sich nicht ein­
mal die Mühe genommen, eine triftig er­
scheinende Ausrede zu ersinnen. Das Billet,
in welchem er die Ablehnung ausspricht, ist
so kühl und förmlich gehalten, dass ich nur an
eine absichtliche Kränkung glauben kann, durch
welche er einen raschen Rückzug einleiten will.
Mag es immerhin so sein! Ich wäre sehr un­
aufrichtig gegen mich selbst, wenn ich mir ein-
reden wollte, dass diese unerwartete Wendung
mir vollkommen gleichgültig sei, und dass ich
durchaus keine schmerzliche Enttäuschung
empfände. Aber ich hoffe es zu überwinden,
ohne dass mir das Herz darüber bricht!—
Dieser Herr Normann kommt jetzt recht häufig
zu uns. Ich werde nicht recht klug daraus, ob
es Wally oder meine eigene unbedeutende Per­
son ist, welche solche Anziehungskraft auf ihn
ausübt. Schade, dass er arm ist!—
glaube, der Gedanke ihm anzugehören, würde
sonst durchaus nichts Schreckliches für- mich
haben.— Uebrigens zweifle ich längst nicht
mehr, dass Wally in ihrer halb kindlichen
Weise sterblich in ihn verliebt ist."
Acht Tage lang hatte Josefine keine Ein­
tragung in ihr Tagebuch gemacht; dann aber
hatte sie mit raschen, kritzligen Zügen, denen
man die Aufregung der Urheberin sehr wohl
anmerkte, geschrieben:
„Dass Linsinghoff mit seinem Absagebrief
einen Bruch beabsichtigt hatte, ist jetzt außer
Frage. Zwei Tage hintereinander habe ich ihn
mit der Comtesse Wollersdorf nach dem Pra­
ter reiten sehen, und Else Friedländer theilte

Nr. 34.
Der Romanleser.
Seite 11.
mir soeben als große Neuigkeit mit, dass die
Verlobung der Beiden schon in allernächster
Zeit bevorstehe. Ich würde mich gar nicht
darum grämen, wenn ich nur nicht gesehen
hätte, wie Elses Augen vor Behagen leuchteten,
als sie mir diesen Stich versetzen durfte. Dass
sie mich um meine Aussichten auf Linsinghoffs
Hand vom Grund ihrer Seele aus beneidete,
wusste ich ja längst, wie theilnehmend sie sich
auch stellen mochte, und es ist nun ganz natür­
lich. dass sie sich vor Schadenfreude kaum zu
kaffen weiß. Wahrscheinlich ist sie bereits bei
allen Bekannten herum gewesen, um in dem
gütig mitleidigen Tone, den ich so sehr in ihr
verabscheue, von meinen zerstörten Hoffnungen
zu sprechen. Ich könnte aus der Haut fahren,
wenn ich nur daran denke! Und ich glaube,
wenn heute ein Bierbrauer käme, sich um meine
Hand zu bewerben, so würde ich ihn vom Fleck
weg heiraten, nur um meinen lieben Freun­
dinen zu beweisen, dass ich Herrn v. Linsing- 1
hoff keine Thräne nachweine. Aber um eine
arme Hoftrathstochter, die im dritten Stock
wohnt, und die gegenwärtig nur nach Einbruch
der Dunkelheit ausgehen darf, weil ihr Win­
termantel keine Tagesbeleuchtung mehr ver­
trägt, kümmert sich kein Mensch, nicht einmal
ein Bierbrauer. Es ist zum verzweifeln!"—
Unter dem Datum des folgenden Tages
war zu lesen:
„Morgen ist nun mein Geburtstag, und
das unglückselige Souper, dem zuliebe wir uns
schon seit einer Woche die größten Opfer und
Entbehrungen auferlegen. Mama jammert be­
ständig, dass das schöne Geld nun ganz und
gar zum Fenster hinaus geworfen sei: denn die
festliche Veranstaltung war ja zu keinem ande­
ren Zweck arrangiert worden, als um Herrn,
von Linsinghoff endlich zu einer Erklärung zu
drängen. Ich fürchte, es wird ein recht trüb­
seliger Abend werden, und die einzige, die ihm
mit fast überirdischer Freude entgegensieht, ist
mein unschuldiges Schwesterchen, dem eme
wahrhaft wonnige Verklärung aus den Augen
leuchtet. Und das alles nur, weil es ihr ver­
gönnt sein wird, ein paar Stunden lang die­
selbe Luft mit dem Oberlieutenant Normann
zu athmen und dem Klang seiner Stimme zu
lauschen! Ich habe mich in der letzten Zeit
schon wiederholt auf einer Empfindung wirk­
lichen Neides ertappt, wenn ich sah, wie glück­
lich sie in dieser stillen, anbetenden Liebe ist,
welche deren Gegenstand ganz unverkennbar
nicht nur nicht erwidert, sondern nicht einmal
zu bemerken scheint.— Ist dieser Mann sol­
cher Zuneigung wirklich werth, so möchte sich's
am Ende verlohnen, ihn ein wenig zu ermun­
tern. Braucht man doch auch nicht gleich bei
jeder unschuldigen Tändelei an's Heiraten zu
denken!"
Normanns Wangen waren hoch geröthet,
als er das nächste Blatt umwandte, und er
trat dabei noch näher an das Fenster heran,
als fürchte er, dass der Gerichtsrath die ver-
rätherischen Flammen der Scham in seinem
Antlitz wahrnehmen könnte. Dieser Geburts­
tag Josefinens, welcher nach ihrem eigenen
Bekenntnis dazu bestimmt gewesen war, den
Freiherrn v. Linsinghoff unrettbar in die Netze
der Frau Hofräthin zu verstricken— dieser
Geburtstag, von dem sie vorausgesehen hatte,
dass er sehr trübselig verlausen würde, er war
ja der Tag seines Verlöbniffes mit Josefine
Reimar gewesen! Vor seinen Augen flimmerte
es, als er das für ihn so inhaltsschwere Datum
las, und er musste sie secundenlang schließen,
ehe er imstande war, mit vollem Verständnis
den flüchtig hingeworfenen Zeilen zu folgen,
zu deren Niederschrift Josefine damals noch
in der Stille der Nacht Neigung verspürt hatte.
„So hat dieser Tag mir also doch die
größte Ueberraschung meines Lebens gebracht,
eine Ueberraschung, an die ich noch gar nicht
zu glauben vermag, obwohl schließlich doch nur
ich allein es gewesen bin, welche sie herbei­
geführt hat. Ich bin Braut— die förmlich
verlobte Braut eines schönen, klugen und—
armen Officiers! Dass ich doch die hässlichen
Gedanken nicht los werden kann, welche sich
an dies letzte kleine Eigenschaftswörtchen knü­
pfen! Es ist alles so ganz anders gekommen,
als ich mir's bis zu dieser Stunde erträumt
hatte, und meine Zukunft wird— äußerlich
wenigstens— so verschieden sein von dem glän­
zenden Bilde, welches sich bisher in meiner
Mädchenphantasie aufgebaut, dass es wohl
verzeihlich ist, wenn mich neben dem Gefühl
des Glückes auch eine Empfindung der Furcht
und des Zagens beschleichen will. Mit red­
lichem Willen wird sich ja auch diese kleine
Schwäche noch überwinden lassen, und sicherlich
wird das Leben, das mir an Normanns Seite
bevorsteht, minder trostlos einförmig und ent­
sagungsvoll sein, als das Dasein, zu welchem
ich im Hause meiner Mutter verurtheilt bin.
— Wie kam es, dass ich meine Liebe zu ihm
entdeckte?— Es beschämt mich fast ein wenige
jetzt daran zu denken, und ich werde es ihm ge­
wiss niemals eingestehen, dass ich erst auf dem
Umwege der Eifersucht dazu gelangte, seinen
Werth zu erkennen. Wenn es eine Schlechtig­
keit ist, den Mann für sich in Beschlag zu neh­
men, dem die Liebe der Schwester zugewendet
war, so habe ich mich dieser Schlechtigkeit schul­
dig gemacht. Ich fühle jedoch mein Gewissen
dadurch nicht beschwert, denn Wally ist mit
ihren sechzehn Jahren noch ein Kind, das Zeit
genug hat, sich nach einem besseren Ersatz um­
zusehen, und überdies war meine Handlungs­
weise nicht das Ergebnis einer reiflichen Ueber-
legung, sondern einer augenblicklichen Ein­
gebung, der ich halb willenlos folgen musste.
Es ist möglich, dass ich schon während der
Tafel ein wenig mit Normann kokettiert oder
ihn doch wenigstens freundlicher behandelt
hatte, als er es sonst von mir gewöhnt sein
mochte. Jedenfalls aber hatte ich mir nichts
besonderes dabei gedacht, und mein Herz war
kaum ernstlich dabei betheiligt gewesen. Erst
als ich ihn nach dem Souper, das wir uns mit
so vielen knappen Mahlzeiten theuer genug
haben erkaufen müssen, zufällig in eifrigem
Gespräch mit Wally in einer Ecke stehen sah,
als ich bemerkte, wie ihre Augen voll selbst­
vergessenen Entzückens leuchtend an seinen Lip­
pen hingen, stieg es heiß wie Zorn und Eifer­
sucht in mir auf. Dass das unschuldige Gäns­
chen nicht in bewusster Koketterie, sondern nur
in himmlischer Arglosigkeit seine ganze Seele
offenbarte, wusste ich wohl; aber das Ergeb­
nis konnte meiner Ueberzeugung nach darum
nur das nämliche sein. Wenn er nicht geradezu
blind und taub war, musste er doch endlich
bemerken, wie es um ihr Herzchen bestellt war,
und nichts wird den Männern so leicht gefähr­
lich, nichts nimmt sie so leicht gefangen, als
die schmeichelnde Erkenntnis, mit Innigkeit
und Hingebung geliebt zu werden. Es waren
also dem Anschein nach alle Aussichten dafür
vorhanden, dass mein unbedeutendes, halb noch
in den Kinderschuhen steckendes Schwesterchen
über kurz oder lang die glückliche Braut des
Herrn Oberlieutenant Normann sein würde,
und dass meinen lieben Freundinen damit
aufs neue Gelegenheit gegeben wäre, mich
wegen meines Missgeschickes zu bemitleiden.
Dass es dahin nicht kommen durfte, hätte ich
mir vielleicht auch dann gesagt, wenn ich nicht
zugleich wahrgenommen hätte, dass nicht nur
meine Eitelkeit und mein Stolz, sondern auch
mein Herz durch jene Wahrnehmung auf das
tiefste getroffen waren. Ich konnte meine
eigene Blindheit nicht mehr begreifen, die mich
die Vorzüge dieses Mannes bisher nicht hatte
sehen lassen, und ich fühlte plötzlich mit voller
Deutlichkeit, dass es wirkliche und echte Liebe
sei, was sich da in meinem Innern für ihn
regte. Und von diesem Augenblick an hatte ich
nur noch einen einzigen Wunsch und einen ein­
zigen Gedanken— den Gedanken, ihn mir zu
gewinnen! Was die Natur dem sonst so stief­
mütterlich bedachten Weibe an Gaben und klei­
nen Künsten verliehen hat, um es dafür zu ent­
schädigen, dass es nicht offen werbend vor den
Mann seiner Wahl hintreten darf, alles musste
mir jetzt zur Erreichung meines leidenschaftlich
ersehnten Zieles dienen, und ich bin gewiss,
dass der Sieg auf meiner Seite geblieben sein
würde, auch wenn die Eroberung eine viel
schwierigere gewesen wäre. Als ich die Mama
bestimmte, ihn nach der Verabschiedung der
anderen Gäste noch zu einem traulichen Plau-
derviertelstllndchen zu bitten, war ich meiner
Sache schon ganz gewiss, und er benutzte denn
auch in der That den ersten Augenblick unseres
Alleinseins zu einer Erklärung, die zwar
schlicht und einfach war, wie es nun mal in
seinem Wesen begründet ist, die ihm aber doch
unverkennbar aus dem tiefsten Herzen kam.
Ich sagte natürlich ohne Besinnen Ja, und die
Mama, wenn auch nur mäßig erfreut über den
mittellosen Schwiegersohn, ertheilte uns mit
einer sehr würdevollen Miene ihren Segen.—
Uebrigens ist mein Verlobter doch nicht ge­
radezu ein Bettler. Das Capital, welches zur
Erlangung des Heiratsconsenses nachgewiesen
werden muss, besitzt er als unangetastetes
väterliches Erbtheil, und er braucht also wenig­
stens nicht seinen Abschied zu nehmen, um mich
heimführen zu können.— Es ist ein wahres
Glück, dass es sich so verhält, denn an diesen
Punkt hatte ich in meiner Unerfahrenheit vor­
her gar nicht gedacht, und ich glaube nicht, dass
ich mich bei aller Liebe wirklich hätte ent­
schließen können, eine Frau Lieutenant a. D.
zu werden.
Wahrhaft rührend war übrigens Wallys
Benehmen, und ich habe mir feierlich gelobt,
dass ich ihr die schwesterliche Liebe und Zärt­
lichkeit, welche sie mir an diesem Abend be­
wiesen, niemals vergessen werde. Mir war—
offen gesagt— ein wenig bange davor, wie
sie die Mittheilung von unserer Verlobung
ausnehmen und namentlich, wie sie sich unter
dem ersten Eindruck derselben Normann gegen­
über verhalten würde. Denn sie besitzt noch so
wenig Lebensklugheit und wird in der schwieri­
gen Kunst der Verstellung, wie ich vermuthe,
ewig eine Stümperin bleiben. Aber die arme
Kleine hielt sich bewunderungswürdig, und an
ihrer Tapferkeit hätte mancher starke Mann
ein Beispiel nehmen können. Wohl wich zuerst
jeder Blutstropfen aus ihrem Gesicht, und ich
glaubte nichts anderes, als dass sie ohnmächtig
niedersinken würde; aber mit erstaunlicher
Schnelligkeit gewann sie ihre Fassung zurück
und stattete uns ihren Glückwunsch mit so viel
Herzlichkeit ab, dass Normann meiner festen
Ueberzeugung nach auch bei dieser gefährlichen
Gelegenheit nicht von ihrem wahren Seelen­
zustande gemerkt hat.— Und später, als er
uns verlassen hatte, als wir beide allein in dem
Stübchen waren, das wir seit frühester
Jugendzeit miteinander getheilt, da warf sie
sich zärtlich an meine Brust, und wenn sie auch
ihren Thränen nun nicht länger gebieten
konnte, so kam doch kein Wort des Vorwurfs
oder der Klage von ihren Lippen. Alles, was
sie mir zu sagen hatte, war: Du wirst ihn
glücklich machen, Josefine— nicht wahr? Es
wird die einzige Aufgabe Deines Lebens sein,
ihn glücklich zu sehen?— Das arme, liebe,
unschuldige Ding!— Wie schade, dass gerade
ich es sein musste, die ihr halb unabsichtlich
diesen ersten großen Schmerz ihres jungen
Lebens angethan!"—
. Normann schlug das Buch zu, obwohl die
Aufzeichnungen darin noch nicht zu Ende
waren. Vor seinen Augen lag es wie ein

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 84.
Schleier, der ihn am Weiterlesen hinderte, und
seine Brust war von einer so heißen Empfin­
dung leidenschaftlichen Zornes gegen die Todte
erfüllt, dass ihm selbst der Anblick ihrer
Schriftzüge plötzlich unerträglich schien.
Er legte das rothe Heft wortlos auf den
Tisch des Untersuchungsrichters zurück, und aus
Furcht angesichts einer spöttischen oder bos­
haften Miene seine Selbstbeherrschung ganz
zu verlieren, vermied er es, den Gerichtsrath
anzusehen, während dieser gleichgiltigen Tones
sagte: „Nun, Sie sind mit Ihrer interessanten
Lectüre ja merkwürdig rasch zu Ende gekom­
men! Sehr bedauerlich für uns, dass die
Dame nach ihrer Verlobung mit dem reichen
Herrn Sieveking nicht mehr Zeit gefunden hat,
das Tagebuch weiter zu führen. Bei der er­
staunlichen Offenherzigkeit gegen sich selbst, mit
welcher sie bei ihren Aufzeichnungen zu Werke
gegangen ist, hätten wir da doch vielleicht man­
chen Aufschluss erhalten, der uns in unserer
großen Verlegenheit von Nutzen sein könnte."
Normann wusste selber kaum, was er zur
Antwort gab, und erst, als er wieder draußen
im Freien stand, kehrte ihm die Klarheit seiner
Gedanken zurück. Aber es waren Gedanken von
wenig erfreulicher Art, welche sich in seinem
Kopfe jagten, seitdem er Josefine Reimars
Tagebuch kennen gelernt. Er fühlte sich be­
schämt, erniedrigt, in tiefster Seele gedeh-
müthigt durch diese Selbstbekenntnisse einer
Frau, die er einst wie ein überirdisches Wesen
verehrt hatte, und der zu Liebe er achtlos über
das köstlichste Kleinod dahingeschritten war,
welches das Schicksal jemals einem Sterblichen
auf den Lebensweg geworfen. Er nannte sich
einen hirnverbrannten Thoren um der Ver­
blendung willen, welche ihn in die Arme der
leichtfertigen und koketten, ihre materiellen
Vortheile stets auf das Genaueste abwägenden
Josefine geführt hatte, während ihm das
reinste, unschuldsvollste Mädchenherz in keu­
scher Sehnsucht bangend und zagend entgegen
schlug.
Gleich einem unsinniger» Verschwevder hatte
er sein Lcbensglück verscherzt und sein kost­
barstes Gut an eine Unwürdige weggeworfen.
Er hatte in dem Tagebuche seiner einstigen
Verlobten nicht weiter zu lesen gebraucht, um
zu wissen, was sie dort noch ferner nieder-
geschrieben haben könnte. War das Gedächtnis
der Demüthigungen, die auf den ersten kurzen
Liebesrausch gefolgt waren, in seiner Erinne­
rung doch noch lebendig genug.
Sie hatten fast mit demselben Tage be­
grünen, an welchem ein alter Freund der ver­
witweten Hofräthin den reichen Lebemann
Rudolf Sieveking in das Haus eingeführt
hatte, und sie waren dem jungen Officier zu
einer unendlichen Kette von Peinigungen ge­
worden bis zu dem Tage, an welchem ihm
Josefine in einem sehr kalten und gering­
schätzigen Briefe geschrieben, sie könne niemals
die Gattin eines Mannes werden, der sich von
einem anderen beschimpfen lasse, ohne den
Flecken auf seiner Ehre nach ritterlichem
Brauche abzuwaschen. Auf diesen Brief hatte
er keine Antwort gegeben, und es war auch
wohl keine Anttoort erwartet worden, denn
schon drei Tage später hatte er die schön ge­
stochene Anzeige von der Verlobung des Fräu­
lein Josefine Reimar mit dem Privatier
Herrn Rudolf Sieveking erhalten. Sie war
die Braut des Mannes geworden, von dem er
ohne jeden anderen Anlass als den der Eifer­
sucht schwer beleidigt worden war. und dem er
den herkömmlichen Zweikampf verweigert hatte
aus Gründen, zu deren Mittheilung er nicht
einmal vor dem Ehrenrath seiner Kameraden
zu bewegen gewesen war.
Dass es aber in Wahrheit nicht jene Duell-
affaire, sondern dass es lediglich der verführe­
rische Millionenreichthum Sievekings gewesen
war, welcher Josefinens Treubruch herbei­
geführt hatte, darüber hätte ihm jetzt, nachdem
er das Tagebuch der Ermordeten gelesen, wohl
auch der letzte Zweifel schwinden müssen, dem
er bis dahin etwa noch Raum gegeben in seinem
Innern.
Die Selbsttäuschung, unter deren Einfluss
Josefine sich eingeredet hatte, ihn echt und
wahrhaft zu lieben, war eben rasch genug ver­
flogen, sobald er ihr von keiner anderen mehr
streitig gemacht wurde, und sobald sie keine
Veranlassung mehr hatte, auf eine andere eifer­
süchtig zu sein. Ihr Herz war einer tiefen und
reinen Liebe wohl überhaupt niemals fähig
gewesen, so wenig als es echt weiblicher Hin­
gebung und Selbstverleugnung fähig war. Der
Gedanke an das bescheidene Lebenslos, das sie-
sich da in der Uebereilung selbst gezogen, mochte
ihr bald unerträglich geworden sein, und die
dreiste Annäherung des innerlich rohen, aber
mit Glllcksgütern reich gesegneten Rudolf
Sieveking war ihr dann wohl in ihrer Roth
wie eine Fügung des Schicksals erschienen, die
man nicht ungenützt lassen dürfe. Sie hatte
den jungen Lebemann, der ursprünglich wohl
gar keine ernsten Heiratsabsichten gehabt, mit
ihren Künsten und Koketterien umgarnt, wie
sie kurz vorher Normann umgarnt hatte, und
als sie seiner erst einmal sicher gewesen war,
da war ihr die Duellangelegenheit, von der sie
durch Sievekings Jndiscretion Kenntnis er­
halten, zur Herbeiführung eines Bruches sehr
willkommen gewesen.
Normann presste ingrimmig die Zähne zu­
sammen, als er sich mit allen beschämenden
Einzelheiten ins Gedächtnis zurückrief, wie
schnöde und herzlos damals mit ihm gespielt
worden war. Aber viel tiefer als die Empfin­
dung des Zornes gegen die Todte war doch
das Gefühl des Schmerzes über den Verlust
des köstlichen Glückes, das er in unbegreiflicher
Blindheit damals für immer von sich gewiesen
hatte. Ja, ftr immer, denn wenn wirklich noch
ein kleiner Rest von Zuneigung für ihn in
Wallys Herzen zurückgeblieben war, so musste
die Begegnung vom heutigen Morgen ihn un­
wiederbringlich zerstört haben— und sicher­
lich würde er nach dieser Begegnung nie mehr
den Muth besitzen, sich ihr von neuem zu
nähern.
Wahrhaftig: er wusste dem Gerichtsrath
wenig Dank dafür, dass er ihm behilflich ge­
wesen war, den Schleier zu lüften, welcher ihm
bis dahin die größte Thorheit seines Lebens
wohlthätig verhüllt hatte!
VII
Am nächsten Morgen fand Normann beim
Betreten seines Arbeitszimmers unter den ein­
gelaufenen Postsachen auf dem Schreibtische
auch ein kleines, mit einem breiten Trauer­
rande umgebenes Billet, dessen Aufschrift die
feinen Züge einer Damenhand zeigte, und das
nicht an die Behörde, sondern an ihn persönlich
gerichtet war. Die Eingezogenheit seines Pri­
vatlebens und der Umstand, dass es ihm an
Damenbekanntschaften fast vollständig man­
gelte, mussten ihm diesen Brief wohl einiger­
maßen befremdlich erscheinen lassen. Nicht ohne
Neugier löste er den Umschlag, aber das leichte
Erstaunen auf seinem Gesicht machte einem
Ausdruck tiefer Erregung Platz, als er kaum
den ersten Blick in das Briefchen geworfen. Es
war ein schmales, zierlich beschriebenes Blatt,
das folgende Zeilen enthielt:
„Sehr geehrter Herr!— Obwohl ich
das, was Sie gestern im Aufträge Ihrer
Vorgesetzten Behörde gethan haben, auch
jetzt noch für eine hässliche Pietätlosigkeit
gegen meine beklagenswerthe Schwester und
für einen unbefugten Eingriff in die gehei­
ligten Rechte schuldloser Personen halten
muss, kann ich mir selber darum doch nicht
; die Erlaubnis geben, unwahrhaftig zu sein.
Und unwahrhaftig bin ich gestern, wenn
auch zunächst vielleicht ohne mein Wissen, bei
der Beantwortung einer an mich gerichteten
Frage gegen Sie gewesen. Ich bin bereit,
mein Unrecht wieder gut zu machen; aber ich
vermag das. Bekenntnis desselben nicht dem
Papier anzuvertrauen, wie gerne ich Ihnen
auch die Wiederholung einer Begegnung er­
spart hätte, die Ihnen unverkennbar peinlich
und unerwünscht ist. Hat ein Mitglied der
Familie Reimar, wie ich wohl annehmen
muss, auch für immer das Recht verwirkt,
sich in schwieriger Lage mit der Bitte um
Rath und Beistand an den einstigen
Freund des Hauses zu wenden, so wird doch
der zum Schutz und Schirm der Bedrängten
bestellte Beamte nicht verweigern, was den
Menschen wohl ein schweres Opfer kosten
mag.— Mein Schwager wird von seinem
Jagdausfluge heute noch nicht zurllckkehren,
eine Begegnung mit ihm haben Sie also
nicht zu fürchten, wenn Sie mich im Laufe
des heutigen Tages noch einmal— zum
letzten Male, wie ich Ihnen feierlich verspre­
chen will— besuchen. Da ich überhaupt
nicht ausgehe, werden Sie mich zu jeder
beliebigen Stunde antreffen.
Wally Reimar."
So kühl und förmlich dies seltsame Schrei­
ben nach der Absicht seiner Verfasserin auch un­
zweifelhaft klingen sollte, Normann glaubte
aus ihm doch etwas wie den Aufschrei eines ge­
marterten, verzweifelnden Herzens zu verneh­
men, und keine Macht der Welt würde ihn zu­
rückgehalten haben, dem Rufe folge zu leisten,
welcher da an ihn erging. Er zerbrach sich nicht
lange den Kopf über den rätselhaften Hinweis
auf eine Unwahrhaftigkeit, welche Wally an­
geblich wieder gut zu machen hatte; er dachte
auch kaum daran, dass sie ihm vielleicht eine für
die Untersuchung in der Mordsache wichtige
Mittheilung zu machen haben könnte, seine
Seele war nur erfüllt von der Vorstellung,
dass er sie Wiedersehen werde, und von einem
aus Seligkeit und Bangen seltsam gemischten
Gefühl, das immer wieder die Herrschaft be­
hielt, wenn er seinen Geist zu ruhigem, nüch­
ternen Nachdenken zu zwingen versuchte.
Ohne vorherige Anmeldung wurde Nor­
mann eine halbe Stunde später in das Em­
pfangszimmer der Sieveking'schen Wohnung
eingeführt, in welchem Wally ihn bereits er­
wartet zu haben schien. Sie waren beide sicht­
lich verlegen, doch die junge Dame war es, die
ihre Befangenheit zuerst überwand.
„Ich danke Ihnen dafür, dass Sie gekom­
men sind," sagte sie leise. „Erst als ich meinen
Brief bereits abgesandt hatte, ist es mir zum
Bewusstsein gekommen, dass er Ihnen sehr
zudringlich und unbescheiden erscheinen
musste."
„Sie haben sich damit einer völlig grund­
losen Befürchtung hingegeben, Fräulein Rei­
mar," erwiderte er mit Wärme. „Nicht nur
als Polizeibeamter, sondern noch vielmehr als
Freund werde ich Ihnen immer zur Verfü­
gung stehen, sofern Sie nur die Freundschaft
eines Mannes nicht verschmähen wollen, der
nach der Meinung Ihrer Gesellschaftskreise
nicht mehr im Vollbesitz seiner Ehre ist."
Freudig überrascht hatte sie die seelenvollen
Augen zu ihm aufgeschlagen; aber es war doch
noch etwas wie leises Zagen in ihrer Stimme,
da sie sagte: „Sie können nicht im Ernst so
von sich sprechen, Herr Normann! Was Ihnen
damals nachgesagt wurde, kann ja unmöglich
die Wahrheit gewesen sein!"
„Und was war es, das man mir nachsagte,
Fräulein Wally?" fragte er rasch. „Vergeben
Sie es mir, wenn ich auf diese alten Geschich-
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 34.
Seite 13.
ien zurückkomme, aber ich möchte von Ihnen
weder für schlechter noch für besser gehalten
werden, als ich es wirklich bin. Man sagte,
dass ich mich geduldig hätte beschimpfen lassen,
dass ich ein Feigling sei— nicht wahr?"
Bis in die Stirn hinauf erröthend hatte sie
das Köpfchen gesenkt, und ohne Normann an­
zusehen antwortete sie: „Etwas derartiges
war es allerdings, aber ich habe es niemals ge­
glaubt."
„Ich danke Ihnen für das hochherzige
Wort, Fräulein Wally, wenn ich auch leider
sogleich hinzufügen muss, dass ich Ihr Ver­
trauen nur zum Theil verdient hatte. Was
man Ihnen damals berichtet haben mag, ist,
soweit es sich um die Thatsachen selbst handelt,
unzweifelhaft der Wahrheit sehr nahe gekom­
men. Ja, ich habe mich in der bezeichneten
Weise gegen die Gesetze der Ritterlichkeit und
der Officiersehre vergangen, und ich habe auf
unrühmliche Art meinen Abschied aus dem
Heere nehmen müssen, weil ich den Verdacht der
Feigheit, der sich gegen mich erhoben hatte, nicht
zu entkräften vermochte."
Seine Erklärung hatte sie unverkennbar
schmerzlich getroffen, denn um ihre Lippen
zuckte es, und sie suchte vergebens nach einem
Wort der Erwiderung.
Der Jnspector, dem dieser Eindruck seines
offenen Zugeständnisses unmöglich entgehen
konnte, fuhr nach einer kleinen Pause fort:
„Ich konnte den Verdacht der Feigheit nicht
entkräften, weil mir damals die Lippen ver­
siegelt waren, und weil ich keinem Menschen
sagen durfte, wodurch ich gezwungen war, die­
sen Zweikamps wie jeden anderen abzulehnen.
Auch jetzt, wo ich längst die Freiheit erlangt
habe, mich darüber auszusprechen, würde ich
mich keinem anderen lebenden Wesen gegenüber
zu einer Erklärung verstehen, die mein dama­
liges Verhalten rechtfertigen soll.— Nur vor
Ihnen möchte ich nicht als ein Ehrloser und
Erbärmlicher dastehen, nur in Ihren Augen
möchte ich von einem schimpflichen Vorwurf
gereinigt sein! Und Ihnen- allein will ich
darum sagen, was bisher noch Niemand von
mir erfahren hat.— Ich bin der Sohn eines
Officiers, der als junger Hauptmann in einem
Duell getödtet wurde, das von einem betrun­
kenen Studenten aus nichtigster, frivolster Ur­
sache heraufbeschworen worden war. Mit zwei
unmündigen Knaben war meine Mutter als
Witwe zurückgeblieben; unser einziger näherer
Verwandter, ein Oheim väterlicherseits, ge­
hörte als Oberst dem Heere an, und so war es
ganz natürlich, dass auch wir Brüder Offi-
ciere werden wollten. Ich war der jüngere, und
mit stolzer Bewunderung sah ich zu meinem-
Bruder Egon empor, da er sich ein Jahr früher
als ich mit dem Abzeichen des Officiers
schmücken durfte. Und nie werde ich die glück­
strahlende Miene vergessen,• mit welcher er
selbst von dem ersten Urlaubsbesuche bei der
Mutter zurückkehrte und mir von ihrer hohen
Freude, von ihrem Wiederaufleben bei seinem
Anblick erzählte. Ach, das Glück und die
Freude sollten nur von kurzer Dauer sein, und
die Hoffnungen, welche die arme, schwerge­
prüfte Frau, auf ihren in Schönheit und Ge­
sundheit prangenden Sohn gesetzt, sollten sich
nur zu bald als trügerisch erweisen. Um einer
Dame willen, deren guten Ruf er ritterlich
vertheidigt hatte, gerieth mein Bruder wenige
Monate später mit einem Kameraden in
Streit; eine Herausforderung war die Folge
— und sterbend wurde Egon von der Wahl­
statt getragen. Meine unglückliche Mutter, die.
man telegraphisch herbeigerufen hatte, kam
nicht einmal früh genug, ihrem Lieblingskinde
die Augen zuzudrücken, und ihr Schmerz war
so grenzenlos, dass ich allen Ernstes fürchtete,
Mutter und Bruder zugleich begraben zu
müssen. Als ich, mein eigenes zuckendes Herz
Der Romanleser.
muthig bezwingend, die verzweifelnde Frau
zu trösten versuchte, so gut ich's eben vermochte,
nahm sie plötzlich meinen Kopf zwischen ihre
beiden Hände, und indem sich ihre vom Weinen
gerötheten Augen fest auf die meinigen richte­
ten, sagte sie in einem Tone, den ich noch in
meiner Todesstunde hören werde: Schwöre
mir, dass Du Dich niemals duellieren wirst—
niemals, was auch immer auf dem Spiele
stehen möge, und durch welche Mittel man Dich
auch immer dazu zu zwingen versuche!
Schwöre es bei Deiner Liebe zu mir und bei
dem Andenken der beiden Theuren, die man
uns schändlich hingemordet hat! Und ich Fräu­
lein Wally, ich that, was jeder andere an mei­
ner Stelle gethan haben würde: ich leistete den
Schwur, den meine trostlose Mutter von mir
verlangte. Ich leistete ihn und blieb ihm treu,
als viele Jahre später wirklich die Nothwendig-
keit an mich herantrat, mich über die Annahme
oder Ablehnung eines Zweikampfes zu entschei­
den. Dass ich damit meine ganz hoffnungsvoll
begonnene Laufbahn und in den Augen vieler
auch meine Ehre preisgab, wusste ich sehr
Wohl; aber ich brauchte mich nur jener schreck­
lichen Nacht zu erinnern, die ich mit der gram­
gebeugten, an Gott und den Menschen verzwei­
felnden Frau neben der Leiche meines Bruders
durchwacht, um meine wankende Standhaftig­
keit von neuem zu befestigen. Die Ursache mei­
nes befremdlichen Entschlusses aber durfte ich
Niemand mittheilen, denn damals befand sich
meine Mutter noch am Leben, wenn sie in
ihrem stillen Zufluchtswinkel auch schon seit
Jahren an das Leidensbett gefesselt war. Sie
selbst hat weder von dem verweigerten Duell,
noch von meiner Verabschiedung etwas er­
fahren. und sie ist ein halbes Jahr später in
der trostvollen Zuversicht, dass mein Lebensweg
glatt und wohl geebnet sei, sanft zu einem
besseren Dasein hinübergeschlummert.— Das
ist die Erklärung, welche ich Ihnen über meine
damalige Handlungsweise zu geben vermag,
und ich hoffe, vor Ihrer Verachtung wenigstens
wird sie mich bewahren."
Mit wachsender Bewegung und Ergriffen­
heit, die zu verbergen sie sich durchaus nicht
bemühte, hatte Wally seiner Erzählung zuge­
hört. Ihre schönen Augen schwammen in
Thränen, als sie, ihm ihre Hand reichend,
sagte: „Wenn ich jemals auch nur für die
Dauer eines Augenblicks an Ihrer vollkomme­
nen Ehrenhaftigkeit gezweifelt hätte, so würde
ich jetzt die tiefste Beschämung meines ganzen
Lebens erfahren haben. Aber mein Gewissen
spricht mich glücklicherweise von diesem Vor­
wurf frei, und so habe ich Ihnen nur von gan­
zem Herzen für das Vertrauen zu danken, das
Sie mir soeben bewiesen.— Lassen Sie nun
auch mich eine Last von der Seele wälzen, die
mir seit gestern viel Pein und Unruhe bereitet
hat, obgleich Ihnen die Ursache meiner Selbst­
vorwürfe vielleicht recht thöricht erscheinen
mag. Ich habe Ihnen bei Ihrem amtlichen
Besuche nicht verhehlen können, wie tief der ab­
scheuliche Verdacht, den man nach ihrem Tode
gegen die arme Josefine erhob, meine schwester­
lichen Empfindungen verletzte, und vielleicht
war es nur eine Folge meiner zornigen Em­
pörung, dass ich Ihre Frage, ob meine Schwe­
ster ihre Briefe vielleicht noch an einem knderen
Ort ausbewahrt habe, einfach verneinte. Ich
kann mich wirklich nicht mehr erinnern, ob es
nur Trotz war, der mir diese Antwort einge­
geben, oder ob ich bei dem Mangel an Zeit zur
Ueberlegung in gutem Glauben die Unwahrheit
gesprochen. Eine Unwahrheit aber war es
jedenfalls, denn mh— und nur mir allein—
war in der That ein Ort bekannt, an welchem
Josefine ihre kleinen Geheimnisse verbarg, und
ich selbst war es, welche diesen Versteck bis da­
hin gehütet hatte. Noch aus der frühesten
Mädchenzeit her besaßen wir einen kleinen
Mahagoni-Schreibtisch, welcher daheim die be­
scheidene Zierde unseres Zimmerchens gewesen
war, und welchen ich mit mir nahm, als mich
bald nach Josefinens Heirat der plötzliche Tod
unserer Mutter veranlasste, in das Haus mei­
nes Schwagers überzusiedeln. Das Tischchen
erhielt seinen Platz in meiner Stube, und Jo­
sefine, welche eine fast kindliche Freude daran
hatte, es wiederzusehen, machte mir sogleich den
Vorschlag, dass wir es mit den beiden ver­
schließbaren Fächern künftig wieder ganz so
halten sollten, wie im Elternhause: das eine
Fach für sie und das andere für mich, den
Schlüssel aber, denn es war nur ein einziger
vorhanden, an einem Orte aufzubewahren, wo
er gut verborgen, und doch jeder von uns zu­
gänglich war. So ist es denn auch geblieben,
und wohl keine von uns hat je die Besorgnis
gehegt, dass die andere sich ohne Befugnis um
ihre kleinen, unschuldigen Geheimnisse küm­
mern würde. An Josefinens Fach in meinem
Schreibtisch nun dachte ich gestern bald nach
Ihrem Weggange. Die begangene Unwahrhaf­
tigkeit bedrückte mich, und doch war meine Ent­
rüstung noch zu stark, als dass ich sie wirklich
hätte bereuen können. Von Zweifeln gequält,
entschloss ich mich endlich, das Fach selbst zu
öffnen und seinen Inhalt eher zu vernichten,
als dass ich ihn fremden Menschen zu miss­
trauischen Nachforschungen überließe. Das
Herz klopfte mir wohl gewaltig, und ich kam
mir fast wie eine Diebin vor, da ich den
Schlüssel drehte. Aber meine gute Absicht
machte mir wieder Muth, und dann athmete
ich auch erleichtert auf, als ich sah, dass das
Fach nichts weiter als zwei Briefe enthielt.
Nach einigem Zaudern und Ueberlegen nahm
ich sie heraus und wagte es, einen Blick auf
ihren Inhalt zu werfen; da aber fand ich
etwas, das mich aufs neue heftig beunruhigen
musste, denn der eine der beiden Briefe war
mit demselben Namen unterzeichnet, nach wel­
chem Sie mich wenige Stunden vorher gefragt
hatten, mit einem Namen, den ich aus dem
Munde meiner Schwester niemals vernommen
habe."
Von einer Ahnung der Wahrheit durch­
zuckt, fiel ihr Normann hastig in die Rede:
„Und dieser Name? Er lautete doch nicht etwa
Carey— Victor Carey?"
Bestürzt sah Wally zu ihm auf. „Ja aller­
dings— gerade so lautete er! Aber was, um
Gottes willen, hat dieser Name mit der Unter-,
suchung über den Tod meiner Schwester zu
schaffen?"
„Zeigen Sie mir diese Briefe," drängte
Normann. dem die Erregung die Kehle zusam­
menschnüren wollte, „ich muss ihren Inhalt
kennen, ehe ih Ihnen darauf eine Antwort zu
geben vermag!"
Wally zog die Schriftstücke, denen er eine
so große Bedeutung beilegte, aus der Tasche
ihres Kleides, aber sie zauderte doch noch, sie
ihm zu überreichen.
„Keinem Anderen würde ich sie gegeben
haben," sagte sie fast feierlich. „Sie aber wer­
den von diesen Briefen sicher keinen Gebrauch
machen, wenn das Andenken der Todten da­
durch in den Augen der Menschen befleckt wer­
den könnte."
„Ich werde thun, was Ehre und Gewissen
mir vorschreiben, Fräulein Wally," erwiderte
Normann mit nicht geringerem Ernst, und sie
musste sich wohl durch diese Erklärung be­
ruhigt fühlen, da sie ihm die Briefe überließ.
Ein paar Schritte von ihr hinweg an das
Fenster tretend, las der Commissär in fieber­
hafter Spannung:
„Verehrte, angebetete Frau! Mochte
auch das grausame Wort, mit welchem Sie
mich entließen, wie eine Verabschiedung auf
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 ß.

Seite 14.
SDev in»man ie 1 er.
Nr. 34.'
immer klingen, so führten Ihre herrlichen
Augen doch eine beredtere Sprache als Ihre
Lippen, und was sie mir verkündeten, war
minder entmuthigend und hoffnungslos, als
jener Abschied. Es ist ja nicht möglich, dass
wir uns gefunden haben sollen, um uns
schon nach der ersten kurzen Begegnung wie­
der auf ewig zu verlieren. So hart und un­
barmherzig ist das Schicksal nicht, dass es
zwei Wesen, welche ganz für einander ge­
schaffen sind, nur zusammenführen sollte,
um sie sogleich wieder zu trennen. Ein viel
bewegtes Leben hat mich gelehrt, an ein Fa­
tum, eine Vorherbestimmung zu glauben
gleich einem frommen Muselmann. Ein
Fatum, nicht ein Zufall war es, dass gerade
ich Sie aus einer gefährlichen Situation be­
freien durfte,— und nicht, weil ich für die­
sen geringfügigen Ritterdienst einen Dank
begehrte, sondern weil es ja doch ein ver­
gebliches Unterfangen wäre, gegen die Macht
des allwaltenden Geschickes anzukämpfen,
vertraue ich fest darauf, dass meine zugleich
inbrünstige und demüthige Bitte um ein
Wiedersehen nicht unerhört bleiben werde.
Die hehre Göttin, der ich diene, giebt mich
für diesen Abend frei, und mit dem Einbruch
der Dunkelheit werde ich mich am Constan-
tinhllgel im Prater einfinden, um klopfenden
Herzens auf Ihr Erscheinen zu harren.
Alles, was seit grauen Zeiten die Dichter
von der Engelsgüte und der himmlischen
Barmherzigkeit des Frauenherzens gesungen
haben, würde ich hinfort nur noch für eine
hässliche Lüge halten können, wenn Sie es
über sich gewännen, Ihrem Ritter, der mit
Freuden noch hundertmal sein Leben für
Sie einsetzen würde, die Erfüllung seiner
ersten, bescheidenen Bitte zu versagen. Auf
Wiedersehen also— in Hoffnung und Ban­
gen ewig Ihr
Victor Carey."
„Der Wahnwitzige!" murmelte Normann,
während er das Blatt noch einmal überflog,
um nach einer Angabe des Datums zu suchen.
Aber es fand sich nirgends eine solche vor, und
der Briefumschlag, auf welchem vielleicht ein
Poststempel Auskunft gegeben hätte, war von
der Empfängerin nicht aufbewahrt worden.
Auf dem zweiten Billet jedoch, das er nun ent­
faltete, war in deutlichen Zahlen der Tag ange­
geben, an welchem der Schauspieler es geschrie­
ben hatte, und blitzschnell rechnete Normann
aus, dass es danach fünf Tage vor ihrer Er­
mordung in Josefinens Hände gelangt sein
musste. Der Brief war kürzer als der erste
und in einem viel weniger phrasenhaften Stil
geschrieben, denn er lautete:
„Hochverehrte Frau! Sie sind nicht ge­
kommen, und Sie haben mich keiner Antwort
gewürdigt. Das war eine harte Strafe für
mich; aber es war eine Strafe, die ich ver­
dient habe, denn ich hätte bedenken müssen,
dass Sie mich viel zu wenig kannten, um
meinem Briefe die rechte Deutung zu geben.
So mag Ihnen als empörende Beleidigung
erschienen sein, was doch nur ein ungeschick­
ter Ausdruck der lautersten Verehrung war.
Nur weil ich an die Möglichkeit einer edlen
Freundschaft zwischen gleichgesinnten Men­
schen glaube, wünsche ich, Ihnen wieder zu
begegnen und Ihnen bei dieser Gelegenheit
einen vollen Einblick in den Zustand meiner
Seele zu gewähren. Sie selbst, gnädige
Frau, sollen Zeit und Ort dieser Zusam­
menkunft bestimmen, und ich schwöre, dass
ich nie mehr einen Versuch machen werde,
mich Ihnen aufzudrängen, wenn Sie mir
nach dieser zweiten Unterredung erklären,
dass Sie mich Ihres Vertrauens und Ihrer
Freundschaft nicht für würdig halten.
In Hochachtung und Verehrung Ihr V. C."
Mn angstvoller Aufmerksamkeit hatte
Wally das Mienenspiel des Criminalisten ver­
folgt, während er die beiden Briefe las. Er
war so wenig darauf bedacht, den Eindruck,
welchen diese Lectüre auf ihn hervorbrachte,
vor ihr zu verbergen, dass sie über die hohe
Wichtigkeit ihres Fundes nicht mehr im Zwei­
fel sein konnte, noch ehe er das erste Wort ge­
sprochen. Aber die Erregung, welche so deut­
lich in seinen Gesichtszügen zu lesen war, ver­
setzte sie in Schrecken, und als er nun hastig
noch weitere Mittheilungen verlangte, erwiderte
sie fast schüchtern: „Nein, ich habe Ihnen alles
initgetheilt.— Und glauben Sie nun wirklich,
dass wir von diesen Briefen auch noch anderen
Kenntnis geben müssen?"
„Es ist meine Pflicht, sie sogleich dem
Untersuchungsrichter zu überreichen; denn diese
Briefe sind es, die Josefinens Mörder seiner
That überführen würden, wenn er es wagen
sollte, sie zu leugnen."
„Ihren Mörder, sagen Sie?— Sie glau­
ben doch nicht etwa, dass dieser Victor
Carey —"
„Ihre Schwester getödtet hat— ja, das
glaube ich, Fräulein Wally! Aber ich darf
Ihnen jetzt nicht sagen, welche Verdachts­
momente außer diesen beiden Billets gegen ihn
sprechen. Meine Zeit ist plötzlich sehr kostbar
geworden."
Er barg die Briefe in seinem Portefeuille
und griff nach dem Hute. Wally, die ihm in
tiefer Bestürzung zugehört hatte, hielt ihn
durch eine bittende Handbewegung noch für
einen Moment zurück.
„Ich weiß, dass Sie nur nach den Geboten
Ihrer Ehre und Ihres Gewissens handeln
werden, und ich sollte darum wohl jede weitere
Bitte, die Ihnen als eine Aeußcrung des Miss­
trauens erscheinen könnte, unterdrücken. Aber
ich hoffe zuversichtlich, -dass Sie mich nicht
missverstehen und mir nicht zürnen werden.
Der Inhalt dieser Briefe ist ja leider nur zu
sehr danach angethan, einen Makel auf das
Gedächtnis meiner todten Schwester zu wer­
fen, und der Gedanke, dass gerade ich es sein
musste, welche sie ans Tageslicht zog und den
Behörden übergab, hat etwas unnennbar Be­
drückendes und Schmerzliches für mich. Nicht
nur der gute Ruf Josefinens, sondern auch
meine eigene Herzensruhe ist es, die ich mit
diesen Blättern in Ihre Hände gelegt habe. Sie
werden dessen eingedenk, bleiben, wenn Sie
Gebrauch von ihnen machen, nicht wahr?"
Er wandte sich ihr noch einmal zu und sah
ihr voll ins Gesicht. „Ich werde handeln, wie
wenn diese Briefe an meine Schwester ge­
richtet wären, Fräulein Wally", sagte er ein­
fach und mit Wärme; sie aber reichte ihm zum
Abschied die Hand, und der leuchtende Blick,
der für einen Moment dem seinigen begegnete,
konnte, wohl als eine köstliche Verheißung
gelten
vm.
Normann hatte sich entschlossen, zunächst
auf eigene Hand und auf eigene Verant­
wortung vorzugehen, einmal, weil es sein
Wunsch war, jeden— in solchem Fall nur zu
leicht verhängnisvollen— Zeitverlust zu ver­
meiden, und ferner, weil er so dem Versprechen,
welches er Wally gegeben, am besten treu zu
bleiben meinte.
Seinen einfachen Plan hatte er sich in
wenig Minuten zurecht gelegt. Er rief den
ersten Fiaker an, der ihm in den Weg kam,
und bezeichnete ihm das ***-Theater als das
Ziel seiner Fahrt.
Im Directionsbureau des Kunstinstituts,
wo er nur einen Schreiber anwesend fand, gab
er sich nicht in seiner Eigenschaft als Polizei­
beamter zu erkennen. Er erkundigte sich viel­
mehr nach der Privatwohnung des Schauspie­
lers Carey wie Jemand, der aus stiller Ver­
ehrung für den gefeierten Mimen eine kleine,
angenehme Ueberraschung für ihn vorzubereiten
gedachte. Die -Auskunft, welche er erhielt,
schloss seiner Ueberzeugung nach ein neues, un­
erwartetes Jndicium gegen Carey in sich ein,
denn nachdem er in seinem Buche nachgeschlagen
hatte, meinte der Schreiber mürrisch:
„Seit dem 6. October wohnt Herr Carey
Glockengasse 12, erste Etage bei dem Schnei­
dermeister Rospott."
Am Abend des 4 October war der Mord
geschehen, und der Mörder konnte wohl Grund
gehabt haben, unmittelbar danach sein Quar­
tier zu wechseln! Normanns erste Eingebung
war denn auch, so beiläufig und gleichgiltig
als möglich nach der früheren Adresse des
Schauspielers zu fragen, und er prägte die
Auskunft des Schreibers, dass Carey bisher
bei der Witwe des Musikdircctors Stephan
Novorka in der Kaiser Josesstraße gewohnt
habe, seinem Gedächtnis mit besonderem Nach­
druck ein.
Auf der Treppe begegnete ihm ein Theater­
arbeiter, der ihn höflich grüßte.
„Es giebt heute wohl eine besonders wich­
tige Probe, da man weder den Director noch
seinen Stellvertreter im Bureau anwesend
findet?" fragte Normann, und der Arbeiter
stand ihm sehr höflich und- zuvorkommend
Rede.
„Jawohl, Herr, es ist heute die erste Scenen-
probe von einem neuen Stück, und da werden
Sie wohl in den nächsten drei Stunden kaum
darauf rechnen können, den Director zu
sprechen."
„Drei Stunden— sagen Sie? Das ist eine
lange Zeit! Da sind die armen Schauspieler
ja wirklich zu beklagen. Sind denn wieder
viele von den ersten Kräften in dem neuen
Stück beschäftigt?"
„Das will ich meinen!— Fräulein Hei-
nau spielt die Hauptrolle und dann Herr
Carey— ah. Sie werden staunen, was Sie
diesmal an dem -zu sehen kriegen! Einen
Mann, der in der Eifersucht seine Frau ermor­
den will!— Er hat es schon bei der Leseprobe
so natürlich gemacht, dass der Director bloß
wegen dieser Scene auf fünfzig Wiederholun­
gen rechnet."
„Da bin ich freilich sehr gespannt!— Und
Sie meinen, dass auch Herr Carey jetzt ganz
sicher noch etwa drei Stunden hier im Theater­
gebäude zu thun haben werde?"
„Mindestens!— Gewöhnlich dauert eine
solche erste Scenenprobe bei unserem Regisseur
bis in den Nachmittag hinein!"
Normann nickte grüßend und winkte drau­
ßen vor dem Theater den Wachmann, welcher
dort seinen ständigen Platz hatte, in unauf­
fälliger Weise zu sich heran.
„Sie kennen mich, nicht wahr?"
„Jawohl, Herr Jnspector, und es. geschah
nur der Vorschrift wegen, dass ich Sie nicht
grüßte."
„Sehr wohl, Sie haben damit vollkommen
correct gehandelt. Sind Sie mit den örtlichen
Verhältnissen dieses Theaters genau vertraut?"
„Ganz genau, Herr Jnspector!"
„Wie viele Ausgänge sind während des
Tages zu benutzen?"
„Nur dieser eine, vor welchem wir hier
stehen."
„Die Schauspieler, welche die Probe ver­
lassen, müssten also nothw'endig hier an Ihnen
vorüber kommen!"
„Es giebt keinen anderen Weg für sie, Herr
'Jnspector."
„Gut! Ich verlasse mich auf die Richtig­
keit Ihrer Angaben, die für mich augenblicklich
von großer Bedeutung sind. Und nun noch
eins: „Kennen Sie den Schauspieler Victor
Carey?"
^ V* tll| i i M■ frl y Tf •“*-~
WiBflI,Camapfi
FrMricMorferZwieM.

Nr. 34.
Der Romanleier.
Seite 18.
Der Wachmann lächelte ein wenig. „Wer
sollte den nicht kennen?— Einen so aus­
gezeichneten Künstler!"
„Nun wohl! diesen ausgezeichneten Künst­
ler werden Sie unbedenklich verhaften, falls
er, was ich übrigens kaum annehme, vor meiner
Rückkehr das Theater verlaffen sollte. Sie
thun es in meinem directen Aufträge und auf
meine Verantwortung hin. Ich mache Sie da­
für haftbar, dass er keine Möglichkeit findet,
aus dem Gebäude zu entwischen."
Dem Wachmann, der augenscheinlich in
seinen Mußestunden ein Kunstenthusiast und
demgemäß auch ein warmer Verehrer des Herrn
Victor Carey war, stand die helle Bestürzung
veutlich auf dem bärtigen Gesicht geschrieben.
Normann warf einen Blick auf seine
Taschenuhr, verglich diese mit der im Vesti­
büle des Theaters angebrachten, und gab dann
dem wartenden Kutscher mit der Mahnung zu
schnellster Fahrt die Adresse der Witwe No­
vorka. Unterwegs zog er sein Portefeuille noch
einmal aus der Tasche und las mit mehr
Ruhe und Aufmerksamkeit, als sie ihm vorhin
zur Verfügung gestanden hatten, die beiden
Briefe des Schauspielers von neuem vom ersten
bis zum letzten Wort. Und als er zu Ende
war, fühlte er mit tiefem Unbehagen, dass
seine eben noch so zuversichtliche Stimmung
durch diese abermalige Lectüre der vermeint­
lichen Beweisdocumente eine sehr wesentliche
Erschütterung und Beeinträchtigung erlitten
hatte. Die Uebereinstimmung seiner Kleidung
mit derjenigen des fliehenden Mörders, der
am Thatort gefundene Spielplan des
***-Theaters, besonders aber der Umstand,
dass er in einem seinerBriefe an die jungeFrau
denselben Platz als Ort des Stelldicheins vor­
geschlagen hatte, an welchem später das Ver­
brechen verübt worden war— das alles waren
Jndicien, welche wohl auch einen vorsichtigen
und gegen seine eigenen Forschungen miss­
trauischen Criminalisten zu der Ueberzeugung
gebracht haben würden, dass der Mörder der
Frau Sieveking nunmehr gefunden sei. Aber
Normann musste hier zum ersten Male an sich
die Erfahrung machen, dass eine ganze wohl­
gefügte Kette von unantastbaren und über­
raschend ineinandergreifenden Verdachtsmo­
menten sich in ein haltloses und leicht zerreiß­
bares Spinngewebe verwandeln kann, sobald
die Persönlichkeit des Verdächtigen das ihm
zur Last gelegte Verbrechen als eine psycho­
logische Unmöglichkeit erscheinen lässt. Ge­
rade diese Briefe, welche die Schuld des Schau­
spielers so unwiderleglich beweisen sollten,
nahmen in Normanns Augen jetzt die Gestalt
von Zeugnissen für seine Unschuld an. Der
Charakter der sich in ihnen offenbarte, entsprach
eben in jedem Zuge dem Eindruck, welchen der
Jnspector am Abend des 5. October von der
Person Victor Careys empfangen hatte. Ein
eitler, selbstgefälliger Komödiant, den die
mühelos gewonnene Gunst der Damenwelt
nachgerade dahin gebracht, sich für einen Halb­
gott zu halten— ein gewissenloser Don Juan,
der mit süßen Reden verschwenderisch um sich
wirft, um den unerwarteten und ungewohnten
Widerstand einer schönen Frau zu besiegen—
ein Schwätzer und ein Feigling— dies alles
mochte Victor Carey seiner äußeren Erschei­
nung wie seinen Briefen nach recht wohl sein.
Aber ein Mörder?! Es war eine Stimme in
Normanns Herzen, welche nichts anderes auf
diese Frage zu antworten wusste, als nein,
nein und abermals nein— eine Stimme, welche
mit jeder Secunde mahnender und eindring­
licher zu ertönen schien, so dass er nahe daran
war, seinen Wagen wenden zu lassen und den
Befehl zurückzunehmen, welchen er dem Wach­
mann vor dem ***-Theater gegeben hatte.
Aber eben jetzt hielt der Fiaker vor dem
Hause, in welchem die Witwe des Musikdirec->
tors Novorka wohnen sollte, und obwohl sich
Normann von der Befragung dieser Dame kein
entscheidendes Ergebnis versprach, entschloss er
sich doch, die beiden Treppen emporzusteigen,
ehe er durch nochmalige ernste Ueberlegung
über die Rathsamkeit weiterer Schritte gegen
den Schauspieler Klarheit zu gewinnen suchte.
Ein halb kindliches, höchstens sechzehn­
jähriges Dienstmädchen öffnete ihm auf sein
Klingeln die Thür; seine Frage nach der An­
wesenheit der Frau Novorka aber wurde ver­
neint. Die Frau sei ausgegangen, meinte das
Mädchen, aber wenn der Herr das Fräulein
sprechen wolle, so möge er nur eintreten; das
Fräulein pflege ja ohnehin alles zu erledigen.
„Wer ist das Fräulein?" fragte Normann.
„Eine Tochter der Frau Musikdirector?"
„Eine Stieftochter— ja!— Sie führt
das ganze Hauswesen, denn die Frau ist immer
kränklich und auch nicht ganz richtig im Kopfe."
„Gut!— So melden sie mich bei dem
Fräulein an!"
Das Mädchen sah ihm erstaunt ins Gesicht.
„Anmelden?— Warum soll ich Sie denn an­
melden? Gehen Sie nur da hinein! Das
Fräulein wird wohl wieder sitzen und schreiben,
wie sie es jetzt immer thut."
Sie deutete auf eine Thür, und Normann
musste sich nun wohl entschließen, selbst an
diese zu klopfen. Eine wohltönende metallische,
aber auffallend tiefgefärbte Stimme rief
„Herein!" Und als er nun die Schwelle über­
schritt, erhob sich eine schlanke, weibliche Gestalt
von mehr als mittlerer Größe von dem ein­
fachen Schreibtisch, an welchem sie gesessen.
Auf den ersten Blick hatte der Beamte in
ihr die junge Dame wiedererkannt, welche am
Abend des 5. October' zugleich mit ihm in
Sturm und Regen vor dem ***-Theater das
Erscheinen Victor Careys erwartet hatte, und
welche dann mit einer so verzweiflungsvollen
Miene an ihm vorübergestürmt war. Jener
schreckliche Ausdruck von Leidenschaftlichkeit
war allerdings jetzt nicht auf ihrem Gesicht,
und die strenge Schönheit desselben trat darum
noch deutlicher hervor, als an jenem Abend.
Von einem angenehmen oder gewinnenden
Eindruck dieser regelmäßigen Züge aber konnte
gewiss nicht die Rede sein. Dazu waren die
krankhaften Schatten zu tief, die unter den
fieberisch glimmenden, dunklen Augen lagen,
und dazu waren die scharf eingezeichneten
Linien, die den fest geschlossenen Mund um­
gaben, von einer zu unweiblichen Härte.
Natürlich ließ der Jnspector durch sein Be­
nehmen nicht merken, dass er in dem Fräulein
jene Dame wiedererkannte, die vor dem Theater
auf Carey gewartet hatte. Er begrüßte sie, die
ihn mit unheimlich glänzenden Augen scharf
und durchdringend ansah, mit einer höflichen
Verbeugung und sagte: „Wenn ich Ihr Dienst­
mädchen recht verstanden habe, so habe ich die
Ehre, vor Fräulein Novorka zu stehen."
„Ich heiße Elisabeth Novorka," antwortete
die tiefe Stimme, die von metallischem Wohl­
laut, doch auch von metallischer Härte war,
„und Sie, mein Herr?"
„Ich bin Beamter der Criminalpolizei und
komme —"
„Sie kommen wegen des an jener Frau ver­
übten Mordes," siel sie ihm ohne jedes An­
zeichen von Bewegung in die Rede. „Ich weiß
ich weiß— habe ich doch die Herren von der
Polizei schon seit fünf Tagen erwartet!"
Von allem Ueberraschenden, das dieser Cri-
minalfall, der ihn persönlich so nahe anging,
bisher für ihn gehabt, hatte kaum irgend etwas
den jungen Beamten für den Augenblick so
außer Fassung gebracht, wie dieser Em­
pfang. Vorsichtig und auf Umwegen hatte er
sich im Lauf der Unterhaltung dem Zweck
seines Besuches nähern wollen, und er hatte
gemeint, dass dies eine keineswegs leichte Auf­
gabe für seine Geschicklichkeit sein'würde. Run
aber zeigte sich dies seltsame Mädchen von sei­
ner geheimsten Absicht unterrichtet, und sie
sprach davon ganz ruhig, wie von etwas
Selbstverständlichem und unbedeutend Alltäg­
lichem.,
„Sie haben micy erwartet, mein Fräu­
lein?" fragte er, unfähig, fein Erstaunen ganz
zu verbergen. „Und warum, wenn Sie doch
wussten, dass wir in dieser Sache vin? Aus­
kunft von Ihnen verlangen würden— warum
haben Sie es nicht vorgezogen, uns dieselbe aus
eigenem Antrieb zu geben!"
Sie lachte kurz auf, ohne dass sich dabei
eine Linie in ihrem Gesicht verändert hätte.
„Warum?— So kann nur ein Narr mich
fragen!— Weil ich meine Freiheit und mein
Leben liebe trotz alledem, mein Herr!"
Normann glaubte seinen Ohren nicht
trauen zu dürfen. Das kleine Dienstmädchen
musste Mutter und Tochter mit einander ver­
wechselt haben, wenn e^ der ersteren vorhin
nachgesagt hatte, dass es bei ihr nicht ganz rich­
tig im Kopfe sei, oder Victor Carey hatte das
Unglück gehabt, seine Wohnung bei zwei irr­
sinnigen Frauenzimmern aufzuschlagen. Denn
dass diese Antwort die Aeußerung eines ge­
störten Geistes sei, schien doch völlig außer
Zweifel. Aber es war vielleicht trotzdem noch
möglich, etwas Bedeutsames aus ihr herauszu­
bringen, und so fuhr der Jnspector in einem
energischen Tone fort: „Ich verstehe Sie nicht,
Fräulein Novorka; aber ich gebe Ihnen die
Versicherung, dass Ihr Leben durch die Mit­
theilungen, welche Sie mir machen können,
jedenfalls nicht bedroht sein wird. Sie haben
nach dieser Richtung hin von mir durchaus
nichts zu fürchten."
„Wer spricht von Ihnen?" gab sie zurück,
indem sie mit einem verächtlichen Blick über ihn
hinstreifte. „Glauben Sie etwa, mit einem
Kinde zu reden?— Also Sie wünschen von
mir zu erfahren, wer diese Josefine Sieveking
getödtet hat— nicht wahr?"
Ihr Benehmen verwirrte ihn immer mehr.
Er zweifelte nicht daran, eine Geisteskranke vor
sich zu haben, und doch war eine so überlegene
Klugheit in dem geringschätzigen Ton ihrer
Rede, dass dies jedenfalls ein Wahnwitz von
ganz besonderer Art sein musste. Der einzige
Weg, darüber endlich zur Klarheit zu gelan­
gen, war offenbar der, dass er nach Möglich­
keit versuchte auf ihre Gedanken einzugehen.
„Wenn Sie es wissen, wünsche ich das
allerdings!" sagte er. „Sie werden der strafen­
den Gerechtigkeit durch solche Auskunft einen
sehr wichtigen Dienst erweisen."
„Wahrhaftig?" Und das schneidende Hohn­
lachen kam wieder von ihren Lippen. „Nun,
ich bin neugierig, zu erfahren, wie mir die stra­
fende Gerechtigkeit ihre Erkenntlichkeit dafür
beweisen wird."
Sie hatte sich bei den letzten Worten wieder
dem Schreibtisch zugewendet, so dass Nor­
mann nur ihren Rücken sah. Wahrscheinlich
glaubte sie durch diese Stellung ihre Hände und
die Verrichtungen derselben seinen Blicken voll­
ständig entzogen zu haben; aber Normann
war durch die voraufgegangene kurze Unterhal­
tung bereits viel zu sehr auf etwas Außer-,
ordentliches vorbereitet worden, als dass er
nicht darauf Bedacht gewesen wäre, das son-;
derbare, unheimliche Mädchen scharf im Auge^
zu behalten. Und so sah er ganz deutlich, wie;
sie ein Schubfach des Schreibtisches aufzog:
und daraus einen länglichen blinkenden Gegen­
stand entnahm. Da er in diesem Gegenstand
sofort einen Revolver erkannt hatte, glaubte er■
nicht abwarten zu dürfen, welchen Gebrauch.
die Unzurechnungsfähige von der Waffe ma-,
chen würde— und in demselben Augenblick, da!
Elisabeth Novorka mit einer halben Wendung i
gegen den Standort des Besuchers hin den Arm j

Seite 16.
Nr. U.
erhob, war Normann dicht an ihrer Seite und
hatte ihr Handgelenk mit so raschem und har­
tem Griff erfasst, dass die Waffe klirrend zu
Boden fiel.
Wie heftig sie auch ohne Zweifel durch diese
unerwartete Ueberrumpelung erschreckt war,
und mit wie schmerzhaftem Druck seine Finger
ihren Arm umklammert hielten, die wehrlos
Gemachte stieß doch keinen Schrei und keinen
Klagelaut aus. Aber ihre tiefliegenden, fieber­
glühenden Augen stammten in diejenigen des
Beamten mit einem Ausdruck so wilden, mör­
derischen Hasses, dass es den starken Mann
überrieselte, wie wenn er die Spitze eines De­
gens auf seine wehrlose Brust gerichtet sähe.
Wohl eine Minute lang machte die Erre­
gung sie beide verstummen; dann fragte Nor­
mann, ohne sie freizugeben, voll tiefen Ernstes,
doch ohne Härte: „Was wollten Sie mit dem
Revolver beginnen? Sie hatten nicht die Ab­
sicht, ihn gegen einen von uns beiden zu wen­
den— nicht wahr?"
Mit einem Fußstoß schleuderte sie die
Waffe fort, so dass sie bis zur entgegengesetz­
ten Wand des Zimmers flog.
„So!— Ich denke, jetzt könnten Sie mei­
nen Arm loslassen?" sagte sie statt der Ant­
wort. „Oder fürchten Sie, dass ich Ihnen auch
ohne das Ding da gefährlich werden würde?"
Seinen Blick fest in den ihrigen senkend,
löste Normann in der That seine Finger von
ihrem Handgelenk.
„Ich fürchte nichts, mein Fräulein," er­
widerte er, „aber ich würde es um Ihretwillen
bedauern, wenn ich durch Ihr Berhalten noch
einmal in die Nothwendigkeit versetzt würde,
Ihnen meine körperliche Ueberlegenheit zu be­
weisen."
Wieder sah er die Funken des Haffes in
ihren Augen aufsprühen; dann aber schien sie
eine Anwandlung von Schwäche zu überkom­
men, denn die krankhafte Bläffe ihres Gesichts
wurde noch um eine Schattierung fahler, und
ihre Hände tasteten unsicher nach einer Stütze.
„Es ist ja auch alles Unsinn," sagte sie mit
einem verzerrten Lächeln. „Aber wollen Sie
nicht wenigstens den Revolver da an sich neh­
men, mein Herr? Er ist ein bedeutsamer Ge­
genstand für das Gericht— die Herren Ju­
risten nennen das ein corpus delicti. Denn
mit diesem Revolver habe ich am Abend des
4. October Josefine Sieveking erschoffen."
Normann hatte Mühe, den Aufschrei der
Ueberraschnng zurllckzuhalten, der sich ihm auf
die Lippen drängte. Wie ein von energischer
Hand zerrissener Schleier war vor seinem Blick
plötzlich die Dunkelheit gewichen, welche sich
vorhin trotz der vermeintlichen Entdeckung des
Mörders für ihn von neuem über die räthsel-
hafte Angelegenheit gesenkt hatte, und wenn
ihm auch jetzt noch manches, was diesen Mord
betraf, unerklärlich blieb, so verstand er doch
den Zusammenhang der Dinge zur Genüge,
um nicht einen Augenblick an der Wahrheit der
Selbstbeschuldigung zu zweifeln, welche Elisa­
beth Novorka da gegen sich erhoben. Und er
hatte genug criminalistische Erfahrung, sich
diesmal besser zu beherrschen als vorhin.
„Da Sie verständigerweise nicht versuchen,
Ihre That zu leugnen," sagte er, indem er die
Waffe aufhob und an sich nahm, „so werden
Sie ohne Zweifel auch wiffen, was meine
Pflicht mir jetzt zu thun gebietet, und Sie wer­
den mir die Ausübung dieser Pflicht nicht ohne
Noth erschweren. Ich erkläre Sie für verhaftet
und ersuche Sie, mir ohne Widerstand zu
folgen."
„Gewiss! Warum sollte ich auch wider­
streben, da Sie mir ja gezeigt haben, dass Sie
der Stärkere sind. Aber sind Sie denn gar
nicht neugierig zu erfahren, wie ein Weib dazu
kommen konnte, eine ihrer Mitschwestern —"
«Sie darnach zu befragen, ist nicht meine
Der Romanleser._
Aufgabe, sondern die Aufgabe des Richters,
dem Sie noch an diesem Bormittag Ihr gan­
zes Herz werden ausschlltten können."
„Aber es könnte sein, dass ich daran doch
durch irgend etwas gehindert würde, oder dass
ich die Lust dazu verloren hätte; darum er­
suche ich Sie, für alle Fälle diese Blätter an sich
zu nehmen, die ein ausführliches Bekenntnis
meiner sogenannten Schuld enthalten. Was
darin steht, ist buchstäblich wahr, und es ist
jedenfalls ausführlicher und zusammenhängen­
der, als ich es mündlich zu erzählen ver­
möchte."
Sie überreichte ihm die Papiere, an denen
sie augenscheinlich noch bei seinem Eintritt ge­
schrieben hatte, und ihr Benehmen war dabei
so ruhig und gelassen, dass Normann durch die
widerspruchsvolle Art dieses ungewöhnlichen
Mädchens immer von neuem in Verwunderung
gesetzt wurde. Für einen Moment zuckte es so­
gar wie ein ironisches Lächeln über ihr leichen­
blasses Gesicht, als sie sah, wie sorgsam er das
Päckchen in seiner Brusttasche verwahrte, dann
machte sie ein paar Schritte zur Thür, und als
der Commiffär sich ihr in den Weg stellte, sagte
sie ohne jede Aufregung: „Ach ja, ich vergaß,
dass ich bereits eine Gefangene bin. Aber wenn
es mir nicht gestattet sein soll, mir selber Hut
und Jaquet zu holen oder mein Dienstmädchen
zu rufen, so muss ich Sie schon ersuchen, mein
Herr, dies an meiner Stelle zu thun."
Ohne Sie aus dem Gesicht zu lassen,
näherte sich Normann der Thür und stieß diese
auf.
„Nun mögen Sie das Mädchen rufen!"
sagte er. „Aber ich ersuche Sie in Ihrem eige­
nen Jntereffe, die Magd nicht errathen zu
laffen, in welcher Eigenschaft und zu welchem
Zweck ich gekommen bin."
Sie antwortete nur mit einem stolzen Blick
und beschränkte sich darauf, dem herbeikommen­
den Mädchen kurz und herrisch die auf ihre
Kleidung bezüglichen Befehle zu ertheilen. We­
nige Minuten später hatte sie Hut und Jäckchen
angelegt, und während sie ihre Handschuhe zu­
knöpfte, wandte sie sich in ruhigstem Ton an
Normann:
„Ich bin bereit, mein Herr!— Sie sehen,
dass ich durchaus nicht so bösartig bin, Ihnen
irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten."
In dem unten wartenden Fiaker fuhren sie
nach dem Gebäude des Polizeipräsidiums, wo
der Jnspector die aus eigener Machtvollkom­
menheit Verhaftete zunächst abzuliefern hatte.
Da ihre Ueberführung in das Untersuchungs­
gefängnis jedenfalls noch im Laufe desselben
Tages erfolgen musste, wurde Elisabeth No­
vorka zunächst in eine der Zellen gebracht,
welche auch den unter der Anschuldigung leich­
ter Strafthaten Stehenden zu zeitweiligem
Aufenthalt dienen, und Normann schärfte dem
Wärter eine ganz besondere Aufmerksamkeit
auf die Gefangene ein, da er die Möglichkeit
eines neuen Selbstmordversuches trotz ihres ge-
laffenen Benehmens keineswegs für ausge­
schlossen hielt.
Mit seinem nächsten Vorgesetzten, dem
Rath, hatte er nur eine Unterredung von wenig
Minuten, da dieser selbst sogleich den Wunsch
ausdrückte, dass der Untersuchungsrichter so
schnell als thunlich von dem Vorgefallenen in
Kenntnis gesetzt werden möge. Aber als Nor­
mann sich anschickte, das Zimmer zu verlassen,
konnte der alte Herr sich doch nicht enthalten,
ihm freundlich die Hand auf die Schulter zu
legen und zu sagen: „Ich wusste wohl, was
ich that, als ich Ihnen diese schwierige Sache
übertrug. Sie haben mein Vertrauen glänzend
gerechtfertigt, und Sie werden es nur Ihrem
eigenen Verdienst zu danken haben, wenn Ihre
Karriere eine schnellere sein wird, als diejenige
manches Ihrer Kollegen."
.. IX.
Der Wachmann vor dem ***-Theater war
noch nicht abgelöst worden, als Normann aber­
mals an dem Gebäude vorfuhr. Das bärtige
Gesicht des Mannes hellte sich zusehends auf.
da er seines fatalen Auftrages in Bezug auf
den Schauspieler Carey entbunden wurde.
„Ich habe mrr's wohl gedacht, dass da ein
Jrrthum obwalten müsse,- ».remte er. „Ein so
ausgezeichneter Künstler!"
Der Jnspector hatte keinen Grund, die
Verehrung des kunstliebenden Wachmannes für
den gefeierten Schauspieler durch irgend welche
Mittheilungen abzuschwächen. Er lohnte den
Kutscher ab, da er nach den vorhergegangenen
Aufregungen die Nothwendigkeit empfand, sich
erst etwas zu stärken, bevor er weiter seinen
amtlichen Verpflichtungen nachkam. Als er in
ein nahe gelegenes Restaurant getreten war
und Speise und Trank bestellt hatte, konnte er
sich's nicht versagen, einen Blick in die Aus­
zeichnungen zu werfen, welche nach. Elisabeth
Novorkas eigenen Mittheilungen ein ausführ­
liches Bekenntnis ihrer Schuld enthalten
sollten.
Die Papiere waren mit großen, steilen und
doch allem Anschein nach rasch hingeworfenen
Zügen beschrieben; Niemand der ihren Ur­
sprung nicht gekannt, würde geglaubt haben,
dass sie von der Hand einer Dame herrühren
könnten. Normann begann, nachdem er ein
Glas Wein getrunken hatte, zu lesen, aber er
erkannte bald, dass die ihm zur Verfügung
stehende Zeit nicht ausreichen würde, den In­
halt des ganzen Päckchens kennen zu lernen,
wenn er Zeile für Zeile studieren wollte. Und
das erste Dutzend Blätter enthielt ja auch
augenscheinlich nichts anderes als eine glühende
Schilderung ihrer leidenschaftlich überschweng­
lichen Liebe für den Schauspieler Victor
Carey, der seit dem Beginn des Jahres als
Zimmerherr bei ihrer Mutter gewohnt. Wenn
ihren Worten zu glauben war, hatte Carey
diese Liebe erwidert und sie durch seine
Schwüre und Betheuerungen in die Zuversicht
eingewiegt, dass er sie zu feiner Gattin machen
werde. Ein erhöhtes Jntereffe für den Crimi-
nalisten aber gewannen die Aufzeichnungen
erst, als es dann weiter in ihnen hieß:
„Ich wusste, dass er viel umschwärmt war,
und dass er früher ein leicht entzündliches Herz
besessen hatte, aber ich glaubte nichtsdestoweni­
ger an seine Treue, und wenn mir ja einmal
in schrecklichen, schlaflosen Nächten die Vor­
stellung kam, dass er mich um einer anderen
Willen vernachlässigen könnte, dann stand es
auch sogleich mit unumstößlicher Gewissheit in
meiner Seele fest, dass etwas Furchtbares ge­
schehen würde, sobald ich die Gewissheit sol­
cher Treulosigkeit erlangt hätte. Er sagte mir
oft, dass ich ihn mit meiner Eifersucht bis zur
Verzweiflung quäle, und es mag wohl sein,
dass er recht hatte; aber ich war ja auch bereit,
mit ihm in den entlegensten Erdenwinkel zu
fliehen; ich wollte ihm ja alles hingeben, was
ich besaß, sollte ich nicht berechtigt sein, dafür
auch an ihn meine Forderungen zu stellen?
Eines Tages, gegen Ausgang des Monats
September, kehrte er in ungewöhnlich froher
Stimmung nach Hause zurück und erzählte mir
auf mein Befragen thörichterweise, dass er Ge­
legenheit gehabt habe, einer schönen jungen
Frau dadurch, dass er sie mit eigener Gefahr
vor den Hufen daherstürmender Pferde hinweg­
gerissen, das Leben zu retten, und dass die
Dame sich ihm, während er sie nach Hause ge­
leitet, als die Gattin eines Privatier Sieveking
zu erkennen gegeben habe. Aus der Art, wie er
den ganzen Vorgang schilderte, und vor allem
aus der glühenden Begeisterung, mit welcher er
die Schönheit und den Liebreiz der Geretteten

Nr. 34.
Seite 17.
Der Romanleset.
pries, errieth ich sofort zu meiner namenlosen
Qual, dass mir hier eine Nebenbuhlerin er­
standen sei, stärker und gefährlicher als irgend
eine ihrer Vorgängerinen. Von diesem Augen­
blick an ließ mir die nagende Eifersucht keine
Ruhe mehr. Ich merkte wohl, wie er mit jedem
Tage kälter und gleichgiltiger wurde, und in
meinem wilden, selbstquälerischen Verlangen,
mir einen greifbaren Beweis für seine Treu­
losigkeit zu verschaffen, that ich, was ich bisher
z zu thun verschmäht hatte: ich durchstöberte sei-
| nen Schreibtisch und durchforschte, sobald er
j die Wohnung verlassen hatte, jedes Blättchen
ii und jeden Fetzen Papier, die ich in seinem Zim­
mer fand. Und vielleicht, weil er mich einer
solchen Niedrigkeit nicht für fähig hielt, viel­
leicht auch aus angeborenem, frevelhaftem
Leichtsinn, ließ er einen an jene Josefine Sieve-
king gerichteten Brief, an dessen Vollendung er
durch eine plötzliche Abberufung verhindert
worden war, offen auf dem Schreibtische lie­
gen. Und schon damals, als ich kaum die edsten
Zeilen des unseligen Schreibens gelesen hatte,
fühlte ich mit voller, unumstößlicher Gewiss­
heit, dass die Frau nicht leben dürfe, die mir
seine Liebe und mit ihr den ganzen Inhalt mei­
nes Daseins gestohlen hatte. Meine erste Ein­
gebung war, den Brief an mich zu nehmen und
ihm bei seiner Heimkehr das verrätherische
Blatt vor die Augen zu halten. Aber war das
ein Weg, mir seine Liebe zurückzugewinnen?
— Sicherlich nicht— und ich hatte ja auch
trotz des schwärmerischen Tones, in welchem er
geschrieben, damit noch immer keinen unwider­
leglichen Beweis für seinen vollendeten Treu­
bruch, und'pox allem noch keinen Beweis für
die Schuld des Weibes, das ihn mir geraubt.
So ließ ich den Brief an seinem Platze und ver-
rieth Victor nicht, dass ich sein Geheimnis
kannte. Allerdings meinte ich, dass er mirs
vom Gesicht ablesen müsste, denn ich bin ja
nie eine Meisterin gewesen in der Kunst der
Lüge und Verstellung, und er hatte es sonst so
gut verstanden, in meinen Zügen zu erkennen,
was in meiner Seele vorging. Jetzt aber schien
er mit Blindheit geschlagen; denn nur die
Liebe war es gewesen, die ihn einst so scharf­
sichtig gemacht, und nun, da er aufgehört
hatte, mich zu lieben, nun wusste auch mein
Gesicht ihm nichts mehr zu sagen. Er behan­
delte mich mit erzwungener Freundlichkeit, aber
als ich ihn bat, den freien Abend mit meiner
* Mutter und mir zu verbringen, schlug er es
j mir nicht nur rundweg ab, sondern er wurde
; zugleich ohne alle weitere Veranlassung jjo hef-
.* tig, dass ich wohl bemerkte, wie er geflissent­
lich darauf ausging, einen Bruch herbeizu­
führen. Ich aber wusste diese Absicht noch ein­
mal durch eine erheuchelte Nachgiebigkeit zu
vereiteln; denn ich zitterte vor diesem Aeußer-
sten als vor einem unfassbaren und unerträg­
lichen Unglück, wie wenig ich auch zweifeln
durfte, dass ich den Geliebten bereis unwieder­
bringlich verloren habe. Selbstverflänoucy war
ich mit dem Einbruch der Dunkelheit an dem
Orte, wohin er den Gegenstand seiner neuen
Leidenschaft bestellt hatte. Mein Versteck war
j so gut gewählt, dass Victor mich nicht be-
! merkte, obgleich ich ihn nicht für eine Minute
' aus den Augen verlor und zwei lange Stun­
den hindurch jede seiner ungeduldigen Bewe­
gungen verfolgte. Ich hätte laut aufjubeln
können in thörichter Freude, als er sich endlich
mit allen Anzeichen höchsten Missmuths zur
Heimkehr wandte. Die Erwartete war nicht
gekommen, und in meinem Herzen regte sich
die beglückende Hoffnung, dass Stolz und
Eitelkeit ihn lehren würden, das Weib zu ver­
gessen, welches ihn so unzweideutig ver­
schmähte.
Doch schon am folgenden Morgen sollte ich
erfahren, wie grausam ich mich in dieser Zuver­
sicht getäuscht. Seine Leidenschaft für die
Frau, die er doch nur ein einziges Mal ge­
sehen, musste durch die Geringschätzung,
welche sie ihm bewiesen, unbegreiflicherweise nur
neue Nahrung erhalten haben; denn als ich
mich ihm liebevoll und zärtlich näherte.— be­
reit, alles zu vergeben und zu vergessen— stieß
er mich fast brutal zurück und über seine Lip­
pen kam ein Wort, welches das Gebäude mei­
ner Hoffnungen mit einem Schlage auf ewig
vernichtete. Auch wenn ich den letzten Rest mei­
ner Selbstachtung opfern, wenn ich mich ganz
zu seinem Spielzeug und zu seiner Sclavin
erniedrigen wollte, konnte ich mich ihm nicht
länger aufdrängen, nachdem dies furchtbare,
herzlose Wort gefallen war. Ohne ihm etwas
zu erwidern, taumelte ich in meine Kammer,
und ich glaube, dass ich dort stundenlang in
einer tiefen Ohnmacht gelegen habe. Der erste
klare Gedanke, dessen ich mich zu erinnern ver­
mag, war der, dass nicht seine wahre Em­
pfindung, sondern nur seine blinde Leidenschaft
für jene andere aus ihm gesprochen habe, und
wieder schrie es dabei in mir: „Sie darf nicht
leben!"
Ich glaubte damals nicht, dass ich fähig
sein würde, zu morden, aber es gewährte mir
einen wunderbaren Trost in meinem stumpfen
Jammer, mir meine Todfeindin, die ich noch
nie von Angesicht zu Angesicht gesehen, und der
meine Phantasie darum imm-r andere Gestal­
ten gab, röchelnd und in ihrem Blute zu mei­
nen Füßen vorzustellen. Ich wurde nicht müde,
mir das verlockende Bild vor die Seele zu zau­
bern, und in immer glühenderen Farben malte
ich mirs aus, wie Victor dann zu mir zurück­
kehren und reuig meine Verzeihung für seine
Untreue erflehen würde.
Am Morgen des 4. October theilte mir
meine Mutter mit, dass Herr Carey, obwohl er
bereits die Miethe für das ganze Vierteljahr
entrichtet hatte, am nächsten Tage auszuziehen
gedenke. Nun wusste ich, dass er den Bruch
mit mir als eine unwiderrufliche Thatsache be­
trachte. Während der vorhergegangenen Tage
hatte ich mich geflissentlich bemüht, ihm auszu­
weichen, und ich hatte auch während seiner Ab­
wesenheit sein Zimmer nicht betreten, so dass
ich weder aus seinen Mienen noch aus irgend
einem schlecht bewahrten Papier hätte errathen
können, wie es um seine Beziehungen zu Jo­
sefine Sieveking stand. An diesem Vormittag
aber fügte es das Verhängnis dieser Frau,
dass der Postbote mir die für Victor Carey
eingelaufenen Briefe übergab, und dass ich
darunter ein von Damenhand adressiertes
Billet mit den verschlungenen Initialen ll. 8.
entdeckte. Ohne auch nur daran zu denken,
dass ich mich damit einer strafbaren Handlung
schuldig machte, verbarg ich den Brief in mei­
ner Tasche und schloss mich, sobald ich eine
Möglichkeit dazu gefunden hatte, in meine
Kammer ein, um ihn dort zu erbrechen und zu
lesen. Das Schreiben rührte wirklich von mei­
ner glücklicheren Nebenbuhlerin her, und es
musste wohl die Antwort auf einen späteren
Brief Victors darstellen, da es sich aus
Aeußerungen bezog, die ich in dem von mir ent­
deckten ersten Schreiben meines ungetreuen Ge­
liebten nicht gefunden hatte. Meine erste Em­
pfindung beim Durchfliegen des kleinen Billets
war die Gewissheit, dass Victor hier in die
Hände einer ebenso klugen als koketten Person
gefallen sei, die ihn mit unentwirrbaren Netzen
umstricken und sicherlich nicht so bald wieder
freigeben würde-.
Wohl war ihr Brief in sehr vorsichtigen
und gemessenen Ausdrücken abgefasst, so vor­
sichtig und gemessen, dass jeder andere als eine
eifersüchtige Frau dadurch wohl hätte getäuscht
werden können. Es war immer nur von Dank­
barkeit, Vertrauen und reiner Freundschaft die
Rede, aber dazwischen kamen einige Stoß­
seufzer über das Unglück einer verfehlten Ehe
und einige Aeußerungen der Sehnsucht nach
einem gleichgestimmten Herzen, welche in ihrer
Wirkung auf den Empfänger des Brieses un­
zweifelhaft gut genug berechnet waren. Zum
Schluss kam sie dann obendrein mit dem viel­
sagenden Geständnis, dass sie ihrem Gatten
aus irgend welchen unerklärlichen Gründen
das kleine Abenteuer verschwiegen habe und
dass sie Victor noch nicht auffordern könne,
ihr Haus zu besuchen, weil sie bei der jähzorni­
gen Natur ihres Mannes nicht den Muth be­
sitze, ihm nachträglich von ihrer Lebensrettung
zu erzählen. Mit klopfendem Herzen müsse sie
sich darum entschließen, ihm eine Zusammen­
kunft an einem vor Ueberraschung gesicherten
Orte vorzuschlagen— und als einen solchen
Ort bezeichnete sie den, welchen er selbst in sei­
nem ersten Briefe angegeben hatte.
Ich zerriss den Brief in kleine Stücke, und
es durchschauerte mich dabei, wie wenn es meine
Nebenbuhlerin selber wäre, die ich da vernich­
tete. Ich warf die Fetzen in den Ofen und
während ich sie anzündete, durchzuckte es mich
mit einem Mal wie eine übernatürliche Offen­
barung: „Ich werde sie tödten!"
Mit vollster Bestimmtheit vermag ich zu
versichern, dass der Plan zu Josefine Sieve-
kings Ermordung in diesem einzigen Augen­
blick vollständig fertig vor meinem Geiste da­
stand, und dass ich über die Art und Weise sei­
ner Ausführung von nun an nicht für die
Dauer einer einzigen Minute mehr im Zwei­
fel war"
Mit großer Ausführlichkeit schilderte Eli­
sabeth Novorka nun auf den folgenden Blät­
tern ihren Gemllthszustand während des ver­
hängnisvollen Tages; Normann aber, den zu­
nächst nur das Thatsächliche interessierte, Lber-
schlug dieselben und las erst von da an weiter,
wo die Schreiberin auf die Einzelnheiten ihrer
unseligen That zu sprechen kam.
„Ich wusste, dass Victor an diesem Abend
im Theater beschäftigt war, und diesen Um­
stand machte ich mir für meine Verkleidung
zu Nutze. Nachdem ich meine Mutter beredet
hatte, schon vor Einbruch der Dunkelheit ihr
Lager aufzusuchen, schlüpfte ich in Victors
Garderobezimmer und entnahm aus den stet?
unverschlossenen Schränken, was ich für eine
Vermummung nöthig zu haben glaubte. Der
große, weitfaltige Kragenmantel und der breit­
randige, das Gesicht tief beschattende Filzhut,
den er bei rauherem Wetter zu tragen pflegte,
waren dazu jedenfalls am besten geeignet, und
innerhalb weniger Minuten hatte ich mich denn
auch mit Hilfe dieser Kleidungsstücke bis zur
Unkenntlichkeit verwandelt. Auch der Revol­
ver, welchen ich zu mir steckte, war Victors
Eigenthum. Halb im Scherz hatte ich ihm den­
selben einmal weggenommen mit der Drohung,
dass ich ihn und mich tödten würde, sobald er
mir triftigen Anlass zur Eifersucht gäbe.
Lachend hatte er mir damals die Waffe über­
lassen, und jetzt war es ihm offenbar längst
entfallen, dass ich sie besaß.
Die Finsternis war fast völlig herein­
gebrochen, als ich am Constantinhllgel ankam.
Da der Weg, welcher an demselben entlang
führt, sonst völlig menschenleer und verlassen
war, so zweifelte ich keinen Augenblick, dass
die Dame, die als einzige Spaziergängerin dort
langsam aus und nieder ging, keine andere als
Josefine Sieveking sei. Es war meine Ab­
sicht gewesen, geradeswegs auf sie zuzutreten
und sie ohne weiteres niederzuschießen, nach­
dem ich mich durch eine Anrede überzeugt haben
würde, dass ich mich thatsächlich nicht im Jrr-
thum über ihre Person befände. Und es war
keineswegs Mutlosigkeit, was mich jetzt im
entscheidenden Augenblick abhielt, nach diesem
ersten Plan zu handeln. Viel eher mag es eine
Anwandlung des Mitleids gewesen sein,' die
mich da überkam— des Mitleids mit ihrer

Seite 18.
Der Roman leser.
Nr. 34.
Jugend und mit der Ahnungslosigkeit, die sie
immer wieder hart an meinem Standort vor­
übergehen ließ. Ich war ihr dann jedesmal
nahe genug, um zu sehen, dass sie sich in ihrer
gegenwärtigen Lage keineswegs behaglich
fühlte, dass sie bei jedem kleinen Geräusch
heftig zusammenschrak, und dass es wohl eine
andere Empfindung als diejenige freudiger Er­
wartung sein mochte, welche ihr Inneres
erfüllte.
Um dieser Regung des Mitleids willen also
zauderte ich noch und hielt mich im Gebüsch
verborgen. Es war mir in den Sinn gekom­
men, den Zufall oder, wie ich damals dachte,
das Schicksal selbst über ihr Leben entscheiden
zu laßen. Und die Probe, die Ich da machen
wollte, schien mir das Ergebnis einer besonders
erleuchteten Eingebung zu sein. Wenn sie wirk­
lich keine Liebe für Victor im Herzen trägt,
sagte ich mir, so wird sie des nutzlosen War­
tens bald überdrüssig werden. Wenn sie aber
bis zum äußersten ausharrt, so ist die Kälte
ihres Briefes nur eine Lüge, nur ein koketter
Kunstgriff gewesen, und sie verdient zu sterben.
Kommt sie noch fünfmal hier an mir vor­
über, so ist ihr Schicksal besiegelt! Das wa
der Schluss, zu welchem ich bei meiner blitz­
schnellen Ueberlegung gelangt war. Diesem
Vorhaben getreu, zählte ich nun, die Hand am
Kolben des Revolvers, ihre Schritte. Was
während jener Zeit des Wartens in meiner
Seele vorgegangen ist, weiß ich nicht mehr zu
sagen. Jede Erinnerung daran ist aus meinem
Gedächtnis ausgelöscht. Aber ich glaube wohl,
dass ich durchaus nicht aufgeregt, sondern voll­
kommen ruhig war, und dass ich mich lediglich
als das ausübende Werkzeug eines höheren
Willens ansah.
Viermal schon war sie an mir vorüber­
gekommen, da schien es, als wolle sie es in der
That nun aufgeben, noch länger zu warten.
Sie blieb zaudernd stehen, that ein paar
Schritte in der Richtung nach der Hauptallee
hin und verweilte dann abermals ein paar
Sekunden in unschlüssigem Zögern.
Aber es stand kein günstiger Stern über
ihrem Haupte. Ihr Schicksal wollte, dass sie
sich entschloss zu bleiben; meine Probe hatte
gegen sie entschieden, und nun gab es nichts
mehr, das sie retten konnte. Als sie dicht bei
mir war, trat ich hervor, und indem ich mit
der linken Hand eine grüßende Bewegung
machte, fragte ich, meine Stimme verstellend:
„Frau Josefine Sieveking?"
„Was wünschen Sie von mir?" gab sie,
sichtlich aufs äußerste erschrocken, zurück, und
sie mag wohl noch weiteres hinzugefiigt haben.
Ich aber hörte nichts mehr, denn trotz des wei­
chen Klanges ihrer Stimme Uberkam mich in
diesem Moment wieder die ganze, fortreißende
Gewalt meines leidenschaftlichen, eifersüchtigen
Zornes. Ich riss den Revolver aus der Tasche
und drückte ihn auf die unmittelbar vor mir
Stehende ab. Sie schrie laut und gellend auf;
aber sie brach nicht zusammen, sondern wandte
sich zur Flucht. Da schoss ich noch einmal
aufs Gerathewohl in die Finsternis hinein, und
dann lief ich selber, ohne auf meinen Weg zu
achten, davon.
In jenen ersten Minuten nach der That
müssen meine Glieder rein mechanisch ihre
Dienste verrichtet haben, denn Besinnung und
Ueberlegung kamen mir erst zurück, als ich den
Praterstern vor mir erblickte. Ich war auf
einem beträchtlichen Umwege dahin gelangt,
und ich musste wie eine Rasende gelaufen sein,
denn mein Herz schlug zum Zerspringen und
die Lunge drohte ihren Dienst zu versagen.
Wenn mir die Verfolger auch hart auf den
Fersen gewesen wären, hätte ich jetzt doch stehen
bleiben müssen, um mich von dieser übermensch­
lichen Anstrengung zu erholen. Aber es ver­
folgte mich Niemand, und von den wenigen
Leuten, die an mir vorübergingen, würdigte
keiner mich eines Blickes. Und jetzt erst be­
merkte ich, dass ich den Revolver noch immer
in der Hand hielt. Meine erste Eingebung
war, ihn weit von mir zu schleudern; aber ohne
einen bestimmten Grund dafür zu haben, be­
sann ich mich doch eines anderen und steckte ihn
wieder zu mir.
In meiner Wohnung bemerkte man meine
Rückkehr so wenig, als man mein Fortgehen
bemerkt hatte. Ich konnte mich ungestört der
Männerkleider entledigen und sie wieder an
ihren Platz bringen. Dann begab ich mich in
meiner Kammer zur Ruhe, und wenn ich auch
nicht zu schlafen vermochte, so war ich doch
weit davon entfernt, Reue oder auch nur eine
besondere Aufregung zu empfinden. Ja, als
ich durch die dünne Wand meines Zimmers
den Schritt des heimkehrenden Victor ver­
nahm, da erfasste mich ein Gefühl frohlockender
Genugthuung bei dem Gedanken, dass die ver­
hasste Feindin, die mich um mein Glück be­
trogen, nun wahrscheinlich nicht mehr am
Leben sei.
Seltsam war es, dass ich mich ganz plötz­
lich erinnerte, zugleich mit dem Revolver auch
etwas Glattes, Knisterndes, ohne Zweifel ein
zusammengefaltetes Papier, aus der Tasche ge­
rissen zu haben. Es musste an der Stelle zu
Boden gefallen sein, wo ich das Strafgericht
an meiner Nebenbuhlerin vollstreckt hatte, und
der -Gedanke an dies Blatt, dessen Inhalt ich
nicht kannte, weil es mir nicht eingefallen war,
die Taschen des Mantels vorher zu untersuchen,
beunruhigte mich mehr als alles andere. Ich
war ganz darauf gefasst, dass es an mir zum
Verräther werden würde, und schon beim ersten
Grauen des Morgens stand ich auf, um mich
anzukleiden, weil ich erwartete, dass die Scher­
gen des Gerichtes alsbald in unserer Wohnung
erscheinen würden. Aber sie kamen nicht, und
als dann die Abendblätter mit den ausführ­
lichen Berichten über den Mord erschienen, da
war wohl von einem Manne im Kragenmantel
und breitrandigen Filzhut die Rede, nirgends
aber von einem verrätherischen Papier. Man
hat es also jedenfalls nicht gefunden, und von
dieser Seite droht mir keine Gefahr"
Normann erhob sich jetzt und ließ sich einen-
Fiaker holen, um in das Justizgebäude zum
Untersuchungsrichter zu fahren. Unterwegs
überflog er noch rasch die letzten Seiten des
Selbstbekenntnisses. Elisabeth Novorka be­
richtete da von ihrem Versuch, den Schauspieler
am Abend nach dem Morde zur Rückkehr in die
verlassene Wohnung oder doch zur Wiederan­
knüpfung des gelösten Liebesverhältnisses zu
bewegen, und sie schilderte die schroffe Zurück­
weisung, deren ungesehener Zeuge ja der Jn-
spector gewesen war.
Dann füllte sie die letzten Seiten mit einer
erstaunlich klaren und scharfsinnigen Zer­
gliederung ihres eigenen Gemüthszustandes
während der auf die blutige That folgenden
Tage. Aus jeder Zeile ging mit Gewissheit
hervor, dass die Schreiberin vollkommen dar­
auf vorbereitet war, entdeckt und verhaftet zu
werden, aber einige immer wiederkehrende Wen­
dungen verriethen auch, dass sie fest entschlossen
sei, keinem irdischen Gerichtshöfe Rede zu
stehen über ihr Verbrechen.
Als Normann zehn Minuten später dem
Gerichtsrath Hornung die inhaltsschweren
Papiere übergab, unterließ er darum nicht,
seinem kurzen, mündlichen Bericht die drin­
gende Mahnung hinzuzufügen, für eine scharfe
und aufmerksame Bewachung der von Selbst­
mordgedanken erfüllten Verhafteten Sorge zu
tragen. Aber die Conferenz der beiden Erimi-
nalisten war noch nicht zu Ende, als im Justiz­
gebäude die telephonische Meldung aus dem
Polizeipräsidium eintraf: „Die in der Sache
Sieveking unter dem Verdachte des Mordes
verhaftete Elisabeth Novorka hat trotz der
sorgfältigen Durchsuchung, welcher man sie
bei ihrer Einlieferung unterzogen, Gelegenheit
gefunden, Gift mit sich in ihre Zelle zu neh­
men. Sie ist soeben todt aufgefunden worden."
Mit einem Achselzucken schlug der Unter­
suchungsrichter sein Actenheft zu. „Sie hat
es vorgezogen, gleich an die höchste Instanz zu
gehen!" sagte er.
X.
Zwei Tage hindurch war Normann durch
eine Fülle von Amtsgeschäften so ganz in An­
spruch genommen, dass er nicht daran denken
durfte, ein Wiedersehen mit Wally Reimar
herbeizufllhren. Unterdessen war das Ge­
schehene durch die Zeitungen natürlich längst
im Publicum bekannt geworden, und zwar in
einer Form, welche schonend genug für Jose­
fine Sieveking lautete. Ein halb verrücktes
Frauenzimmer— so hieß es— habe in der
Raserei einer völlig unbegründeten Eifersucht
die Beklagenswerthe in einen Hinterhalt gelockt
und sie dort meuchlerisch niedergeschossen. Noch
einmal ging eine tiefe Bewegung des Mitleids
für das arme Opfer der verbrecherischen That
durch die Bevölkerung Wiens; dann aber, da
die Wissbegierde der Menge einmal befriedigt
war und neue, interessante Aufschlüsse nicht
mehr erwartet werden konnten, drängten sich
andere, jüngere Ereignisse in den Vordergrund
der öffentlichen Theilnahme, und man konnte
sicher sein, dass schon in wenig Tagen oder
Wochen der Mord im Prater vergessen sein
würde, wie tausend andere, wichtigere Dinge
vergessen worden waren.
Am dritten Tage nach Elisabeth Novorkas
freiwilligem Tode empfing Normann wieder
ein kleines, schwarzumrandetes Billet, welches
diesmal folgenden Inhalt hatte:
„Verehrter Herr Normann!
Ich verlasse heute das Haus meines
Schwagers, um eine Stellung als Gesell­
schafterin bei der Baronin v. Wiedenbrück
anzunehmen. Diese Dame lebt selbst in
tiefer Trauer um einen in der Blüthe der
Manneskraft dahingeschiedenen Sohn, und
ich werde darum dort diejenige Umgebung
und Lebensweise finden, welche meiner gegen­
wärtigen Stimmung am besten entspricht.
Monate werden vielleicht ins Land gehen, ehe
es mir vergönnt ist, Sie wiederzusehen, und
weil man sich von einem wahren Freunde
auf so lange Zeit nicht ohne ein Wort des
Abschieds trennen mag, so mögen diese Zei­
len Ihnen meine dankbaren, herzlichen
Grüße und meine innigen Wünsche für Ihr
Wohlergehen überbringen.
Wie draußen die Natur sich rüstet, ihr
winterliches Trauerkleid anzulegen, so ist es
mit dem Tode meiner armen Schwester auch
für mich Winter geworden in meinem Leben.
Aber die Dichter sagen ja, dass nach dem
Winter der Frühling komme— für die Blu­
men wie für die Menschenherzen. Darf ich
ihnen glauben?
In unwandelbarer Hochachtung und
Dankbarkeit
Ihre
Wally Reimar."
Und der Frühling kam, wie lang auch zwei
jungen, vielgeprüften Menschenseelen die Zeit
währen mochte bis zu seinem Erscheinen!
An einem der ersten sonnigen Lenztage war
es, da ein schönes jugendliches Paar Arm in
Arm durch die Alleen des Praters wandelte,
in denen eben schüchtern die ersten Knospen ihre
Köpfchen hervorzustrrcken wagten. Es warm
Normann und Wally, seit vierundzwanzig
Stunden ein überglückliches Brautpaar, hinter
welchem die Schauer der Vergangenheit lagen
wie ein düsterer, beängstigender, aber von dem

Nr. 34.
Der Romani eser.
Seite 19.
befreienden Licht des Tages in nebelhaften
Schatten verflüchtigter Traum. Wohl hatten
sie über der eigenen jungen Seligkeit die Todte
nicht vergessen, die ihren Herzen einst so theuer
gewesen, aber Bitterkeit und Trauer hatten sich
unter dem sänftigenden Einfluss der Zeit in
ein Gefühl stiller Wehmuth verwandelt, das
wohl ihre laute Freude dämpfen, aber ihr
Glück nicht mehr beeinträchtigen konnte.
Von Victor Carey, dem ausgezeichneten
Künstler, hat man seither in Wien nichts ver­
nommen. Es erregte einiges Aufsehen, als er
bald nach dem Tode der Frau Sieveking seinen
glänzenden Vertrag mit dem ***-Theater löste
und ein viel weniger verlockendes Engagement
in einer größeren Provinzialstadt annahm.
Unter seinen Verehrern und namentlich unter
seinen viel zahlreicheren Verehrerinen gab es
damals ein großes und schmerzliches Kopfzer­
brechen über die Gründe, welche ihn zu einem
so unbegreiflichen Entschluss bestimmt haben
konnten. Die abenteuerlichsten und romanhaf­
testen Geschichten gingen von Mund zu Mund;
keine aber kam auch nur entfernt der Wahrheit
nahe. Und doch war diese Wahrheit von über­
aus einfacher Art.
Der gefeierte Mime hatte nämlich um jene
Zeit eines Tages den Besuch des Herrn Rudolf
Sieveking erhalten. Nachdem ihm dieser ohne
Gruß und höfliche Einleitungsphrasen die bei­
den an seine Frau gerichteten Briefe vorgelcgt,
hatte er ziemlich kaltblütig, doch darum nicht
minder nachdrücklich hinzugefügt, dass es zwar
gegen seine Grundsätze sei, sich mit einem Ko­
mödianten zu schlagen, dass er sich's aber nicht
versagen werde, Herrn Victor Carey überall
mit der Reitpeitsche zu züchtigen, wo er ihm
etwa künftig auf der Straße oder sonstwo be­
gegnen sollte.
Daraufhin hatte es der Künstler vor-
gezogcn, das heiße Pflaster der Hauptstadt mit
einem anderen zu vertauschen, und mit seinen-
feurigen, dunkeln Augen unter den schönen
Töchtern der Provinz auf neue Triumphe aus­
zugehen..
Gin akter gekannter.
Aus der Camera, Obscura von Hilde­
brand, übersetzt von Clara Schott.
(Nachdruck verboten.)
Wie warm es war und wie weit.
Es war an einem Freitag Nachmittag in
einer gewissen holländischen Stadt so bren­
nend heiß, dass die Sperlinge auf den Dächern
nach frischer Luft schnappten; ein Zeichen, dass
des Sommers Hitze den höchsten Punkt erreicht
hatte. Gluthvoll beschicn die Sonne die Stra­
ßen und schielte auf die ausgetrockneten, staubi­
gen Pflaster derselben. In den gen Süden ge­
legenen Stadttheilen, die keine Schattenseiten
aufzuweisen hatten, brachte sie die Passanten
fast zur Verzweiflung.
Die mit Kirschen und Weinbirnen umhcr-
fahrcnden Obsthändler wischten sich fortwäh­
rend mit ihren Leinwandschürzen die Stirn
ab; die Sackträger, die sonst gewohnt waren,
ihre Arme über die Brückenlehne hängen zu
lassen und gedankenlos ins.Wasser zu schauen,
lagen jetzt der Länge nach am Ufer auf ihre
Ellbogen gestützt mit einem Topf Buttermilch
„statt Uenever vor sich. Die auf Accord arbei-
.endcn Maurer saßen am Fuße eines Gerüstes
auf einem Balken, hatten die Ellbogen auf ihre
Knie gestützt und bliesen nochmal so oft als
’mft in ihren mit den Händen umspannten
Theetopf. Die Dienstmädchen, welche Einkäufe
machten, vermochten die Kinder, die mit ihnen
in der Hoffnung gegangen, dass sie eine
Pflaume oder Feige vom Kaufmann zubekom­
men würden, nur mühsam über die Straße zu
schleppen und bedauerten im Vorübergehcn die
straßenreinigenden Schcuermädchen, die mit er­
hitztem Gesicht und gelösten Haubenbändern
ihre Schuldigkeit thaten.
Niemand fühlte sich behaglich, vielleicht nur
der Greis, der mit einer blauen Schlafmütze
auf dem Kopf und in schwarzen Pantoffeln,
die Beine auf eine Bank gestreckt, seine Pfeife
rauchend vergnügt auf Levkoyen und Balsa­
minen blickte und sich ungemein freute, dass
es wieder einmal einen so heißen Tag wie in
der „alten Zeit" gab.—
An einem also geschilderten Tage hat man
wirklich zu wenig Mitleid mit starken Men­
schen. Wird es uns doch selbst Angst, wenn
wir sie schnaubend, nach Athem ringend, zu
»ns kommen sehen, wenn sie eine unwidersteh­
liche Neigung zeigen, ihre Cravatte zu lösen
und dergleichen. Wie viel mehr aber fühlen die
armen Geschöpfe selbst!
Dicke Frauen und Männer des Weltalls,
wer auch auf der Erde Eure Körperfülle ver­
spottet— in Hildebrands Busen schlägt für
Euch ein mitleidiges Herz.
Unter den starken Personen der Neuzeit
verdient zwar nicht den ersten, aber immerhin
einen hervorragenden Platz Herr i>r. Heinrich
Johannes Brouis; einer der Bevorzugten,
denen es nie passiert, einen alten Bekannten zu
treffen, ohne dass dessen erste Bemerkung „Bist
Du aber dick geworden" ist, einer der Glück­
lichen, denen durch hundert Andeutungen von
Verwandten und Aerzten klar gemacht wird,
dass sie an einem Schlagfluss zu sterben be­
fürchten müssen und dessen ungeachtet durch
ihre Constitution genöthigt werden, zu thun,
zu essen und zu trinken, was durchaus schäd­
lich wirkt, dicker macht, Ueberanstrengungen
verursacht und das Blut auf alle möglichen
Weisen ansetzt; einer der Glücklichen, die,
wenn sie im Sommer bei der Hitze durch ihre
Wohlbeleibtheit zu leiden haben, wiederum im
Winter durch ihr aufbrausendes und aufgereg­
tes Wesen in die Hitze gerathen.
Der Herr Pr. Heinrich Johannes Brouis
bewegte sich an oben beschriebenem brennend
heißen Freitag Nachmittag um ungefähr fünf
Uhr in einer Straße der Stadt, die ich nicht
genannt habe, in Anbetracht seiner Figur viel
zu schnell. In der einen Hand hielt er seinen
Hut, in der andern ein gelbseidenes Taschen­
tuch und seinen Rohrstock mit rundem Elfen­
beinknopf, mit dem er sich, wenn er sein Ta­
schentuch gebrauchen wollte, verschiedene mal
an den Kopf stieß. Hinter ihm humpelte ein
kleiner Straßenjunge, der des Herrn Ueberzie-
her und Reisetasche trug. Er hatte keine Mütze
auf dem Kopf, eine blaue Blouse an, in deren
Aermel ein schwarzer Fleck eingesetzt war, der
erste knöcherne Knopf der Blouse war mit dem
vierten Knopfloch in Verbindung gebracht, wo­
gegen der zweite gelbkupferne Knopf mit dem
sechsten Knopfloch zugehalten wurde. Er war
so glücklich, an diesem heißen Sommcrtage
leine Strümpfe zu tragen, seine Höschen
waren zerrissen und seine bloßen Füße steckten
in Holzschuhen.
„Nun, Junge, wo ist es nun, wo?" fragte
Herr Pr. Heinrich Johannes Brouis unge­
duldig.
„Das erste Haus mit dem niedrigen Vor­
bau," antwortete der Junge, „die zweite Thür
beim Schweinschlächter vorüber, neben dem
Hause, wo die Spiegelchen hängen."
„Gut, gut, gut," sagte Herr Pr. Heinrich
Johannes Brouis ....
Der Schweineschlächter und die Spiegel­
chen waren passiert, der dicke Herr stand vor
seines Universitätsfreundes Pr. Delmos Thür,
den er seit seiner Verheiratung nicht mehr ge­
sehen hatte, denn Herr Brouis wohnte in einem
Städtchen, wo er Pr. zur. aber nicht Advocat,
Ehegatte aber nicht Vater, doch Stadtrath und
Kaufmann war. Da er geschäftlich nach
Rotterdam zu reisen hatte, nahm er sich vor,
trotz der Hitze einen Umweg zu machen, um
des Freundes Frau und Kinder kennen zu ler-
lernen.
Hastig zog er jetzt an der Klingel und
nahm dem Knaben seinen Ueberzieher ab.
„Da, Junge, nun mach, dass Du fort­
kommst."
Der Junge lief davon, sogar im Trapp.
Nicht weil es so heiß, nur weil er ein Junge
war und er ein besseres Trinkgeld erhalten, als
er erwartete, und von welchem noch dazu der
Vater nichts wusste. Im Nu war die lange
Straße zurückgclegt und nun that er sich viel­
leicht an einer sauren Gurke oder an einem
Maß Stachelbeeren oder sonstiger Straßen-
jungen-Näschcrei zugute.
Pr. Delmos Thür öffnete sich noch lange
nicht, und der Herr Brouis fühlte sich veran­
lasst nochmals die Klingel in Bewegung zu
setzen. Deutlich erscholl sie durch das Haus,
aber der Harrende vernahm kein Lebenszeichen
aus der Wohnung seines Freundes.
Pr. Brouis schlug einige Male mit seinem
Stock auf die Thürschwelle, wischte sich den
Schweiß von der Stirn, schellte zum dritten
Male und schaute gleichzeitig durch vergitterte
schmale Scheiben, die von beiden Seiten der
Hausthüre angebracht waren. Leider sah er
nichts weiter als den Perpentikcl einer großen
grünangestrichenen Uhr, einen Ecktisch worauf
eine Schiefertafel lag und einen blauen
Kattunschirm. Hieraus blickte er durch Gar­
dinen in ein Seitenzimmer, dessen Fenster nach
der Straße gingen. Die Fransen der Ueber-
gardinen wirkten störend, aber er sah doch
ziemlich deutlich ein Schreibzeug, in dem zwei
lange Federn lagen, auf dem Tisch stehen, und
ein Herrenporträt. Aber weder die Uhr, noch
der Ecktisch, noch das Schreibzeug, noch das
Herrcnporträt vermochten Herrn Johannes
Brouis die Thür zu öffnen.
Inzwischen war es ihm noch heißer gewor­
den, wozu seine Ungeduld und sein über dem
Arm hängender Rock nicht wenig beitrugen.
Er schellte jetzt zum vierten Male so heftig,
dass eine nebenanwohnende Frau, die ihn schon
lange durch ihren Spion beobachtet hatte, er­
schrocken in die Höhe fuhr. Da sie weder Näh­
schraube noch Nähkiffen benutzte, steckte sie ihre
Arbeit von dem Knie los, öffnete den oberen
Thcil ihrer Hausthüre und rief Herrn Pr.
Brouis zu, dass Niemand „drinnen" sei.
„Der Doctor auch nicht?"
„Nein, mein Herr!"
„Madame auch nicht?"
„Nein, mein Herr, ich sagte ja schon, dass
sie alle aus sind!"
„Wohin denn?"
„Das weiß ich nicht, mein Herr, sie sind
alle aus, nur das Mädchen ist allein zu
Hause."
„Warum öffnet sie denn nicht?
„Nun, weil sie nicht „drinnen" ist, mein
Herr."
„Und Sie sagten, sie sei zu Hause —"
„Ja, aber deshalb braucht sie doch nicht
„drinnen" zu sein." antwortete die Frau,
schloss ihre Oberthüre um so heftiger, als sich
ihre weiße Katze gerade anschickte, über dieselbe
zu springen, und ließ Herrn Brouis allein, es
ihm anheimstellend, den Unterschied zwischen
„zu Hause" und „drinnen" zu ergründen.
Würde Herr Brouis dazu Lust verspürt
haben, so wäre es ihm klar geworden, dass „zu
Hause sein" eine der Magd von der Familie
Delmo auferlegte Pflicht war, sie indessen nicht

Seite 20.
Der Romamleser.
Nr. 34.
anzunehmen schien, dass man deshalb gerade
„drinnen" zu sein brauchte.
Aus der gegenüber liegenden Kellerwoh­
nung eines Schuhmachers rief man mit lauter
Stimme jetzt dem Wartenden zu:
„Sie sind im Garten und das Mädchen ist
einen Gang— da kommt sie schon an."
Das Wörtchen „schon" hätte in dem Satze
nach Herrn Brouis Gutachten wohl fortbleiben
können.
Jetzt sah er wirklich ein nettes Mädchen
mit einer großen Schüffel in der Hand so
schnell als sie zu lausen vermochte, ankommen.
Sie erstieg die Treppe, schoss an Herrn
Dr. Brouis vorbei, schloss mit unglaublicher
Eilfertigkeit die Thüre auf und stand nun vor
ihm aus dem Hausflur.
„Wollen Sie den Herrn Doctor sprechen?"
„Ja, aber er scheint nicht zu Hause zu
sein."
„Nein, mein Herr, der Herr Doctor, Ma­
dame, das Fräulein, der junge Herr und alle
Kinder sind draußen. Ich bin allein zu Hause
um Bestellungen anzunehmen."
„Nun! Der Herr Brouis hatte eine Vier-
telstunde lang Gelegenheit gehabt, sich von der
Zuverlässigkeit des Mädchens zu überzeugen,
die, indem er wartete, vor dem geöffneten Fen­
ster einer Näherin eine lange Unterhaltung ge­
pflogen. Er hatte es aber zu eilig um hierüber
ein Wort zu verlieren.
„Wo ist „draußen"," fragte er, „ist es weit,
wo ist es?"
„In der Meester-Morisallee," antwortete
das Mädchen.
„In der Meester-Morisallee," wiederholte
Brouis mit tiefer Verachtung, „was weiß ich
von der Meester-Morisallee."
In seinem Ton und in seiner Haltung lag
etwas, das nach der Magd Ansicht mehr An­
maßung verrieth, als man sonst ihrem schönen
Gesicht gegenüber bekundete. Sie antwortete
pikiert: „Ich kann nichts dafür, dass Sie das
nicht wissen," und machte eine Bewegung nach
der Hausthür, als wenn Herr Brouis nun ge­
hen könnte. Der Herr Doctor änderte seinen
Ton: „Hör' mal, Mädchen, ich komme nämlich
direct mit der Post hierher, um Deine Herr­
schaft zu besuchen, Du kannst Dir denken, dass
es mir sehr leid thut sie nicht anzutreffen. Wenn
es nur nicht zu weit ist, möchte ich wohl zu
ihnen hinausgehen. Kannst Du mir sagen, wie
ich dahin komme?"
Sehnsüchtig sah er hierbei die Straße ent­
lang ob er wohl einen Jungen als Wegweiser
erblicken würde, aber Niemand zeigte sich.
Inzwischen ließ sich das Mädchen herab,
die gewünschte Auskunft zu geben, und Herr
Di-. Johannes Heinrich Brouis nahm seinen
Weg zum Gartenhaus des Dr. Delmo. Als er
einige Häuser weit fort war, bemerkte er erst,
dass er noch Rock und Reisetasche in der Hand
hatte. Er kehrte nochmals zurück, um sich
dessen zu entledigen. Aber Grit war wahr­
scheinlich schon wieder bei ihrer Klatschschwe­
ster, der Herr Brouis schellte vergeblich. So
sah er sich nun genöthigt, an jenem brennend­
heißen Freitag Nachmittag seinen Uebcrzieher
und seine Reisetasche selbst zu tragen. Mit der
festen Vornahme, sich, sobald er Du. Delmo
erreicht, über dessen Mädchen zu beklagen,
schickte er sich wieder zum Gehen an.—
Zu seinem Glück war die Stadt, welche ich
noch immer nicht genannt habe, picht groß und
der Herr Brouis erblickte schnell genug das
Thor, das er zu passieren hatte, obgleich ihn
das Auf- und nicht minder das Niedersteigen
zweier hochgebauter Brücken schon sehr ermüdet
hatte. Hier nun hatte er den glücklichen Einfall
seinen >Ueberzieher und Reisetasche der Sorg­
falt eines Steuerbeamten anzuvertrauen. Er
betrat das Steuerhäuschen, aber es war leer.
An der gegenüberliegenden Seite des Canals
sah er einen Mann im grünen Rock angeln.
Er legte seine Sachen ruhig hin, wandte sich
nun zu dem Angler, der in der Lhat ein
Steuerbeamter war, und erbat sich nun noch­
mals von diesem Auskunft über die Meester-
Morisallee. Würde ich nun sagen, dass der
Herr Brouis die Instruction Grits vergessen
hatte, weil er in seinem Aerger wenig darauf
geachtet hatte, thäte ich ihm Unrecht. Er sollte
zuerst den Wall entlang, dann die Allee hinein,
dann rechts einbiegen, bis er an einen weißen
Pfahl kam, dann wieder links und dann rechts
ab— dann wäre er in der Meester-Morisallee.
„Und Dr. Delmos Gartenhaus?"
„Davon habe ich nie gehört," sagte der
Beamte, „aber es sind viele Gärten dort. Wie
heißt cs?".-.
„Feldaussicht."---— ■,
„Feldaussicht?" fragte der Mann, der ein
Fischlein zu bemerken glaubte und Herrn
Brouis so schnell als möglich los sein wollte,
„nein, mein Herr, die ist mir unbekannt."
Dr. Brouis ging den Wall entlang wobei er
sich wirklich erholte, er hatte von beiden Seiten
schattige Bäume. Aber die Freude war bald
zu Ende, hatte doch die Stadt in einem Augen­
blick der Geldverlegenheit, in den gerade des
Königs Geburtstag fiel, zur Illumination
einen großen Posten Bäume fällen lassen, und
statt deren nur einige dünne ganz junge Bäum­
chen hingesetzt, die durch die Hitze des Som­
mers ganz verwelkt schienen.
Todtmüde erblickte nun unser Held zwei
dunkle Zäune, die er passieren zu müssen
glaubte. Es war sehr einsam in der Allee;
nichts als Zäune, aus welchen Bäume heraus­
ragten, nichts als Gartenthüren mit Aufschrif­
ten und Nummern, ein einziger Sperling
sprang umher. Der Herr Brouis schritt wei­
ter seinen Hut in der einen, sein Taschentuch
in der anderen Hand, grade so wie in der
Stadt, jetzt aber in etwas gebückter Haltung
und durchbebt von dem feurigen Verlangen
endlich in die von Gritchens beschriebene Rich­
tung einbiegen zu können. Doch fand sich die
Gelegenheit so schnell nicht. Endlich stand Herr
Brouis nach langem Suchen vor einem breiten
Wasser und neben einem Kehrichthaufen mit
Blumenkohlstrunk, Salatblättern, Topfscher­
ben, verwelkter Sträuße und Dornäpfel, die
verwest eine betäubende Luft verbreiteten.—
Es ward Herrn Brouis sofort klar, dass
er einen falschen Weg eingeschlagen hatte, aber
wenngleich der Kehrichthaufen keinen verlocken­
den Anblick bot, so hatte doch wiederum das
kühle Wasser so viel Annehmlichkeiten, dass er
hier, ehe er zurückkehrte, einen Augenblick aus­
zuruhen beschloss. Er setzte sich so dicht als
möglich an die Wasserseite nieder, fächelte sich
mit dem Taschentuch Luft zu und redete sich
selbst in eine gemüthliche Stimmung, wodurch
er sich nach und nach von seinem Echauffiertsein
erholte. Als er nun Umschau hielt, bemerkte
er unweit von ihm zur linken Seite eine see­
grüne Kuppel, in welcher sich Menschen zu be­
wegen schienen. Eine innere Stimme sagte
ihm, dass sich hier seines Freundes Landsitz
„Feldaussicht" befand. Und in der That wies
die ganze Landschaft darauf hin diese Bezeich­
nung zu verdienen, denn bis zum'weiten Hori­
zont erstreckten sich grüne saftige Wiesen. Herr
Brouis nahm seine Wanderung wieder auf,
ging denselben Weg, den er gekommen, zurück
und war nun wieder auf dem Wall. Bald
zeigte sich ihm eine andere Allee; er recognos-
cierte und fand endlich den erwähnten weißen
Pfahl. Jetzt ging er links, dann wieder rechts
und er war nach allem Erlebten in der Meester-
Morisallee.
Vor einer angelehnten Gartenthür saß ein
kleines Kind im schwarzen Kleidchen, schwar­
zen Hütchen und mit einem schwarzen Gesicht-
chen; es spielte mit Kürbis und Kartoffelscha­
len. „Ist hier die Meester-Morisallee, liebes
Kind?" fragte Herr Brouis. Das Kind nickte.
„Wo ist denn Feldaussicht?" Die Kleine ant­
wortete nicht. Herr Brouis wird ärgerlich.
„Weißt Du es denn nicht?" fragte er einige
Töne zu hoch. Das Kind ließ Kürbis- und
Kartoffelschalen fallen, und lief schreiend in
den Garten.,
Der Herr Doctor seufzte, die Meester-
Morisallee schien sehr lang zu sein und der
Gartenthore waren viele.
Allerhand hochtrabende Bezeichnungen las
er wie: „Schöner Ort", „Schöne Aussicht",
„Blumenhof", „Freudenreich". Namen der
Zufriedenheit und Ergebung wie: „Genügsam­
keit", „Weltfrieden", „Landruhe" und auch
naive Namen wie: „Hier gedacht", „Klein,
aber rein". Und nun kamen auch geographische,
wie: „Nabij", „Rijstad", „Zwiderhof"; und
optische, und ein Name war dem der „Feldaus­
sicht" sehr ähnlich, aber es war doch „Feldaus­
sicht" nicht!
Endlich kamen zwei Thüren, an denen wei­
ter nichts stand als <2 4 Nr. 33 und Q 34. Eine
dieser Thüren konnte „Feldaussicht" sein. So
ungeduldig Herr Brouis indessen war, ließ ihn
seine Bescheidenheit nicht Nr. 33 öffnen, um
nicht gleich in die erste beste Thür hineinzufal­
len, er klopft an Nr. 34. Nachdem er ein Weil­
chen gewartet, ward ihm durch eine sehr lange,
stattliche in Trauer gekleidete Dame geöffnet.
Sie hatte ein Tuch über die Schultern, einen
schwarzen Hut als Schutz gegen die Sonne
sehr tief ins Gesicht gedrückt, eine grüne Brille
auf der Nase und einen Anflug von Bart auf
der Oberlippe. In der einen Hand hielt sie
ein Buch.
'„Ist hier „Feldaussicht", Madam?" fragte
Herr Brouis. Warum sah er nicht, dass sie
keine Madame war?!
„Nein, mein Herr", antwortete das vor
einem Fremden erschrockene Fräulein, denn
Herr Brouis konnte doch Jemand sein, der sie
zu bestehlen beabsichtigte. „Es ist hier
nebenan", sagte sie noch und klappU ihre Thür
hastig zu. Herr Brouis klopfte nun an Q 4
Nr. 33 an
II.
Wie hübsch es war!
„Hannchen, es wird geklopft", rief eine
weibliche Stimme.
„Ich höre es wohl, Fräulein", antwortete
Hannchen. Aber es wäre doch wohl möglich
gewesen, dass Hannchen nicht gehört hätte bei
ihrem Unterhalten mit dem Gärtnerburschen,
der sie mit Wasser bespritzte.—
Herr Brouis hatte gerade lange genug bei
dem Kehrichthaufen ausgeruht, um eine an­
genehme Ueberraschung ausdenken zu können.
„Zeige mir nur den Weg zum Pavillon", sagte
er zu Hannchen, die ihn jetzt unterrichtete, dass
er endlich in „Feldaussicht" angelangt war.
„Soll ich Sie nicht erst anmelden?" fragte
das Mädchen.
„Durchaus nicht, mein Kind, geh nur voran
und zeige den Weg."
Der Garten zog sich in einem langen Gang
den Canal entlang dahin, an dessen jenseitigem
Ufer der Herr Brouis einige Augenblicke aus­
geruht hatte. Ueberall zeigte sich übermäßig
viel Grün, enge Spaziergänge warm von bei­
den Seiten mit Erdbeersträuchern umgeben und
man wunderte sich nur, wie es möglich gewesen,
in solch engem Raum soviel Apfel- und Birn­
bäume, Johannis- und Stachelbeersträucher
auseinander zu drängen. Herr Brouis sah sich
alle Augenblicke genöthigt, sich vor erstgenann­
ten zu bücken, und letztgenannten aus dem
Wege zu gehen. Mit einem Worte, es war hier,
was die Städter mit „fruchtbarem Flecken
bezeichnen.
MÜholllQIEI? Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10,
Ifl Uli CI II QU V_ Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.

Nr. 84.
©life m~
Der Rsmanlrser.
„Heut ist es sehr warm", sagte Hannchen,
als sie ein Endchen gegangen warm und sie
über des dicken Herrn Pusten und Keuchen
Mitleid empfand.
„Ja, mein Kind, schrecklich, schrecklich. Ist
Niemand im Garten?"
„Die Familie ist im Pavillon, nur Fräu­
lein Mienchcn ist hier, sie liest.— Als Herr
Brouis von Hannchen geleitet jetzt ik einen
sich an der Wasserseite fortschlängelnden Pfad
cinbog, sah er wirklich die älteste Tochter seines
Freundes Delmo unter einer Trauercypresse
sitzen. Sie hatte Handschuhe an und ein Buch
in der Hand, amüsierte sich aber nicht mit die­
sem, sondern mit einem zu ihren Füßen liegen­
den Hündchen, und ärgerte sich im Stillen, dass
Niemand an der gegenüberliegenden Seite vor­
überkam, und dass keine Seele in dem Trek-
schnit geseffen hatte. Sie ließ feierlichst ihr
Haupt auf ihre Brust sinken, als Herr Brouis
sie grüßte und ihr Hündchen sprang mit
wüthendem Gebell den Athemlosen an, der ihm
lebensgern einen Schlag mit seinem Rohrstock
versetzt hätte.
Bald zeigte sich der seegrllne Pavillon, der
sehr geräumig zu sein schien. Herr Brouis er-
rieth schon von Ferne, dass er auch noch ein
Seitenkämmerchen mit einem Schornstein und
Herd zum Wasserlachen und ein Schränkchen,
in welchem sich nichts befand, barg/ Zum Pa­
villon selbst führte eine Treppe. „Ich danke
Dir, Mädchen", sagte der Doctor zu Hannchen,
als er etwa zehn Schritte vom Pavillon ent­
fernt war. Er freute sich, dass er seinen Plan
so gut ausführen konnte. Die Fenster an der
Gartenseite waren geschloffen, er schlich lang­
sam heran. Welch ein rührendes Begegnen
stellte er sich vor! Seit 16 Jahren hatte er
seinen guten „schwarzen Dahn", wie er auf der
Universität genannt wurde, nicht gesehen. Wie
wird er ihn finden. An der Seite einer lieben­
den Gattin, umringt von blühenden Kindern.
An Stelle des schwarzen Haares graues —■
aber mit demselben Herzen im Busen, geöffnet
für Freundschaft, Freude und Geselligkeit! In
seliger Erwartung hörte er den Lärm nicht,
der aus dem Pavillon drang. Er erstieg die
Treppe und öffnete die Thür mit dem freund­
lichsten Lächeln, das sich auf dem erhitzten Ant­
litz eines dicken ermatteten Mannes zeigen
kann.
Welch ein Tableau!--'
Er sah einen bösen Jungen von 8 bis
6 Jahren, der gewaltig schrie und mit den
Füßen stampfte, einen Vater roth vor Zorn
mit drohend erhobener Hand, eine Mutter bleich
vor Angst, die den Knaben zu beruhigen ver­
suchte, einen großen 13jährigen Jungen mit
bleichem Gesicht und blauen Ringen unter den
Augen, der lachend vor einem Buche saß, ein
kleines fünfjähriges Mädchen, das sich an
Mamas Kleid weinend anklammerte— er sah
Dr. Delmos liebliche Gattin und seine blühen­
den Sprösslinge.
„Ich will nicht!" schrie der unartige Knabe
und warf den zunächststehenden Stuhl um.
„Augenblicklich!" rief der Vater heiser vor
Wuth. „oder es passiert ein Unglück."
„Beruhige Dich doch, Delmo", hat die
Mutter, „er wird schon gehen."
„Nehmen Sie es nicht übel, mein Herr",
wandte sich Dr. Delmo an Brouis. sich müh­
sam beherrschend, „der Junge bereitet mir so­
viel Kummer. Ich werde Ihnen sogleich zur
Verfügung stehen." Damit packte er den Wider­
spenstigen am Kragen. „Zerreiße nur seine
Sachen nicht!" flehte die Mutter, „er geht ja
schon allein." „Lass mich", herrschte ihr Ge­
mahl sie an und schleppte seinen Sohn, der un­
geachtet der guten Meinung seiner Mutter
keinen Fuß zum Gehen setzte, in einen angren­
zenden Torsverschlag, in dem er ihn einsperrte.
„Nehmen Sie die Scene nur nicht übel,
mein Herr", sagte Frau Dr. Delmo zu dem
Eingetretenen, „ich bin so aufgeregt, dass ich
mich selber nicht fühle. Sie siel auf einen
Stuhl. „Ich glaube, es ist am besten ich gehe
an die frische Luft —"
„Genieren Sie sich nicht", sagte der aus
yllen Himmeln gefallene Universitätsfreund
ihres Eheherrn. Sie ging hinaus; mit ihr das
noch immer an ihrem Kleide hängende schluch­
zende kleine Mädchen.— Der junge Herr
Delmo mit den bleichen Wangen blieb mit
Herrn Brouis allein und blickte ihm imperti­
nent ins Gesicht.
„Ich werde die Ruhestörer schon klein krie­
gen!" Mit diesen Worten betrat Dr. Delmo
wieder den Pavillon. „Darf ich fragen? —"
Mit freundlichem Lächeln 'auf seinem purpur­
nen Antlitz rief der gutherzige Dicke: „Molch!"
Dr. Delmo machte große Augen. „Molch?"
wiederholte Dr. Brouis. Delmo glaubte einen
Irrsinnigen vor sich zu haben.
~ „Was wünschen Sie, mein Herr?"
' „Nun?— Hast Du nicht mit Molch zu­
sammen gespeist?"
. Dr. Delmo zog die Schultern in die Höhe.
' „Ich bin zwar seit der Zeit stärker gewor­
den, schwarzer Dahn —", sprach der dicke Herr
sich vom Stuhle erhebend. „Brouis!" rief
plötzlich Dr. Daniel Delmo aus. „Jetzt er­
innere ich mich! Ich hieß „schwarzer Dahn"
und Du „Molch!"— Ich würde Dich nicht
erkannt haben. Hast Du Dich verändert!—
zusammen gespeist! gewiss, gewiss, „zur fröh­
lichen Saucitzre."
Aber bald ließ er den vertraulichen Ton
wieder fallen. „Was darf ich Ihnen anbieten,
Herr Brouis?"
Der Ausdruck „Herr" wirkte absonder­
lich.— „Wo ist meine Frau?" fuhr der Doc­
tor fort. ...
„Sie ist nicht wohl", entgegnete Herr
Brouis und ist deswegen in den Garten ge­
gangen.
„Wilhelm, suche Mama auf", wandte sich
Dr. Delmo an seinen Sohn. Wilhelm erhob
sich zögernd, reckte sich aus, ging an die Pavil­
lonthür und schrie so laut er konnte, „Mama!"
Hierauf nahm er seinen Platz wieder ein
und blickte über sein Buch hinweg.
„Ich will raus!" schrie der Junge im Torf­
verschlag und stieß mit den Beinen gegen die
Thür.
„Die Knaben stellen meine Geduld hart
auf die Probe", sagte Dr. Delmo. „Haben
Sie Kinder?"
„Kein einziges", erwiderte der dicke Herr
vor Durst halb verschmachtet; „was mir sehr
leid thut", fügte er seufzend hinzu. Doch hatte
die Familienscene, der er beigewohnt, sein Leid­
wesen nicht vermehrt.— Die Mama erschien.
„Dies ist der Herr Dr. Brouis, Liebste", sagte
ihr Gatte. „Derselbe Herr, von dem ich Dir
oft gesprochen." Madames Gesichtsausdruck
erwies, dass sie noch nichts von ihm gehört.
Frau Dr. Delmo war eine sehr spröde Dame.
„Darf ich dem Herrn eine Tasse. Thee präsen­
tieren?" fragte sie, ging an ein Kästchen, dessen
Thürchen so ausgetrocknet war. dass es nicht
mehr schloss und holte^eine geblümte Taffe her­
vor. Herr Brouis hatte alle? für ein Glas
Wein oder Wasser gegeben, aber eS war ihm be-
schieden, so müde und erhitzt er auch war, eine
Tasse heißen Thees zu trinken. Der Herr
Brouis setzte seine heißen Lippen an eine noch
heißere Tasse Thee. „Darf ich um ein wenig
Milch bitten?"— Dr. Delmo merkte wohl,
dass sein Universitätsfreund lieber etwas Kal­
tes zu sich genommen hätte und machte nun
tausend Entschuldiaungen über den schlechten
Empfang im Pavillon, wohin er nur zeitweise
der Kinder wegen hinginge. „Es ist so schade,
dass hier kein Keller ist", schloss er.
„Es ist ein Torfverschlag hier", schrie der
unartige Junge aus Leibeskräften aus dem be­
nannten Ort.
„Der Taugenichts!" sagte lächelnd die
Mutter. „Haben Sie Verbindungen in—
fragte Frau Delmo den Herrn Brouis und
nannte den Ort, den ich bisher verschwiegen.
„Pardon, Madame, ich komme nur, Ihren
Herrn Gemahl zu besuchen, unsere Bekannt­
schaft scheint etwas verjährt —" setzte er seuf­
zend hinzu.
„Das ist der Welt Lauf", erwiderte Frau
Delmo.— „Ist Ihnen noch eine Tasse Thee
gefällig?"
„Ich danke, ich danke.'
Frau Delmo erhob sich, verneigte sich und
bat sie für einige Minuten zu entschuldigen,
worauf sie sich zurückzog. Ihr kleines Töchter-
chen weinte zwar nicht mehr, hing aber doch
noch an ihrem Kleide. Jetzt lief sie mit ihr. Dr.
Delmo begann vertraulich zu werden, doch
fühlte er sich seinem dreizehnjährigen Lauscher
gegenüber geniert. „Weshalb gehst Du nicht
angeln, Wilhelm?"
„Angeln?" sagte der Bengel, seine Zunge
herausstreckend, „auch was Gutes!"
„Oder schaukle Deine Schwester!"
„Pah, schaukeln! —"•> ck
„Der junge Herr scheint Lectüre zu lieben",
sagte Brouis.
„Ja, wenn es nicht angebracht ist", bemerkte
Herr Delmo trocken.
Wilhelm wurde böse, schielte nach Herrn
Dr. Brouis, klappte sein Buch zu, warf es auf
Lebensgefahr der leeren Theetasse über den
Tisch, stieß seinen Stuhl um, murmelte etwas
zwischen seinen hässlichen Zähnen und ver­
schwand, die Thür geräuschvoll hinter sich zu­
schlagend.
„O diese Launen!" seufzte der glückliche
Ehegatte und Vater. Aber nun war die Bahn
der erneuerten Freundschaft offen. Die Her­
ren zündeten sich eine Cigarre an und begannen
über Leiden zu sprechen. Es wäre nun gerade
behaglich geworden, wenn Hannchen, die bis
jetzt mit dem Gärtnerburschen gescherzt hatte,
nicht roth wie eine Coralle mit der Meldung
eingetreten wäre, dass ein Diener der Frau
von Alpyns da sei, der Herr Doctor möge so
freundlich sein, augenblicklich zur genannten
Dame zu kommen, die sehr unwohl sei.
„Sage, dass ich sogleich kommen werde",
meinte Dr. Delmo zu dem Dienstmädchen und
dann zu seinem Freunde: „Es ist eine mise­
rable Angewohnheit, dass einen die Menschen
zu jeder Bagatelle holen laffen." Eine Phrase,
deren sich die Herren Aerzte gern bedienen,
wenngleich man nicht begreifen kann, warum
ein Arzt Ursache hat, cs den Menschen übel zu
nehmen, dass sie sich nicht ausschließlich zu
tödtlichen Fällen holen lassen. Hätte der
Patient nicht eher das Recht sich zu beklagen,
dass der Arzt für jede „Bagatelle" eine Visite
notiert? Wie dem auch sei, Dr. Delmo machte
sich fertig um nach Frau v. Alpyns „Baga­
telle" zu sehen.
„Es wird wohl 1% Stunden dauern, ehe
ich zurück sein kann", sagte er auf seine Uhr
blickend, „finde ich Dich noch hier?"
„Ich weiß es nicht", antwortete Brouis,
der die feste Vornahme gehabt, in der un­
genannten Stadt bei seinem Freunde zu logie­
ren, „ich will sehen, ob ich des abends noch
weiter kann."
„Ach was", meinte der Doctor, „ich hole
Dich nachher und Du soupierst mit uns in der
Stadt.",...
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10,
,. Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse.

Der Romanleser.
Nr.. 34.
Seite LA
„Ich weiß nicht —", erwiderte Brouis, der
gern gesehen hätte, dass auch Frau Delmo bei
dieser Aufforderung zugegen gewesen wäre.
„Unsinn!" sagte der Doctor, „wir werden
sehen, jetzt führe ich Dich zu meiner Frau."
III.
Wie vortrefflich sie war»
Frau I>r. Delmo schalt Hannchen über den
Lärm, den sie verursacht. „Ich weiß überhaupt
nicht", sagte sie zum Gärtner gewendet,
„warum gerade im Garten gearbeitet werden
muss, wenn wir hier sind?"— Dr. Delmo
empfahl jetzt seiner Frau seinen Freund und
schickte sich zum Gehen an.
„Einen Augenblick!" rief ihm Frau Do.
Delmo nach.'
„Bitte. Liebste!"--
„Kannst Du denn daran garnichts
ändern?"
„Woran?
„Ich meine— in Betreff der Knaben?"
„Welcher Knaben? Wilhelm und —"
„Ich meine die Jungen auf der Wiese —"
„Was möchtest Du denn da verändert
haben?"
„Dass es ihnen verboten wird", ant­
wortete Frau Delmo.
„Aber, Beste, dazu steht uns kein Recht zu."
„Nun ich finde es aber durchaus unanstän­
dig und besonders für München, die dort unter
dem Cypreffenbaum sitzt. Würdest Du nicht."
Der Doctor hörte nicht mehr, er war verschwun­
den.— Das Zwiegespräch des Ehepaares hat­
ten 6 kleine Knaben von 8 und 9 Jahren ver­
anlasst, die sich auf einer nicht zu weit von
der „Feldaussicht" befindlichen Wiese befanden
und es an dem brennendheißen Nachmittag
viel erfrischender fanden im Wasser, als in
ihren Kleidern zu sein.
„Ihre älteste Tochter", sagte Herr Dr.
Brouis, als er mit Frau Delmo allein war,
„scheijnt die Einsamkeit zu lieben."
„O ja, mein Herr, das Kind macht uns
viel Freude, sie studiert fast immer. Ich ver­
sichere Sie, sie versteht noch besser französisch
wie ich, und englisch und hochdeutsch liest sie
auch."
„O", meinte Herr Brouis. „das ist ja sehr
erfreulich. Ja, hier in Holland wird Einem
zum Lernen schon Gelegenheit geboten."
Frau Dr. Delmo glaubte, dass die Bemer­
kung das Verdienst ihrer Tochter verminderte.
„Es kommt darauf an, mein Herr", er­
widerte sic, „was man von dieser „Gelegenheit"
profitiert. Meine Tochter studiert viel/studiert-
eigentlich immer, ihr größtes Vergnügen be­
steht im Studieren; um all die anderen Ver­
gnügungen, an denen junge Mädchen ihres
Alters Freude finden, kümmert sie sich nicht."
Herr Brouis hatte derartige Mädchen nicht
gern. „Wie alt ist Ihr Fräulein Tochter?"
fragte er.
„Sechzehn Jahre", antwortete Frau Delmo,
ihr Haupt in mütterlichem Stolz erhebend.
„Ipsa flos"; murmelte Herr Brouis.
„Wie ich Ihnen sage", fuhr Frau Dr.
Delmo fort. „Englisch, Französisch, Deutsch
und immer studieren. Jetzt ist sie, glaube ich,
mit einem englischen Buche im Garten, haben
Sie sie nicht gesehen?"
„Ich sah eine Dame unter einem Baume
sitzen", erwiderte Brouis, der sonst nicht ge­
wöhnt war, ein Mädchen von 16 Jahren
„Dame" zu nennen. „Aber— Englisch, Fran­
zösisch, Deutsch, und immer lesen rcsp.:
studieren!"
„Ja, da ist ihr Lieblingsplätzchen", sagt
Frau Delmo, „wir wollen sie aufsuchen, es ist
dort schattig zum Ruhen.— Sie näherten sich
dem Lieblingsplätzchen. Die Tochter erhob sich
und verbeugte sich vor dem Fremden. Frau
Dr. Delmo setzte sich zu ihrer Tochter, Herr
Brouis nahm einen Stuhl.
„Wir kamen ein wenig zu Dir, Minna.
Was liest Du denn jetzt mein Kind? Wohl
wieder Englisch?"
„Nein, Mama, es ist sein Buch, ich wusste
nicht so gleich, was ich mitnehmen sollte—
ich sah es gerade liegen.— Ist Hannchen nun
vernünftig?"— Es war etwas Unruhiges
und Verlegenes in Mienchens Gesicht. Um die
Wahrheit zu sagen, war sie auch kein schönes
Mädchen. Bleich, wie ihre Geschwister und mit
hässlichen Augen, die einen nicht ansahen.
Hierzu noch Nervenzuckungen, die Herrn Brouis
keineswegs gefielen.— Frau Delmo fühlte
kein Verlangen einen Blick in das Buch ihrer
Tochter zu werfen. Somit Herr Brouis dies
that, sah er eine frappante Aehnlichkeit mit
einem Büchlein betitelt: „Amours c-t
Amourettes de Napoleon.", woraus ein
16jähriges Mädchen wenig Gutes lernen kann.
—— Frau Dr. Delmo sprach zu ihrer
Tochter um dieser geistreiche Antworten zu ent­
locken, oder schüttelt zuweilen ihr Haupt über
die einige Minuten von ihr entfernt badenden
Knaben.
„D," sagte Minna und ihre Finger glitten
nervös über ihr Buch, „das ist doch fatal, dass
es hier so ungeniert zugeht." In demselben
Augenblick wurde ihr Name mit verhaltener
Stimme gerufen. „Du wirst gerufen, Kind,"
sagte Frau Delmo. „Nein, Mama," antwortete
Minna und zerriss fast den Einband ihres
Buches. Herr Brouis schlug mit seinem Stock
Butterblumen und Grasspitzen ab.
„Minna," rief dieselbe Stimme, „warum
kommst Du denn nicht? Der Alte ist nach der
Stadt, sagte Hannchen, und Deine Mama mit
einem fremden Brummbär im Pavillon. 'Die
liebe Mama sah ihre liebe Tochter an. Der
fremde Brummbär that, als ob er nichts gehört,
trat an den Canal und schien seine ganze Auf­
merksamkeit einem vorüberfahrenden Trekschnit
zuzuwenden, dem er lebensgern „nimm mich
mit" zugerufen hätte, wenn' er Ueberzieher und
Tasche bei sich gehabt.
Frau Doctor Delmos Augen sprühten
Funken, sie kniff Minna in den Arm „Was be­
deutet das?" fragte sie leise, um in Gegenwart
eines Fremden keine Scene zu machen.'
„Höre 'mal," fuhr die Stimme fort, „mach'^
keinen Unsinn, ich weiß ganz gut, dass Du da
bist; aber ich wage nicht zu Dir zu kommen.
Hier steht Dein Stühlchen noch von neulich,
steig nur 'rüber, es kann uns Niemand sehen."
Einen Augenblick schwieg die Stimme, fuhr
dann aber fort: „Na, was liegt daran, wenn
der Alte nur fort ist."— Puff! da sprang Je­
mand vom Zaune Nr. 32; die Bäume rausch­
ten und auf dem Lieblingsplätzchen der „Vor-'
trefflichen" erschien ein großgewachsener Knabe
von etwa 16 Jahren mit blauer Mütze, an­
schließender Joppe und einem dummen und
brutalen Gesicht. „Das ist was anderes," sagte
er als er die Mama und Herrn Brouis sah.
„Junger Mann— 1" sprach Frau Delmo
bebend vor Wuth.
„Ist Wilhelm nicht hier?" fragte der sich
schlau aus der Affaire ziehende Knabe.
„Nein," erwiderte Frau Dr. Delmo, „und
wäre er hier, er dürfte nicht verkehren mit
einem jungen Manne, der meine Tochter in
einer Manier anzureden wagt, die— die— so
wie Sie das gethan haben."
„Das ist was anderes," antwortete der
aufgeschossene Knabe, „ich kann aber nichts da-
für. dass Ihre Tochter mir nachläuft. Ihr
Stühlchen steht noch am Zaun, nicht wahr,
Minna?"
„Du bist ein abscheulicher Junge," sagte
Minna und biss auf ihre Lippen, „ich habe
Dich nie gekannt, ich will Dich nicht kennen!"
„Das ist was anderes," entgegnete er wie-
der, eine Redensart die wahrscheinlich s. Z.
unter den Gymnasiasten, den gebildeten Ueber-
setzern von Syrius und Virgil an der Tages­
ordnung war. „Einen Gruß an den Herrn
Doctor," fügte er noch ironisch hinzu und
schickte sich gerade an, den Schauplatz zu ver­
lassen.
Wie aus tiefen Gedanken erwachend, als
hätte er nichts gehört, sagte Herr Brouis jetzt:
„Es wird für mich Zeit zum Aufbruch,
grüßen Sie Ihren Mann recht herzlich von
mir, Frau Doctor, es wird mir zu lang auf
ihn zu warten. Ich danke für die freundliche (!)
Aufnahme. Ihr Diener, Fräulein Delmo,
adieu, junge Herren! Und ehe Frau Delmo,
die natürlich „furchtbar" verlegen war, etwas
erwidern konnte, hatte Herr Brouis das „Lieb-
lingsplätzchen" bereits verlassen.
Er eilte durch die schmalen Schlängelwege.
„Molch!" erscholl es mit Hohngelächter von
einem Apfelbaum her. Herrn Brouis stieg das
Blut nach dem Kopf, er erkannte die Stimme
des eingesperrtcn Knaben der, sobald sein Va­
ter den Rücken gewendet hatte, ausgerissen
war. Herr Brouis sah sich nach allen Seiten
um, aber er erblickte den bösen Jungen nicht.
Trotzdem machte er eine Bewegung mit seinem
Rohrstock, als wollte er ihm einen tüchtigen
Schlag versetzen. Er kam an die Gartenthür.
Aber wenig vertraut mit dem Geheimnis des
Schlosses dauerte es ziemlich lange, ehe es ihm
gelang dasselbe zu öffnen. Inzwischen ertönte
vom Apfelbaum her in den verschiedensten Ton­
arten sein akademischer Spitzname.——
„Gott sei Dank!" sagte aus dem Grund
seines Herzens Herr Brouis, als er die
„Mcester-Morisallee" hinter sich hatte und be­
schloss, sich eiligst in das erste beste Hotel des
Städtchens, das ich nie nennen werde, zu be­
geben. Es war noch nicht viel kühler ge­
worden.
***
„Nun und Dein Freund Dr. Delmo?"
fragte Frau Brouis, als ihr gutmüthiger Ge­
mahl acht Tage später an ihrer Seite von den
Strapazen seiner Reise ausruhte, und sich an
einem Glas Rheinwein mit Selterwasser und
Zucker erquickte. „Bist Du freudig empfangen
worden, war man nicht sehr erstaunt, Dich
nach so vielen Jahren unerwartet zu sehen?
Hat Dr. Delmo eine liebenswürdige Frau und
hübsche Kinder?"
„Mein Freund Delmo, Liebste, hat einen
hübschen Garten, eine Frau, zwei Söhne und
zwei Töchter, die ihnen viel Freude machen, be­
sonders aber die älteste Tochter, die „studiert".
Dabei rührte er den Rheinwein, Selter-
waffer und Zucker noch einmal und trank das
Glas in einem Zuge aus.
Zweimal geworben.
Novelette von A. Z..\-
(Nachdruck verboten.)
Kurz vor seiner Uebersiedelung nach
Australien machte mir Herr Heinrichsen seinen
Antrag. Ich hatte damals kaum mein sieb­
zehntes Lebensjahr vollendet, und er war zehn
Jahr älter als ich. Bevor ich ihm eine Antwort
gab, ging ich zu meinem theuren Vater, schlang
die Arme um seinen Hals und theilte. ihm das
Geschehene mit. Ich war ja gewöhnt bei allem,
>vas mich überraschte oder in Verlegenheit setzte,
zu ihm zu eilen und seinen treuen Rath zu
hören. Im ersten Augenblick schwieg er, aber
sprach dann im Tone vollster Befriedigung:
„Mein liebes Kind, ich danke Gott dafür, dass
Herr Heinrichsen Dir sein Herz geschenkt
hat."
Dabei erhellten sich seine lieben, doch leider
meist so müde blickenden Augen, mit glücklichen
J. NO VAK, Prag* Wassergasse Haus „Stajger“.

Rr. 84.
Seite 23.
Der tft o ma tt 1 1 f e t.
Lächeln zog er mich an sich, sprach in beredten
Worten von Hans Heinrichsens vortrefflichem
Charakter und fügte hinzu, dass er unter allen
Männern ihn am liebsten als Schwiegersohn
annehme.
Dieser Ausspruch war für mich entschei­
dend; nun war ich entschlossen, dem Bewerber
mein Jawort zu geben.
„Sein Vater war mein ältester Freund,
und Hans gleicht ihm in allem, ist tapfer wie
ein Löwe, treu wie Gold und ehrlich und offen
wie der helle Tag. Gott segne Dich für diese
gute Nachricht, meine liebe Tochter, nun kann
ich ruhig sterben," so schloss mein Vater seine
Rede.— Ich küsste ihn unter heißen Thrä-
nen und rief leidenschaftlich, dass er nicht an
Sterben denken dürfe, und dass Gott nicht so
grausam sein könne, ihn schon jetzt von mir zu
nehmen.
„O nein, ich hoffe auch noch manches Jahr
bei Dir zu bleiben," beeilte sich mein Vater mich
in der ihm eigenen liebreichen Weise zu trösten.
Bald darauf verließ mein Verlobter uns,
nachdem abgemacht war, dass ich in drei Jah­
ren in Begleitung meines Vaters zu ihm nach
Australien kommen solle. Als er mir Lebewohl
sagte, zitterte seine Stimme und seine Augen
schimmerten feucht. Mir that der Abschied na­
türlich auch leid, denn wir waren während des
ganzen Sommers, so lange er in unserer Nähe
gelebt hatte, die besten Freunde gewesen; aber
seit unserer Verlobung war eine gewisse Be­
fangenheit über mich gekommen, und ich em­
pfand etwas wie Erleichterung, als ich wieder
mit meinem Vater allein war.
Mit siebzehn Jahren pflegt man-sich nicht
viel mit Selbstprüfung zu beschäftigen, wenig­
stens that ich es nicht, aber es kam mir doch der
Gedanke, dass ein Mädchen bei der Wahl ihres
Gatten sich noch von andern Gründen leiten
lassen müsse, als von dem bloßen Wunsche
seinen Vater glücklich zu machen, wie gut und
liebevoll dieser auch immer sei. Wie, wenn ich
nun, wo ich in die Gesellschaft eingeführt war,
Jemandem begegnete, den ich lieber leiden
mochte?
Aber nichts dergleichen geschah; ich kehrte
von jedem Vergnügen, was ich besuchte, mit
der Ueberzeugung zurück, dass mein Verlobter,
vor allen Männern, die ich kennen gelernt, den
Vorzug verdiene. Inzwischen kamen mit jedem
Postdampfer lange, von warmer Liebe dictierte
Briefe für mich an, auf welche ich freimüthig
und in freundlichem Tone antwortete. Dass er
in so viel wärmeren Ausdrücken zu mir redete
als ich zu ihm. fand ich ganz natürlich, denn
ich war, so schien es mir wenigstens, eine küh­
lere Natur, die gar nicht so stark empsinden
konnte.
Dennoch hatte ich ein tiefes Mitgefühl für
seinen.Kummer, als ich ihm gegen Ende des
dritten Jahres mittheilen musste, dass ich
mein Versprechen zu ihm zu kommen nicht hal­
ten könne, weil mein kränkelnder Vater nicht
imstande sei, die beschwerliche Reise zu machen.
Er that inir in seiner Einsamkeit um so mehr
leid, als er die eigene Enttäuschung und seinen
Schmerz kaum merken ließ, vielmehr mich zu
trösten bestrebt war. „Ich kann warten und
mich in der Geduld üben," schrieb er mir.
Und wahrlich, dazu hatte der arme Mann
vollauf Gelegenheit, denn zwei Jahre dauerte
noch der leidende Zustand meines Vaters, ehe
der Tod ihn erlöste. Nun erging unter den
Ausdrücken seiner warmen Liebe die Bitte mei­
nes Verlobten an mich, sogleich zu kommen.
Ich sollte das nächste Schiff „den Orientalen"
benutzen. Sein Freund, sein liebster Freund,
so schrieb er mir, würde mit demselben
Dampfer fahren und sich glücklich schätzen mir
während der Reise in jeder Weise nützlich zu
sein.• .1-
Ich ging gern, denn nach meines theuren
Vaters Tode hielt mich nichts mehr in der
Heimat. Aber auf dem Deck des Schiffes
stehend, sah ich doch nicht ohne Schmerz die
heimatliche Küste meinen Augen entschwinden.
Als ich mich dann umwandte, fand ich mich
dem Freunde meines Verlobten gegenüber. Er
war sehr groß und sehr gebräunt, sah aber
sonst recht gut aus und hatte ein äußerst ge­
winnendes Wesen.
Ach, gleich im ersten Augenblick wurde ich
für ihn eingenommen durch die freundliche Art
seiner Begrüßung, welche die Thränen in mei­
nen Augen sogleich versiegen ließ. Jetzt weiß
ich auf Grund der Erfahrung meines Lebens,
dass es eine Liebe auf den ersten Blick giebt,
aber damals würde mir der Gedanke lächerlich
erschienen sein. Heinrichsens Freund ließ mich
die Wahrheit desselben erfahren. Stunde auf
Stunde saß ich da, ihm zuhörend und ohne
Besorgnis für meine Seelenruhe seiner Rede
lauschend; nur anfänglich erkundigte ich mich
noch nach meinem Verlobten und fragte den
Freund Uber ihn aus, dann gedachte ich seiner
weniger und allmählich trat der Gedanke an
ihn ganz zurück gegenüber dem steten Verkehr
mit dem Reisegefährten, welcher mir Tag für
Tag die freundlichste Sorgfalt widmete und
jedem meiner Bedürfnisse oder Wünsche zu­
vorkam.
So verging Woche aus Woche und je län­
ger unser Beisammensein dauerte, desto mehr
hätte mich die stumme Sprache seiner Augen
und sein beredtes Lächeln warnen und zur
Vorsicht mahnen sollen. Aber ich ahnte keine
Gefahr. Er war ja soviel älter als ich, und
außerdem war ich nun seit beinahe sechs Jah­
ren mit einem Andern verlobt, wie sollte mir
da für mein Herz bangen?
So träumte ich denn weiter, bis mir end­
lich die Augen aufgingen und ich mir bewusst
wurde, wie es um uns stand. Mein Schmerz
darüber war ebenso groß wie meine Selbst­
anklage und das Gefühl tiefster Demüthigung
und Erniedrigung vor dem eignen Gewissen.
Es war eines Morgens, wo er mitten im
fröhlichen Geplauder auf einmal verstummte
und wie todt in eine tiefe Ohnmacht versank.
Später erzählte er mir, diese Zufälle seien noch
die Folgen von einer eben erst überstandenen
schweren Krankheit, aber in jenem Augenblick
war ich aufs höchste erschreckt. Ich kniete zu
ihm nieder und rieb zitternd in tiefer Herzens­
angst seine Hände; endlich schlug er langsam
die Äugen auf und sah mich an mit einem Blick,
der mir alles sagte. Und ich selbst wusste nun
auch, was wahre Liebe sei. Kein ruhiges,
freundschaftliches Empfinden, nein, eine ge­
waltige unauslöschliche Leidenschaft. Scham­
erfüllt mied ich nun seine Gesellschaft und
kämpfte den Kampf mit mir selbst allein aus,
denn soviel Ehrgefühl war mir geblieben, dass
ich mich aus Grund meiner Seele verabscheute.
Am nächsten Tage gab ich vor, krank zu
sein, und richtete es so ein, dass wir einander
erst am Ende der Reise wieder begegneten; da
erwies er sich mir hilfreich wie immer, war
aber in seinem Benehmen zurückhaltend und
fremd. Das schmerzte mich tief, obgleich ich
mir sagte, dass es so am besten sei, denn ich
misstraute mir selbst so sehr, dass ich am
liebsten seine Gegenwart ganz gemieden hätte.
Das war jedoch unmöglich, denn unser Schiff
lief einen Tag früher in den Hafen ein, als
man erwartet hatte, und daher war mein Ver­
lobter noch nicht zu meinem Empfang dort.
Sein Freund führte mich nun in das Haus
seiner Tante, welche mich freundlich aufnahm.
Sie war eine vortreffliche Frau und Wir-
thin, ebenso liebenswürdig wie feinfühlig und
sagte nach dem Mittagessen in gütigem Ton
zu mir: „Meine Liebe, ich sehe, dass Sie nun
allein zu sein wünschen. Sie finden kein Ver­
gnügen daran, sich zu unterhalten und sollen
sich keinen Zwang anthun."
Ich versuchte dem zu widersprechen, wie
es die Höflichkeit erforderte, aber sie schüttelte
nur lächelnd den Kopf und führte mich in das
lauschige Bibliothekzimmer; dort drückte sie
mich in einen bequemen Lehnstuhl am Kamin­
feuer und verließ mich.
Wie sehr dankte ich ihr diese freundliche
Rücksichtnahme, nun konnte ich doch in Stille
Nachdenken und mein inneres Gleichgewicht wie­
der erlangen. Anfangs wollte mir das freilich
nicht gelingen, aber allmählich kam Klarheit
in meine Gedanken und ich fasste endlich einen
festen Entschluss. Ich wollte meinem vor vielen
Jahren gegebenen Versprechen treu bleiben,
aber ich wollte meinem Verlobten nichts ver­
schweigen, sondern ihm alles erzählen. Mit
diesem Entschluss kam Ruhe und Friede über
mich, und während ich nun Heinrichsen erwar­
tend da saß, überkam mich Müdigkeit und ich
schlief ein.
Endlich erweckte mich ein leises Geräusch
in meiner Nähe. Es war bereits dunkel im
Zimmer, und ich unterschied nur mit Anstren­
gung die mich umgebenden Dinge. Saß da
nicht mir gegenüber, den Kopf auf den Arm ge­
stützt, ein Mann?
«Heinrichsen, bist Du es oder träume ich
noch?" flüsterte ich.
Da antwortete eine seltsam und hohl klin­
gende Stimme: „Ja, ich bin es; und so ist
nun nach sechs langen Jahren des Wartens
meine Gattin wirklich zu mir gekommen?"
Das Wort „Gattin" brachte mich schnell
zur vollen Besinnung, und ich cntgegnete: „Ja
wohl, ich bin gekommen, aber rühre mich nicht
an, umarme mich nicht, bevor Du alles gehört
hast."
Es schien auch nicht, als ob er Neigung
dazu verspürte, denn er blieb unbeweglich sitzen
wie aus Stein gemeißelt, so starr und steif.
„Höre mich an", rief ich, ihm zu Füßen
sinkend. „Ich will Dir, der Du so lange und
geduldig auf mich gewartet hast, ein hingeben­
des. liebendes Weib werden, aber, um nicht
eine Lüge mit in unsere Ehe zu nehmen, muss
ich Dir sagen, dass ich Dir nicht Treue be­
wahrt habe."
„Wie?" rief er aufspringend. „Kind, weißt
Du, was Du damit sagst? wer ist denn zwi­
schen uns getreten?"
„Dein Freund; es ist jedoch nicht seine
Schuld. Er hat sich nicht bemüht, meine Liebe
zu gewinnen, ich allein bin zu tadeln, er war
nur beständig auf mein Wohl bedacht und ach,
von so gewinnender Freundlichkeit.— Aber
jetzt ist das alles vorüber, und Du kannst mir
vollkommen vertrauen; ich will ihn nie Wieder­
sehen und nicht mehr an ihn denken. Glaube
mir, von diesem Augenblick an verbanne ich
ihn für immer aus meinem Herzen.
„Nein, nein", rief mein Verlobter, „ich
hoffe, nicht für immer!— Sicherlich, dazu
liegt kein Grund vor."
Er presste mich in seine Arme und bedeckte
mein thränenüberströmtes Gesicht mit Küssen.
Ich war glücklich, in der Ueberzeugung. dass
mir vergeben sei, und fühlte mich geborgen in
seinen starken Armen. Sicher würde es mir
mit der Zeit gelingen, das Vergangene zu ver­
gessen. Das Leben an seiner Seite, wie leer es
mir auch zur Stunde noch erscheinen mochte,
würde sich nach und nach sonniger gestalten
und von einer wahren Liebe zu ihm erhellt
werden.
Noch ruhte mein Haupt an seiner Schulter.
Da fand ich endlich den Muth, ihm in die
Augen zu blicken. Ein jäher Schreck durchzuckte
mich. Der Mann vor mir war ja mein Reise-
Spitzen und Bänder, Schneiderzugehöre, Futterwaaren etc.

EM 24.
Nr. 34.
Der Romanleser.
geführte, dessen Nähe ich um jeden Preis mei­
den und fliehen wollte.
Sofort hatte mein Gegenüber errathen,
was in meiner Seele vorging. Mit zärtlichem,
bittenden Tone sagte er:
„Liebling, wenn Einer von uns beiden der
Verzeihung bedarf, so bin ich es. Ich habe Dir
gegenüber meinen eigenen Rivalen gespielt, in­
dem ich darauf baute, dass Du mich nicht wie­
dererkennen würdest. Ich bin Heinrichsen. Du
gabst mir Dein Versprechen vor so langer Zeit,
als nun die Stunde unserer Vereinigung her­
annahte, stiegen unbestimmte Zweifel und Be­
fürchtungen in mir auf, ich konnte nicht anders
— ich musste meine Werbung wiederholen.
Und diesmal, Gott sei Dank, habe ich Dich
gewonnen. 1
Kas Hespensterhaus.
Rach dem Englischen von Professor Williams.
Frei bearbeitet von H. Gerhardt.
(Nachdruck verboten.)
In dem Krug eines kleinen schlesischen
Dorfes saß Arthur Werner, der Prioatförster
des Rittergutes Falkenthal, zu welchem ausge­
dehnte Waldungen und ein Jagdschloss gehör­
ten, dessen Instandhaltung Werner oblag, mit
seinem Jugendfreunde Bertram Krüger, einem
Lehrer, der seine Ferienzeit bei ihm verlebte.
Beim perlenden Wein und dampfenden
Pfeifen waren die beiden in ein lebhaft geführ­
tes Gespräch oder eigentlich in einen Streit
verwickelt.
„Und ich bleibe dabei," sagte der Lehrer,
„Du willst mir nur einen riesigen Bären auf­
binden, ein Stück Jägerlatein, wie Du es ge­
wohnt bist, hier im Krug den leichtgläubigen
und abergläubischen Landleuten vorzutragen.
Bilde Dir aber nicht ein, dass ich, als Lehrer,
als aufgeklärter, gebildeter Mann, an Gei­
stesspuk glauben soll!"
„Du wirst es schon lernen, an Gespenster
zu glauben, wenn Du Muth genug hast, in
dem verhexten Jagdschloss zu weilen. Ich sage
Dir, ich betrete es nicht wieder, ich wiederhole
Dir, es spukt im Schloss, ich habe es gesehen,
gehört, dass mir die Haare zu Berge stehen,
wenn ich nur daran denke.
„Aber Arthur," sagte Krüger lachend, „Du
bist doch ein beherzter Mann, der im Kamps
mit Wild- und Holzdieben oft genug dem
Tod ins Angesicht geblickt, Du bist reich an
Kenntnissen und wissenschaftlicher Bildung,
und jetzt fürchtest Du Dich vor Gespenstern?
Ich sage Dir, es giebt keinen Spuk, und alle
modernen spiritistischen Bestrebungen, die
Gespenster wieder zu Ehren zu bringen, erwei­
sen sich als Humbug und liefern den Beweis,
wie albern aller Gespensterglaube ist. Wie Du
mir gesagt hast, ist das Jagdschloss, abgesehen
von dem kurzen Aufenthalt des vor acht Wo­
chen gestorbenen Freundes vom Schlossherrn,
seit langen Jahren unbewohnt. Wenn der
Herr von Falkenthal einmal sein Landgut be­
sucht, wohnt er im Herrenhause, und wenn er
mit seinen Gästen die alljährliche große Jagd
veranstaltet, nimmt er das Jagdfrllhstllck bei
Dir im Forsthause ein, und das Jagdschloss
wird also nie von Menschen bewohnt. Es ist
doch klar wie dicke Tinte, dass in einem Hause
das seit vielen Jahren unbewohnt und völlig
verödet dasteht, sich Ungeziefer aller Art ein­
nistet. Ratten. Katzen, Fledermäuse, Eulen
ergreifen Besitz davon und treiben ihr Wesen,
und das Rumoren dieser Gesellschaft, vereint
mit dem Heulen des Windes, der durch Thür­
spalten, Schornsteine, Kamine, und zerbrochene
Fenster freien Durchgang findet, das ist Dein
ganzer Geisterspuk im Jagdschloss,. Mensch, sei
doch vernünftig, Du hast sonst doch selbst stets
gesagt, dass Gespenster nur in der Einbildung
kranker Gehirne spuken!"
„Glaubst Du denn, ich als alter Waid­
mann sollte nicht alle Thierstimmen, alle Ge­
räusche, dse von Thieren verursacht werden
können genau kennen und erkennen, und dann
sage mir das Eine, können Ratten, Katzen,
Fledermäuse, Eulen, Marder, und was sonst
Alles in dem Schloss noch hätte Hausen können,
gutes,'reines Französisch sprechen?"
„Nein, wer wird das behaupten," sagte der
Lehrer lachend, „aber was willst Du damit
sagen?"
„Nun, das ist es ja eben. Vor einigen Wo­
chen weckten mich in der Nacht die Dienstboten,
die ich beauftragt hatte, das Schloss im Stande
zu halten, und die in demselben die unteren
Räume bewohnten und erzählten, sie hätten
schon mehrmals in dem rechten Flügel eine
menschliche Stimme gehört und als sie nun in
dwser Nacht die Räume dieses Flügels, soweit
sie nicht abgeschlossen sind, untersucht, hätten
sie deutlich menschliche Worte in fremder
Sprache gehört. Ich glaube nicht an solche
Dinge und ging selbst in das Schloss. Aber
das Blut erstarrte in meinen Adern, als ich von
einer hässlichen heiseren Stimme deutlich die
Worte rufen hörte: „Sois mon frfcre ou je
te tue. Le diable est bou, vive le bon
diable!"
„Nun in der That, die Sache ist unheimlich
und räthselhaft," sagte der Lehrer nachdenklich.
„Erzähle mir nun einmal den Zusammen­
hang, seit wann es im Schlosse spukt, wer das
Schloss, sei es vorübergehend, sei es nur auf
einen Tag oder auf längere Zeit bewohnt hat
und wer außer Dir und den Dienstboten diese
räthselhafte Stimme gehört. Mir sind diese
Eknzelheiten wieder entfallen, denn in der An­
nahme, dass Du mit mir nur einen Scherz ma­
chen wolltest, habe ich nicht aufmerksam zuge­
hört."
„Gut, also höre. Seit vielen Jahren be­
wohnt Niemand das Schloss außer den
Dienstboten, die im Erdgeschoss einquartiert
sind oder waren, denn seit sechs Wochen wagt
Niemand mehr, das verhexte Haus zu bewoh­
nen. Die Mehrzahl der Zimmer war früher
geöffnet, und ich ließ dieselben täglich reinigen
und lüften, revidierte dieselben auch jede Woche
selbst. Alles war stets in schönster Ordnung.
Ratten, Katzen, Eulen, Fledermäuse konnten
sich also gar nicht wirklich einnisten. Zu An­
fang dieses Jahres kam Herr von Falkenthal
mit großer Gesellschaft nach seinem Gut, und
unter seinen Gästen befand sich sein intimster
Freund Monsieur Dr. Etienne, ein französi­
scher, weit gereister, berühmter Naturforscher.
Dieser nun nahm einen längeren Aufenthalt,
und als Herr von Falkenthal mit den übrigen
Gästen das Gut wieder verließ, blieb Herr
Etienne hier und quartierte sich im Jagdschloss
ein, um sich, von der Stille des Waldes um­
geben, von Niemand gestört, seinen wissen­
schaftlichen Arbeiten zu widmen. Er wohnte
im rechten Flügel des Jagdschlosses und rich­
tete sich dort ein Naturaliencabinet ein, in dem
er mitgebrachte Vögel, Säugethiere und Rep­
tilien aus allen Erdtheilen ausstopfte auch
scelettierte. Die Dienstboten fürchteten sich
stets, wenn sie diesen mit ausgestopften Thieren
und Skeletten angefllllten Raum betreten
mussten, und schimpften über den Unrath, mit
dem eine Anzahl lebender Thiere das Zimmer
beschmutzte, denn der Dr. Etienne hatte eine
ganz ansehnliche Menagerie mitgebracht, be­
stehend aus allen möglichen lebenden Thieren,
Affen, Waschbären, Mardern, Vögeln ec. ec.,
die den Dienstboten unbekannt waren und als
grässliche Ungeheuer erschienen, von Dr.
Etienne aber gehegt und gepflegt wurden, als
wären es seine Kinder. Der Naturforscher war
überhaupt ein wunderlicher Kauz, von Cha­
rakter zwar herzensgut und wohlthätig nach
allen Seiteix hin, aber schweigsam, obwohl er
gut deutsch sprach, und verschlossen wie das
Grab und in seinem ganzen Thun und Trei­
ben so geheimnisvoll, dass es kein Wunder
war, wenn die Dienstboten, die Tagelöhner
und die Bauern ihn bald fürchteten und ihn für
eine Art Hexenmeister hielten. Wenn er einsam
durch Wald und Feld streifte und botanisierte
oder Schmetterlinge und Reptilien rc. suchte
und, wie es seine Art war, leise mit sich selbst
französisch sprach, wichen die Leute ihm scheu
aus und glaubten, er spreche geheimnisvolle
Zauberformeln. Vor acht Wochen nun wurde
er plötzlich schwer krank. Er hatte sich beim
Präparieren von Thierbälgen eine schwere
Blutvergiftung zugezogen. Alle ärztliche Hilfe
war vergeblich. Er starb, und der Schlossherr
kam sofort her und ließ seinen Freund. mit
großem Gepränge beisetzen, wie es einem
Manne der Wissenschaft gebührt. Aus Pietät
für seinen besten, treuesten Freund ordnete
Herr von Falkenthal an, dass die Zimmer, die
Dr. Etienne bewohnte, in dem Zustande unbe­
rührt gelassen werden sollten, wie der Natur­
forscher sie bei seinem Tode verlassen, und so
wurden die Zimmer verschlossen, nachdem die
lebenden Thiere einem zoologischen Garten, die
ausgestopften Thiere, die Skelette und alle an­
deren wissenschaftlichen Schätze einem Lehr­
institut übergeben worden waren, wie es der
Verstorbene bestimmt hatte.
Die Dienstboten wie die Tagelöhner mein­
ten nun aber, der Geist des alten Hexen­
meisters, ivie sie Dr. Etienne nannten, könne
keine Ruhe finden und spuke noch in den Räu­
men des Jagdschlosses in denselben Zimmern,
die der Schlossherr deshalb habe verschließen
lassen. Erst lachte ich über den Aberglauben
der Leute, bis ich in jener Nacht hörte, dass
der Geist des Verstorbenen thatsächlich in jenen
Zimmern sein Wesen treibt und deutlich mit
grässlicher Stimme schrie: „Sois mon fr&re
on je te tue! Le diable est bon; vive le
bon diable!"
„Lieber Freund," sagte der Lehrer, nach­
dem er einen Augenblick über des Försters Er­
zählung nachgedacht, „Du magst irgend welche
Stimme gehört haben, Deine Nerven waren
aufgeregt, und mit den Erzählungen der aber­
gläubischen Leute im Kopf und gegen Deinen
Willen von denselben angesteckt, glaubtest Du
solche Worte zu hören. Ich glaube trotz alledem
nicht daran. Um Dir zu beweisen, wie wenig
ich Dein französisch redendes Gespenst fürchte,
will ich eine oder mehrere Nächte in dem
Jagdschlösse, und zwar in den verhexten Zim­
mern oder wenn dieselben verschlossen sind,
dicht daneben zubringen. Gieb mir nur einen
guten Revolver und reichlich Patronen, falls,
wie ich vermuthe, Wilderer oder andere Ver­
brecher sich dort eingenistet haben und den Aber­
glauben der Leute benutzen, um ungestört in
einem sicheren Asyl zu wohnen. Auch Du
bleibe mit Deiner geladenen Büchse und mit
einigen bewaffneten Leuten in der Nähe, für
den Fall, dass meine Vermuthung sich bestäti­
gen soll."
„Gut", sagte Werner erfreut, „den Vor­
schlag nehme ich gern an. Ich wollt, es gelänge
Dir, das Geheimnis aufzuklären und die Ge­
spenster zu vertreiben, denn jetzt wagt kein
Dienstbote mehr, das Haus zu betreten, Alles
verkommt in Schmutz und Staub, und wenn
Herr von Falkenthal das einmal sieht, giebt's
einen Mordscandal. Ich werde mit geladen»
Büchse und mit meinen drei wohlbewaffneten
Forstgehilfen im Erdgeschoss des Jagdschlosses
Wache halten und Du mit meinem geladenen

Nr. 34.
Der Romanleser.
Seite 28.
Revolver und reichlicher Munition sollst in
einer lleinen Kammer dicht neben den verhexten
Zimmern übernachten. Ich wette zehn Flaschen
Wein, dass Du, wie ich es gethan, die Flucht
ergreifst, sobald Du die grauenhafte Geister­
stimme hörst."
„Gut, die Wette gilt", sagte der Lehrer ver­
gnügt, zwanzig Flaschen Wein dagegen; wenn
ich Dir wirklich Recht geben muss, wenn ich
die Flucht ergreife und ein gebildetes, franzö-
sich redendes Gespenst oder der hoch gelehrte
Geist des verstorbenen Naturforschers dort
spukt, gebe ich zwanzig Flaschen Wein. Also
heute Abend nehme ich Quartier im Gespenster­
haus.
Der Abend kam, und wie verabredet, suchte
der Lehrer, mit scharf geladenem Revolver be­
waffnet und reichlicher Munition versehen, die
Kammer neben den verhexten Räumen aus,
während der Förster mit seinen drei Hilfs­
jägern, alle vier wohlbcwaffnet, im Erdgeschoss
Wache hielten.
Stunde aus Stunde verging, der Lehrer
hatte bereits eine ansehnliche Menge Cigarren
aufgeraucht, um die Langeweile, die ihn mehr
plagte als Gespensterfurcht, da vernahm er in
der That eine abscheuliche heisere Stimme,
welche deutlich die Worte sprach:„ 8 ois mon
fröre on je te tue! Le diable est bon;
vive le bon diable!" Grässlich scholl der
Ruf, von einer Stimme ausgestoßen, die kaum
menschlich klang und doch die Worte so klar,
so deutlich aussprach, durch die Stille der
Nacht, wie eine Stimme aus dem Grabe, und
auch den aufgeklärten Lehrer, der keinen Aber­
glauben, keine Gespensterfurcht kannte, auch
sonst beherzt war. überlief es eiskalt beim
Klange dieser grässlichen Stimme, die immer
wieder gellend kreischte: „Vive le bon
diable!" Entschlossen der Sache auf den
Grund zu gehen, klopfte Krüger kräftig und
laut an die kleine Thür, die von seiner Kam­
mer nach den „verhexten" Räumen führte, und
rief mit Donnerstimme: „Wer ist dort? Ant­
wortet oder ich dringe mit Gewalt ein und
; schieße Euch nieder!" Einen Augenblick blieb
; Alles still, dann aber erhob sich ein wahrer
' Höllenlärm. Ein wildes, teuflisches Kreischen,
grauenhafte Töne, als ob alle Geister der
Hölle losgelassen, vernahm sein Ohr, und da-
1 zwischen immer wieder mit immer grässlicher
! heiserer und doch gellender Stimme die wild
' ausgestoßenen Worte: „Vive le bon diable!"
„Nun gut denn, vorwärts mit Gewalt",
sagte der Lehrer, zum Handeln fest entschlossen,
wenn auch mit lautem Herzklopfen. Mit Auf­
bietung aller Kräfte gelang es ihm, die ver­
schlossene Kammerthür aufzusprengen, und
! in der einen Hand der schussfertige Revolver,
in der andern eine Blendlaterne, betrat er die
„verhexten" Räume. Eine dumpfe Luft, ein
moderiger Geruch wie in einer Todtengruft
drang ihm entgegen, und sein Auge erblickte
das Zimmer mit dickem Staub bedeckt, von
, Spinnen bewohnt und in der charakteristischen
Unordnung, wie sie nur im Zimmer eines
Künstlers oder eines Gelehrten herrschen kann.
E Kein lebendes Wesen aber sah er, nichts, was
5 die Anwesenheit von Menschen, die er mit
Sicherheit hier erwartete, verrieth. Eine un­
heimliche Stille herrschte in dem großen Raum
und nichts schlug an sein Ohr als der Wi­
derhall seiner eignen Fußtritte. Da auf ein-
- mal ertönte wieder das grässliche, gellende
„Vive le bon diable!" Krüger sah sich,
jetzt wirklich erschreckt, um, aber kein lebendes
Wesen erblickte er. Er untersuchte furchtlos
jeden Winkel, aber vergeblich, und in der That
erschien ihm selbst der unheimliche Ruf fast
'gespensterhaft. Aus einer Ecke schien'der Ruf
zu kommen und dem Schalle nachgehend, sah
er in dieser Ecke jetzt eine kaum bemerkbare
Tapetenthür. Mit Anwendung aller Kräfte
sprengte er auch diese auf und betrat eine
kleine Kammer, aus der ihm ein widerwärti­
ger Geruch entgegen drang. Gellender, lauter
als zuvor tönte ihm hier das unheimliche
„Vive le bon diable!" entgegen, und als er
den grauenhaft beschmutzten Raum genauer
durchsuchte, fand er in einer Eckx am Boden
sitzend, einen halb verschmachteten Papagei,
der mit den letzten Kräften heiser krächzte:
„Vive le bon diable!" und matt mit den
Flügeln schlug, zu matt, sich vom Boden zu
erheben.
Das Räthsel war gelöst. Bei der Räu­
mung der Zimmer, als man alle lebenden
Thiere fortgeschafft, hatte Niemand an die
Kammer gedacht, deren Tapetenthür kaum
sichtbar war, und jedenfalls hatte sich der
Vogel damals ruhig verhalten. Wie der Leh­
rer an den großen Futterbehältern sah, hatte
der verstorbene Naturforscher, als er sich krank
fühlte, Futter und Wasser, ausreichend für
Wochen, ja Monate, hingestellt. Acht Wochen
waren jetzt seit dem Tode des Gelehrten ver­
gangen, und so lange dem Thier nichts fehlte,
hatte es sich ruhig verhalten. Nach zwei Wochen
aber war das Wasser theils ausgetrocknet,
theils ungenießbar geworden, und nun fing er
an, sich mit Kreischen und den von seinem fran­
zösischen Herrn gelernten Worten bemerkbar
zu machen, natürlich am lautesten, wenn er die
Nähe von Menschen hörte. Schließlich war
er durch Wassermangel so entkräftet, dass er
sich nicht mehr von der Stelle rühren, auch das
noch reichlich vorhandene Futter nicht mehr er­
reichen konnte. So saß das arme Thier fast
sterbend auf dem Fußboden und wendete die
letzten Kräfte an, jene Worte zu rufen, die alle
Dienstboten und Tagelöhner, ja selbst den ge­
bildeten Förster mit Gespensterfurcht erfüllt
und in die Flucht gejagt.
Zuerst gab Krüger dem armen Thiere fri­
sches Wasser und Futter und mit vieler Mühe
gelang es ihm, den Papagei wieder zum vollen
Leben zu erwecken, so dass das zahme Thier,
zwar noch immer matt und mit hängenden
Flügeln auf seine Hand setzte.
Jetzt eilte der Lehrer hinunter in das Erd­
geschoss, wo der Förster wartete und diesem
und dessen Genossen den Papagei zeigend, sagte
er triumphierend: „Da habt Ihr Euer grauen­
haftes Gespenst. Aber, nimm es mir nicht
übel, Ihr seid Alle riesige Schafsköpse. Wegen
Eurer albernen Gespensterfurcht wäre dies
arme Thierchen hier beinahe umgekommen und
qualvoll gestorben. So, das ist meine Mei­
nung. Und nun rücke Du heraus mit Deinen
zehn Flaschen Wein, ich denke, ich habe sie ehr­
lich verdient und den Papagei, den ich Dir
gerettet habe, behalte ich, d. h. ich zahle
Etienne's Erben, was sie verlangen. Besprich
Du das mit Herrn von Falkenthal."—
Am folgenden Tage saßen die beiden
Freunde wieder am Stammtisch im Dorfe und
tranken den Wein, den der Förster bezahlte,
und der jetzt wieder vollkommen hergestellte
Papagei, des Lehrers wohlverdiente Beute,
saß bei ihnen und rief wie zum Hohn des
Försters mit heller, kräftiger Stimme:„ 8 ois
mon fröre on je te tue! Le diable est
bon! Vive le bon diable."
Für's Album.
Der hat die Macht, an den die Menge
glaubt.
Willst du dich selber erkennen, so sieh',
wie die andern cs treiben. Willst du die an­
dern Verstehn, blick' in dein eignes Herz.
Lchiller.
Qua-raträtfel.
1. Getränk.
2. Vorname.
3. deutsch. Fluß.
4. römisch.Kaiscr.
In die Felder vorstehender Figur sind die
Buchstaben A, EEEE, II, L, NN, 0,
ER, SS, W derart einzutragen, daß die
wagcrcchten Reihen gleichlautend mit den
senkrechten sind und Wörter von der beige-
fügten Bedeutung bilden.
Logogriph.
Mit W auf freiem Platz,
Mit R auf grüner Weide.
Mit K ist's unser Schatz.
Und unsere Lust und Freude.
Lösung des Wortspiels in Nr. 23:
a. Kater, Asche, Reise, Lied, Sichel, Biel, Aron,
Diner.
b. Kreta, Achse, Riese, Leid, Schlei, Beil, Arno,
Dirne.
Die Anfangsbuchstaben ergeben jedesmal:
Karlsbad.
Lösung des Zisferblatträtsels in Nr. 33;
I II IIL IV V VI VII VIIIIX X XI XII
RABELED ERLAU
Ra, Rabe, Abel, Bel, Leder, Eder, Erlau, Laura.
Lösung des Magischen Quadrats in Nr. 33:
BILD
I 8 A R
LABE
DREI
Lösung des Logogriphs in Nr. 33:
Bogen, Roggen, Wogen.
Knpfelrätscl.
Radel, Strumpf, Schinakel, Bilsenkraut, Mai­
sonne, Gericht, Gedanken, Geselle, Ostern.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein
anderes Hauptwort versteckt. Die Anfangs­
buchstaben dieser versteckten Wörter ergeben
im Zusammenhang den Namen eines Ge­
lehrten des Allcrthums.
Dev Ceveinoni entit elfter.
Roman von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck Verboten.)
(Fortsetzung.)
Er konilte die Antwort nicht erwarten
denn in diesem Augenblick musste er Gräfin
Bchuen die Hand geben. Seine Reihe schritt

Seite 20.
Der Roman leser.
Nr. 34.
vor, rechts, links, zurück. Dann antwortete
der Oberstlieutenant entsetzt:
„Ich, Excellenz? Ich bin überhaupt zu alt."
„Sie?"
»Ja. Ich habe erst studiert, bin dann erst
Soldat geworden. Gutes Avancement habe ich
nicht gehabt. Generalstab oder so was hat mich
nicht schneller vorwärts gebracht, denn vor dem
grünen Tisch habe ich immer 'n Bogen ge­
macht. Jetzt habe ich das Regiment schon
einige Jahre. Gebe es nächstens ab. Bin
zweiundfllnfzig. Wer da noch heiraten wollte,
wär'n... 'n... 'n... na, ein Thor."
Oberstlieutenant von Falland hatte nicht
daran gedacht, dass Gräfin Lehnen cs hören
konnte, die nun etwas kalt sagte:
„Mein Vater war nicht viel jünger als Sie,
wie er heiratete. Zum zweitenmal."
»Ja! Ihr Herr Vater! Das ist was
andres!" beeilte sich der Regimentscommandeur
zu sagen, und der Minister meinte verbindlich:
„Der sieht jetzt noch wie' ein Lieutenant
aus."
Unwillkürlich blickten sie sich nach chm um,
ohne ihn jedoch entdecken zu können. Sie mein­
ten, er würde wohl im andern Viereck tanzen,
und da sie ihn nicht gleich fanden und eine alte
Dame gegenüber, die auf peinlichste Aufmerk­
samkeit hielt, schon zu jammern begann, dass
die ganze Franyaise umgeworfen würde, so
widmeten sie sich dem vorwärts und rückwärts
Gehen, Drehen, Verneigen.
Während die Musik' erklang und das
Schurren und Rutschen auf dem Parket, wäh­
rend abwechselnd die Herren vorgingen und
die Damen, standen nur Wenige, Uebrig-
gebliebene, die nicht tanzten, in der Thür zum
Nebenraum. Ein alter Herr mit runzligen
Händen, braun, aderdurchzogen, mit keinem
Orden als dem Eisernen Kreuz geschmückt,
folgte freundlichen Blickes dem Bilde, das sich
im Saale hin und her verschob. Manchmal
bewegte er den Kopf scharf zur Seite, nach
seiner Tochter zu sehen.
Immer wenn er sie erblickt, lächelte er, und
einmal, als er von ihr ein kurzes Kopfnicken
erhascht, glitt ein sonniger Zug über sein
Gesicht.
Neben ihm stand der alte Oberst von
Haide. Auch er verfolgte Jemand mit den
Augen, und einmal fanden sich die Blicke der
alten Herren. Der Oberst meinte herzlich:
„Deine Tochter sieht niedlich aus heute
Abend."
„Findest Du... ja... ja ... ich
finde es auch!" antwortete freudestrahlend der
andere, indem er nach kurzem Husten, wobei er
sich die Brust gehalten, als ob sie schmerze, hin­
zusetzte:
„Uebrigens wollen wir mal Deine beiden
nicht vergessen, mein Alter!"
„Ja, meine beiden!"
Er schmunzelte, und sie sahen wieder eifrig
zu, bis nach einer Weile der Oberst traurig
meinte:
„Es ist ein Jammer um solche Mädel."
Der Alte seufzte:
„Da hast Du recht. Wer heutzutage kein
Geld hat!"
Jetzt begann aber der Oberst, die Sache von
der humorvollen Seite zu fassen:
„Weiß der Kuckuck! Warum wir nur keins
haben! Jeder kleine Kaufmann läuft auf die
Börse, und in ein paar Jahren ist er ein reicher
Mann oder hat gar nichts. Für den ist das
egal. Der kann's riskieren! Und unsereins
kann's— darf's und, weiß der Kuckuck, ich
möcht's gar nicht. Möcht's nicht mal. Ich..
ich... wär' mir zu gut dazu.. ."
Aengstlich erhob der alte Herr die Hände:
„Um Gottes willen, Haide! Um Gottes
willen! Damit man auch noch das bisschen
verlöre, was man hat."
Und er erzählte, zögernd, mit halber
Scham, ganz leise dem alten Freunde, dass
er, wie er noch im Dienste gewesen, einmal ver­
sucht habe, ein paar hundert Mark in Jn-
dustrie-Actien anzulegen statt in dreiprocenti-
gen Staatspapieren. Da sei sofort der Cours
gefallen, und er habe sie schleunigst mit Ver­
lust verkauft. Worauf sich dann die beiden
Alten dahin einigten, dass für ihre Töchter
leine Männer gewachsen wären, obgleich sie
beide alle Anstrengungen machten, indem sie
sogar ein paar Jahre hindurch über ihre Ver­
hältnisse lebten, um die Mädchen zu zeigen,
herumzuführen und gut anzuziehen.
Als sie sich ausgesprochen, blickten sie wie­
der in das Gewirr der Tanzenden hinaus, ihre
Kinder zu suchen, und ein Lächeln verklärte
ihre Züge.
Die Schlusscadenz der Tour verklang. Die
Herren führten die Damen an ihre Plätze
zurück. Ein Summen ging durch den Saal,
bis endlich die Musik zur Schlusstour anhob.
Da begann der alte Oberst dem Freunde
wieder sein Herz auszuschütten. Er zeigte auf
Fräulein von Cypriani und Miss Grosvenor:
„Sieh mal, wie diese Mädchen hier auf-
treten, als ob sie alles bedeuteten, und unsre
müssen ganz klein sein. Und diese haben auch
nichts. Mir hat neulich noch der General Esten­
berg gesagt, die Cypriani besäße nicht mehr
als das Hemd auf dem Leibe. Das kann einen
doch fuchsen! Was?"
Der Aerger des Einheimischen, dem der
Fremde den Rang abläuft, beherrschte sie ganz,
und sie dachten schmerzlich an ihre Kinder, die
doch nie einen Mann bekommen würden, weil
sie nichts besaßen.
Nachdenklich sprach der Alte mit dem Eiser­
nen Kreuz:
„Ja, wer seiner Tochter so viel mitgeben
könnte wie Sonntheim! Es muss doch ganz
schön sein. Aber sie ist auch ein gut erzogenes
Mädchen, Haide, was?"
„Wo ist denn ... wo ... ist er denn?"
fragte, durch den Gedankengang auf den
Ceremonienmeister gebracht, der andere. Sie
blickten sich um im Saal, bis endlich zufällig
der Oberst hinter sich in den Nebenraum sah.
Dort gewahrte er den alten Freiherrn, der mit
Miss Bancroft am Balkonfenster stand.
Sie sprach, und er blickte, durch die Schei­
ben in die Nacht hinaus.
XII.
Miss Bancroft erzählte. Sie sprach von
allem, von ihren häuslichen Verhältnissen,
ihrem früh verstorbenen Vater, ihrer Jugend,
ihrer Kindheit. Sie redete wie eine, die lange
darauf gewartet, sich zu entlasten, die ein Ge-
heinmis bewahren muss das sie drängt, sich
mitzutheilen. Sie beichtete wie Jemand, der
endlich den Menschen gefunden, dem er sich an­
vertrauen kann.
Der alte Freiherr hörte zu und wusste
nicht, wohin das führen sollte, doch er unter­
brach sie nicht. Er blickte ihr in die Augen, die
sie wie ein vertrauendes Kind zu seiner hohen
Gestalt erhob.
Er erfuhr, wie sie seit vielen Jahren reisten,
seit vielen Jahren nicht mehr in Amerika ge­
wesen wären, wie trotz ihrer Abstammung ihre
eigentliche Heimat Europa geworden. Den
Vater hatte sie in zartem Alter verloren. Sie
war die jüngste von drei Schwestern, deren
eine in Boston, deren andre in Australien ver­
heiratet war. Die eine hatte sie nur einmal, die
in Melbourne, solange sie sich erinnern konnte,
nicht gesehen. Ueber die Erbschaft waren sie
mit der Mutter in Streit gerathen, nun schrie­
ben sie nicht einmal,' nur die in Amerika, deren
Mann sie wohl zu dem Streite aufgestachelt,
schickte zu Weihnachten eine Christmas-Karte.
Jetzt drohte auch sie noch, mit der Mutter
auseinander zu kommen.
„Warum denn?" fragte der alte Freiherr
erstaunt. Eva sprach:
„Das will ich Ihnen ja gerade sagen. Das.
ist ja mein Unglück."
Er blickte sie erstaunt an, ängstlich fast.
Er wusste nicht, was dahinter wäre, doch er
fürchtete sich vor irgend einer Entdeckung. Bis
dahin war sie dem alten Idealisten immer als
ein überirdisches Bild erschienen. Er wusste
gar nichts Näheres von ihr, aber er hatte sie
sich doch geträumt als ein reines, von Äußer­
lichem losgelöstes Geschöpf.
Wenn er es sich recht überlegte, so hatte er
nicht einmal an ihre Mutter gedacht, sich gar
nicht um sie gekümmert. Als ob Eva allein
wäre. Das andre existierte nicht für ihn.
Nun war er erstaunt, von ihrem irdischen
Zusammenhang etwas zu vernehmen, von ihrer
Familie, bei der nicht alles glänzend, rein und
ideal zu sein schien. Er hörte, dass sie im Be­
griffe stünde, die Mutter zu betrüben, wie die
Schwestern ihr schon früher Kummer an-
gethan.
Da fielen ihm plötzlich die kleinen Mensch­
lichkeiten alle, die an dem geliebten Wesen hin­
gen, auf die Seele. Er wollte den Frieden
nicht gestört wissen, er wollte in der süßen f
Spannung bleiben, sie anzubeten. Alles dieses
riss ihn zur rauhen Wirklichkeit zurück.
Er sagte ängstlich:
„Sie kommen mit Ihrer Mutter aus­
einander?"
„Ich fürchte es."
„Wenn Sie es fürchten, brauchen Sie es
doch nicht!"
Sie zuckte ganz leicht die Achseln, sprach
fest und sicher:
„Ich glaube, ich muss."
Er fand keine Antwort. Es war, als stiege
in ihm eine Secunde der Aeltere, der Vater
auf, der nicht einsehen will, weshalb ein Kind
sich gegen seine Eltern wenden sollte.
Sie bemerkte es nicht. Ruhig sprach sie
nur:
„Sehen Sie, und dazu brauche ich Sie."
„Mich?"
„Ja Sie... wie ich auf die Tanzkarte
geschrieben habe: mein Idol. So nenne ich
Sie."
Nun war er wieder überwunden. Als sie
jetzt an ihm hinaufschaute mit so zärtlichem
Ausdruck, da regte sich in seinem alten, jung­
gebliebenen Herzen ein Sturm der Leiden­
schaft. Er musste sich beherrschen, nicht nach
ihrer Hand zu greifen. Ihm ward so wohl,
so weh, ein heißer Blutstrom stieg ihm wie
Schwindelgefühl zum Hirne. Die Hand
stützte er auf die Klinke der Balkonthür .und
neigte sich ganz nahe zu ihr herab.
„Ah, Idol?" fragte er wieder. Nun fand
sie die Worte:
„Ja, mein Idol. Mein Ideal. So wie ich
mir den Mann denke, zu dem ich alles Ver­
trauen fassen könnte, dem ich alles sagen
dürfte. Seien Sie mir nicht böse darüber.
Wundern Sie sich nicht zu sehr. Es ist ja son­
derbar, wenn ein Mädchen so ist und solche
Sachen sagt, aber von dem ersten Augenblick
an, wo ich Sie hier in Dresden gesehen habe,
wusste ich ganz genau von Ihnen. Wissen Sie,
wo das war? Es war nicht im Theater, als
Ihr Sohn Wolff zu uns herübergekommen ist
in die Loge, im „Tannhäuser". Nein, es war
viel früher. Es war einmal als 'wir eben erst
in Dresden angekommen waren. Da war
meine Mutter im Hotel— im „Europäischen
Hof" —geblieben. Und ich ging die Prager­
straße hinunter. Ich war allein. Wir Ameri-
kanerinen brauchen ja nicht immer eine Wache.
Und ich glaube, es wäre doch ganz gut da ge-

wesen, wenn eine Wache bei mir gewesen wäre,
denn so habe ich Sie angeguckt, aber so.. ."
Und sie blickte ihn groß an, dass er meinte,
ihre Augen versuchten in seine Seele zu
tauchen.
„Sie standen vor einem Bilderladen,' in
dem schlechte Sachen ausgestellt waren, süß­
liches Zeug. Und Sie machten ein so böses Ge­
sicht, dass mein erster Gedanke war: Der hat
Geschmack.— Und sofort war ich... war
... ich... nun, ich war gefangen. Richtig
gefangen. Ich dachte mir, so einen vornehmen
schönen alten Herrn hast Du in Deinem Leben
noch nicht gesehen. Und so groß und schlank.
Sie müssen nicht böse sein, wenn ich Ihnen das
so sage, denn ich muss Ihnen doch erklären,
wie ich zu dem Worte gekommen bin. Es lag
mir gleich auf den Lippen. Gleich wusste ich
es: „Idol". Mein „Ideal", das klang mir
nicht gut genug. Das klingt wie so ein dum­
mes kleines Mädchen. Nein ... das wäre
albern gewesen. Mein „Idol", das klang an­
ders. Ein Buchstabe ändert schon.. ."
Einen Augenblick schöpfte sie Athem, denn
sie hatte in großer Hast gesprochen. Dem alten
Freiherrn war so eigen ums Herz, so zusam­
mengeschnürt in der Kehle, dass er sie nicht
mehr ansehen konnte und den Blick zur Seite
wandte, während sie fortfuhr:
„Ich wusste aber doch nicht, wer Sie
waren. Doch ich erfuhr es sehr bald. Jeder
Mensch kennt Sie ja in Dresden. Ich glaube,
am nächsten Tage wusste ich es schon. Dann
traf ich Ihren Sohn Wolff, und der hat mir
immer von Ihnen erzählt. Er meinte, er
könnte nicht mit mir sprechen, der einzige
Mensch, der mit mir sprechen könnte, das wäre
sein Vater. Er kann manchmal so komisch sein,
der Rittmeister! Aber ich habe mir nun immer
wieder von Ihnen erzählen lassen, bis ich Sie
ganz genau kannte, ehe ich nur ein Wort mit
Ihnen gesprochen hatte. Als ich aber.. wie ich
Sie zum erstenmal traf ... ach, ich hatte mir
so genau vorgenommen, was ich alles sagen
müsste, und ich habe kein Wort davon gesagt.
Wie ich nun wirklich vor Ihnen stand, da hatte
ich gar leinen Muth mehr.",.
Das begriff er nicht:
„Sie hatten leinen Muth?"*•
„Nein."
„Aber Sie waren so ruhig und— kalt."
„Das bin ich dann immer. Das ist Ver­
legenheit."
Nun blieben sie einander gegenüber stehen,
und sie redete nicht weiter, als ob sie jetzt wirk­
lich verlegen wäre. Er fragte:
„Und dann?"
„Dann... dann... sehen Sie, dann
habe ich gefunden, dass ich mich doch nicht ge­
täuscht hatte, dass Sie doch so sind, wie ich Sie
mir gedacht habe. Mit Ihnen kann ich sprechen.
Alles sprechen. Sie verstehen alles. Sie gehen
auf alles ein. Mit den meisten Leuten kann
man sich doch eigentlich nicht recht aussprechen,
man kommt niemals näher, niemals tiefer.
Man bleibt immer an Aeußerlichkeiten hängen.
Bei Ihnen wusste ich, Ihnen könnte ich alles
sagen. Zu Ihnen habe ich Vertrauen. Darum
habe ich Sie eben mein „Idol" genannt."
Eva sah ihm wieder fest, vertrauend in die
Augen. Der Ceremonienmeister fühlte Rüh­
rung in sich aufsteigen. Sein spätes Glück, das
er sich erträumt und dunkel erhofft, sollte zur
Wirklichkeit werden. Dieses Mädchens Herz
schlug für ihn, sie fühlte sich hingezogen zu ihm,
vom ersten Augenblick an. Eine übermensch­
liche Erregung fasste ihn, ließ sein Herz
pochen, ihm die Adern schwellen an der Hand
und lähmte fast seine Stimme, während sein
Auge feucht ward, so dass er ihr kaum „Ja"
antworten konnte, als sie ihn fragte:
„Soll ich Ihnen nun das große Geheimnis
anvertrauen, das ich Ihnen sagen wollte?"
Sie suchte einen Augenblick nach Worten,
dann begann sie ihm zu beichten, wie ein Kind
dem Vater:
„Ich muss Ihnen etwas erzählen, was mir
widerfahren ist. Ich muss, ich muss. Ich
muss. Jemand muss ich's erzählen, und ich
kann ja nur mit Ihnen davon reden, sonst mit
keinem Menschen aus der Welt. Nur mit mei­
ner Mutter könnte ich davon sprechen, nur mit
meiner Mutter, und mit meiner Mutter gerade
kann ich es nie, denn das ist es eben, was uns
auseinander bringen würde. Ich darf mit ihr
nicht davon sprechen. Ihnen muss ich es anver­
trauen, und Sie, Sie, mein „Idol", können
mir vielleicht davon helfen.. ."
Den Ceremonienmeister überfiel eine fürch­
terliche Angst, er möchte sich doch geirrt haben.
Sein Alter kam ihm lähmend zu den Sinnen.
Was wollte sie? Was fragte sie? Es musste
etwas andres sein. Es fiel ihm ein, ganz jäh
vorübergehend, dass sie ihm doch kein Geständ­
nis machen würde. Was war es also, das sie
ihm zu sagen hatte? Warum ihn um Rath
bitten, wenn es ihn selbst beträfe?
Da meinte er ganz deutlich aus ihrem An­
schauen zu fühlen, dass das keine Liebe wäre,
dass so die Leidenschaft nicht blicke. So sah
nicht das Weib aus, dem Manne gegenüber.
Die schöne, stolze Eva hatte etwas wie ein an­
schmiegendes, vertrauendes, liebes zärtliches
Kind.
Heiser sagte er:
„Ich will helfen, wenn ich kann."
Sie zuckte traurig zusammen:
„Ich glaube nicht, dass Sie mir helfen
können."
„Was ist denn?"
Jemand trat in die Thür. Man hörte
Stimmen, dann blickte der alte Oberst herein,
doch sofort zog er wieder den Kopf zurück und
sie blieben allein im Zimmer. Nur die Klänge
der Franxaise tönten herüber aus dem Saal.
Unwillkürlich waren beide, die ganz nahe
aneinander getreten, zurückgewichen, und der
Ceremonienmeister sagte, indem er nach dem
Eingang hinüberwies, mit trockener, rauher
Stimme, schwer, als ob jedes einzelne Wort
ihm Mühe bereitete:
„Die... Fran^aise... wird...
gleich ... zu... Ende... sein.. ."
„Eine ... zu... Ende?" fragte sie
verstört. Er wiederholte:
„Zu... Ende... Dann kommen sie
alle herein.. ."
„Es wird mir so schwer..'
„Schwer?"
' „Ja, so entsetzlich schwer."
Ihre Unsicherheit gab ihm die Faffung
zurück, und er sprach weich:
„Sie wollten doch Vertrauen zu mir
haben."
„Ja, das wollte ich.. /'
„Dann erzählen Sie."'''
„Es ist nur kurz."■
„Ich will alles hören."
Und in einer Ahnung überwand er sich mit
Aufbietung aller Willenskraft:
„Sprechen Sie so, als ob Sie zu einem
Vater sprächen."
Eva zögerte immer noch, bis sie bat:
I „Sie dürfen mir nicht ins Gesicht sehen."
»Ich sehe Sie nicht an."
Er drehte sich gegen die Scheibe und blickte
in die Nacht hinaus. Da begann sie zu er­
zählen:
„Es war vor zwei Jahren. Wir waren
den Sommer im Engadin in Sankt
Moritz..."
Als sie wieder stockte, sprach er mit leise
bebender Stimme:
„Es ist schön dort.. ."
„Ja, es ist schön ... es war schön
Wir... wir... lernten ... in un-
serm Hotel einige Leute kennen... und auch
einen jungen Mann. Der war mit seinen Ge­
schwistern dort, seiner Schwester und seinem
Schwager. Er war Kunstgelehrter. Und wir
verkehrten mehr miteinander, weil sie uns sehr
gut gefielen. Er war vielleicht ... er ist
dreiunddreißig Jahre... Wir gingen zu­
sammen spazieren, machten endlich Ausflüge
zusammen im Wagen. Meine Mutter hatte die
andern sehr gern, seine Geschwister, die viel
älter waren als er, und sehr... ziemlich
oberflächlich. Sie amüsierten sich gern, vor
allem die Frau, und sie waren auch viel gereist,
sprachen auch sehr gut englisch. Sie passten
gut zu meiner Mutter. Aber der junge Mann
der war ganz anders, sehr wenig für das
Aeußere. Mit seiner Schwester verstand er sich
nicht. Da kam es von selbst, dass die mit
meiner Mutter sprachen und ich mit dem jun­
gen Kunstgelehrten. Und er lehrte mich alles.
Er erzählte immer von seinen Studien. Er
wusste alles, er hatte alles studiert, und weil
sie vermögend sind, hatte er auch alles gesehen,
war überall gewesen.. ."
Eva Bancroft hielt inne. Sie war fest und
sicher geworden und hatte in ruhigem Tone er­
zählt. Jetzt blickte sie den alten Freiherrn
ängstlich an:
„Sie verstehen mich nicht?"
„Doch, ich verstehe Sie."
„Und begreifen, dass ich es nicht gleich so
erzählen konnte?"
Sie hatte noch nicht zu Ende gebeichtet,
und doch wusste er genau, was geschehen. Eine
eisige Kälte zog in sein Herz: seine Seele er­
starrte. Es war ihm, als ob sein ganzer Leib
erkalte.
Tonlos fragte er:
„Und Sie liebten ihn?"
„Ich liebe ihn."
, „Sie lieben ihn noch?"
„Ich liebe ihn."
Einen Ausdruck hatte ihre Stimme ange­
nommen wie ein brünstiges Gebet, sie zitterte,
ihre Augen wurden weit, richteten sich zum
Fenster hinaus, als suchten sie ihn in der
Ferne.
Der Ceremonienmeister fragte weiter,
schnell nud kurz:
„Und er liebt Sie?"
Nein."
„Liebt Sie nicht?"'
„Nein, nein, nein."'.
, „Er liebt Sie nicht?"
Er begriff es nicht. Das gab ihm jäh neue
Hoffnung. Er fasste nach ihrer Hand, und wie
eine leise Freude klang es aus seiner Stimme,
als er fragte:....
„Er liebt Sie nicht mehr?"-'‘.
‘ Sie schüttelte den Kopf:
„Nie hat er für mich etwas gefühlt^ Nie.
Ich bin ihm gleichgiltig. Und ich kann ihn doch
nicht vergessen. Verstehen Sie, dass ich das
Niemandem anvertrauen kann? Ein Mädchen
kann es nicht verrathen, dass sie einen Mann
liebt, der nichts von ihr wissen will. Aber es
nagt mir das Herz ab, es zu sagen, mich anzu­
vertrauen. Ich musste Ihnen erzählen von
ihm. Ich musste Jemand von ihm erzählen.
Meiner Mutter darf ich nicht davon sprachen.
Die versteht mich nicht. Die sagt, ein Mädchen,
das einen Mann liebt, der nichts von ihr wissen
will, die ist verrückt. Sie nennt das eine
Albernheit. Wir mussten aus Florenz fort,
weil er dort ist. Sie sagt, ich werfe mich weg.
Sie versteht mich einfach nicht. Und ich kann doch
nicht anders. Ich kann einfach nicht anders.
Deshalb sind wir in Dresden.
Der Ceremonienmeister. blickte sie an mit
tiefem Weh wie sie so vor ihm stand, eine ganz
andre als bisher. Gar nicht die stolze, schöne
Miss Bancroft, sondern das demüthige Weib
— Eva. Und seine eigne Enttäuschung, das

geile 28.
Der Nom anlescr.
Nr. r.l.
eigne Leid seiner Brust, das sich gedämpft bei
ihren Worten, das hoffnungsvoll aufgeflammt
war bei ihrer Erklärung, dass sie nicht wieder­
geliebt werde, wandelte sich sacht in ein tief­
schmerzliches Empfinden, ein süßes Mitleid mit
diesem schönen, jungen Geschöpf an seiner
Seite, das durch einen andern unglücklich war,
wie sie selbst ihn in dieser Minute unglück­
lich gemacht.
„Habe ich nicht gewusst, dass ich es Ihnen
sagen konnte," fragte sie da. Schmerzlich er­
widerte er:
„Sie können mir alles sagen."
„Ich musste es los werden. Es hat mir so
wohl gethan, das zu sagen. Ich muss Jemand
haben, dem ich mein Herz ausschütten darf.
Ich dachte mir, so müsstest Du mit Deinem
Vater sprechen können, wenn er noch lebte, denn
meine Mutter versteht mich nicht."
Und plötzlich, ehe er es hindern konnte, griff
sie schnell nach seiner Hand, blickte sich scheu
um, ob es Niemand sähe, und zog sie an den
Mund.
Es war geschehen, ehe er es hindern konnte,
und fast im selben Augenblick verkündete der
Lärm vom Saal, dass die Franxaise zu
Ende sei.
Nun strömten lachend und scherzend die
Paare herein, so dass in wenigen Secunden
alles belebt war.
Wolff war einer der ersten gewesen und
wandte sich sofort zu Miss Banerost, so dass
es für die übrigen so aussehen konnte, als
hätten die beiden miteinander getanzt.
„Ich glaube, es ist sehr heiß geworden!"
meinte der Ceremonienmeister zum Oberst von
Haide. Dann bückte er sich, um den Riegel
der Balkonthür zu öffnen, die er in einem
Spalt offen stehen ließ, damit ein wenig frische
Luft hereinströme. Eine zweite Thür war
knapp daran, mit der ersten eine Art von
Windfang bildend. Er verschwand in der
Dunkelheit des Raumes zwischen beiden und
stieß nun, wo ihn Niemand mehr sah, auch die
zweite Thür auf.
Siedend heiß war ihm. Die frische Luft
that ihm wohl, so dass er in bloßem Kopf und
dünnem Frack, wie er war, hinaustrat auf den
Balkon. Er bemerkte nichts von der Kälte.
Das Blut hämmerte ihm in den Schläfen zum
Zerspringen. Ein Aufruhr tobte in ihm. Er
sah nichts, er fühlte nichts, seine Gedanken
waren allem äußerlichen Empfinden entflohen.
Schwer athmete seine Brust. Er strich sich den
Bart, legte die Hände an das glühende Gesicht,
schloss die Augen. Dann zog er mechanisch
das Tuch aus der Tasche und trocknete sich die
naffe Stirn.
Wenn er vorbereitet gewesen wäre darauf,
meinte er, hätte er es anders hingenommen.
Er wusste kaum mehr, was er ihr geantwortet,
wie er nur die Ruhe gefunden, den Schlag zu
ertragen.
Sie stand in Gedanken immer noch vor
ihm, mit den trostlosen Augen, als sie ihm er­
zählt, der andre liebe sie nicht. Dieser Aus­
druck! Dieser Jammer in dem Blick! Wie ihre
Züge verzerrt gewesen unter der Leidenschaft.
Ein großer Zorn und Ingrimm bemäch­
tigte sich seiner. Er ballte die Faust, als müsse
er sich gegen einen Angreifer wenden. Er wollte
den andern zur Rechenschaft ziehen. Er fühlte
sich kräftig und jung. Sein Alter sollte ihm
nicht den Deckmantel bieten, das schweigend
mit anzusehen. An der Schläfe schwoll ihm jäh
die Ader. Es schüttelte ihn, er zuckte zusam­
men, wusste nicht, wohin er sich wenden sollte,
was thun.
Und wieder fasste er sich an den Kopf.
Dabei traf sein Arm die Wand. Das
brachte ihn plötzlich zur Wirklichkeit zurück,
und nun blickte er um sich, viel ruhiger, immer
ruhiger, endlich fast ganz ergeben. Er wusste
selbst nicht mehr, was er in diesen wenigen
Secunden gedacht. Er fühlte jetzt nur, wie ihm
das Blut langsam zurückebbte aus der
Stirn.
Da ward er schwach, taumelig, wirbelig.
Er stemmte die Hand gegen die Fenster­
brüstung und athmete tief. In diesem Augen­
blick wollte er nur Ruhe haben, nur Ruhe,
nichts denken. Und ihm waren auch die Gedan­
ken, die Erinnerung wie geschwunden.
Die Besorgnis kam ihn an, er möchte ge­
fallen sein, denn er wusste nichts von den Mo­
menten vorher, und sein Arm schmerzte. Er
griff danach und stäubte den Schmutz der
Wand vom Aermel seines Frackes. Dann
tastete er nach den Orden, die er heute trug,
nach dem Johanniterkreuz und den Comthuren,
nach der kleinen Kette am Knopfloch des Auf­
schlages. Als ob er gefallen sei, fasste er in
die Tasche seiner weißen Weste mit irrenden,
unsichern Fingern, nach der Uhr zu fühlen.
Er würde sich nicht gewundert haben, hätte
er sie verloren.
Dann versenkte er ganz ruhig die Hände
in die Taschen, und sann, dachte an Eva. an
ihr Geständnis, ihre Augen, ihren Ausdruck.
Er stellte sich den andern vor, den sie liebte, wie
er wohl aussähe.
Dann kamen ihm Erinnerungen, weit ab
von dem, was er eben erlebt. Bis zur Kindheit
ging es zurück, und da stand seine zweite Frau
wieder vor seiner Seele, sein armes, hässliches,
kleines Entlein. Doch nur ein Blitz, dann sah
er wieder Eva an ihrer Stelle, aber nicht mehr
die Eva im Theater, mit dem sinnenden, nach
vorn geneigtem Haupt und der Krause, die sie
wie ein Stuartmantel umstand, sondern die
Eva mit dem todestraurigen, verzweifelten
Ausdruck, als sie gesagt, jener liebe sie nicht.
Und er fühlte Mitleid mit ihr, obwcchl sie
ihn nicht liebte. Sein Herz ward weich gegen
sie. Er konnte sein eignes Leid über dem ihren
vergessen. Er athmete wieder ruhiger, stiller,
er starrte fast unbewegt hinaus in die dunkelnde
Bläue vor seinem Blick.
Es war ganz still um die Terrasse herum.
Durch die entlaubten, winterkahlen Bäume
konnte er hinunterschauen auf den Weg, der
gitterumzogen um das Belvedere lief. Breite
Lichtkegel fielen aus den Fenstern des untern
Stockwerkes, wo das Ballsouper gedeckt war,
hinaus auf die Steinplatten. Und unten im
Schatten, der durch ein Fensterkreuz gebildet
ward, und sich verbreiterte, weiter ab, sah er
plötzlich zwei Menschen stehen, hart am Gelän­
der, ganz vorn, wo es im Winkel aussprang
nach dem Strom, der unten rauschte.
Es waren ein Mann und eine Frau. Un­
beweglich standen sie dort, nahe zu einander
gebeugt. Ein Arbeiter schien er zu sein, den
Kragen trug er hochgeschlagen. Sie hatte ein
großes Tuch um die Schultern gelegt. Eng
schmiegten sie sich aneinander und schauten
hinab auf die Straße, die unten zwischen
Fluss und Terrasse hinlief.
Es war, als ob sie sich nichts sagten. In
der Winterkälte hatten sie sich hier oben in hal­
ber Nacht gefunden. Vielleicht durften sie sich
daheim nicht sehen.
Da sprachen sie doch miteinander. Immer
ein paar kurze Worte, um dann wieder zu
schweigen. Schließlich wurden sie lebhafter,
aber man konnte nicht verstehen, was sie redeten.
Zu erzürnen schienen sie sich. Sie wandten sich
von einander. Der Mann ging. Unbeweglich
blieb die Frau stehen. Er drebte um und kam
noch einmal zurück. Ein paar Worte wechselten
sie, dann ging er zum zweitenmal, die Hände
in die Taschen versenkt, sich in den Hüften
wiegend. Seine schweren Stiefel klappten auf
den Steinen in der stillen Nacht.
Er kehrte nicht zurück. __.
Sie blieb unbeweglich stehen. Das Tuch
zog sie fester um die Schultern. Immer starrte
sie hinab. Dann duckte sie sich zusammen, und
es schien dem alten Freiherrn, der mit offenen
Augen die beiden unten verfolgt, als berge sie
das Antlitz in den Händen. i
Und wie er diese Menschen dort unten ge- z
sehen, die in der Stufenleiter des Lebens so
weit unter ihm standen, wie er hier vom hohen
Standpunkte des Balkons auf sie hernieder­
blickte, da streifte den alten Lebenskünstler ein I
Hauch der Ewigkeit. Ein Erkennen, wie Men-!
schen Menschen bleiben allüberall, wie sie glei-^
chen Gesetzen unterliegen und erliegen.
Das Menschenherz war dasselbe, dort unten
wie hier oben, überall zogen sich die Menschen
an und stießen sich ab, thaten sich Weh und
Gutes. Kein Leid, das einen traf, hatte nicht.
Millionen erreicht.
Und wozu? So kurz schien ihm das Leben,
so beängstigend kurz und klein. Und in dieser
Spanne Zeit, nur wie einer Eintagsfliege
Dauer, sollten Menschen Menschen das bitterste
Leid anthun?
Ein großes Allerbarmen überschlich ihn,
Weichheit und Milde. Er hoffte, vergessen zu
können, dass er eben ins innerste Lebensmark
getroffen, die größte Enttäuschung seines Da­
seins erlebt.
Sie hatte nicht weh thun wollen, ihn ver­
letzen, sie hatte ihn getroffen, ohne dass sie es
ahnte. Er wollte ihr helfen, sie trösten. Er
wollte sie aufrichten in ihrem Leid, sich selbst
seinen Kummer aus der Seele reden.
Der Ceremonienmeister staunte über sich,
dass er glaubte, diesen Schlag so schnell über­
wunden zu haben! Was hätte er früher ge­
than, wie hätte er getobt, gerast, gekämpft.
Und nun war er ganz still?
Er war alt.
Plötzlich emvfand er, jäh, als sei ihm die
Binde von den Augen gerissen: er war alt, alt,
alt. Ihm floss das Blut nicht mehr hell und
flüssig durch die Adern, es tobte und brandete
nicht mehr. Er war weich, wo er einst felsen­
hart gewesen, er empfand Mitleid, wo er einst
gekämpft hätte, er wollte Wunden verbinden,
er, der sie sonst geschlagen.
Und dass er es empfand, erschreckte ihn:
das Gefühl des leisen Alterns— nicht das
Alter.
Als er wieder hinunterblickte, war das;
Weib verschwunden, der Platz leer. An der
Stelle glitzerten durch das Gitter der Brüstung
hindurch die Wellen der Elbe. s
'Nur Minuten, ganz kurz hatte sein Ge- j
dankengang gewährt. Jetzt fühlte er plötzlich 1
die Kälte der Winternacht. Es Lberlief ihn ein■
Schauer, und fröstelnd schüttelte er sich, zog
unwillkürlich den Frack über die Brust zusam-;
men und trat ins Haus zurück.
„Aber Väterchen, Du bist draußen gewesen?‘
Du kannst Dir den Tod holen!" empfing ihn
drinnen Grete, die nicht weit von der Thüre
gestanden.
Mit dem Eintritt in den erleuchteten Saal
und dem Blick auf das Treiben geputzter Men­
schen, das eine ganz andre Welt bedeutete, war-
auch eine völlig neue Stimmung mit einem;
Schlage über den Ceremonienmeister gekom-;
men. Er rieb sich, noch immer leicht zusammen- s
zuckend vor Frost, die Hände und sagte
scherzend:
„Der Tod holt mich ja doch bald einmal.".
„Aber wie redest Du denn, Väterchen!"
meinte Grete schmollend.
Sie stand neben dem Rittmeister Graf
Steffeck, der sie zum Souper führen sollte.
Dieser meinte sofort:
„Herr von Sonntheim, warum haben Sie'
mir nur nichts gesagt. Ich hätte doch gern die
. Thüren zugemacht. Außerdem... außerdem,

Nr. 34.
Der No maul cs er.
Lcüc 2 '?,
diese alten, verrosteten Thürriegel gehen einem
höllisch über die Pfoten."
Dabei betrachtete er die eignen klobigen
Finger, als ob er sich eben beim Zuriegeln selbst
wehe gethan.
„Papa hat keine Pfoten!" antwortete ihm
Grete in etwas naseweisem Ton. Er ward
eine Färbung dunkler im Gesicht:
„Pardon... Das ist mir so entfahren.
Ich dachte an meine eignen."
„Sie haben auch keine Pfoten!" verbesserte
unerbittlich das junge Mädchen.
Der Ceremonienmeister wandte sich be­
lustigt ab, indem er zu seiner Tochter sprach:
„Grete, Du musst nicht so grob sein!"
Er hörte nicht mehr, wie Graf Steffeck
treuherzig zu Grete sagte:
„Sie wissen ja ganz genau, dass ich nichts
übel nehme. So wie ich alles sage, so lasse
ich mir auch von Ihnen alles sagen."
Dem alten Freiherrn war jetzt wieder
ganz erlöst und entladen zu Sinn. Er wandte
sich nach allen Seiten, um mit seinen Gästen
ein Wort zu reden, als empfinde er das Be­
dürfnis, seine lange Abwesenheit zu entschuldi­
gen. Der Generalin Achilles wusste er etwas
Liebenswürdiges über ihre Nichte zu sagen, die
heute nicht anwesend war, Frau von Kircheisen
fragte er nach der Gesundheit ihres Mannes,
und dieses oder jenes junge Mädchen sprach
er an.
Er wollte sich betäuben, wollte an gar nichts
andres denken als an seine Pflichten als Gast­
geber.
Wieder, wie im Anfang, standen die jun­
gen Mädchen zusammen, die Herren mehr oder
weniger auch, die älteren Herrschaften saßen
hier und dort. Einzelne Töchter hatten für
einen Augenblick neben ihren Müttern Platz
genommen, die ihnen weise Lehren gaben, sie
möchten nicht allzuviel tanzen, sie sollten auch
einmal einen Tanz ganz aussetzen, sie dürften
beim Heruntergehen zum Souper ja nicht ihren
Umhang, Spitze, Shawl vergessen, um sich
nicht zu erkälten.
Die Mädchen hörten aufmerksam zu oder
thaten so, alle gleichmäßig, mit der festen Ab­
sicht, so sehr und viel, so schnell und lange zu
tanzen, als es ihre Herren nur verlangen
möchten, und wenn sie darüber auch augen­
blicklich der Schlag rührte.
Ab und zu ward die Pause noch dazu be­
nutzt, um einige vergessene Vorstellungen nach­
zuholen. Baronin von Urbenz-Urbin winkte
ihre Tochter herbei und flüsterte ihr zu, auf
eine spitznasige, magere Dame deutend:
„Meine alte Freundin. Wir waren zu­
sammen im Altenburger Stift. Sei aber auch
recht nett. Es ist eine so liebe, alte Bekannte,
und sie interessiert sich so für Dich."
Dann machte Fräulein von Urbenz-Urbin
einen tiefen Knix und wartete, bis die spitz­
nasige, alte Freundin ihrer Mutter das Wort
an sie richten würde, um in diesem Falle „recht
nett" zu sein. Doch zu einer Anrede kam es
gar nicht. Das junge Ding ward nur be­
trachtet, und die Mutter erzählte unausgesetzt
von den guten Eigenschaften der Tochter, bis
sie beide aufs Altenburger Stift zu reden
kamen und jede einzelne Schulfreundin von
damals in ihrem ganzen Lebensgange ver­
folgten.
Das junge Mädchen benutzte diese Ge­
legenheit, um sich allmählich zurückzuziehen.
Die liebe, alte Bekannte, die sich so sehr für
sie interessierte, ward es gar nicht gewahr.
Wolff rief zum Souper. Es hatte sich
etwas verzögert, nun war es endlich so weit.
Die Herren gaben den Damen den Arm,
und man stieg die Treppe hinab zum Unter­
geschoss. Der kleine Lieutenant, der mit Miss
Bancroft getanzt hatte und durch den Cere­
monienmeister vertrieben worden war, schwitzte.
dass ihm nur immer so das Wasser herunter-
lief. Er ging ohne Dame, um die er sich ge­
drückt, mit einem nicht viel größeren Uhlan
ganz zuletzt:
„Das hat mich aber herumgerissen!"
meinte er, sich Kühlung mit dem ausgebreite­
ten Taschentuche zufächelnd. Der andre, der
mit ihm auf der Reitschule gewesen, flüsterte
ihm zu:
„Wir bilden eine feuchte Ecke. Heimbach
kommt auch dazu. Weißt Du, wir wollen uns
um die Weiber gar nicht kümmern."
Dazu gab der andre seine Zustimmung,
weil er wegen Miss Bancrofts Abspenstigkeit
vorhin, meinte, das gesammte Geschlecht ver­
achten und hassen zu sollen, obwohl er bis jetzt
wie ein Rasender getanzt hatte.
„Dann braucht man wenigstens mit den
Gänsen nicht zu quatschen!" wie er seinem
Freunde gestand.
Unten im Saal, in seinen Abmessungen
genau dem Tanzsaale oben entsprechend, stan­
den überall Tafeln gedeckt. In der Mitte be­
fand sich eine größere. Dort waren die Aelte-
ren gesetzt worden: Gräfin Behnen mit Prinz
Ludwig Trenn, ihr gegenüber, mit der Prin­
zessin, der Ceremonienmeister. An dem Tisch
saßen noch Minister von Schaff, Frau von
Schaff, General Baron Estenberg, Generalin
Achilles, Oberstlieutenant von Falland, Ge­
heimrath von Rendt und Frau, sowie ein paar
Generäle, Hofchargen und Diplomaten.
Rechts hatte Wolff nebst ein paar Kamera­
den die ganze Clique um sich versammelt, zu
der sich Poldi Derndorff hinzugesunden als
letzter Stempel der Echtheit.
Links präsidierte Graf Behnen einem Tisch,
an dem Miss Bancroft saß, die er zum Aerger
seiner Frau engagiert. Der-Kammerherr hatte
die ältere Prinzessin Trenn bereits zum Co-
tillon, so dass er sie diesmal nicht auch hatte
verpflichten können. Dafür saß er wenigstens
neben ihr und ließ nun ihren Herrn, den lan­
gen Amtshauptmann von Adamczyk, gar nicht
zu Worte kommen, so dass jener auch diesen
Abend zur Anknüpfung baldiger Eheaussichten
verloren geben musste.
Nach den ersten Minuten blickte sich der
alte Freiherr nach Grete um. Er hatte seine
Kinder alle gesehen, auch seine beiden Enkel,
von denen Egbert sogar eine Dame bekommen:
die Tochter des alten Oberst von Haide, wäh­
rend Botho sich mit den beiden kleinen Lieute­
nants, von den Dragonern und Uhlanen, sowie
mit Lieutenant von Heimbach, einem dicken,
rothnasigen Infanteristen, in eine „feuchte Ecke"
zurückgezogen.
Poldi Derndorff war darüber außer sich:
„Sehen Sie mal, Sonntheim, da drüben
die vier Herren ohne Damen. Das ist doch
eigentlich toll!"
Wolff freute sich nur darüber:
„Die fühlen sich riesig schlau. Ich wollte,
ich hätte auch keine Dame."
Sofrrt bekam er dafür von Miss Gros-
venor einen Schlag auf die Finger.
„Ihr Fächer geht caput!"
„Dann müssen Sie mir einen neuen
schenken."
„Ich habe keine Lappen augenblicklich."
„Ich warte so lange."
Wolff neigte sich zu Fräulein von Cypriani
aus der andern Seite und fragte, aber absicht­
lich so laut, dass es Miss Grosvenor hören
müsste:
„Glauben Sie nicht, dass eine Mark fllnf-
undsiebzig anständig genug ist für einen neuen
Fächer? Mehr werde ich doch keinesfalls dran­
setzen!"
Die Clique hatte so gelacht, dass man an
den Nachbartischen nach ihr blickte. Nun trat
ein Augenblick der Erschöpfung ein, und Wolff
konnte sich umthun. Er musste sehen, dass
alles klappte, dass das Servieren schnell ge­
schah, dass der Wein nirgends fehlte. Scher­
zend rief er seinem Neffen in der feuchten
Ecke zu:
„Botho, habt Ihr genug Sect?"
„So ziemlich," klang es zurück, und der
Student wurde puterroth, weil die Clique die
Damenverächter drüben geringschätzig be­
trachtete.
An den Fenstern, die nach der Flussseite
der Terrasse hinausgingen, saß Rittmeister
Graf Steffeck mit. Grete. Fast nur Stessecks
gab es an dem Tisch: alle sechs, die auf dem
Balle anwesend, waren bei einander. Die
schöne Gräfin mit ihrem Mann, ihre kleine
Schwägerin, Gräfin Steffeck, der Assessor uno
der Attache. Dazu die jüngere Trenn und
Fräulein von Derndorff.
Man machte sich an den andern Tischen
darauf aufmerksam:
. „Das ist ja die reine Steffeck—eckerei!"
meinte ein kleiner, dicker Herr mit dröhnendem
Lachen, indem er sich umblickte, ob sein Witz
auch Beifall gefunden, und Oberstlieutenant
von Falland sagte vergnügt zu seinem Nach­
barn, einem Diplomaten außer Dienst, der in
Wohlthätigkeits- und Militärvereinen seine
Tage beschloss:
„Bist Du mit Stessecks oder Sonntheims
verwandt?"
„Warum? Mit keinem von beiden."
„Sieh doch mal da drüben die Stessecks,
wie die famos die kleine Sonntheim „einge­
trieben" haben."
Der Diplomat lächelte:
„Wer soll sie denn zu Schuss bringen von
den Stessecks?"
„Mein Rittm-ister natürlich!"
Und drüben am Steffecktisch war es, als
würde, wie auf Verabredung, Grete rings um­
schlossen, so dass kein andrer herankommen
konnte und der Rittmeister freies Feld hatte,
ohne einen feindlichen Bewerber fürchten zu
müssen.
Er sprach von den Freuden und Leiden der
kleinen Garnison, er drückte seinen Abscheu
aus vor den Gesellschaften in den schärfsten
Worten, er meinte, sein Ideal wäre, fern von
der großen Welt zu leben. Darin sei er genau
so wie sein Commandeur, Oberstlieutenant
von Falland, und wenn sie einmal den Ab­
schied nehmen oder kriegten, so würden sie zu­
sammen ein Waldgut pachten und dort als alte
Junggesellen sterben.
Das fand Grete sehr traurig. Sie fühlte
Mitleid mit dem Rittmeister, und seine Schil­
derung gefiel ihr sehr, denn auch sie meinte,
trotz ihrer achtzehn Jahre, dass Weltflucht das
einzig Erstrebenswerthe sei. Dabei dachte sie
allerdings hauptsächlich an die Angst, die sie
immer vor allen Gesellschaften befiel, und an
die Furcht, die sie empfand, neue Menschen ken­
nen zu lernen. Ein einsames Waldgut kannte
sie nicht, sie stellte es sich nur sehr romantisch
vor, und bei den Worten tauchte in ihrer
Phantasie etwas auf wie Eichenwälder,
Wipfelrauschen, tiefer Schatten in brennender
Mittagsglut, ein Schmuckkästchen von einem
Haus, oder ein altes, kleines Schloss mit Ka­
minen und Eichendecken, Hauskapelle und
einstigem Verließ.
Der Rittmeister fragte:
„Würden Sie solch ein Leben verstehen
können?"..
„O ja.«,.•
„Wirklich?"»-'''’
„Ganz gut."' 1
Das freute ihn, und er seufzte erleichtert
auf:
„Gott sei Dank! Wissen Sie, man kann's
nie wissen. Das ist manchmal eine ganz ver­
fluchte Geschichte.",

Seite 30.
Der Rvmauleser,
Nr. 34.
Sie unterbrach ihn ruhig'
„Nicht fluchen."
„Also gut. Ich meine, man kann nie wiffen,
wie so'n Mädchen ist. Und ich könnte eine, die
immer bloß auf die Bälle geschleppt werden
will, nicht brauchen."
„Das will ich aber doch auch gar nicht!"
meinte Grete treuherzig.
Nun wurde er wärmer:,
„Sie wollen's also nicht?"
„Nein, ich nicht!"
„Das ist famos. Aber wiffen Sie's auch
bestimmt? Vielleicht irren Sie sich doch."
„Nein, ich irre mich nicht!"
Der Rittmeister legte die Gabel aus der
Hand und rückte Grete ein Stück näher, ohne
sich im geringsten um irgend Jemand anders
zu kümmern, während die übrigen Steffecks
am Tisch, die jüngere Trenn und Fräulein von
Derndorff beschäftigten. Er begann einen
regen Meinungsaustausch wie eine Prüfung
mit dem jungen Mädchen anzustcllen, in seiner
aufs Ziel gehenden, geraden, ehrlichen Art:
„Da giebt's so 'ne Anzahl junge Damen
in der Gesellschaft: die Cypriani, die Tyndall,
die Grosvenor, die Lindenburg, die Heine­
mann, genug, Sie wiffen schon, die halten ja
immer zusammen, diese Blase. Mögen
Sie die?",.,
Nein."
.'.Ein bisschen?"
„Nein, gar nicht."
„Das finden Sie nicht chic, diese Manier?"
„Nein."
„Gut. Nun weiter. Was sagen Sie zu
Poldi Derndorff und Consorten?"
„Mag ich auch nicht."
„Schwerebrett noch mal, das freut mich.
Diese Parketrutscher und Lackonkels kann ich
fllr'n Tod nicht vertragen."
Grete fing an zu lachen, indem sie meinte,
das wäre knapp an der noch möglichen Aus­
drucksweise hin. Er versprach zuerst, sich zu
beffern, meinte jedoch dann, so sei er nun ein­
mal seit über dreißig Jahren, ob sie sich wohl
daran gewöhnen würde?— „Ja", antwortete
sie. Nun fragte er weiter, ob sie sich mit dem
Gedanken vertraut machen könnte, in eine
kleine Stadt zu ziehen, Dresden zu verlaffen.
Er sprach nicht gerade von Bautzen, doch aus
seinen weitern Fragen ging es hervor: ob sie
sich das Leben im Regiment würde nett denken
können, wie sie mit Wolff stünde, wen sie von
den Kameraden genauer kenne.
Das alles kam kurz hintereinander, mit
großer Sicherheit, und als Grete ihr Examen
zu seiner Zufriedenheit bestanden, schenkte er
ihr leeres Glas voll Sect, stieß mit ihr an und
sprach herzlich:
„Sie sind ein famoses Mädel!"
Sie wollte ihn wieder verbessern und ihm
sagen, dass er sie nicht „famoses Mädel" zu
nennen habe, doch das Wort blieb ihr in der
Kehle stecken, und sie antwortete gar nichts,
sondern schlug bloß die Augen nieder. Sie
fühlte, ohne hinzusehen, dass er immer noch
nicht trank, sondern sie anblickte.
„Soll ich mal nachher mit Ihrem Vater
reden?" fragte er da einfach.
Grete Lberkam eine entsetzliche Angst. Sie
ward sich in diesem Augenblicke erst klar, was
geschehen. Er würde also um sie anhalten.
Daran hatte sie nicht gedacht, das gar nicht
für möglich gehalten. Eine Verlobung hatte sie
sich in ihren Mädchenträumen gänzlich anders
ausgemalt. Wie, darüber war sie sich freilich
nicht im reinen, aber jedenfalls nicht so. Sie
meinte, es müsste wohl poetischer zugehen.
Es war ihr zu klar und einfach gewesen, nüch­
tern und so unglaublich schnell. Hals über
Kopf. Wie sie ihn fand, wusste sie gar nicht
recht, hatte nie daran gedacht, und nun sollte
sie das entscheiden._
Er fragte noch einmal mit denselben Wor­
ten. Sie empfand nur eine fürchterliche Angst.
Das musste heute Abend noch auf dem Balle
zur Entscheidung kommen und bekannt wer­
den? Das wollte sie auf keinen Fall, und in
dieser Befürchtung, um die drohende, verlegene
Lage abzuwenden, stotterte sie:
„Morgen, bitte, erst morgen, o, bitte, bitte,
erst morgen!"
Verwundert blickte Graf .Steffeck das
flehende, junge Mädchen an, als wollte er
sagen: „Warum nicht heute?" Doch nachdem
er sein Glas bis auf den letzten Tropfen ge­
leert, meinte er zufrieden lächelnd:
„Gut, also da setze ich morgen den Helm
auf!"
Damit war die Sache geschehen, Grete
wusste gar nicht, wie, und ehe sie noch recht
zur Besinnung kam, kündigte allgemeines
Stuhlrücken an, dass aufgestandcn wurde.
Graf Steffeck bot ihr den Arm. Es schien ihr,
wobei leise das Blut in ihre Wangen stieg, als
ob er ihre Hand an sich drücke.
Die übrigen Steffecks schlossen sich vorn
und hinten an, so dass es schon jetzt wie ein
Hochzeitszug aussah.
Der Ceremonienmeister hatte den Tisch wie
die andern gesehen, doch nichts Auffälliges da­
bei gesunden. Seine Gedanken waren immer
weit ab. Er wunderte sich über sich selbst, dass
er so die Ruhe wiedergefunden, dass er mit
seinen Nachbarn am Tisch zu plaudern ver­
mochte, als ob nichts geschehen. Aber er hatte
sich sein ganzes Leben hindurch an Haltung
und Selbstzucht gewöhnt. Gesellschaftliche
Pflichten waren ihm derartig zur zweiten Na­
tur geworden, während seines Hoflebens hatte
er so manches herunterschlucken, zu so vielem
schweigen müssen, dass er ganz mechanisch
hätte eine Unterhaltung führen können, auch
wenn sein Herz weit entfernt weilte.
Und die Jahre hatten ihm Ruhe gegeben.
Er meinte, vielleicht könne er gar nicht mehr so
empfinden wie in jüngeren Jahren. Doch
wenn er zu Eva hinüberschaute, die still, ohne
ein Wort zu sprechen, auf ihrem Platze saß,
dann krampfte sich ihm doch das Herz zusam­
men, und er ward seiner Empfindungen nicht
Meister.
Er wollte nicht Hinsehen, er wollte seine
Gefüh.e im Zaume halten, und er brachte es
dennoch nicht über sich, keinen Blick auf Eva zu
werfen. Sie sah ihn nicht an. Ihre Augen
blieben immer auf ihrem Teller haften, sie
nickte nur ab und zu, aber es schien dem alten
Freiherrn, als nickte sie zu allem und jedem,
was ihr Graf Vehnen auseinandersetzte, der
ihr eine große Rede nach der andern hielt, als
sei er in der Kammer und nicht an einem ge­
meinsamen Ballsoupertisch, wo Rede und Ge­
genrede hin und her fliegen sollten.
Als nun endlich aufgestanden wurde, war
es dem Ceremonienmeister eine Erlösung. Er
reichte der Prinzessin Ludwig Trenn den Arm
und schritt mit ihr in dem Gewirr der
Menschen, die gleich ihnen zum Ballsaale streb­
ten, die Treppe hinan.
„Sind Sie nicht wohl, lieber Baron?"
fragte seine Dame besorgt.
■ „Weshalb?"
„Sie sind blass!"
Mit leise schmerzlichem Gefühl ant­
wortete er:
„Ich kann doch nicht einen Teint haben wie
ein junger Mann von zwanzig, dreißig
Jahren."
„Nein, aber im Ernst, Sie sind bläffer als
gewöhnlich."
„Vielleicht habe ich mich erkältet. Ich habe
vorhin die Balkonthür aufgemacht und bin
einen Augenblick draußen stehen geblieben."
Die Prinzessin hüstelte, zog sich den Um­
hang straffer um die Schultern und meinte, mit
den emporgezogenen Augenbrauen eine bedenk­
liche Miene annehmend:
„Das ist aber leichtsinnig. Aus dem heißen
Saal gehen Sie so in die kalte Winternacht
hinaus? Wie können Sie solche Streiche
machen, lieber Baron. Das rächt sich immer
sofort, wenn man nicht mehr jung ist!"
Das gab seinem Empfinden einen kleinen
Stoß. Er richtete sich auf und meinte:
„Ach was, ich bin nicht so. Mir thut's
nichts. Das wäre auch wahrhaftig noch besser!
Dann wäre man ja keinen Schuss Pulver
werth und könnte nur gleich in die Grube
fahren!"
Und er schritt wieder stramm und fest,
während die Prinzessin an seiner Seite, in
steter Besorgnis vor Zug und Erkältung, sehr
wichtig und ernst sagte, als müsse sie einem
jungen Sausewind ins Gewissen reden:
„Nehmen Sie das ja nicht zu leicht, lieber
Baron! Ja nicht zu leicht. Das macht mich
ja ordentlich besorgt um Sie, gerade jetzt, wo
immerfort die Influenza in Europa umgeht.
Damit ist gar nicht zu spassen! Vor allem bei
ältern Leuten. Denken Sie nur, der dünne
Anzug und die Kälte draußen, und windig
wird es wohl auch gewesen sein, denn der Wind
bläst tüchtig hier oben um das Belvedere
herum. Wie leicht wirft sich das auf die
Lunge."
Der Ceremonienmeister hörte nur unge­
duldig zu. Gerade in diesem Augenblick, in sei­
ner jetzigen Gemüthsverfassung berührte es
ihn Peinlich, an die Gebrechlichkeit des Alters
erinnert zu werden. Und als wollte er alle diese
Gedanken von sich schütteln, machte er, als sie
oben im Ballsaale standen, seiner Dame eine
Verbeugung als Aufforderung zum Tanz.
Sie fragte zögernd:
„Wollen Sie wirklich tanzen?"
„Natürlich!"
Er flog mit ihr durch den Saal, führte sie
sicher und zog sie mit in den Schwung hinein,
die etwas schwerfällige, aus der Uebung ge­
kommene ältere Frau herumwirbelnd, als ob
er ein junger Lieutenant wäre. Man machte
ihnen Platz, einige Paare hörten auf zu tanzen,
andere beschränkten sich auf den untern Theil
des Saales. Alles wollte den Ceremonien­
meister tanzen sehen, und ein leises, respect-
volles: „Ah, ah, ah!" von allen Seiten ward
gehört.
Als er die Prinzessin zu einem Sopha
brachte, erblickte er Miss Bancroft. Sie war
allein. Da benutzte er den Augenblick, dass der
General Baron Estenberg mit Prinzessin
Trenn ein Gespräch begann über die Bequem­
lichkeit oder Unbequemlichkeit des in Blasewitz
außerhalb der Stadt Wohnens, um sie einen
Augenblick zu verlassen.
Zum erstenmal wusste er nicht, wie er Eva
anreden sollte, womit beginnen. Bon dem Ge­
spräche von vorhin konnte er nicht wieder an­
fangen, gleichgiltige Ballunterhaltung hätte
ihm weh gethan.
Auch sie schien kein Wort bereit zu haben.
So standen sie eine Weile lautlos nebeneinan­
der und blickten in den Saal hinaus, während
neben ihnen, hart vorbeikommend, unausgesetzt
die Paare wechselten. Einer nach dem andern
wirbelte vorüber, und der alte Freiherr achtete
auf die Gesichter der Menschen, wie er meinte,
noch niemals den Ausdruck beim Tanzen
beobachtet zu haben.
Die meisten sprachen nicht und zeigten
ernste Mienen, als erledigten sie schweres Tage­
werk mit unerschütterlichem Ernst. Miss
Grosvenor lächelte unausgesetzt. Sie hatte
schöne Zähne. Wolff erzählte unterwegs ir­
gendwelche Dummheiten. Rittmeister Graf
Steffeck machte ein vergnügtes Gesicht, und
Grete schien ängstlich seinen Blicken auszu­
weichen. Einige blickten sich fortwährend nach

Nr. 34.
DerNo mauleser.
Seite 31.
der Landungsstelle an den Saalecken um.
Andre rasten wie besessen darauf los. Steif
hielt Erich, der Kammerherr, sein Einglas im
Auge.
Und wie der Ceremonienmeister so hinein­
starrte in dieses Treiben, da kam ihm die ganze
Geschichte plötzlich so unglaublich schal und
albern vor, wie ihm noch nie ein Ball erschie­
nen war. Er dachte daran, was ihm einmal
Jemand in frühern Jahren scherzeshalber ge­
sagt: man solle sich die Ohren zuhalten und
in einen Tanzsaal blicken. Wenn man keine
Mustk vernehme, so müssten einem die Tan­
zenden den Eindruck machen, als ob sie sammt
und sonders verrückt geworden wären.
Der Ceremonienmeister sehnte sich plötzlich
zurück nach seinem Zimmer, wenn auf dem
Schreibtisch traulich die Lampe brannte, neue
Bücher der Durchsicht harrten, Radierungen
bereit lagen, um bewundert zu werden. Er em­
pfand schmerzlich auf der Zunge das Fehlen
des Genusses seiner geliebten Cigarre. Freund­
lich summte ihm der Theekessel in den Ohren,
wenn Grete wartend daneben stand, bis es
kochte. Dann sah er sich wieder neben dem Cla-
vier, und Elise spielte ihnen vor.
Den „Aufschwung" spielte sie.
Wie er daran dachte, störte ihn der Walzer,
der immerfort gleichmäßig klang, und mit
einemmal hatte er die Worte zur Anrede an
Eva:
„Ich habe genug. Ich möchte, es wäre zu
Ende."
Sein Ausdruck war so müde gewesen, der
Ton hatte so matt geklungen, dass sie ängst­
lich fragte:
„Sind Sie müde?"
„Vielleicht."
„Warum gehen Sie dann nicht?"
„Ich als Hausherr?"
Er lächelte und fragte noch:
„Amüsieren Sie sich?"
„Ich unterhalte mich gern mit Ihnen. ."
„Sie sollen nur sagen, ob Ihnen die ganze
Sache Spass macht?"
„Eigentlich nein."
„Mir auch nicht. Und doch hatte ich mich so
gefreut auf heute Abend. Aber seit Sie mir
das erzählt haben.. ."
Aengstlich blickte ihn Miss Bancroft an:
„Hätte ich es nicht erzählen sollen?"
„Doch, doch, natürlich sollten Sie's er­
zählen. Dazu bin ich ja da. Ich soll Ihnen ja
Helsen, und ich möchte Ihnen ja auch gern hel­
fen, aber ich glaube, ich kann's nicht."
Der Walzer hatte aufgehört, die Paare
schoben sich durcheinander. Die beiden standen
fast allein an der Wand. Niemand hätte ver­
stehen können, was sie sprachen. Der Ceremo­
nienmeister sagte:
„Ich habe über Ihre, Erzählung nachge­
dacht, oder vielmehr, ich habe sie keinen Augen­
blick vergessen können. Wissen Sie bestimmt,
dass er Sie nicht liebt?"
„Ganz bestimmt."«
„Woher wollen Sie es denn wissen?"
Miss Bancroft zögerte eine Secunde:
„Er hat es mir gesagt."
„Er... Ihnen ... er... gesagt?"
• Der alte Freiherr war ganz starr. Das
schien ihm unfasslich, und er stotterte nur:
„Wie ist denn das möglich?"
Eva dämpfte ganz die Stimme, wendete
sich völlig zu ihm herum und sagte, ihn groß
anblickend:
„Er hatte Angst, seine Schwester wolle mich
mit ihm verheiraten. Er hatte etwas gemerkt
davon, und ich glaube, es war auch so, denn sie
wusste, dass ich «in nicht unbedeutendes eignes
Vermögen besitze. Er hatte Angst, und da sagte
er es mir einfach auf einem Spaziergange, ich
solle nicht schlecht von ihm denken, er wolle
nicht etwa eine reiche Heirat machen. Geld sei
ihm gänzlich gleichgiltig, denn er habe genug.
Er bäte also um Entschuldigung, wenn das
Benehmen seiner Schwester die Veranlassung
Iväre, etwas von ihm zu denken, das nicht der
Fall sei."
„Und?"
„Und den näcysien Tag war er abgereist."
„Und ist nicht wiedergekommen?" ..^
„Und ist nie wiedergekommen!"
Der Ceremonienmeister war nachdenklich
geworden. Leise Hoffnung stieg in ihm auf.
Er war nie wiedergekommen— er würde nicht
wiederkommen. Sie konnte ihn nicht wieder
erblicken. Die Erinnerung würde verblassen,
die Leidenschaft sich abkühlen, ganz allmählich
sein Bild schwinden und verlöschen in ihrem
Gedächtnis. Es bedurfte nur Zeit dazu, nur
ein paar Jahre.
Aber ernüchternd, wie ein Schlag, wie ein
schmerzlicher Stich fiel ihm ein, dass für ihn,
in seinem Alter ein „paar Jahre" zu viel be­
deuteten. Er konnte nicht mehr warten: Jahre
gab es für ihn nicht mehr zu verschenken.
Da gab ihm die Bitterkeit jener hoffnungs­
losen Ueberlegung die Worte ein, fast heftig
herausgestoßen:
„Sie müssen nicht einem Phantom nach­
jagen!"
Erstaunt sah ihn Miss Bancroft an, als
verstünde sie nicht, was er meinte, und er lenkte
beschämt ein:
„Ich muss Sie doch auf andere Gedanken
bringen. Wie soll ich denn das thun? Wie
soll ich das thun?"
Dann fasste ihn die Berzweiflung: er
konnte sie nicht so neben sich sehen in aller ihrer
Schönheit, ihrem Liebreiz, er konnte den Ge­
danken nicht ertragen, sie trösten zu sollen für
einen andern. Mit einemmal war seine ganze
Fassung dahin, alles, was er an heißem Ge­
fühle besaß, ward in ihm lebendig. Die
Adern fingen ihm wieder an zu fiebern, sein
Herz zu pochen. Er fühlte, wie ihm allmählich
das Blut von neuem in die Wangen stieg in
unerträglichem Brennen. Jetzt konnte er nicht
blass sein, jetzt musste sein Antlitz glühen.
Halb in Scham und Verzweiflung glühte
es, halb im Aerger. Er wusste nicht, wie ihm
geschah. In die Tasche fasste er und spielte
nervös mit dem Schlüsselbund. Ihm brann­
ten die Lackschuhe, ihm ward abwechselnd warm
und kalt. Ein Schauer schüttelte ihn.
Die Musik hatte wieder begonnen. Ein
Lieutenant kam und meldete sich, da ihm der
Tanz gehörte. Nun entführte er Eva. Sie
blickte wie vorwurfsvoll ihr „Idol" an, und
der alte Freiherr machte ihr, als sie verschwand,
eine leichte Verbeugung in die Luft hinein.
Ihm war es gleich, alles, alles gleich. Jetzt
war wieder Jugendempfindung über ihn gekom­
men. Er konnte nicht ruhig und kalt bleiben:
es packte ihn tief und durchzitterte seinen
ganzen Körper.
Er war entschlossen, sie nicht zu lassen.
Ihm war es, als seien Jünglings- und Man­
nesjahre zurückgekehrt, wo ihm Kraft die Mus­
keln schwellte, wo er in Thatenlust und Drang
Vethätigung suchte für sein erwachendes Ge­
fühl der Daseinsfreude. Das kämpferische
regte sich in ihm. Nein, nein, er wollte sie nicht
kleinmllihig preisgeben, er wollte sie sich schon
noch gewinnen. Das traute er sich noch zu.
• Eine wilde Eifersucht überfiel ihn auf den
Fremden, den Unbekannten draußen irgendwo
in der Welt, von dem er nichts kannte und
wusste, der nichts wissen wollte von ihr, aber
der kein Recht auf sie besaß und sie dennoch
unglücklich machte.
Dann wich der Eifersuchtstraum weicher
Sehnsucht. Er sehnte sich danach, sie allein zu
haben, sich allein mit ihr auszusprechen, ihr
sein Herz auszuschütten und ihr zu gestehen,
wie er sie liebte, wie er sie anbetete, wie er nicht
mehr leben konnte ohne sie, wie er in ihr bas
letzte, tiefste, reinste Glück seines Lebens ge­
funden.
Und dazwischen irrte er umher unter seinen
Gästen von einem zum andern. Wenn ihm
Jemand etwas sagte, war es, als höre er eifrig
zu, aber er hatte eigentlich kein Wort vernom­
men. Er nickte mit dem Kopse zu allem, ganz
gleichgiltig, ob es passte oder nicht. Er hörte
Erzählungen der Mütter an über ihre Töch­
ter, nahm Schmeicheleien und Dank entgegen
über das gelungene Fest. Einer machte ihm ein
Complinient über Gretes Aussehen. Eine
junge Frau erklärte, sie werde ihn aber be­
stimmt beim Cotillon holen.
Er nickte zu allem.
Die Generalin Achilles wünschte ein Glas
Mandelmilch —.er nickte, doch er beauftragte
keinen Bediensteten, es ihr zu bringen.
Graf Behnen erzählte, wie er sich mit Miss
Bancroft vorzüglich beim Souper unterhalten.
Oberst von Haide wollte für seine Töchter
wissen, ob noch eine Extratour eingeschoben
würde.
Baronin von Urbenz-Urbin fragte schüch­
tern nach der Zeit, wann die Wagen bestellt
seien.
Er nickte zu allem und hatte im nächsten-
Augenblick vergessen, was sie ihm gesagt. Nur
Grete hörte er zu, die freudestrahlend erzählte,
wie nett alle gegen sie wären.
Dann kam wieder Miss Bancroft an ihm
vorüber, und wie ihn der Luftzug traf, den
sie in Bewegung gesetzt, schien es ihm, als
ströme sie einen eignen Duft aus, ganz leicht,
kaum zu spüren, von Heliotrop, wovon sie viel­
leicht einen Tropfen ins Tafchentuch gethan.
Diesen Duft meinte er unter allen herauszu­
fühlen, und er zauberte ihm wieder ihre Er-
fcheinung vor die Seele.
Da konnte er es nicht mehr ertragen, und
in seiner Unruhe ging er hinaus auf den Flur,
als wolle er danach sehen, ob auch die Cotillon-
sachen schon bereit stünden.
Draußen liefen die Kellner umher, die Er­
frischungen anboten, ein paar Diener und
Jungfern standen an der Treppe, die ihre Herr­
schaften abholen sollten, und schauten verstoh­
len durch die Glasscheiben, durch die halb­
offene Thür dem Tanz im Saale zu.
Er ging vorüber und irrte in die hinteren
Nebenräume, wo die Garderobe lag. Eine alte
Frau schlief auf einem Stuhl, der Strick-
strumpf war ihren Händen entsunken und
ruhte im Schoß. Nur einen Blick warf er dort­
hin, dann lehrte er um und betrat von neuem
den Saal.
Aber die Luft bedrückte seine Lunge, die
eintönige Musik von oben herab that ihm weh
in den Ohren, das Drehen und Wirbeln auf
dem Fußboden machte ihn wie schwindlig, so
dass er für eine Secunde die Augen schloss.
Und er fühlte sich so unglücklich, so verlassen,
so einsam auf seinem Balle, wo ihm ja doch
Eva nicht gehörte, wo er nicht sprechen konnte
mit ihr, wie er wollte, dass ihn wiederum ein
tiefes Sehnen befiel nach seinem stillen Heim.
Drüben, jenseits der tanzenden Paare, sah
er Eva stehen. Der Lieutenant redete in sie
hinein, der sie vorhin weggeholt. Sie schien
nicht groß darauf zu achten, aber er sprach
ununterbrochen.
Wie der Ceremonienmeister sie ansah mit
gierigen Augen, wie er aus den sich fortwäh­
rend verschiebenden Gruppen sie herauszufin­
den suchte, sie manchmal verschwand, er dann
nur ihr Haar erblickte und endlich ihren Aer-
mel, bis er wieder ihr Gesicht entdeckte, da kam
eine Unruhe und Erregung über ihn, deren er
nicht meinte, Meister werden zu können.
Er schalt sich thöricht und albern, aber er
konnte es nicht über sich bringen, ruhig zu sein.
Er wollte sie nur sehen, nur immer sie sehen.

Seite 32.
Der Romaulescr.
Nr. 34.
Er wollte mit ihr reden ganz allein, so tausend
und tausend Dinge hatte er zu fragen. Er
hätte sie bekehren und heilen mögen von ihrer
Liebe— bekehren zu ihm. Er wollte Genaues
über den andern wissen, wie er aussehe, wie er
wäre. Er wollte nur mit Eva sprechen, und
hier redete ihn fortwährend irgend einer an,
der ihm so gleichgiltig war in diesem Moment
wie nur irgend etwas auf der Welt.
War er nur ein Kind, so zu sein ....
War er nicht ein alter Mann, ein Sechziger..?
War er krank?
Ja, er fühlte sich wie krank. Einen bren­
nenden Schmerz empfand er in der Brust, und
ihm zitterten die Knie. Wie er daran dachte,
fühlte er sich so schwach, als sollte er zusam­
menbrechen.
Da ward er seines Wunsches, zu gehen,
nicht mehr Herr. Es war ihm nicht mehr mög­
lich, hier zu bleiben. Die Erziehung kämpfte
mit seiner Seele einen schweren Kampf. Seiner
Ueberzeugung nach durfte er nicht fortgehen
heute. Aber er fühlte sich wirklich schwach und
müde, abgespannt, wie er es noch niemals an
sich gekannt hatte.
Um sich zu rechtfertigen, sagte er sich, er sei
doch jetzt ein freier Mann, außerhalb des
Zwanges der gesellschaftlichen Sitte. Die letz­
ten Jahre wollte er doch genießen, und er war
entschlossen gewesen, sie sich durch nichts mehr
verkümmern zu lassen. Seine Tochter war ja
heute die Hausfrau, und alle die andern: sein
Schwiegersohn wie seine beiden Söhne konnten
an seine Stelle treten. Der Ball war fast
vorüber, unmittelbar stand der Cotillon bevor:
diese letzte Stunde ging es auch ohne ihn. Er
hatte sich gezeigt, so lange ausgehalten und
seine Pflicht gethan. Wenn es nun hieß, er
habe sich zurückgezogen, weil er nicht ganz wohl
sei— so würde und könnte es nicht auf­
fallen.
Er sei zu müde ... das musste sogar ge­
nügen. In Anbetracht seiner Jahre würde es
keiner übel vermerken...
Nein, das nicht... das wollte er nicht
... sein Alter spielte keine Nolle ... er war
nicht alt... in diesem Sinne nicht...
noch nahm er es mit jedem auf... Bloß
heute Abend konnte er nicht mehr.
Er konnte einfach nicht mehr.
Und er rief Wolff an die Thür, sagte ihm,
er fühle sich müde und abgespannt, vielleicht
habe er sich auch vorhin auf dem Balkon dum­
merweise erkältet, darum werde er sich, um kein
Aufsehen zu erregen und die Freude nicht zu
stören, ganz heimlich entfernen.
„Das ist aber schade, Papa! Aber riesig
vernünftig," meinte Wolff und wollte den Va­
ter an den Wagen hinunter begleiten...
Aber der alte Freiherr litt es nicht. Sie ver­
abredeten noch, dass Wolff erst später den Ge­
schwistern die Mittheilung machen sollte, Grete
zu allerletzt, wenn es wirklich nöthig sei. Ihr
sollte die Freude nicht verdorben werden.
Wolff würde sie dann an des Vaters Statt
nach Hause bringen.
„Ich werde aber verbreiten— nachher—
— Du wärest „unwohl". Das macht bessern
Eindruck als „müde", Papa. Denn „müde"
— das glaubt Dir— kein Mensch," meinte der
Rittmeister.
Der Ceremonienmeister antwortete mit
Betonung:
„Du sagst dann auch die Wahrheit, ich
fühle mich nicht ganz wohl!"
„Bist Du krank, Papa?"
„Du brauchst keine Besorgnis zu haben,"
antwortete der alte Freiherr, indem er seinem
Sohne die Hand drückte.
Wolff ging, doch nach ein paar Schritten
rief Ihn der Vater noch einmal:
„Noch eins. Ich wollte nachher— wie ich
versprochen— noch Miss Bancroft etwas
sagen."
„Kann ich's ausrichten?"--
„Es ist zu viel, Wolff. Sage ihr, dass ich
fort wäre. Ich hoffte, sie in den nächsten Ta­
gen einmal zu sehen."
„Gut, Papa. Na, da Hab' ich doch Stoff,
was mit ihr zu reden, aber natürlich über
Dich.. ."
Der Cotillon sollte beginnen. Wolff eilte
in den Saal zurück.—
Der Ceremonienmeister schlüpfte in seinen
Pelz, ohne die schlafende' Alte in der Gar­
derobe zu wecken. Er legte ihr einen Thaler
auf den Schoß als Trinkgeld. Dann ging er
langsam die Treppe hinab. Er fühlte sich wirk­
lich nicht wohl. Ein Schüttelfrost überlief ihn,
und er klappte ehe er in den Wagen stieg, den
Kragen hoch.
Er hatte Eva nicht lebewohl gesagt. Es
that nichts— sie war ihm immer nab— in
seinen Gedanken.
Der Ceremonienmeister war ernstlich
krank geworden: eine Rippenfellentzündung
hatte sich eingestellt, und zwei Wochen hindurch
fieberte der Kranke. Seinen Kindern sagte er,
auf dem Balkon des Belvedere müsse er sich er­
kältet haben, im stillen schob er es der Erre­
gung zu, die ihn an jenem Abend durchzittert
und einen furchtbaren Sturm in feiner Seele
entfacht.
Und ein Sonderbares hatte sich in der
Krankheit eingestellt: eine grenzenlose Gleich­
giltigkeit. Er fühlte sich immer, immer abge­
spannt und müde, er nahm kein Interesse an
der Außenwelt, und ihn, der immer gesucht,
sich den weiteren Blick zu bewahren, beschäftig­
ten fast nur die Ereignisse seiner unmittelbaren
Umgebung, die Kleinlichkeiten des Daseins.
Elise war ganz heruntergezogen zum Va­
ter, um Grete in der Pflege zu unterstützen.
Täglich musste sie ihm genau sagen, was er zu
essen bekäme. Das umfasste wie bei einem
Kinde sein Hauptinteresse. Ob die Suppe Nu­
deln enthalten sollte oder „Buchstaben", wurde
besprochen. Der alte Freiherr freute sich schon
am Morgen auf „sein Hühnchen" zu Mittag.
Wie groß es wäre, ob er nur die Brust be­
käme, ob er Spinat dazu erhielte oder Kar­
toffelbrei, das schien das Wichtigste am Tage
zu sein.
Er erholte sich nur sehr allmählich. Wie er
nun doch mehr Interesse an den Dingen ge­
wann, fragte er nach Eva. Er erfuhr, dass sie
täglich selbst vorgesprochen und sich nach seinem
Befinden erkundigt habe, und jedesmal hatte sie
auch ein paar Blumen mitgebracht. Nur er­
hielt er sie nicht wegen des Blumenduftes, den
der Arzt im Krankenzimmer nicht litt.
Jetzt begann der Ceremonienmeister all­
mählich sich zu erkundigen, und einmal sah er
die Karten der Leute durch, die nach seinem Be­
finden gefragt hatten. Als er den Stoß be­
merkte, freute er sich:
„Man wird so leicht zum alten Eisen ge­
worfen!" meinte er träumerisch. Vehnens und
der Kammerherr waren nicht oft erschienen,
wie er allmählich erfuhr:
„Die haben zu viel Bälle und Gesellschaf­
ten jetzt!" sagte er zu Elise. Sie suchte die Ge­
schwister zu vertheidigen:
„Papa, während Du Fieber hattest, durf­
ten sie Dich gar nicht besuchen, und Clara hat
jeden Tag geschickt, um fragen zu lassen!"
„So, geschickt... geschickt also.. ."
wiederholte er tonlos. Dann fragte er:
„Und Wolff?"
„Wolff ist immerfort gekommen, Väter­
chen, beinahe so oft als Miss Bancroft!" rief
eifrig Grete. Der Ceremonienmeister erinnerte
sich der Abneigung, die sein Töchterchen zuerst
gegen die Amerikanerin gehegt. Er fragte
leise:
„Nun, vertragt Ihr Euch denn?"
Sofort fiel ihm Grete um den Hals, dass
er sich ihrer kaum erwehren konnte und Elise
den Vater schützen musste, weil er noch schwach
war vom Liegen:
„Väterchen, wir haben Eva so lieb...
Eva heißt sie... wirklich, sie ist gut ....
und denke Dir nur, sie ist immer bei uns bei­
den geblieben, um ganz genau zu wissen, wie es
Dir ginge. Sie hat mich immer getröstet und
gemeint, so schlimm, wie ich dächte, könnte es
gar nicht sein. Du müsstest gesund werden,
Du hättest eine so gute Natur, Du wärest so
stark und frisch. Väterchen, Eva ist sehr gut
zu mir. Ich habe Eva sehr gern."
Das freute ihn, aber er gab keine Antwort
darauf, nur als Elise allein im Zimmer war,
weil Grete sich anzog, um zu Clara zu gehen,
mit der sie einen Besuch machen wollte, meinte
der Ceremonienmeister:
„Sind Blumen‘ von Miss Bancroft ge­
kommen?"
„Heute morgen, Papa."'.
> „Gieb sie mir."*’>
- „Ich weiß aber nicht, ob Du darfst?"
„Ich will nur daran riechen."
Da brachte ihm Elise einen dicken Strauß
Veilchen, die so stark dufteten, dass er sofort
sagte, ehe er noch gesehen, welche Blumen es
wären:
„Ach, Veilchen! Die habe ich gern."
Er nahm sie in die Hand, und Elise er­
klärte, sie müsse ihn allein laffen eine Weile,
um nach Grete zu sehen. Lautlos war sie ver­
schwunden, nachdem sie ihm noch eine silberne
Glocke auf das Tischchen gestellt neben seinem
Stuhl, in dem er mit warmer Decke zugedeckt
saß-
Der alte Freiherr betrachtete nachdenklich
die Blumen. Langsam führte er sie zum Ge­
sicht und sog den Duft ein. Langsam ließ er
die Hand wieder sinken. Er sann.
Vor ihm lagen die kahlen, erstorbenen
Bäume der Bürgerwiese, die den Winterschlaf
hielten. Der Himmel war grau, einfarbig,
biifter,. trostlos. Warum uns ein solches
Klima beschieden sein muss? dachte er. Die
Hälfte des Jahres fast ist die Natur todt. Er
dachte an die Blumen in seiner Hand, die hier
nicht gewachsen sein konnten, die unter einer
milderen Sonne entsprossen sein mussten.
Und die alte Sehnsucht nach dem Süden über­
fiel ihn wieder.
Und dann kam ihm Eva von neuem in den
Sinn. Es hatte ihm angenehm in den Ohren
geklungen, zu hören, dass sie seiner gedacht,
täglich nach ihm gefragt, täglich ihm Blumen
gebracht. Die Zeit, die er krank gewesen, er­
schien ihm so lang und, was vorher geschehen,
so weit entfernt. Nur ihr Bild ward ihm wie­
der deutlich, immer in dem Augenblick, als sie
mit den angsterfüllten, verzweifelten Augen ge­
sagt, jener andere, den sie liebte, liebe sie
nicht.
Er war dreiunddreißig Jahre! Ueber
dreißig Jahre jünger als er.
Als der Ceremonienmeister das Auge auf
die Decke sinken ließ, die seine Knie umhüllte,
erblickte er seine Hand. Ihre durchsichtige
Weiße, ihre Magerkeit siel ihm auf. Er ließ
die Blumen los und wendete die Hand hin und
her, betrachtete die langen, schmalen Finger
und fand sie alt. Er ließ sie spielen, krümmte
sie, streckte sie wieder. Es schien ihm, als ob sie
ein wenig steif wären.
Da lehnte er sich im Stuhle hintenüber
und schloss die Augen.
Elise war wieder eingetreten:
„Bist Du müde, Papa?" fragte sie weich.
Er blieb ruhen, wie er war:

Der R >) inanlese r.
Seite 33.
'S
Nx. 34.
„Nein, Liefe!, nein, nein ... ich denke
nach."'
„Woran denkst Du, Papa?"
Lautlos nahm sie neben ihm Platz. Immer
noch behielt er die Augen geschloffen, während
er halblaut zu erzählen begann:
„An vieles. Wie soll man das so gleich sa­
gen können? An dies und das. Mir fiel so
manches ein von früher und manches von heute.
Und ich finde, es ist doch immer dieselbe Ge­
schichte. Ein Aus- und Abwogen, Kommen
und Gehen. Ein neues Geschlecht wächst heran.
Das alte steigt langsam abwärts, und wenn
es fort ist und das neue alt wird, so tritt wie­
der ein neues, wieder ein verjüngtes an seine
Stelle. Und jedes hat einmal Kraft und Recht
gehabt, und jedes hat es einmal nicht mehr.
Die ganz Jungen haben noch nicht recht, die
ganz Alten nicht mehr. Das kommt einem
doch, wenn man so darüber nachsinnt, wie ein
Mysterium vor."
Dann öffnete er die Augen, hob den Ober­
körper etwas und sprach lebhafter:
„Siehst Du, Liesel, wenn man das so
überdenkt, dann kommt man immer zu der
Philosophie zurück, die mein guter Freund
Denger äußert. Carpe diem. Fasse das
Glück beim Schopf, halte Dich an die Minute,
denn Niemand bringt sie Dir wieder."
Gräfin Scheppang hatte ruhig zugehört,
nun meinte sie einfach:
„Das ist sehr richtig, Papa, nur muss man
das Glück auch finden. Wer es nun einmal
nicht hat, für den ist die Philosophie werthlos!
Woran soll der sich halten?"
Der Ceremonienmeister war ganz erregt ge­
worden. Seine Augen leuchteten jung wie
früher:
„Der muss es sich suchen, gewinnen, er­
obern! Dem Faulen fällt es nicht in den
Schoß. Man muss sich auch darum bemühen.
Das ist das Geheimnis. Man muss die Natur
sein, es empfinden zu können, es sich herauszu-
gestaltcn. Wir sollten uns alle daraufhin er­
ziehen, es in uns zu tragen, es aus uns heraus
auszubauen. Sieh mal, Liesel, ich war jetzt
doch etwas niedergedrückt von der Krankheit,
und nun, wo ich mir meine Lebensweisheit zu­
sammennehme, da ist mir's ordentlich, als wäre
cs wieder hell in mir geworden. Ich war so
gleichgiltig vorhin und missmuthig, so gries­
grämig, müde, weiß Gott, wie... und jetzt
ist mir wieder ganz anders zu Muth, wie neu­
geboren.
Sie nickte und starrte vor sich hin. Da
fühlte der Vater, als er sie ansah, dass ihr und
ihrem Kummer alle seine Lebensweisheit nicht
zu helfen vermöchte. Er wusste keinen Trost
für sie: wenn sie ihn nicht in sich selber fand,
gab es keinen. Aber irgend etwas ihr zu sagen,
war ihm Bedürfnis, darum meinte er zu­
redend:
„Liesel, Du bist noch jung, Du bist noch
jung. Ihm kann nicht geholfen werden, und er
wird einmal glücklich sein, wenn er nicht mehr
ist. Das ist das beste für ihn und für Dich.
So hart es klingt, das muss man auch
wünschen."
Aber sie, die' ihren unglücklichen Gatten
doch niemals sah, hing verzweifelt an seinem
Leben. Sofort traten ihr die Thränen in die
Augen, sie fasste des Vaters Hand, ängstlich,
verstört, als wolle man ihr das Liebste
nehmen:
„Ich will ihn behalten, ich will ihn be­
halten!"
Da war der alte Freiherr nahe daran, ihr
von Eva zu erzählen, dass er sie auch auf­
geben müsse, dass auch er vom Schicksal ge­
troffen würde. Doch wie es ihm auf den Lip­
pen lag, unterdrückte er es wieder, indem ihm
jäh der Gedanke kam, noch sei gar nicht alles
verloren, er würde sie wieder gewinnen können.
Der andere liebte sie nicht. Es war kein Ge­
danke daran, dass sie zusammen kämen. Da
konnte er Eva seine Liebe anbieten, und sie
möchte vielleicht darein willigen, wenn auch sie
nicht glücklich werden könnte, doch ihr „Idol"
glücklich zu machen.
Elise war ans Fenster getreten und blickte
hinaus. Sie hielt das Taschentuch in der
Hand, nahm einen Zipfel zwischen die Zähne,
den sie langsam durchzog.
Aber würde er glücklich sein, wenn er
wusste, dass Eva ihn nicht liebte?
„Da kommen Dehnens!" sagte Elise, sich
umdrehend, und nickte dann vom Erker aus
denen unten auf der Straße zu.
Bald darauf trat Clara mit ihrem Manne
ein, gefolgt von Grete, die schon Hut und
Jaquet trug. Sie rief erstaunt:
„Ich denke, ich soll Dich abholen, Clara?"
„Gewiss, das solltest Du auch, aber es ist
etwas dazwischen gekommen."
Sie blieb mitten im Zimmer stehen, außer
Athem, weil sie die Treppe heraufgelaufen
war, während Graf Behnen, nachdem er sei­
nem Schwiegervater mit einem kurzen, mecha­
nischen: „Wie geht es Dir? Gut?" die Hand
gedrückt, sich schon nach irgend einer Sitzge­
legenheit umsah.
Der Ceremonienmeister wurde einen Augen­
blick heftig, weil seine Tochter dermaßen von
dem beherrscht schien, waS ihr geschehen, dass
sie ihrem kranken Vater noch nicht einmal die
Hand zur Begrüßung entgegenstreckte. Er er­
hob sich, warf die Decke beiseite, richtete sich
hoch auf und sprach mit blitzenden Augen:
„Ich lebe auch noch, Clara!"
Gräfin Behnen sah ihren Vater ganz er­
staunt an, lächelte dann, bot ihm ihr Antlitz
— diesmal sogar die Wange— zum Kuss und
meinte mit größter Liebenswürdigkeit:
„Abah, mein liebes Papachen, wie kannst
Du nur denken, dass ich Dich vergessen könnte!
Wir kommen ja eigens her, um uns zu erkundi­
gen, wie es Dir geht. Sieh mal an, Du stehst ja
aufrecht und brauchst Dich gar nicht einmal an­
zuhalten. Das ist ja alles Mögliche. Nun,
dann wird es ja auch von Tag zu Tag besser
gehen, und dann ..."
Sie zögerte und warf, ehe sie fortfuhr,
einen Blick zu ihrem Mann, wie um sein Ein­
verständnis zu erhaschen. Doch Graf Behnen
achtete nicht auf seine.Frau, sondern saß in der
Ecke beim Ofen und strich sich über die kahle
Stirn, als ob er schwer Nachdenken müsse.
Aber er betrachtete nur seine Stiefel. So nahm
sie denn wieder das Wort, indem sie gleich mit
den ersten Sätzen ihre Behauptung widerlegte,
dass sie eigentlich bloß gekommen sei, um nach
dem Befinden ihres kranken Vaters zu sehen:
„Und nun, da es Dir so gut geht, kann ich
auch sagen, was uns dazwischen gekommen ist."
Aber noch einmal musste sie sich unter­
brechen, denn ihr fiel ein, es möchte wohl besser
sein, wenn Grete das nicht hörte, was sie zu
sagen hatte.
Das junge Mädchen ahnte, als Clara sie
bat, ein paar Minuten auf ihr Zimmer zu
gehen, um was es sich handelte. Sie hatte Graf
Steffecks Anfrage am Tage nach dem Balle
erwartet, aber da die Krankheit dazwischen ge­
kommen, hatte er sich nicht erklären können.
Wie er nun nichts von sich verlauten ließ, freute
sie sich eigentlich, denn sie hatte eine fürchterliche
Angst vor der Verlobung, weil sie sich doch, so
glücklich sie war und so gern sie Fritz Steffeck
leiden mochte, auch von der Liebe etwas viel
Ueberwältigenderes erwartete.
Als Grete gegangen, setzte sich der Cere­
monienmeister. Er hatte sich mehr zugetraut,
als er zu leisten vermochte: die Krankheit harte
ihn Kräfte gekostet, und jetzt zitterten ihm die
Knie. Elise deckte ihn sorgsam zu. So lange
wartete Clara, die, wenn sie sprach, ihrer Wir­
kung auch gewiss sein wollte und dazu immer
vollkommene Ruhe verlangte. Nachdem das
Rauschen der Decke und das Rücken der Kiffen
aufgehört, fing sie an zu reden:
„Also, eben war Graf Steffeck bei uns, der
Rittmeister von Wolffs Regiment, und hat uns
eine große Geschichte erzählt. Er hat schon
lange zu Dir kommen wollen. Vom Schreiben,
meinte er, wäre er kein Freund. Aber jetzt, na­
türlich, hatte er nicht kommen können. Da hat
er sich nun Wolfs anvcrtraut. Es handelt sich
nämlich um Grete, wie Du längst errathen ha­
ben wirst, Papa... Wolff hat jedes Inter­
venieren abgelehnt.. ."
Der alte Freiherr war so erstaunt, dass
er gar nicht begriff, wie ihm geschah. Seine
erste Empfindung war das Gefühl, dass der
Werber den Umweg über seine Kinder nicht
nöthig gehabt hätte. Noch war er da. Er sagte
auch sofort:'
„Wozu braucht es da einer Vermittelung?
Wenn er meine Tochter haben will, mag er sich
doch gleich an die einzig richtige Adresse wenden
— den Vater— an mich."
Nun erklärte Clara, das würde er auch
gethan haben, wenn er nicht gemeint hätte, es
ginge jetzt nicht wegen der kaum bestandenen
Krankheit. Aber der Ceremonienmeister ent-
gegnete:
„Dann soll er doch warten."
„Das kann er nicht mehr, hat er gemeint."
- „Er wird, wenn er nun einige Wochen ge­
wartet hat, wohl auch noch ein paar Tage
warten können."
„Verzeih, Papa, er meinte, und wenn es
ihm den Kopf kostete, jetzt schösse er los. Das
Leben wäre so kurz, dass man nicht wissen
könnte, was ihm noch alles dazwischen käme,
darum wartete er nun nicht mehr. Das hat er
uns ganz einfach gesagt."
Gräfin Behnen sah sich um, welchen Ein­
druck ihre Rede auf Elise und auf ihren Mann
gemacht hätte. Der Graf erhob seinen Kopf
mit den Worten:
,',Jch muss gestehen, das hat mir riesig ge­
fallen an ihm."
Clara verbesserte:
„Ja, aber das ist wohl auch das einzige,
was einem dabei gefallen kann."
Nachdenklich blieb der Ceremonienmeister
sitzen. Diese Eröffnung kam ihm sehr uner­
wartet. Er musste sich erst mit dem Eindruck
abfinden. Also hatte er seine Augen nicht offen
gehabt, dass ihm alles das so völlig entgangen!
Er war zu sehr mit sich selber beschäftigt ge­
wesen. Und er kam sich nun schlecht vor, nicht
an das Glück seines Kindes gedacht zu haben.
Ueber der eigenen Liebe hatte er das Schicksal
Gretes übersehen.
Während er in Gedanken blieb, sprachen
die andern. Clara setzte genau die Vortheile
und Nachtheile der Partie auseinander:
„Es ist ja eine gute Familie, und außerdem
find die Steffecks meist in annehmbaren Ver­
hältnissen. Keiner ist darunter, der eine dumme
Heirat gemacht haj, keiner, der um die Ecke
gegangen wäre. Die Leute haben gute Verbin­
dungen, sind angesehen. Alles würde passen,
nur eines muss ich gestehen: Ich meine, Grete
könnte wohl eine bessere Partie machen."
Da horchte der Ceremonienmeister auf:
„Wie verstehst Du das, Clara?",
„Nun, lieber Papa, man kann nicht gerade
sagen, dass Graf Steffeck eine besonders gute
Figur macht."
„So! Inwiefern?"
„Er hält nicht sehr auf sich."
Graf Behnen fügte hinzu:
„Vornehm sieht er nun nicht gerade aus.
Wenn ich ihn mir in Civil denke, so würde ich
ihn weder für einen Grafen Steffeck noch für
einen Rittmeister halten. Vielleicht für einen
braven Gutspächter oder einen Oberförster. Er
Weine
eigener Schulung, in- und ausländisch, garantirt echt, feinste Dalmatiner für
Reconvalescenten und Kranke, empfiehlt die Musterkellerei
V. KARAS PRAG, Weinberge, Maneagasse.

Seite 34.
Der N o m a n l e s e r.
Nr. 34.
passt im Aeußern, finde ich, wenig zu Euch, zu
uns... und... und... und..
Als er anfing zu stottern, sowie mehrmals
„und" einzulegen, nahm seine Frau wieder das
Wort:
„Allerdings... Wolff sieht doch sehr
elegant aus, Erich... zieht sich sehr gut an
und macht eine gute Figur. Von meinem
Mann will ich nicht reden, aber Botho und Eg­
bert: das muss doch jeder sagen, die hält man
gewiss für das, was sie sind. Dann Elise und
Grete ... ich meine, für Köchinen hält man
sie beide nicht. Und nun endlich unser Papa,
auf den wir alle stolz sind als den Urtypus des
vornehmen... ."
Der Cercmonienmeister wehrte ab, blickte
Elise an, deren Auge ihn zugleich traf, und
meinte lächelnd:
„Du scheinst uns also alle sehr nach Deinem
Wunsche zu finden!"
Gräfin Behnen hörte keinen Spott aus den
Worten ihres Vaters. Sie richtete sich, im Ge-
gentheil geschmeichelt auf:
„Gewiss, Papa! Ich denke, das ist auch kein
unberechtigter Egoismus. Warum soll man
immer sein Licht unter den Scheffel stellen?
Andre thun es ganz gewiss nicht. Ich weiß ge­
nau, was an uns gut ist. Uebrigens, das
Aeußere ist es nicht allein, was ich an Graf
Steffeck auszusetzen finde. Weißt Du denn,
Papa, dass er nicht viel Geld hat?"
Graf Behnen meinte:
„Nicht viel Geld kann man wohl nicht
sagen. Aber jedenfalls— reich ist er nicht."
Der alte Freiherr klopfte ärgerlich auf die
Lehne seines Stuhles:
„Dafür ist es Grete. Wenn sie auch nicht
Millionen besitzt, so hat sie doch von ihrer
Mutter genug, und von mir bekommt sie so
viel wie Ihr Alle, so dass im ganzen jedenfalls
reichlich so viel herauskommt, als irgend ein
andres Mädchen hier in Dresden hat! Also
darauf braucht Grete nicht zu sehen, Gott sei
Dank.. ."
Während er gesprochen, war ihm wieder
sein eignes Geschick zu Sinn gekommen, und
als. er daran dachte, wie ihm die versagt bleiben
sollte, die er liebte, war es ihm, als müsse er
nun seinerseits alles thun, um seinem Töchter-
chen das gleiche Schicksal zu ersparen. Er war
entschloffen, nichts gelten zu lasse?, als den
Willen Gretes. Wen sie haben wollte, den sollte
sie auch bekommen; ob er den Geschwistern
passte oder nicht, blieb sich völlig gleichgiltig.
Darum schnitt er Claras Auseinander­
setzung, dass im Leben doch schließlich das
Geld die größte Rolle spiele, mit der Erklä­
rung ab:
„Es handelt sich nur um eines: will Grete
diesen Mann haben oder nicht? Wenn sie ihn
haben will, so bekommt sie ihn auch. Ich will
nicht später das Bewusstsein mit mir herum­
tragen, etwa meine Tochter unglücklich gemacht
zu haben. Und nun nehmt sie mit spazieren.
Dem Grafen Steffeck könnt Ihr in meinem
Namen sagen, Grete hätte das letzte Wort zu
sprechen. Er soll mir seinen Besuch machen,
wenn sie ihn haben will. Ich denke mir, dass
er das schon wissen wird. Sagt ihm nur, ich
wäre wieder wohl genug, um ihn empfangen
zu können.
Er athmete tief auf, erleichtert, es von der
Seele zu haben, als ob es eine Sühne wäre
dafür, dass er sich bisher nicht genügend um
seine Tochter gekümmert.
Seine Sprache war so entschieden gewesen,
dass Behnens aufstanden und man nicht mehr
davon redete. Claras Pläne schienen damit zer­
stört. Das ärgerte sie, deshalb schwieg sie, sagte
dem Vater um einen Grad kühler Lebewohl
und verschwand mit ihrem Mann. Grete kam
nur einen Augenblick hereingehuscht, weil die
Geschwister im Flur aus sie warteten. Sie war
ein wenig verlegen in der Angst, der Vater
möchte sie befragen.
Allein der Ceremonienmeister küsste sie nur
herzlich, klopfte ihr die rosig angehauchte
Wange und sagte: ....
„Recht so. Gretel, recht so!"
Sie wusste nicht ganz was es bedeuten
sollte. Da sie ein schlechtes Gewissen hatte,
schämte sie sich ein wenig über das Lob und
suchte so schnell als möglich zu entkommen.
Elise blieb mit dem Vater zurück. Er
sprach nicht, so sagte auch sie nichts, sondern
nahm schweigend ihre Arbeit, eine Stickerei,
wieder vor.
Noch immer hatte er Evas Veilchen in der
Hand. Nach einer Weile fragte er:
■'‘ „Kommt Miss Bancroft heute noch?"
„Ich glaube ja."
„Wann?"
„Das weiß ich nicht. Aber als sie heute früh
die Blumen brachte— sie kommt immer zu mir
herauf —, fragte sie, ob sie Dich nicht einmal
besuchen dürfte."
„So, hat sie das gefragt?"
„Ja, Papa, und ich habe ihr gesagt, Du
würdest sie vielleicht morgen einen Augenblick
sehen können.. ."
Gräfin Scheppang schlug die Augen auf
ihre Arbeit nieder, als wolle sie den Eindruck
nicht bemerken, den ihre Worte hervorbrachten.
Er antwortete hastig:
„Aber Du sagtest doch, sie würde heute
kommen, Liesel?"
„Sie will selbst Nachfragen, ob und wann
sie Dich morgen sehen kann."
„Also kommt sie heute noch?"
„Ja, ich glaube wenigstens."
„So... so... dann könmc ich sie doch
gleich heute sprechen, wenn sie mal kommt."
„Wenn Du Dich kräftig genug fühlst...
weil doch schon Besuch da war....
Clara.. ."
Er wurde erregt, rückte im Stuhle hin und
her und sprach in der Absicht, sich zu entschul­
digen:
„Liesel, cs ist bloß, wenn sie einmal doch
heute kommt, dann kann ich sie doch auch gleich
heute sehen."
„Ja, Papa!" antwortete Gräfin Scheppang,
ohne von ihrer Stickerei aufzublicken.
Er nahm eine Zeitung vor und begann zu
lesen, aber immer und immer wieder entglitten
ihm die Gedanken. Er dachte an das, was er
eben gehört, dass Grete vielleicht nun bestimmt
über kurz oder lang von ihm gehen würde. Es
kam ihn bitter an, aber er musste es für das
Glück seines Kindes wünschen. Dann würde
er ganz allein sein, denn Elise wäre ja doch
immerhin nur im selben Haus.
Wie er daran dachte, überkam ihn ein
Grauen. Er war keine Natur, um allein zu
sein.
Eine unendliche Sehnsucht überfiel ihn,
Eva zu sehen. Alle seine Ruhe, seine Gelassen­
heit und Gleichgiltigkeit war dahin.
Am liebsten hätte er zu ihr geschickt und sie
holen lassen.
Es klingelte draußen an der Vorsaal-
thllr.
Der alte Freiherr zuckte zusammen. Viel­
leicht war es Eva. Die Frage unterdrückte er,
aber er lauschte gespannt, und als der Diener
eintrat, fragte er hastig:
„Wer ist da?"
„Ein Brief ist gekommen, Herr Baron."
Ein Blick, dann warf er ihn ärgerlich bei­
seite. Es war eine Cigarrenofferte aus
Bremen.
Er war müde geworden, und die Augen
fielen ihm zu.
Er schlief ein.
Die Decke war verrutscht. Elise stand leise
auf und schob sie ihm wieder zurecht, wodurch
ihm der Veilchenstrautz von den Knien fiel.
Vorsichtig hob sie ihn auf und legte ihn dem
Vater zwischen die Finger, ohne dass er er­
wachte. Sie blieb vor ihm stehen und betrach­
tete ihn lange mit zärtlichem Ausdruck, wie er
friedlich schlummerte, im Stuhl zurückgelehnt,
im Schmucke seines dichten weißen Bartes.
Sie fand ihn mager geworden. Seine Schläfen
waren eingefallen, er sah blass aus, und seine
Züge waren schärfer und tiefer geworden.
Da ging leise die Thür auf, und der Die­
ner meldete:
„Frau Gräfin, Miss Bancroft ist oben bei
der Frau Gräfin. Sind Frau Gräfin zu
Hause?"
Elise blickte zögernd auf ihren Vater, dann
sagte sie nach' einer Secunde Ueberlegung:
„Sagen Sie, ich würde augenblicklich
hinaufkommen."
Und als der Diener das Zimmer verlassen,
rief sie mit halber Stimme: .......
„Papa!"
Er rührte sich nicht:
„Papa! lieber Vater!"
Da machte er eine Bewegung. Sie legte
ihm die Hand auf den Arm:
„Papa, ich gehe einen Moment zu mir
hinauf. Ich habe Besuch bekommen."
Der Erwachende meinte mit halboffcnen
Augen:
„Du gehst ..."
„Ja, Miss Bancroft ist eben gekommen."
Jetzt wurde er wach:
„Ev... Miss Bancroft?"
„Jawohl, Papa. Ich gehe hinauf. Gleich
komme ich zurück, Papa. Soll ich sie mit­
bringen?"
Er richtete sich auf im Sessel, doch Elise
war verschwunden. Da kam eine große Auf­
regung über ihn, ein Uebermaß des Glücks,
dass es ihn beinahe überwältigte. Jetzt würde
er sie zum erstenmal wieder erblicken seit ihrem
Gespräch und Geständnis. Was würde sie
sagen? Wie sehe sie aus?
Eine kleine Eitelkeit überfiel ihn: er wollte
einen guten Eindruck auf sie machen und zog
sich ängstlich den verschnürten Hausrock zu­
recht, rückte sich in den Kiffen und strich die
Decke glatt.
Die Veilchen behielt er in der Hand. Das
Herz schlug ihm. Er lauschte aufmerksam auf
das Klappen der Thür. Seine Hand zitterte.
Die Minuten erschienen ihm endlos. Er ver­
stand gar nicht, wo die beiden nur so lange
blieben. Angestrengt horchte er wieder. Er
ward unruhig in seinem Stuhl. Er wollte
klingeln und hinaufschicken.
Da tönten Schritte. Die Thür öffnete sich.
Eva trat ein.,'.
XIV. ,'.-
Eva trat ein, und in Erwartung und
Freude bemerkte der Ceremonienmeister nicht,
dass sich Elise zurückgehalten und sie nicht be­
gleitete. An der Thür blieb sie einen Augenblick
stehen, ehe' sie näher trat. Aengstlichen Aus­
druck trug sie im Gesicht, und mitleidig klang
ihre Stimme:
„Geht es Ihnen denn wieder gut?"
„Ganz gut."
Er warf die Decke herab und stand auf.
Vor einer Dame wäre er nie sitzen geblieben,
solange er sich noch erheben konnte. Sie sprang
herzu und wollte ihn zum Sitzen nöthigen,
nahm ihn bei den Armen und drückte ihn wie­
der in die Polster:
„Sie sollen sich schonen! Warum stehen
Sie auf? Sie dürfen nicht leichtsinnig sein,
denn Sie sollen gesund werden."
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 34.
Der Nomanleser.
Schachblatt.
Redigirt von l). Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 67 (Original)
von Dr. E. P a l k o s l a in Pardubitz.
Schwarz (5).
Problem Nr. 70
von E. Pradignat in Sanjou.
(„La Strategie.“)
Schwarz (8).
Weis; (7).
Weiß zieht und setzt in Ä Zügen mat.
Mff" Im Diagramm des Problem Nr.66
von F. Köhnleln in München wolle ein
weißerBauer aus v 2 nachgetragen werden.
Die Name« derjenigen Schachfreunde, welche
uns von obige« Aufgaben richtige Lösungen zu­
komme« lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 46.
Unregelmäßige Eröffnung.
Gespielt im Amateur-Turnier zu Bath am 4. Sept. 1900.
Weiß: Allcock. Schwarz: Lambert.
1. c2-c3
2. d 2—d 4
3. c 3Xd 4
4. S b 1—c 3
5. e 2—e 3
6. Lf 1—d 3
7. S g 1—f 3
8. L c 1—d 2
Ein Vergleich der beiderseitigen Stellungen zeigt, daß
-Schwarz, der sich im Besitz offener Läufer, und Thurm­
linien befindet, bereits PositionSübergewlcht besitzt, eine
Folge der schwachen Behandlung der Eröffnung seitens de»
Anziehenden; vor 5. s 2—o 3 hätte der Damenläufer ent­
wickelt werden und statt des zwecklosen L o 1—d 2 ein
e 7—e 5
e 6Xd4
d 7—d 5
o 7—c 6
f 8—d6
g8—f 6
0—0
T f 8—e 8
anderer Entwicklungszug z. B. 0-0 oder 8 c 3—e 2 ge­
schehen sollen. Der Nachziehenoe nützt im Folgenden die
angedeutetcn Vortheile wie die Jnactivilät des Läufers d 2
zielbewußt aus.
9. S c 3—e 2 S f C—e 4
10. 8 e 2—g 3 Sb 8—d 7
11. Tal-cl 8 d 7—f 6
12. a2—a3? S f 6—g 4
13. 0-0
Sonst wäre der Punkt f 2 nur durch L d 3>. October beginnen. s
Im 44. Corrcspondcnzturnicr der „Strategie". s
(10 Theilnehmcr) gewann den 1. Preis (100 Francs),
P. Gaspary (Achen) mit 15 P., den 2. Preis (50 f
Francs) E. I. Lambert (Exeter) mit 14 >/z P.'
„Leisure Ilour“ schrieb jüngst eine Anzahl von
Preisen für die besten von Damen gespielten Partien aus;
die ersten Prämien wurden zwischen Fr. W. I. B a i r d,,
der wohlbekannten Problemcomponisrin, Fr. F a g a n und T
Frl. Fox gecheckt._|
Karl Schlecht r wurde für seinen glänzenden Sieg
im Münch euer Meister-Turnier vom Co bürg er Sch ach-
vereine, dessen Ehrenmitglied er ist, durch Verleihung einer-
goldenen, künstlerisch ausgeführten Medaille ausgezeichnet.
LandcSg richtörath W. Schnan, der Schrift­
führer des Deutschen Schachbundes, hat plötzlich sein Amt;
niedcrgelegt. Der Grund ist in Differenzen mit dem Bundes-
Verwalter Tr. Trimborn zu suchen.'
Eine Schachpartie mittelst Schiffssignalcn!-
wurde jüngst auf der Rhede von Durban zwischen den
Ofsicieren der englischen Schiffe „Thetis" und „Terrible ./
gespielt. Tie Partie, ein von der „Thetis" angebotene--
Evansgambit, endete zu Gunsten der Anziehenden. 4
Schachbriefwechsel.|
K. S. in Wien. Nr. 64 ist ein Zugszwangsproblcm;"
die übrigen Lösungen sind richtig.,
Quidam in Wien. Bezüglich der Richtigstellung
von Nr. 66 haben Sie recht; wir haben die Aufgabe ohne
den weißen Bauer a 2 aus der bewährten citirten Quelle
übernommen. Auch die Problemidce haben Sie heraus-).
gesunden, doch scheitert Ihre Intention 1. 1 b 4—b 8 an.
L g 6- e 4. Im Uebrigcn allen Respcct vor Ihrem
Problemvcrfländnis— warum aber anonym?;'
R. T. in Prag. Nr. 67 ist mißglückt; Nr. 68 ist 4
in der angegebenen Zügezahl lösb-r; am leichtesten kommen„
Sie zun, Ziele, wenn Sie die Felder in Erwägung ziehen, |;j•
auf welchen die Dame nach 1... D g 7Xb 8 -.4
mat setzen kann.
W. K. in Brünn. Ihre Einsendung dürfte aus -s
einer Partie herrühren und ist kein Problem im engeren s
Wortsinn, sondern ein Schlnßspiel, dessen Pointe schon ,4
allzubekannt ist, als daß wir damit vor die Ocffentlichkcit
treten könnten. j!;;
L. K. in Wien. Bei Nr. 66 scheitert 1. Th4-c4;
L g 7—d 3 2. T c 4—c 3 on L d 3—b 1! Wie so s
manche Löser erfreuten auch Sie uns mit einer Neben- r:
lösung der mißglückten Nr. V7. Die intcndirte Lösung ist'
recht hübsch und läßt die incurable Krankheit doppelt be- ;•
bäuerlich erscheinen. bl
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach- s'1
briefwcchsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt">
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit j
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Rcdaction des i J
„Romanlcser", Prag. Goldschmiedgasse 8 a zu richten. s
Unsere Leser machen wir auf die anerkannt Veste j. f
Aandrlsfchnle Prags, Krrgmann-Mertheinrer,! I
Eisengaste Ur. 22 aufmerksam.— Der Unterricht wird 1 j
von hervorragendsten Fachmännern geleitet und können■|
wir diese Anstalt auf's Beste empfehlen. i;|
Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag, II. Elisabethstr. 1686 des k. u. k. Hanptmannl!|
Karl Janouskovce erledigt sofort, coulant und genau' 1
alle Gesuche, Reclamationen, Recurse betreffs!,.;!
Assentirung, Anfragen behufs Aufnahme in die k. kl ,I
Militäranstalten und alle diesbezüglichen Eingaben. Eines; 1
in Militärangelegenheiten sehr versierte Person leitet die) i
gesammten Kanzleiarbeiten persönlich. Siche Inserat. I
Ij ij
Aerztliches Gutachten über Klöckler's.“ ■]
Maltose-Weine.!|
Herr Prof. Tr. Emerich Maixner, Vorstand der H. Klinil|
für interne Krankheiten schreibt: j I
„Ich bestätige dem Herrn Apotheker Friedrich Klöckler.isI
daß seine Maltose-Weine auf der II. Klinik gcprüst wuider r
ihre Wirkung besonders bei Chlorose und Anämie indicin
erscheint.
Prag, den 5. Dezember 1899.
Prof. Dr. Maixner."

Seile 36.
Der Nomanleser.
Nr 34.
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schünheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis ä 1 fl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVUL, Cart-Ludwlgstrasse 6. H&uptineä erläge: 1. Wallfischgasae 5, nächst
der k. k. Hof-Oper. Zusendung per Poetnachnahme. Depots ln Apotheken
Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny*# Präpa­
rate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferantenbe-
stellen oder wende sich an obige Adresae.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
\
/
$
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
"-' Telephon 12KG4.>.>■
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizern, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
jjfe
*rjw Zrr» IrTw
Der „Romanleser“ Nr. 35
(Doppelheft)
bringt
„Gesühnte Schuld.“
Roman von
Alexander Römer,
u. A. m.
SjS
•t
$
J. Köhler&C«ü
Schönbach
, ßohrrfan
,(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN;
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
DasbrutbarBeste in>,
Fahrräder« n.Echujfwalfra/
jo coucarrnr-loö bi«U^»o
J2ustr.t§atai»g ßrotuS »ci fraacs;
Waffeufadril Srrietrseo
ooooo
Killer-Lampe.
Frauen und Mädchen
benutzen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
send* spesenfrei) aus der
En&ei-Drog-uerie von
Job. Grollch, Brunn, Mähren.
Wien. C.Haubner’s Engelapotheke
I. Bognergasse 13.
Pr&g: J. Fürst, Apoth. am PoriL,
W. Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antlseptisehe „Cleopatra“
Lahnpast«, macht blendend weiße Zähne.
ff. i.-.
Haarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort wirkende
Mittel, daSje noch in denHandel kam. st. L —-
Jfeglstrlrte Schutzmarke.
Cr&me „Cleopatra 14
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften diese-
wunderbaren Mittels, welchem bereit- viele
Damen ihr höchste-Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß «- unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra** ScMtahaite-Putfer
da- beste Puder des Eootinent-, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cleopatra“ Sehonhelte-Seifa
ist für Herren und Damen bestens zu em­
pfehlen, machtdie Hank blendend weiß bi- in­
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 60 kr.
Lämmttiche Präparate find in feineren Par«
fumeriegeschäfteu sowie in Apotheken und
Lroguengeschäften zu haben.Vsutralvsrranöt
^leopatra^Wien,XVIII,Hofitattgasse 18.
Gnädige Frau!
Wollen Sie von der furchtbaren
1 Plage factisch und rationell befreit
' sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl. 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
Hauptdcpöt
Wien II., Taborstrasse 4.
ioooooooaoooooooooö
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionekiankhelten und Brut-
nosier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patontkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Li. Baumann,,
k. u. k. Privilegiumsmhaber
___ Wien VI., Millergasse Ko. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
■ Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Internationale Getieimagentur, PrM-DetectiY-Mitnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter de» Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,
Helratsangelegenheiten, Privat-Ausküntte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
llllet-Fahrräder
Za Tourenrad
123 Mrk.
8 Jahr* Garaoti*.
1 Nähmaschinen.
UMk«erl. PreUlitU»
H. Koftensu in Hachenburg*
Avis für Damen!
(KISWW 40*
Made-Salon
Me. Clirisllbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
MIE
erzeugt
Miedcrfabrik FEDERER L PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: Prag, Zeltnergasse 17, Relchenberg, Tepllte, Badwels, Krakau, Czernowitz, Agram.
;i te.sjtm^uuv UJUC eccufat.— HcrauSgkber und vrmntwottlicher Redakteur W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldscymiedgaffe Sn.'

