Administration
lvien
L wollzeil, G.
Administration
Prag
GaldschmiedgaK» Ha.
Alleinvertrieb für
Budapest
Schenk, Snch»
Handlung, Neuwelt»
ßaße^ 7.
Inserat«
pr. m/m^ kr.
Bei grkßeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältliä) in allen Zeitungsverkaufstellen Mesterreichs.
' Jede Mnnuner dringt einen vollständigen Uonron.
Abonnement;
ganzjährig fl. 2.80
2* .>«,«ch. \^ fte
12 V-,x»l. I
halbjährig fl. {J50
1 CÄ >«■
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen'Wien n.
Prag und fämmt-
liche Zeitungs-Ver­
kaufstellen entgegen.
Nlanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 21. Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. EL Jahrgang.
Melkys Millionen.
Ein fröhlicher Romcin v. Wilhelm Hegel er
(Nachdruck verboten.)
i.
Das Pfarrhaus von Kirchhasel war alle­
weil voll wie eine Scheuer nach eingefahrener
Ernte. Nicht dass es so wie diese mit Früch­
ten und Körnern der Erde belastet wäre, son­
dern in den nieisten Kammern und Stuben
vom Erdgeschoss bis zum rothen Ziegeldach
standen Betten und Schlafsophas, auf denen
des Pfarrers bewegliche Habe, die auch unge­
fähr seine einzige war, hauste: seine Kinder.
Es ist ja eine gute alte Sitte, und ein Zeichen,
welches Wohlgefallen der Herr findet an Lu­
thers tapferem Vorgehen, dass auf den Gie­
beln protestantischer Pfarrhäuser der Storch
am liebsten sein Nest, aufschlägt, und dass die
Frau Pastorin ihrem Herrn Gemahl selten we­
niger als zwölf Ebenbilder schenkt.
So war's auch beim Pfarrer Beerenbusch in
Kirchhasel. Ein armes Studentlein ohne An­
verwandte, ausgehungert vom vielen Studieren
und mehr noch von den Freitischen der Univer­
sität, war er hergekommen und hatte sich mit
dem zarten, bleichsüchtigen Lehrerstöchterlein
verlobt. Damals waren die beiden sich in dem
Riesenhaus ganz verloren vorgekommen. Aber
die Jahre vergingen. Eine Stube nach der an­
deren musste neu hergerichtet werden. Und als
man des Pfarrers Amtsjubiläum feierte, stand
er da, wie weiland Vater Jakob: auf zwölf
Kinder konnte er hinabblicken.
Vier seiner Söhne gingen schon auf die
Schule in Saalfeld, wo man nicht gleich Lilien
auf dem Felde blühen kann, sondern viel Geld
für alle großen und kleinen Dinge des Lebens
braucht. Deshalb musste ihr Vater daran
denken, seinem schmalen Einkommen ein wenig
aufzuhelfen. Und da ihm und seiner Frau die
ZwLlfzahl lieb geworden war, sie beide aber
wohl über die Jahre hinaus waren, Ivo man
der Störchin zublinzelt, wenn sie verheißungs­
voll klappernd auf dem Wagenrad ihres Nestes
steht: so sah er sich nach anderer Leute Kinder
um, diese aufzuziehen, dass er ihnen ein guter
Fürsorger in geistigen, und die Frau Pfar-
terin eine Fürsorgerin in leiblichen Dingen
wäre.
Mancher Bub, mit dem Vater und Mutter
nicht auskamen, manches Mädchen, dem die
Stadtluft nicht wohlthat, wurde ins Pfarr­
haus geschickt.
Unter seinen Pensionären hatte der Pfarrer
einen Jungen und ein Mädchen, die das Schick­
sal als erwachsene Menschen wieder zusammen­
führte. In unserer armen Gegenwart, wo das
Leben eines Durchschnittsmenschen einer
schnurgeraden, von der weisen Obrigkeit hübsch
mit Kilometersteinen und Wegweisern versehe­
nen Landstraße gleicht und ihm wenig an
Abenteuern und großen Zufällen bietet, dürfte
man das Schicksal dieser beiden Kinder wohl
erzählenswerth schätzen.
Das Mädchen hieß Nelly von Wacht, der
Junge Peter Wilde.
Nelly wurde eines Nachmittags als kleines
vierjähriges Ding von ihrem Vater dem Pfar­
rer ins Haus gebracht. Der Herr von Wacht
war ein etwas zerfahrener Mann in mittleren
Jahren, dem man den früheren Officier noch
ansah. In den paar Stunden, die er mit dem
Kinde zusammen im Pfarrhofe geblieben war,
hatte er das Unterste zu oberst gekehrt. Das
schönste Zimmer wurde seinem Töchterchen
hergerichtet, die Frau Pastorin musste verspre­
chen anstatt der ordinären Waschschüsseln von
Blech solche von Porcellan anzuschaffen. Kurz,
er hatte auf jede Weise zu verstehen gegeben,
das Kind sei an große Verhältnisse gewöhnt,
und es müsse dafür gesorgt werden, dass es den
Wechsel nicht so schroff empfinde.
Dann überreichte er dem Pfarrer hundert
Thaler, mit einer großsprecherischen Geberde,
als wenn er ihm gerade so gut tausend geben
könnte, und nahm hastigen Abschied. Der gute
Beerenbusch begleitete ihn noch bis zur nächsten
Poststation. Im letzten Augenblick ließ Herr
von Wacht sich von den hundert Thalern fünf­
zig wieder zurllckgeben: „Denn," sagte er, die
Worte aufgeregt Lbereinanderwerfend, „ich
habe noch eine große Reise vor mir, bis hinter
Königsberg. Da könnte mir das Geld knapp
werden. Im übrigen bürgt Ihnen wohl mein
Name, dass für alles aufs beste gesorgt wird."
Der Pastor verneigte sich, denn er merkte
wohl, dass er es mit einem vornehmen Herrn
zu thun hatte.
Die beiden Braunen am Beiwagen scharr­
ten schon ungeduldig im Chausseestaub, da
neigte Herr von Wacht, dem das Gesicht plötz­
lich dunkelroth anschwoll, sich noch einmal
hinaus, um die unverständlichen Worte her­
vorzustoßen:
„Wenn die alten-Vetteln vom Terrassen­
ufer sich sehen lassen, so werfen Sie sie in drei
Teufels Namen hinaus!"
Und als er zum Abschied den Hut ziehen
wollte, konnte er es nicht, denn rasche Thränen
stürzten ihm aus den Augen, und wie gebrochen
sank er in die Lederkissen der alten Kutsche
zurück.
Als der Herr Pfarrer nach Hause kam,
fand er die kleine Nelly ganz artig im Garten
sitzen mit zwei leuchtenden Mohnblumen in der
Hand. Und ihre hellen lustig blauen Augen
spielten fröhlich damit wie kleine Schmetter­
linge. Als sie den fremden Mann antommen
sah, stand sie auf, ging ihm mit zaghafter
Freundlichkeit entgegen und sagte: „Tag-
Onkel!"
Daran erkannte der Pfarrer, dass es ein*
artiges, feines Kind war, und er fühlte zu der
Kleinen gleich eine herzliche Zuneigung.
Was nun Nellys Vater anging, so schickte
der nach einem halben Jahr wieder einmal
fünfundzwanzig Thaler, dann eine lange Zeit
nichts mehr, dann bald zehn, bald zwanzig
Thaler, und so fort längere Jahre hindurch,
dass er hinter dem ausgemachten Pensionspreis
um ein tüchtiges Stück zurückblieb.
Als Nelly aber ihr zehntes Jahr erreicht
hatte, bekamen die Pastorsleute einen Brief
aus Leipzig von einem Fräulein Jda Felsche.
Das Schreiben las sich zuerst wie eine lange
Abhandlung über die Sündhaftigkeit der Welt
und die ewige Allmacht Gottes. Es war ein
furchtbarer Brei, halb Honig, halb Essig, und
die Korinthen darin bildete die immer wieder­
kehrende Phrase: „so Gott will", die von der
sparsamen Dame in „s. G. w." abgekürzt war.
Der eigentliche Inhalt des Briefes aber be­
stand in der Mittheilung: dass Nellys Vater
gestorben sei, und nun wohl s. G. w. in der
Hölle über seine Frevelthaten nachdenke, dass
unterzeichnetes Fräulein jetzt die einzige Ver­
wandte Nelly's sei, dass sie aber als allein­
stehende Dame, deren leidender Körper- wie
Geisteszustand alle Sorge für ihr eigenes Wohl
in Anspruch nehme, sich um die Erziehung de»
Mädchens nicht kümmern könnte. Dass sie
deshalb Herrn Pfarrer Beerenbusch bäte, die
Kleine noch weiter unter seinen Schutz und
Schirm zu nehmen, und dass er dieses s. G. w.
um einen noch geringeren Pensionspreis thun
würde als bisher.
Der Pfarrer lachte herzlich und meinte, nach
dem Briefe zu urtheilen, müsse Nellys Tante
eine ziemlich lamentable und trostlose, alte
Dame sein, die Kleine sei bei ihm gewiss besser
aufgehoben. Und als seine Frau sich über das
erbärmliche Kostgeld beklagte, meinte er heiter,
wo zehn Mäuler satt würden, möchte auch das
elfte zu stopfen sein, und es sei besser hundert
Thaler oder noch mehr einzubüßen als auf eine
so zarte Menschenseele zu verzichten, die unter
der Pflege eines treuen und klugen Gärtners
herrlich gedeihen müsste, während eine falsche
Hand vielleicht ihre schönsten Reiser abstutzte
und sie auf immer welken und verkrüppeln
ließe.
So wurde Nelly denn mit den übrigen
. Kindern und Pensionären durchgefüttert, und
sie gedieh ganz prächtig dabei. Aber die Frau
Pastorin seufzte doch manchmal insgeheim.
Was das kleine Ding verzehrte, war ja gering,
und im Sommer sammelte es sich dreiviert''

Gerte 2.
D e r Romanleset.
Nr. 21.
seiner Nahrung von den Aepfel- und Birnen­
bäumen, dafür war ihm nicht nur sein Mäul­
chen zu stopfen, sondern auch noch ein ganz
Erkleckliches an Kleidern, Schuhen und
Strümpfen, denn mit ihrem Spielkamerad
Peter trieb sie sich am liebsten aus Zäunen,
Bäumen und überall da herum, wo es etwas
zu zerreißen gab.
Peter Wilde bereitete dem Pastor in anderer
Weise viele Kopfschmerzen und zündete in der
friedlichen Seele des alten Herrn, ohne es selbst
zu merken, manch heimliche Brandrakete an.
Er war ein kluger, lieber Junge, im Han­
deln eher weich und nachgiebig, der aber im
Denken eine so witzige Kühnheit besaß, dass
der Pfarrer manchmal ganz starr war, manch­
mal freilich auch wider Willen lachen musste.
Bei manchen Gelegenheiten bewies er seinem
Lehrer, dass man Dinge, die dieser immer von
der einen Seite betrachtet hatte, auch gerade
so gut von der entgegengesetzten betrachien
tonne.
Nachdem er drei Jahre unter des Pfarrers
Obhut gewesen, wurde es Zeit, dass er auf die
Schule kam.
Am Tage vor der Abreise ließ der Pfarrer
ihn auf sein Studierzimmer kommen, um mit
ihm noch zum letztenmal einen Rundgang durch
das ganze Reich der Wissenschaften zu machen.
Religion ließ zu wünschen übrig, in den Spra­
chen hatte Peter immer excelliert. Die Ge­
schichte zeigte Lücken, Mathematik war die
Achillesferse.
„Sonderbar", dachte der Pfarrer. „Die
im Rechnen schwach sind, besitzen sonst meist die
Stärke des Glaubens. Doch bei ihm hapert's
an beidem."
Aber im übrigen konnte Peier schon seinen
Mann stellen. Dazu war er nicht auf den Mund
gefallen und wusste auch über das zu reden,
wovon er nicht soviel verstand.
Der Herr Pastor gab seinem Schüler noch
die besten Lehren mit auf den Weg.
„Wenn Du gefragt wirst, musst Du
prompt antworten und mit lauter Stimme.
Wenn Du aber nichts weißt, was machst Du
dann?"
„Dann lass ich mir etwas zuflllstern", ver­
setzte Peter.
Der Pfarrer schüttelte entsetzt den Kopf.
„Das ist doch verboten!"
„Aber wenn ich nichts dafür kann?"
„Junge, Du wirst Dir noch tüchtig die Hör­
ner ablaufcn müssen, wenn aus Dir etwas
werden soll. Run geh mit Gott! Ich hoffe,
dass Du die Prüfung für Sekunda bestehst.
Man verlangt viel, aber Du hast auch manches
bei mir gelernt, denke ich."
Er gab ihm die Hand und während er ihm
mit liebevollen Augen nachsah, dachte er:
„Junger Most! Junger Most! Aber ein guter
Jahrgang."
Peter aber, der fröhlich die Treppe hin­
unterlief, dachte: „Ich werde doch nicht so
oumm sein und mich für Sekunda prüfen
lassen. Ich melde mich natürlich gleich für
Prima. Fall' ich durch, so komme ich noch
immer nach Sekunda."
Dann setzte er mit großen Sprüngen über
den Hof, und lief in den Garten. Dort lag
Nelly unter einem Apfelbaum. Neben ihr
wälzte eine mächtige deutsche Dogge sich auf
dem Boden.
Im Augenblick war Nelly ganz von ihrem
Buch hingenommen. Den anstürmenden Kna­
ben warf sie nur einen flüchtigen Blick zu. Aber
Peter klappte entrüstet den Deckel zu und rief:
„Was? Lesen! Unsinn. Jetzt wird ge­
schwatzt."
„Ach, es war so hübsch."
„Was hast Du denn gelesen?"
„Das Märchen vom Goldregen. Wie's
Kronen geregnet hat, und der hartherzige Gold­
schmied davon erschlagen wurde. Das arme
Mädchen aber machte die Schürze auf und
bekam einen ganzen Berg von Gold. Da
konnte sie für ihre kranke Mutter Medicin
kaufen. Und sie heiratet natürlich ihren
Liebsten, denn jetzt ist sie ja reich."
Peter hatte sich lang ins Gras auSgestreckt
und schüttelte heftig den Kopf.
„Unsinn", sagte er, „Goldregen, das giebt
cs garnicht. Es regnet wohl Bindfäden, und
manchmal regnet's auch Hiebe— aber Gold..
Und dann... Soll ich Dir die Geschichte zu
Ende erzählen?"
„Ja, erzähl nur. Aber es darf nicht traurig
sein."
„Also das Mädchen war arm und hatte
einen Liebsten, der auch arm war. Da wurde
das Mädchen plötzlich reich. Es ließ den
Liebsten sitzen und verlobte sich mit.. ."
„Nein, das thut das Mädchen nicht", ant­
wortete Nelly, erregt vom Boden aufspringend.
„Du willst, dass alles traurig sein soll."
Die beiden Kinder stritten hin und her.
Nelly vertheidigte die Heldin ihrer Geschichte
so warm, dass sie schließlich recht behielt und
Peter nachgab. Dann bat sie ihren Freund, er
möchte ihr doch etwas aufsagen. Peter nickte
und stand auf.
„Ich werde Dir den berühmten Monolog
aus Richard dem Dritten deklamieren. Mit
dem hat Ludwig Devrient auf dem Theater
einen furchtbaren Erfolg gehabt. Eine Dame
ist davon verrückt geworden."
Dann trat er ein paar Schritte zurück, eine
bucklige Haltung annehmend. Und während er
sein frisches Kindergesicht durch grausige Fal­
ten verzerrte, begann er:
„Nun warrd derr Winterr unserrs Mißvengaiigens
Glorrrreicher S»mmerrr durch die Sonne Uorks."
Dabei lächelte er unbeschreiblich diabolisch.
Als er geendet, klatschte das junge Mädchen
Beifall. Ihr Freund hatte sie diese zarte Auf­
merksamkeit gelehrt, da nichts den wahren
Künstler mehr begeistere, als der Beifall schöner
Frauen.
„Das ist noch gar nichts", meint er, den
Schweiß sich von der Stirne wischend. „Aber
die folgende Scene an der Bahre musst Du
hören."
Den Kopf wieder zwischen die Schultern
steckend, fasste er die Kleine plötzlich am
Aermel, und sie hin und her zerrend, schrie er
mit gellender Stimme:
„Warrd je in solcher Laun' ein Weib gefrrreit?
Warrrd je in solcher Laun' ein Weib gewonnen?"
Hektar, der einen furchtbaren Angriff ver-
muthete, sprang kläglich bellend gegen die bei­
den an. Aber Peter stieß ihn zurück und ließ
sich nicht irre machen. Als er sich dann wieder
ruhig niedergelassen, meinte er:
„Eigentlich ist es doch' ganz schmeichelhaft,
wenn man sogar den Thieren imponiert."
Die beiden verzehrten nun gemüthlich einen
Apfel, und Nelly fragte:
„Also willst Du noch immer Schauspieler
werden?"
„Freilich will ich."
„Aber was sagt der Onkel dazu?"
„Der?"... meinte Peter ein wenig ge­
ringschätzig. „Was versteht.man dennchier im
Dorf von der Kunst?! Lass mich nur machen."
„Es wird einem ordentlich angst, wenn
man Dich so schreien hört."
„Nicht wahr", sagte er geschmeichelt. „Ich
glaube in ein paar Jahren kann ich auch
Jemanden verrückt machen."
Eine Weile schwiegen sie. Dann sagte das
junge Mädchen:
„Morgen gehst Du fort?"
„Ja morgen, ganz früh. Dann bist Du
noch lange nicht auf. Heut ist der letzte Tag."
„Das wird langweilig. Ich mag die an­
dern Jungen garnicht leiden... Aber Du
freust Dich gewiss."
Er fuhr in die Höhe und versetzte:
„Ob ich mich freue! Denn nun geht's in
die Welt hinaus. Morgen, wenn die Saal­
bahn abdampst, schwenke ich noch einmal den
Hut. Leb wohl, altes Haus! Nun fängt das
Leben an."
Er stützte den Kopf in die Hand und ließ
sich von seiner Freundin bewundernd be­
trachten.
Durch das viele Lesen der Dichter hatte er
sich eine merkwürdig gehobene und mit großen
Worten verbrämte Sprache angewöhnt. In
seinem Kopf vermischte sich seltsam eine seinem
Alter voraneilende Erkenntnis der im Leben
wichtigen Mächte mit einer zügellosen Knaben­
phantasie, die sich die Zukunft wie eine Jn-
dianergeschichte ausmalte.
„Siehst Du, Nelly", meinte er. „Was der
Pastor uns gelehrt hat, ist ganz schön! Das
Leben ist eine Prüfung, das Leben ist ein Thal,
das zum Berg der Ewigkeit führt. Aber weißt
Du, wie ich mir das Leben vorstelle?"
„Nun?" 'f-
„Das Leben ist der Hannes Klotz."
Nelly machte vor Erstaunen ein dummes
Gesicht und lachte dann hellauf.
Hannes Klotz war ein Bauernlümmel, der
auf dem Pfarrhof Holz hauen und andere
Arbeiten besorgte. Die Pfarrerskinder lagen
in fortwährendem Streite mit ihm.
Peter aber nickte energisch.
„Das Leben ist der Hannes Klotz. Wie ich
herkam, war Hannes stärker als ich, und ich
bekam die Prügel. Aber mit der Zeit Hab ich
mich geübt und bin auf einen guten Kniff ge­
kommen. Und wenn nun der Hannes was will,
fliegt er immer auf die Nase ... So denke
ich mir immer auch das Leben. Das Leben ist
stark, aber dumm. Und wenn man nur den
Muth nicht verliert, so kriegt man's schon
unter.
Nelly schüttelte den Kopf. Dieser Vergleich
wollte ihr nicht einleuchten.
„Was sollen wir Mädchen dann aber an­
fangen?" meinte sie. „Wir können uns doch
nicht mit. dem Leben balgen."
„Was thust Du denn, wenn der Hannes
kommt und Dich mit Steinen wirft?"
„Dann laufe ich davon und rufe Dich zu
Hilfe."
„Na, so musst Du's im Leben auch machen.
Ruf mich nur immer zur Hilfe."
Peter hatte sich lang auf den Rücken gelegt
und schaute in die knorrigen Aeste des alten
Apfelbaums, der voll edler Gravensteiner hing.
Darüber wölbte sich der blaue Herbsthimmel.
Schwalben kreisten in der sonnigen Höhe, und
durchsichtige Sommerfäden zogen auf und
nieder.
Der Knabe bedeckte mit seiner Hand die
Augen und sagte träumerisch:
„Zwei Wünsche Hab ich. Zweierlei, was ich
mal vor allen Dingen von der Zukunft er­
reichen möchte."
„Was ist denn das?" fragte Nelly, wäh­
rend ihre eigenen Herzenswünsche ihr vor­
schwebten.
„Erstens will ich mein Abiturium geschenkt
kriegen. Das ist die erste Stufe... Dann
aber wünsche ich mir, dass ich in vier, fünf
Jahren mir Visitenkarten machen lassen kann,
worauf steht: „Peter Wilde, Hofschauspieler
an der Burg zu Wien." O, das wünsche ich
mir! Die Hofburg ist jetzt das beste Theater
der Welt. O, wenn ich da stehen könnte und
declamieren, dass alles schweigt, allen das
Blut stockt, die Damen blass werden, das
Taschentuch herausziehen.. .",
STEINHART, HLAVACEK& Ci Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.

Seite 3.*
i 1.
Nr. 21.
Mit einem Mal war er aufgesprungen,
machte einen Buckel wie ein erschrockener Kater
und sagte mit grässlicher Stimme:
„Doch ich halb kaum fertig gemacht
Und zwar so lahm und ungelenk..
Als Nelly dann in die Hände klatschte, ver­
beugte er sich, indem er gleich einem alten
Mimen die Hand aufs Herz legte.
„Wenn ich soweit bin, dass mein zweiter
Wunsch erfüllt ist, dann lass ich mich photo­
graphieren mit einem Pelzmantel um die
Schulter."
„Aber solch ein Bild schenkst Du mir doch
auch?"
„Gewiss", versicherte er großmüthig. „So­
gar eins mit meiner Unterschrift."
„Du musst mir überhaupt oft schreiben,
wie's Dir geht."
„Das thue ich, alles, was ich erlebe, theil
ich Dir mit."
»Ich schreib Dir auch, wenn ich konfirmiert
werde. Und dann später, wenn ich in die Koch­
schule gehe und Stütze der Hausfrau werde."
„Puh, Stütze der Hausfrau! Das sind so
Mädchengedanken."
„Bitte sehr", versetzte sie gereizt, „Tante
Jda hat mir geschrieben, das wäre das Ge-
scheidteste, was ich thun könnte, wo ich doch
keine Eltern mehr habe und auch nicht reich
bin."
„Tante Jda ist ein Schaf", sagte Peter.
„Ich an Deiner Stelle würde Sängerin."
Dann hingen sie beide ihren Träumen
nach. Der Junge holte seine Taschenuhr
heraus.
„Bald ist die Zeit herum... Wann wir
uns wohl Wiedersehen?"
„Thut's Dir nicht ein bisschen leid,-dass
Du nun fortgehst?"
„O ja.. ."
Sie spielte nachdenklich mit seiner Uhr, wie
oft der Zeiger sich herumdrehen müsse, ehe sie
sich wiedersähen. Eine merkwürdige Beklem­
mung erfüllte ihre kleine Brust. Sie dachte an
die schönen geheimnisvollen Spiele, die sie beide
aufgeführt, wie sie König und Königin gespielt
und Lear und Cordelia und Franz Moor und
Amalie. Wie sie unter dem Apfelbaum Luft­
schlösser gebaut hatten, die er mit kühner Ein­
bildung bis zum Himmel hinangethürmt, und
die in ihrem gläubigen Herzen den rechten
Grund gefunden .... Sie dachte an die
schöne Vergangenheit, an die leere Zeit, die
kommen würde— und da trudelten ein paar
dicke Thränen ihr die Wangen hinunter.
Peter sah sie ganz erstaunt an. Plötzlich
aber, wie er nicht nur den Gemllthszustand
seiner Freundin, sondern auch seinen eignen
begriff, sagte er, nur mühsam sein Schluchzen
verbeißend:
„Sei nur nicht traurig, Nelly! Komm,
liebe Nelly!... Wir wollen immer an uns
denken, immer uns treu sein."
Und dabei küsste er sie zum ersten Male
zärtlich auf Nase, Wange und Mund.
Nelly ließ sich das eine Weile gefallen.
Dann aber schien eine plötzliche Scham über
sie zu kommen. Sie sprang auf und lief davon.
Der Junge blieb nachdenklich sinnend
zurück.
Es war gleich Essenszeit. Auf dem Zwie­
belthurm der nahen Kirche läutete man den
Abend ein. Die Nacht kam hernieder. Mit
ihren dunklen Schwingen deckte sie den Himmel
zu, dass er hinter blitzenden Sternen ver­
schwand. Sie glitt über Feld und Wiese und
tränkte das Gras mit ihrer Feuchtigkeit. Den
piepsenden Vögeln in den Büschen drückte sie
die Augen zu. In der kleinen Stube eines
Bauernhauses zündete sie ein Lämpchen an,
vass das Fenster röthlich glühte.
Der Romanleser.
Der Knabe aber saß andächtig und still.
Ein wunderbar heißes Gefühl erfüllte sein
Inneres. Er sann und sann. Was geschehen
war, begriff er nicht. Er hätte lachen und
weinen mögen.
Dann sprang er auf, und während er mit
Hektar um die Wette durch den Garten lief,
sang er einen Reim, den man dort in den
Spinnstuben singt, und den er von irgend einem
Knecht aufgeschnappt:
Gelle he, ich bin dir gut,
Aelle, du mir ooch!
Wenn ich dich seh'
Dann lachert's mich,
Gelle he dich ooch!
II.
Früh morgens dampfte Peter mit der
Saalbahn ab. Nach zwei Tagen erhielt der
Pastor von ihm einen Brief, worin er sich für
all das Gute, das-ihm in diesem Hause zutheil
geworden, bedankte. Dann aber kam noch eine
erstaunliche Mittheilung.
„Hurrah, ich bin Primaner! Primaner,
Herr Pastor. In der Eisenbahn habe ich's mir
überlegt. Ich dachte, wenn Du beim Herrn
Pastor nur soviel gelernt hättest, wie jeder
Junge in der Schule lernt, so würdest du ihm
wenig Ehre machen. Also frisch gewagt und
mit dem Kopf zuerst ins Examen für Prima
gesprungen. Das Schlimmste, was dir passie­
ren kann, ist, dass du nach Sekunda durchfällst.
Ich sprang, und bums! blieb ich in Prima
sitzen."
Der gute Beerenbusch war ganz aufgeregt,
als er den Brief vorlas.
„Dieser Racker!" sagte er, indem er mit
seinem langen Pfeifenrohr sich den Kopf
kraulte. „Dieser Racker, der bringt's fertig
und springt am Auferstehungstagc gleich in
Abrahams Schoß, während unsereins noch vor
dem jüngsten Gericht zittert und bebt... Ein
ganzer Racker ist er! Aber wie's mich freut,
dass er auf diese Weise seiner Mutter ein Jahr
Schulgeld spart!"
Nach dem Abendessen holte er dann eine
Flasche Stachelbeerwein herauf, und die ganze
Familie trank auf das Wohl des neugebackenen
Primaners.
Als die Gläser zusammenklangen, freute
sich Niemand mehr als Nelly.
„Das will ich meinen", dachte sie, „dass
der Peter obenauf ist. Gewiss hat er den Leh­
rern etwas vordeklamiert und ihnen einen
furchtbaren Respect eingejagt."
Peter war nun ins Leben hinausgekommen.
Und in den Jahren, die folgten, hatte er Ge­
legenheit genug, sich mit den Sorgen und
Tücken, die dieser „Hannes Klotz" ihm bereitete,
herumzuschlagen.
Er wohnte bei einem biederen Bäckermeister.
Zuerst hatte man ihm ein Zimmer im selben
Stock mit anderen Mitmenschen gegeben, die
Ruhe und Schlaf für etwas der Nacht Heiliges
hielten. Wie er aber eines Abends spät als
König Lear alle Flüche der Welt auf seine
undankbaren Töchter herabrief und im Wahn­
sinn zu toben begann, da überredete man ihn,
doch lieber auf den Söller zu ziehen, wo er in
der Nachbarschaft von Kornsäcken, Mäusen
und Ratten selbst als Franz Moor niemanden
im Schlaf störte.
Ein Mensch, der einige Phantasie besitzt und
von einer Dachkammer aus die Welt betrachtet,
. fängt mit Nothwendigkeit an zu dichten. Peter
folgte seinem Schicksal. Er schrieb ein dickes
Heft mit lauter Versen voll, die ihn ebenso
schön wie Heines Verse dünkten, und die mit
diesen auch wirklich außerordentlich viel Aehn-
lichkeit hatten. Er reimte „Liebe" auf „Triebe"
und „Schmerz" auf „Herz" und war der Ueber-
zeugung, dass diese gefühlvollen Endsilben sich
noch bei deinem Poeten so wundervoll gereimt
hätten wie bei ihm. Als sein erster Wunsch
sich erfüllte, und er vom mündlichen Examen
befreit wurde, da hatte er auf den zweiten
Wunsch, Schauspieler zu werden, schon ver­
zichtet. Seine Sehnsucht vertiefte sich. Nicht
mehr die Gestalten anderer wollte er nach­
bilden, sondern selbst welche schaffen. In
seinem Geiste bildete sich schon eine Welt der
Einbildung, wenn auch noch alles im Nebel lag.
Als aber dann das enge Schulzimmer sich
einmal hinter ihm geschlossen hatte, wusste ei
in der ersten Zeit überhaupt nicht, was er
wollte, weil er alles wollke. Er hätte zehr
Henschenkräfte und zehn Menschenalter be­
durft, um das alles auszuführen, was sein
Geist als Zukunftsbilder ihm vorspiegelte.
Die ersten Semester der Universität tobte
seine überschäumende Kraft sich in den aben­
teuerlichsten Streichen aus. Er warf mit dem
Geld um sich, als wenn er, Gott weiß, wieviel
im Vermögen hätte. Dann aber kam er mi:
einem Mal zu sich selbst. Wie Jemand nach
einem tollen Tanz, nach einer wilden, den Saal
durchrasenden Polka, wenn die Musik plötzlich
schweigt, stille steht und nicht mehr weiß, wo
er ist— so stand er da, als die Musik seiner
Thalerstücke ausgeklungen hatte, und sein
Beutel leer war: ihn schwindelte, er erkannte
die Welt nicht wieder, die er wie in einer ewigen
Fastnacht durchtollt hatte.
Bettelarm befand er sich ganz allein in
Berlin. Und nun musste er einen furchtbaren
Kampf mit dem Lebe« bestehen. Die ungeheure
Stadt selbst nahm für ihn die Gestalt des
Lebens an. Aus tausend Händen reichte sie ihm
die Fülle ihrer Schätze dar, wenn er aber be­
gehrend die seine darnach ausstreckte, so zogen
sich jene wie die Krallen eines Geizigen nur
noch fester zusammen.
„Gieb!" sagte Peter.
Aber der Geizhals von Leben antwortete
höhnisch: „Wer nichts hat, dem wird auch
nichts gegeben."
Er wurde nun einer jener Literaten, die
für ihre künstlerischen Ideale hungern, die an
mageren Wirthshaustischen Bacchanale der
Phantasie feiern, und die die Welt aus den
Angeln heben möchten mit einer Feder und
einem Stück Papier.
Seine Freunde waren ebenso arm wie er
selbst. Aber sie hatten sich des Geldes so sehr
entwöhnt, dass sie es kaum noch entbehrten.
Da die Meisten Leute von Geist waren, wuss­
ten sie sich immerhin noch ziemlich durchzu­
schlagen, und manchmal kosteten sie sogar an
reicherer Leute Tischen diese und jene Freuden.
Peter aber lernte während dieser Zeit, in
der er täglich um sein Leben kämpfen musste,
einen förmlichen Hass gegen die Armuth. Er
verfluchte die Entbehrung. Und je mehr er
entsagen musste, desto brennender richtete sein
Auge sich auf das Schöne, das ihm auf immer
verschlossen schien. Schließlich aber, als er
schon verzweifelte, hatte ein Roman von ihm
Erfolg. Nun bekam er plötzlich die Taschen
voll Geld. Doch die Angst vor der Armuth war
ihm geblieben, so dass er seine Mittel mit
weiser Mäßigung eintheilte.
Er machte eine Reise nach dem Süden und
kam auf seiner Kreuz- und Querfahrt durch
die Schtveiz an den Genfer See. Und dort in
der weißen Stadt, die an den Rebengestaden
dieses blauen Wassers ihre vielgestaltigen
Thürme aufbaut, ließ er sich nieder. Hier fand
er neue Lebensfreude, und die Beklemmung
schwand, die das ungeheure Berlin um seine
Seele gelegt hatte.
In der ganzen Zeit hatte er seine Jugend­
freundin nur ein einziges Mal gesehen, als er
nach bestandenem Examen einen Tag im
Pfarrhaus vorsprach. Die beiden hatten die
Sorgfältige Aofbewaiirnng gegen MottenscMen aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche ctc. etc.
S'Vut'i'»

Der N v m a u l e s e r.
Seite 4.
alten Erinnerungen wieder geweckt. Aber dem
jungen Mann, der fiebernd an der Schwelle
des Lebens stand, schien die Jugend blass und
verschwommen. Lächelnd hatte er über die
Spiele von früher gespottet.
Nelly blieb im Pfarrhaus. Mit sechszehn
Jahren war sie eine wilde Hummel, die auf
Bäumen herumturnte, mit Hektars Hilfe des
Nachbars Schweine aus dem Garten trieb,
wacker im Hause half und allen eine Freude
ivar. Im großen und ganzen lebte sie sorglos
in den Tag hinein. Als dann aber im Lauf der
Jahre alles das Gleiche blieb, alles sich wieder­
holte, das Grünen und Vergilben der Blätter,
die Predigten des Herrn Pastors und der Kü­
chenzettel seiner Frau, da überfiel sie eine merk­
würdige Sehnsucht nach etwas Neuein, etwas
Großem, das ihr Inneres bis in den tiefsten
Grund hätte erschüttern können. Sie ivar im
Alter, wo die jungen Mädchen sich verlieben.
Und da ihr Herz zur Liebe geschaffen war, sie
aber Niemanden wusste, mit dem sie's hätte
ausfüllen mögen, so kehrte sie zu den alten
Jugenderinnerungen zurück. Sie suchte die
Licblingsplätze von früher wieder auf. Wenn
sie nun Schiller oder Shakespeare wieder las,
so hörte sie Peter reden. Und niemals konnte
sie einen Gravensteiner essen, ohne mit Weh-
muth seiner zu gedenken. Aber ihr theuerstes
Besitzthum, aus dem sie neues Leben, neuen
Schwung und neue Sehnsucht sich holte, wa­
ren seine Bücher, die er dem Pfarrer schickte,
und die dieser mit mannigfachem Kopfschütteln
las, um sie dann in dem dunkelsten Winkel sei­
ner Bibliothek verschwinden zu lassen. Wenn
Nelly sie lesen wollte, setzte der alte Herr ein
feines Lächeln auf und meinte:
„Wart noch ein Jährchen! Wart noch ein
Jährchen! Die Bücher laufen Dir ja nicht
davon."
Sie aber war nicht faul und machte sich
heimlich darüber her. Sie las sie einmal und
las sie dann immer wieder. Und dies schwache
Echo von Peters Leben wurde ihr ein großer,
starker Klang, aus dem sie den ganzen Men­
schen und sein ganzes Dasein zu hören glaubte.
Sie beschäftigte sich fort und fort mit dem
Fernen und folgte im Geiste all seinen Wegen.
Aber in dem Winter, als sie achtzehn Jahre
alt wurde, begann sie an der Jnhaltlosigkeit
ihres Lebens zu kränkeln. Sie verlor die schö­
nen Farben, litt an Blutarmuth und magerte
ab. Der Arzt, den man holte, meinte, eine
Luftveränderung würde ihr wohlthun.
Der Herr Pastor schrieb hierüber an Nellys
Tante Jda— und das hatte einige große Ver­
änderungen in dem Schicksal des jungen Mäd­
chens zur Folge.
III.
Kirchhasel ist mit der übrigen Welt durch
dir Saalbahn verbunden. Wer sie nicht kennt,
kennt nichts von der guten alten Zeit. Wenn
man sich ein Menschenleben zurück versetzen
will, braucht man nur im Winter eine Fahrt
auf ihr zu unternehmen.
Dann sieht's im Innern des Waggons wie
in einer Bauernkneipe aus. Um den mächtig
glühenden Ofen sitzen Männer und Weiber
schwatzend zusammen. Bei jeder Siation
kommt der in mächtigem Pelz steckende Schaff­
ner herein, um die Gluth anzufachen und neue
Kohlen aufzuschlltten. Die Fahrgäste, die ein-
und aussteigen, sind einander alle bekannt. Die
Schnupftabaksdose geht rund, hin und wieder
auch die Schnapsflasche. Fremde aber sind so
selten wie die anderen Sommervögel des Thü­
ringer Landes.
Doch eines Januarnachmittages, als es ge­
rade zum Knacken fror, als die Schneeflocken
wirbelten, dass einem ganz weiß um die Au­
gen wurde, da kam eine dicke Dame, die in
i hrem bis zur Erde gehenden Pelz wie eine
wanvelnde Glocke aussah, auf den Schaffner
zu und sagte mit süß flehender Stimme:
„Mein lieber Herr Conducteur, geht dieser
Zug vielleicht nach Kirchhasel?"
„Jawohl, meine Dame; Sie winschen doch
nich nach Kirchhasel?"
„Ja. ich möchte ein Damencoupee, zweiter
Claffe."
Der Schaffner sah die Dame ganz verdutzt
an. In der Mitte des Zuges befand sich ein
Wagen zweiter Claffe, der wie gewöhnlich leer
war. Dorthinein schob er den seltenen Fahr­
gast und reichte das Gepäck hinterher.
„Ach, mein lieber Herr Conducteur, wollen
Sie nicht die Liebenswürdigkeit haben, mein
Gepäck oben hinauf zu legen. Wenn Jemand
einsteigt, so würde es doch aufs Höchste
genieren."
„Lassen Sie nur Ihr Gepäck hibsch liegen,
wo's liegt. Sie broochen keene Angst zu haben,
dass da noch Jemand neinsteigt. Mer sitzen
sonst alle unter uns. Und von Uhlstädt kommt
ooch Niemand mehr. Wollen Sie gitigst Ihr
Billet vorzeigen?"
Die Dame holte aus ihrer Tasche ihr
Rundreisebillet, das von Leipzig nach Kirch­
hasel ging.
„So, so," meinte der Schaffner. „Von
Leipzig! En- hibsch- Stad, aber sehr geraisch-
voll. Da wern Sie unser Kirchhasel ganz an­
ders finden. Was verschafft uns denn das Ver-
gnichen?"
„Wie meinen Sie?" fragte die Dame, die
wegen der offenen Thür jämmerlich fror.
„Nu 'ch meene bloß, wegen der guten Luft
Wern Sie doch bei so ene Temperatur nicht nach
Kirchhasel gekommen sein. Das muss doch
seine Gründe haben."
„Ich will den Pastor Beerenbusch besuchen.
Kennen Sie den vielleicht?"
„Na und ob ich en genne! Das ist een ganz
vorzieglicher Mensch. Erscht neilich Hab 'ch ene
wunderscheene Predigt von en gehert. Wie war
nur gleich 's Dhema?"
Während der Schaffner nachdachte, trat der
Zugführer auf ihn zu und sagte:;
„Herrn Se, nu missen mer aber fort, es is
Zeit zum abfahrn. Was stehn Se denn da
vorn leeren Goupee?"
„Mer Ham ne Fremde!"
„Eene Fremde?.. ." sagte der Zugsfüh­
rer ganz erstaunt. „Na nu nee!"
Dann trat er aufs Trittbrett und beschaute
sich auch die geheimnisvolle Erscheinung.
Aber der Stationsvorsteher, ein alter Ber­
liner, der seiner Zeit bei der Staatsbahn an­
gestellt gewesen war, bis er wie ein alter Wagen
ausrangiert wurde, ärgerte sich über den ver­
längerten Aufenthalt. Er rief die beiden an:
„Nu jondelt aber'endlich mal los! Ihr
wollt hier wohl über Nacht bleiben?"
Der Zugführer pfiff. Der Schaffner schlug
die Thür zu und brummte:
„Nich mal reden derf mer! Dabei steht doch
im Reglement, dass mer heeflich zu 'n Fremden
sein solln. Da heert doch alle Gemiethlichkeit
auf!"
Die Dame, die bei dieser Winterkälte sich
der Saalbahn anvertraute, damit diese sie üb-r
die Kluft, die Kirchhasel von der Welt trennte,
wcgtrüge, war Fräulein Jda Felsche.
Sie hatte sich ihrem geliebten Leipzig ent­
rissen, der theuern Trägheit des gewohnten Le­
bens, den täglichen Kaffeekränzchen, Wohlthätig-
kcitssitzungen und fuhr nun in dieser Winter­
kälte durch das thüringische Land an schneebe­
deckten Tannenhügeln vorbei, an tveiten tvcißen
Feldern, auf denen Raben krächzten, und deren
Todtenstarre einem durch den Anblick allein
das Herz erschauern ließ.
Die Ursache dieses außergewöhnlichen
Schrittes, nebst allein, was vorangegangen
war, ivogte in dem Kopf der alten, dicken
Dame auf und ab und erregte dort so viel Ge­
danken, wie sie ihr Leben lang noch nicht ge­
habt.
Fräulein Jda Felsche stammte aus der
„Leipziger Wolle". Ihre Eltern, Großeltern,
Urgroßeltern hatten mit Wolle ein kolossales
Vermögen gemacht. Sie hatten durch Genera­
tionen hindurch so lange Wolle gewebt, Wolle
gefärbt, mit Wolle gehandelt, bis sie schließlich
selbst ganz verfilzt waren gleich einem alten
tvollenen Strumpf.
Diese Familieneigenthümlichkeiten hatten
sich ebenso vererbt wie das Geld. Wenn Fräu­
lein Felsches Mutter sich auch schon vom Ge­
schäft zurückgezogen hatte, so war Jda selbst
doch eine echte Wollene geblieben.
Sie saß auf ihrem Geldbeutel und hütete
die Thälerchen ebenso ängstlich wie ihren guten
Ruf, klagte stets über die Theuernis der Zei­
ten, glaubte sich der Verschwendung schuldig
zu inachen, wenn sie mehr als die Hälfte ihrer
Zinsen verbrauchte, und hielt den sicheren Ruin
für bevorstehend, wenn ein paar ihrer Papiere'
fielen, oder einige Actien keine Dividende ab­
warfen. Dabei war sie weder hartherzig noch
schmutzig geizig. Den Bettlern, die bei ihr vor­
sprachen, schenkte sie neben guten Lehren auch
hin und wieder einen blanken Zweipfenniger,
in den Kaffeekränzchen, die sie gab, wurde eben­
so überreichlich aufgetragen wie bei anderen
Damen, und mancher Ballen Wolle wanderte
als milde Gabe in die Missionsgesellschaft für
die armen frierenden Heidenkinder am
Aeguator.
Aber außerdem, dass sie Sparsamkeit im
großen wie im kleinen als Familieneigenthüm-
lichkeit geerbt hatte, besaß sie noch diesen Geiz
schwächlicher, unfähiger Menschen, der aus dem
Bewusstsein entspringt, dass sie nur ihrem
Geld alles verdanken, und dass sie mittellos
nothwendig zu Grunde gehen müssen. Die
harten Thälerchen waren der Lebensquell der
alten Jungfer, und sie war in steter Angst, dass
dieser einmal versiegte.
Jda Felsche hatte nun eine Schwester be­
sessen, die gänzlich aus der Art geschlagen war.
Heiter und lebenslustig, besaß diese Schwester
eine gänzliche Verachtung der langweiligen
blauen Scheine, mit denen sie sich nur versöh­
nen konnte, wenn sie sie möglichst schnell für
schöne Toilette, fröhliche Gesellschaften und all
solchen Tand ausgab. Im übrigen jedoch
dachte sie, dass arme Leute viel amüsanter
seien.
Als sie achtzehn Jahre alt war, warf sie
denn auch alle Wolltraditionen über den Hau­
fen, indem sie sich mit einem Cavallerieofficier
verlobte.- Er war ungefähr der erste, den sie
kennen gelernt hatte. Aber sie war so felsenfest
entschlossen, diesen zu heiraten und keinen an­
deren, dass ihre Mutter schließlich nachgeben
musste.
Die wenigen Jahre der Ehe, die das Schick­
sal den beiden zugedacht, waren die reine Fa­
milientragödie gewesen zwischen der harther­
zigen Schwiegermutter, die fest in ihrer Wolle
und auf ihren Geldsäcken saß, und dem jungen
Pärchen von Habenichts, das auf den Zuschuss
von Hause angewiesen war, da der Gemal wei­
ter nichts mitgebracht hatte als Schulden.
Zuerst zeigte die Schwiegermutter sich frei­
gebiger, als man hätte erwarten sollen. Sie
kaufte ihrer Tochter ein Rittergut in der Nähe
von Leipzig. Aber der Mann konnte sich in die
eigenihümlichen Verhältnisse nicht finden.'Er
war ein hochfahrender, schroffer Herr, der für
das Geld, welches er bekam, wenigen Dank
wusste. Um das Gut hochzubringen, steckte er
sehr viel hinein, bis die Schwiegermutter den
Vcutcl zuknüpfte. Es kam zu großen Aus­
einandersetzungen. Dann folgten einige Briefe,
die hin und herflogen. Der Officier gebrauchte
Ausdrücke wie „elende Krämerwirthschaft."
J. NO YAK. p rag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Seite 5.
.21.
Der Romanleser.
Darauf antwortete die Alte ihm mit den aus­
gesuchtesten Bosheiten. Auf der Adresse titu­
lierte sie ihn den „Herrn Rittergutsnutznießer".
Die Folge davon war, dass der Schwiegersohn
seine Schwiegermutter überhaupt nicht mehr
grüßte. Er nannte nicht mehr ihren Namen,
sondern hieß sie nur „die Wollne" oder auch,
weil sie am Terrassenufer wohnte, „das Ter­
rassenufer". Und er hatte eine so eigenthüm-
liche Art das Wort auszusprechen, dass es
tlang, als wenn er ausspukte.
Die arme kleine Frau aber schwankte hin
und her zwischen ihrem Mann und ihrer Mut­
ter. Sie war die unglückliche Dritte, die bei
diesem Streit am meisten litt. Bald war die
Mutter wüthend und drohte sie zu enterben,
bald tobte der Mann, er wolle sie in ihre Woll-
clique zurückschicken.
An einem Unglückstage aber, als die
Schwiegermutter ihre Tochter besuchen wollte,
ließ der Mann diese rufen und verbot ihr in
Zukunft ihre Mutter zu empfangen. Dafür
rächte sich Frau verwitwete Felsche, indem sie,
ohne ihrem Schwiegersöhne vorher Mittheilung
zu machen, das Gut verkaufte. Dann setzte sie
den beiden einen Jahresgehalt aus und stellte
ihnen anheim in Leipzig zu leben.
Die Frau konnte solch ein Dasein nicht
länger ertragen. Sie starb kurz nach der Ge­
burt des ersten Kindes. Ueber ihrem Grab setz­
ten die beiden Unversöhnlichen den Streit fort.
Der frühere Gutsherr, der zu stolz war, um
von seiner Feindin weiter Unterstützung zu
nehmen, trat in Ostpreußen eine Stelle als
Verwalter an. Sein Kind ließ er von einem
Pastor aufziehen. Er selbst lebte als verbitter­
ter und gebrochener Mann. Seine Wuth ver­
trank er in Cognac, und wenn er abends Zeit
hatte, verfasste er die verrücktesten Testamente,
um seine Schwiegermutter zu ärgern. Aber
tver nichts hat, kann auch nicht viel vermachen.
Das einzige, was er verfügte, war, dass seine
Tochter niemals in das Haus am Terrassen-
ufer kommen sollte. Dann starb er.
Das Kind aber, das er hinterlassen, war
Nelly von Wacht. Sie wuchs in der Pastoren­
familie auf und wusste nichts von all dem Un­
heil, das aus der Wolle hervorgegangen war.
Eines schönen Tages ging auch die alte
Frau Felsche mit dem Tode ab. Und da sie ihre
Wollstriimpfe voll Renten, Staatspapieren,
Actien und Banknoten nicht mitnehmen konnte,
so erbte das Kind die Hälfte ihres Vermö­
gens: rund eine Million Mark.
Aber auch davon wusste Nelly nichts. Ihr
Vormund war ein bekannter Leipziger Rechts­
anwalt, der keine Zeit hatte, sich um sie zu be­
kümmern, so weit er es nicht in Geschäften
musste. Ihre einzige noch lebende Anver­
wandte war Tante Jda. Diese aber war der
Ansicht, in dem kleinen wilden Mädchen müss­
ten nothwcndigerweise die verschwenderischen
Eigenschaften von Vater und Mutter stecken,
und nur durch eine recht strenge und einfache
Erziehung könne es auf den rechten Weg der
Sparsamkeit gebracht werden.
Bisher hatte sie Nelly nur flüchtig gesehen,
und da sie sie in Kirchhasel gut aufgehoben
glaubte, sich nicht viel um sie gekümmert. Aber
nun trat durch den Brief des Pastors die Noth-
wendigkeit an sie heran, für des Kindes Ge­
sundheit zu sorgen.
Seitdem das alte Fräulein diesen Brief er­
halten, hatte sie kaum noch geschlafen. Sie bil­
dete sich ein, dass eine entsetzlich schwere Ver­
antwortung auf sie gewälzt ssei. Nun sollte sie
plötzlich dies fremde Kind, das ihrem Herzen so
fern stand, in dessen Adern ein so anderes Blut
rollte als ihr eigenes und das ihrer Familie—
leichtsinniges, aufrührerisches Blut von Ver­
schwendern!— dies Kind sollte sie plötzlich in
ihren Lebenskreis ziehen, der der enge kleinliche
Kreis einer alten Jungfer ivar.
Im Innersten missgönnte sie der Kleinen
das viele schöne Geld, das so lange bei den
Felsches wohlgeborgen gelegen hatte. Aber zu­
gleich meldete sich bei ihr eine gewisse mütter­
liche Liebe und Zuneigung zu der Kleinen.
Wenn es ihr gelang, sie so recht nach ihrem
Sinn zu erziehen, dann würde sie eine Gesell­
schafterin für ihre alten Jahre an ihr haben.
Aber wie das Kind recht erziehen? Wie
die Tugend der Sparsamkeit in ihr entwickeln?
Das war die große Frage, an der Tante
sich vergebens den Kopf zerbrach.
Sollte sie das Kind von dem Vermögen in
Kenntnis setzen? Das ging doch nicht! Das
hieß doch den Hang zur Verschwendung ge­
waltsam Hervorrufen, in solch einem unerfahre­
nen dummen Ding. Aber immer konnte man's
ihr auch nicht verschweigen. Und wenn sie
mündig wurde, erfuhr sie's von selbst, von
Gerichtswegen. O, mein Gott, was würde dann
geschehen?... Ob's denn kein Mittel gab, in
besonderen, ausnahmsweisen Fällen Kinder
erst mit dreißig Jahren mündig zu sprechen?..
Ueber all das hatte Fräulein Jda lange
vergeblich nachgegrllbelt. Und schließlich tröstete
sie sich damit, dass sie die ganze Sache mit
dem Herrn Pastor Beerenbusch besprechen
wolle. Denn zu den Pastoren hatte die alte
Dame ein ganz besonderes Vertrauen
IV.
Während der Zug langsam mit knarren­
den Rädern und wackelnden Wagen in die Sta­
tion Kirchhasel einrumpelte, lehnte Fräulein
Felsches volle Figur sich aus dem Fenster. Sie
war in fürchterlicher Angst, ihr Brief könne
verloren gegangen sein, und sie müsste sich
dann durch das Schneegestöber allein den Weg
zum Pfarrhaus bahnen.
Aber schon von weitem erkannte sie des
Pfarrers Hühnengestalt und Nelly, die mit Be­
geisterung das Taschentuch wehen ließ.
Kaum hielt der Zug, da stürzte diese auch
schon auf den Wagen los und half der Tante
aussteigen. Zuerst setzte es ein paar gerührte
Küsse, dann einen kräftigen Händedruck des
Pfarrers. Darauf trabten die drei durch die
fahle Dämmerung dem Pfarrhause zu.
„Na, Tantchen", sagte Nelly, mit der
munteren Zärtlichkeit junger Mädchen, „Du
hast gewiss gefroren. Aber zu Hause giebt's
einen heißen Thee."
Der Pastor ging voran, indem er seinen
Eisenstock in den knirschenden Schnee bohrte.
Zu Hause angekommen, wurde Tante zuerst
aus all den wärmenden Umhüllungen heraus­
geschält, musste trockene Strümpfe anziehen
und bekam einen Wärmstein unter ihre Füße.
Dann aber wurde das Beste aufgetragen, was
ein aus der Welt verlorenes-Pfarrhaus auf­
zutragen vermag.
Zuerst aß die alte Jungfer mit recht gutem
Appetit, denn sie war von der Reise tüchtig
ausgehungert. Als sie aber mit ansehen musste,
wie des Pfarrers Kinder und Pensionäre stopf­
ten und stopften, als wollte jedes einen Schin­
ken verschlingen, da wurde ihr ganz schwach
ums Herz.
„Was das für ein Geld kosten muss!"
dachte sie. „lleberhaupt finde ich das sehr
unfein. Es wird kein Fresser geboren, son­
dern er macht sich erst dazu."
Die Frau Pastorin aber schien sich nur zu
freuen, dass ihre Schar wacker schmauste. Denn
heute aß man ohnehin festlicher als sonst, wegen
der Anwesenheit eines lieben Gastes. Und da
kam es auf einen verdorbenen Magen mehr
oder weniger nicht an.
Als sich dann schließlich doch der Eifer ge­
stillt hatte, klingelte draußen der Schlitten des
Doctor Junghans, den der Pastor hatte her­
über bitten lassen, damit er wegen Nelly's Reise
> mit Fräulein Felsche Rücksprache nähme.
Der dicke Doctor Junghans hatte feit
zwanzig Jahren eigentlich nur Bauern zu
curieren gehabt. Bei Nellys Leiden hatte er
denn auch zuerst seine altbewährten Medica-
mente in Anwendung gebrächt: Ricinusöl und
Blutegel; da diese beiden Mittel aber nichts
halfen, so fasste er einen großen Entschluss
und verordnete seine erste Badereise.
„Meine Euren für die Bauern und fürs
Rindvieh schlagen bei dem kleinen Fräulein
nicht an. Das Beste wäre, wenn wir sie eine
Zeitlang nach dem Süden schickten", sagte er
zum Pfarrer.
Und als dieser um nähere Angaben des
Ortes bat, nannte er Montreux am Genfer
See, da er dort selbst einmal vor undenklichen
Zeiten gewesen war.
Dies schien wirklich ein ausgezeichneter
Vorschlag zu sein, denn Nelly wurde allein
- von der Hoffnung auf diese Reise beinah wie-
' w ber gesund. Ein schöneres Glück hätte ihr über
Nacht garnicht kommen können. Seitdem
Peter in Genf war und von dort seinem alten
Lehrer eine Postkarte mit Ansicht geschickt hatte,
schien ihr der Genfer See wie ein Stück des
blauen Himmels selbst, das sich auf die Erde
gesenkt hat, und dessen blühende, sonnige Ufer
gleich einem lachenden Paradies den Menschen
Zur Lebensfreude einladen. Sie hatte sich so
in die Freude hineingelebt, dass sie vor einer
Enttäuschung zitterte, denn alles hing von der
Tante Jda ab. Ob diese bei ihrer Sparsam­
keit, die auch im Pfarrhause bekannt war, in
eine so große Reise einwilligte? Und ob sie
überhaupt so reich war, wie die Pastorleute
munkelten? Denn namentlich Frau Beeren­
busch hatte öfters die feste Ueberzeugung aus­
gesprochen, der fetten alten Jungfer ginge es
garnicht so schlecht, wie sie immer thäte, son­
dern sie säße ganz hübsch in der Wolle. Aber
das war nur eine Vermuthung, und vielleicht
verhielt sich alles anders.
Ganz blass vor Aufregung, von ihrem ner­
vösen Husten noch mehr gepeinigt als sonst,
saß Nelly am Tisch und überlegte hin und her.
was der Doctor mit ihrer Tante nebenan wohl
verhandeln mochte. Dieser Husten aber ward
ihr Glück. Denn er war das beste Argument
für den Arzt. Als die Tante allerhand Ein­
wände machte, wurde er schließlich grob und
sagte:
„Hören Sie nicht! Das ist ein ganz wohl
ausgebildeter Bronchialkatarrh. Die Kleine
muss fort. Lieber heute als morgen. Sie hat
nicht so 'ne Pferdenatur wie Sie und ich. Dies
verdammte Schneegestöber ist das reine Gift
für sie.":.
Tante Jda war von der Roheit dieses
Bauerndoctors aufs tiefste empört und dachte
bei sich: „Ein Leipziger Arzt würde so zu mir
nicht zu sprechen wagen!" Doch da der Leipzi­
ger Arzt— ein mit Arbeit überhäufter Pro­
fessor, der seine ewig klagende Patientin für
einen Winter vom Hals haben wollte— ihr
selbst einen Aufenthalt in einem klimatischen
Curort empfohlen hatte, so ließ Pe sich schließ­
lich überreden, für die Gesundheit ihrer Nichte
dies Opfer zu bringen.
Nach einer geraumen Zeit erschien der Doc­
tor mit der Tante wieder. Wie die Unterredung,
ausgefallen war, wurde nicht gesagt. Als aber
der Arzt sich verabschiedete, lief Nelly hinter
ihm her, und da verrieth er ihr, dass die Taute
eingewilligt habe.
„Aber Schweiß hat's gekostet!" fügte er
hinzu. „Ich will lieber zehn Bauernweiber pur­
gieren, entschuldigen Sie den despectierlichen
Ausdruck, Fräulein, als diese alte Jungfer
noch einmal zu einem Entschluss zu bringen."
Nachdem Nelly zu Bett geschickt war, setzten
die drei Alten sich in des Pfarrers Studier­
stube, und dort legte die Frau Pastorin Fräu­
lein Felsche ihre Abrechnung vor.
Nouveautes in SDamen-Modestoffen.

Das Fräulein ging mit der unterthänigsten
Liebenswürdigkeit, zugleich aber mit der
größten Genauigkeit Postchen für Postchen der
in ein kleines Buch eingetragenen Ausgaben
durch. Die Frau Pastorin wurde bei dieser
Rechnerei immer etwas nervös. Denn die alte
Jungfer wollte bei jedem Kleid wissen, erstens,
wieviel der Stoff, zweitens, wieviel der
Macherlohn und drittens, wieviel die Zuthaten
gekostet hatten. Nach langer Arbeit war man
endlich so weit gekommen, die einzelnen Sum-
men zusammenzuzählen. Dabei bekam die
Frau Pastorin 27 M. 93 Pf. heraus, bei
Fräulein Felsche aber, die nachgerechnet, er­
gaben sich nur 27 M. 23 Pf.
Die beiden Frauen, von denen die eine
nichts zuviel bezahlen, die andere sich nichts
schenken lassen wollte, stritten hin und her. Der
Pastor aber, der von der Sache nun genug
hatte, meinte, man könne die Pfennige in die
Armenbüchsc thun und die Summe auf
27 Mark abrunden.
„Das wollen wir thun", sagte Tante Jda,
„und dadurch unser Scherflein zur Linderung
der Noth beitragen. Ich bin zwar schon in
Leipzig Mitglied des „Bereines gegen Armuth
und Bettelei", und das Leben wird immer
theurer... Ja", fuhr sie fort, die Rechnung
zusammenknickend, „das Leben wird mit jedem
Tage theurer. Wenn ich bedenke, dass ein
junges Mädchen heutzutage in einem Viertel­
jahr 27 Mark an Nebenausgaben ver­
braucht.. ."
„Aber bitte sehr", versetzte die Frau Pasto­
rin, „dabei sind doch Kleider, Schuhe und
Strümpfe einbegriffen!"
„O Weib", sagte der Pastor, „streite nie­
mals gegen eine anerkannte Wahrheit! Das
Leben wird jeden Tag theurer. Darüber
braucht man keine Worte zu verlieren. Und
nun wollen wir von heiteren Dingen reden."
Fräulein Felsche holte nun aus tiefer Brust
Athem und sagte:
„Ich möchte mich noch herzlich bei Ihnen
und Ihrer lieben Frau, vor allem bei Ihnen,
hochverehrter Herr Pastor, für die seelsorge­
rische Unterweisung bedanken, die Sie dem
Kinde angedeihen ließen."
„Nun Nelly ist uns allen lieb und ans
Herz gewachsen."
„Das freut mich herzlich. Gott, wenn ich
denke, was meine Nichte in einer andern Um­
gebung geworden wäre, bei den verhängnis­
vollen Anlagen, die sie hat! Diese unglückliche
Flatterhaftigkeit von ihrer armen Mutter!
Wie hat diese büßen müssen! Und Sie wissen
doch", fuhr sie leiser fort, „ihr Bater war ein
notorischer Verschwender."
„So?" meinte der Pfarrer.
„Er hat Unsummen durchgebracht. Aber
Sie selbst haben davon an dem Kinde nichts
bemerkt?"
„Zur Verschwendung hat sie wirklich keine
Gelegenheit. Wenn sie einmal ein paar Aepfel
31 t viel aß, so kann man ihr das nicht so hoch
anrechnen."
„Nun, Gott sei der Dank!... Und das
Kind ist rein, nicht wahr? Es zeigt keine ver­
hängnisvolle Neigung für irgend Jemand?"
„Dafür birgt Ihnen hoffentlich unser
Haus", versetzte die Pastorin entrüstet.
„Gott sei Dank! Ihm gebührt der Dank!"
sagte die Tante, indem sie ihre Hände über dem
gewölbten Busen des mit schwarzen Perlen be­
stickten Kleides zusammenfaltete. „O, wenn
Sie wüssten, wie sehr ich die Verantwortung
fühle, diesem Kinde eine Mutter zu sein, das
so schwer zu behandeln ist und einer so
schweren Zukunft entgegen geht."
„Wenn sie aus der Schweiz zurllckkomnit,
muss sc dann wirklich in die Kochschule?"'
„Nein! Dieses nicht."
Und die alte Jungfer, die bis jetzt unbe­
hilflich dagesessen hatte, platzte plötzlich auf wie
eine Pfingstrose, indem ihr Gesicht den dum­
men Stolz einer echten „Wollenen" entfaltete.
Und mit der Ueberlegenheit sich brüstend, die
sie diesen armen Leuten gegenüber zu besitzen
glaubte, sagte sie, doch zugleich mit einer ge­
wissen Unterwürfigkeit:
„Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen mit-
zutheilen, dass die Verhältnisse Nellys doch
gänzlich andere sind. Sie hat von ihrer
Großmutter, mütterlicherseits— die von Sei­
ten des Vaters sind lauter Habenichtse— ein
ziemlich bedeutendes Vermögen geerbt. Ich
kann wohl sagen... rund eine Million."
Tiefes Schweigen herrschte, als dies letzte
Wort ausgesprochen war, das in jedem Zusam­
menhang, am meisten aber in dem des Geldes,
einen gewissen majestätischen Klang hat. Tiefes
Schweigen herrschte, als in das fast dürftig
eingerichtete, weltentlegene Studierzimmer des
Landgeistlichen dieser fremde pompöse Gast
eintrat— die Million.
Die kleine Frau Pastor saß ganz blass da,
mit geschlossenen Augen, wie von einem plötz­
lichen Blendlicht erschreckt. Der alte Herr aber
war aufgesprungen, von Erstaunen überwäl­
tigt wie ein Jüngling, und mit einer gewissen
naiven Hochachtung sagte er:
„Donner und Doria! Da sprechen Sie ein
großes Wort gelassen aus."
Tante Jda aber neigte liebreich und leut­
selig, geschmeichelt von dieser Huldigung, ihr
Haupt. Dann seufzte sie und fuhr in ihrem ge­
wöhnlichen Jammerton fort:
„Sie können sich nun denken, Herr Pastor,
dass ich vor einer schweren Aufgabe stehe. Ich
habe des Kindes Zukunft zu leiten. Ich habe
dafür zu sorgen, dass all die verschwenderischen
Neigungen von den Eltern her bis auf den
Rest unterdrückt werden, damit dies schöne
Geld nicht in Unrechte Hände geräth."
Der Pfarrer durchmaß mit großen Schrit­
ten sein Zimmer.
„Eine Million!!" brummte er. „Dass Du
die Nase im Gesicht behältst!"
Dann blickte er seine Frau an, die ganz
verstört dasaß. Eine tiefe Bitterkeit war über
sie gekommen. Sie dachte, wie sie gespart und
gespart hatte an Nelly, damit das, was sie an
ihre Pflegetochter wandte, nicht allzusehr die
magere Pension überstieg. Und sie dachte an
die Abrechnungen, an dies Kargen um jeden
Pfennig, dies heimliche Bemängeln jeder Aus­
gabe, die nicht gerade das tägliche Brot betraf.
Wie manchen Posten hatte sie nicht ausgeschrie­
ben und dadurch ihre eignen Kinder benach-
theiligt— und das alles um dies Kind, das
eine Million besaß!
„Nicht wahr, Herr Pastor", begann die alte
Jungfer von neuem, „Sie theilen doch auch
meine Ansicht! Man muss das Kind darauf
erziehen, dass Sparsamkeit und Bescheidenheit
seine schönste Tugend wird. Und ich denke, es
ist besser, wenn man Nelly nichts von ihrem
Vermögen sagt, sondern sie in einfachen Ver­
hältnissen weiter erzieht, damit sie ein gerechter
Haushalter des ihr anvertrauten Gutes wird,
wie der Herr spricht."
„Nun", antwortete der Pastor, „Bescheiden­
heit und Sparsamkeit sind schöne Tugenden.
Aber man kann sie auch zu weit treiben, tlnd
bei so vielem Geldc scheinen sie mir, wenigstens
in diesem Sinne, durchaus nicht angebracht."
„Ja... aber.. ."
„Und dann... natürlich muss man der
Kleinen ihr Glück mittheilen. Sie beschwert sich
ohnehin viel zu sehr das liebe Herz mit dieser
Kochschule. Fort damit!"
„Aber Herr Pastor! Verehrter Herr Pastor!
Ein Glück? Ein solches zweifelhaftes Glück!
Ach, ich habe es an mir selbst erfahren, dass
man nur Sorge von dem Kelde hat. Da?
heißt, meine Verhältnisse waren ja immer sehr•
bescheiden. Aber wie können Sie nur soviel
Werth legen auf Schätze, die Motten und Rost
fressen?"
Der Pfarrer hatte, wie er es auf der
Kanzel, wenn er erregt wurde, zu thun pflegte,
ein Buch ergriffen und klopfte damit beim
Sprechen leise auf den Tisch. Und indem er
mit seinen hellen blitzenden Augen der alten
Jungfer bis ins Innerste ihrer dumpfen Seele
hineinleuchtete, sagte er:
„Auf die harten Thaler lege ich keinen
Werth. Ich am allerwenigsten. Aber auf all
das Schöne und Edle, das einem dadurch zu­
gänglich ist. Wir haben das Kind unserem*
Stand und unseren Verhältnissen entsprechend
erzogen. Aber nun, wo seine Zukunft eine<
andere ist, müsste es auch anders erzogen wer­
den, meiner unmaßgeblichen Meinung nach.
Noblesse oblige! sagt man, und das heißt
heutzutage: Reichthum verpflichtet! Das Kind
ist über Tausende, Hunderttausende erhoben,
da müsste nun auch sein Gesichtskreis größer
werden. Die schlummernden Gaben muss man
wecken. Aber können wir das hier auf dem
Dorfe? Kann das in der Kochschule geschehen?
Ihr stehen alle höchsten Genüsse der Welt offen,
und sie muss fähig gemacht werden, sie zu för­
dern und andern davon mitzutheilen. Dann
erst wird das Geld bei ihr Leben bekommen
und wird nicht sein gleich jenen Schätzen, die
Motten und Rost fressen."
„O, Herr Pastor", stammelte Tante Jda
ganz betrübt, „solche Ansichten hätte ich bei;
Ihnen nicht erwartet!"
Wie vernichtet sank sie zurück und starrte
ins Leere. Vor ihren Augen tauchte ein Geld­
sack auf, den. eine fremde Hand zerschnitt, und
die harten Thaler flogen umher wie eitel
Spreu.
Der alte Mann hatte sich in Eifer geredet.
Wie ein echter Prediger hatte er über diesem
eigenartigen Problem die Menschen vor ihm
und ihre armseligen Zwecke vergessen. Nun
setzte er sich und fuhr in herzlichem Tone fort:*
„Sehen Sie, mein liebes Fräulein, da­
mals, als ich in Berlin war, es sind schon viele
Jahre her, da hätte ich mich gern den großen
humanistischen Bestrebungen, dem freien Stu­
dium der Wissenschaft hingegeben und durch
ein tieferes Verständnis der Kunst den ganzen
Menschen veredelt. Aber für mich hieß es:
Unser täglich Brot gieb uns heute! Ich musste
verzichten. Mich nahm das stille weltverlorene
Dorf hier auf.
„Nun, Gottlob, ich hoffe, dass ich nicht
ganz verbauert, kein ganz roher Banause ge­
worden bin. Aber wieviel mir verloren ging,
wie arm ich war, und wie reich die Welt, die
ich verließ, das habe ich damals tief und
schmerzlich empfunden. Später hat mich das
Leben und mein Beruf mit manchem reichen
Gutsherrn zusammengeführt, der nur zu
prassen verstand, weil ihm zu etwas Feinerem
der Sinn fehlte, mit mancher reichen Frau, die
nichts konnte, als sich putzen, mit manchem
reichen Geizhals, der auf seinen Geldsäcken
saß, weil man ihn zu lehren vergessen hatte,
dass das Geld nicht Selbstzweck, sondern ein
Mittel zu höheren Zwecken ist. Und ich kann
Ihnen sagen: ärmer, als der, dem der Welt
reicher Wundergarten verschlossen ist, weil et;
wenn ich so sagen darf, das Entree nicht zahlen
kann, ist jener Mensch, der mit den Mitteln
ausgerüstet, sie nicht braucht. Der reiche Arme. j
ist der noch viel Aermere. Aber er ist zugleich!>
der schlimmste Taugenichts der menschlichen
Gesellschaft!"
■£> Gott, wie diese Worte Fräulein Felsches.
Ohr berührten! Sie hatte niemals ähnliche r;}
Ansichten gehört und hätte auch nie geglaubt, j i
dass man solche haben könne. Eine Weile''
wusste sie überhaupt nichts zu antworten. Doch' ,?

Nr. 21.
Der Romattleser.
Seite 7.
weil sie sich auch nicht so ergeben wollte, sagte
sie mit weinerlicher Stimme:
,/Aber die Hauptsache ist doch, dass wir
uns als treue Christen beweisen und auf die
Ewigkeit vorbereiten."
„Sollen wir deshalb versauern?" versetzte
unwillig der Pfarrer. „Die beste Vorbereitung
heißt, unser Erdenleben edel und schön gestal­
ten ... Ich sage Ihnen, reich sein und den
Reichthum würdig gebrauchen, das ist rin
schweres, großes Amt, und es bedarf dazu
einer sorgfältigen Erziehung."
Das alte Fräulein hätte wohl noch ein
paar Vibelstellen anführen können, aber einst­
weilen war sie so bestürzt, dass sie nichts mehr
sagte. Stumm saß sie da und überlegte mit
Schrecken, wie anders die Ansichten dieses
Pfarrers waren als ihre eignen.
„Ein Leipziger Pastor würde so nicht spre­
chen!" dachte sie.
„Ich denke also, liebe Freundin", meinte
der Geistliche in halb lustigem Ton, „wtt rufen
unser Kind herein, und theilen ihm sein Schick­
sal möglichst schonend mit."
Aber da fuhr die Tante auf.
„Nein, bitte! Ich muss Sie dringend er­
suchen. mir das zu überlassen. Und ich bin der
Meinung, das Kind darf nichts erfahren. Es
könnte das größte Unheil daraus entstehen."
„Das größte Unheil wird entstehen, wenn
Ihre Nichte nichts davon erfährt."
„Die Verantwortung nehme ich auf mich.
Bitte, Herr Pastor, ich nehme Sie beim Wort.
Sagen Sie ihr nichts."
„Natürlich nicht, wenn Sie es wünschen.
Aber ich habe Sie gewarnt."
„Das arme Ding," meinte kopfschüttelnd
die Frau Pastorin. „Sie könnte so glücklich
sein und macht sich in einem fort Gedanken."
Doch da Fräulein Felsche aufgestanden
war, trennte man sich, und die Dame sagte noch
zuletzt:
„Ich will mit dem lieben Gott zu Rathe
gehen, was der mir eingiebt. Dies war auch
immer der Trost meiner theuren Mutter."
Als sie nun ausgestreckt in ihren Federn,
lag, ging sie mit dem Gott zu Rathe, der auch
ihrer Mutter Ein und Alles gewesen: dem
alten Wollstrumpf voll Geld.
Sie saß noch lange wach in ihrer Kammer
und brütete darüber, dass bei der Million ihrer
Nichte so viel Mansfelder Actien waren, die
keine Dividende gaben, und dass der Zinsfuß
überhaupt immer mehr sank. Und dann, was
wurde schließlich aus dem Geld? Nelly erbte
zwar nach ihrem Tode eine zweite Million.
Aber wenn sie sich einmal verheiratete und
dann vielleicht vier Kinder bekam— .mehr
wurden es hoffentlich nicht! —, so machte
das auf jedes nur eine halbe Million. Und
wenn das wieder in die Kindeskinder getheilt'
wurde, wieviel mehr blieb dann, als gerade,
um nicht zu verhungern!
Und da sollte man nicht sparen und meh­
ren, sondern das Geld zu all dem Firlefanz
vergeuden, von dem der Pastor sprach? So
hatte es ihre Schwester gemacht, aber wie lveit
war diese gekommen!
Und dann fiel ihr noch etwas ein.
Wenn das Kind jetzt von seinem Vermö­
gen erfuhr, so konnte es sich ihrer Leitung ent­
ziehen. Der Vormund in Leipzig aber, der
Justizrath Schlosser, bekümmerte sich um sein
Mündel nur soweit, als er es vor den Gesetzen
nöthig hatte. Er würde gewiss keinen Wider­
spruch erheben, wenn Nelly den ganzen Betrag
ihrer Zinsen verausgabte.
Bei dieser Vorstellung fing der Kopf der
alten Jungfer zu zittern an, und es wurde ihr
glühend heiß unter der Decke.
Ueber dreißigtausend Mark hinauswerfen!
Das sollte ein junges achtzehnjähriges Ding
thun. Und wofür? Nach der Meinung dieses
Pastors sollte sie wohl ein Museum gründen,
Sänger zu Tisch laden und hungrigen Künst­
lern Bilder abkaufen?
Fräulein Felsche faltete ihre kurzen Finger
und sagte halblaut: „Nein, nein! Nichts sa­
gen! Warten! So etwas wird immer noch viel
zu früh gesagt.. Und dann hier nur heraus!
O Gott, o Gott, was sind das für Ansichten
hier! Aber schließlich... was kann man
auch von einem Landpastor, der selbst nichts
hat als seine paar Groschen Gehalt, Befferes
erwarten?"
Dann murmelte sie ihr gewöhnliches Nacht­
gebet und empfahl sich und ihren Grldsack der
Gnade des Herrn.
***
Nach zwei Tagen reiste Nelly mit ihrer
Tante ab.
Der Pastor hatte mit dem jungen Mädchen
noch eine kurze Unterredung. Er gab ihr die
besten Wünsche für die Zukunft mit. Nach
einigem Zögern sagte er dann, dass er hoffe,
sie würde gut auskommen mit der Tante, ihrer
neuen Beschützerin; sollte sie mit ihr jedoch über
eine wichtige Lebensfrage uneins sein, so möge
sie sich nur an den Vormund wenden, der ihr
rechtlicher Beschützer und Berather sei. Und
für den Fall gab er ihr dessen Adresse mit.
; Der Abschied fiel dem jungen Mädchen
schwerer, als sie gedacht. Denn ein unklares
Gefühl sagte ihr, dass sie sobald nicht wieder­
kehren würde. Am Vorabend ging sie noch ein­
mal durch den' weiten Garten auf die Land­
straße und zur Saale hinunter. In diesem
kleinen Umkreis hatte sich bis jetzt ihr Leben
abgespielt. Und am glücklichsten war »die Ju­
gendzeit gewesen, als sie an heiteren Sommer­
tagen mit ihrem Gefährten Peter die geheim­
nisvoll schönen Spiele getrieben hatte voll Ein­
falt und Phantasie.
Heut an diesem schwermüthigen Winter­
abend waren all die fröhlichen Stätten im
Schnee begraben. Der Gravensteiner Apfel­
baum war von den weihen Lasten fast verdeckt.
Die sonst so glitzernde grundhelle Saale wälzte
gurgelnd ihre schwarzen Fluthen, und wo frü­
her Bachstelzen auf weißen Kieselsteinen ge­
trippelt waren, hockten nun unheimliche Ra­
ben. Hüben und drüben die Ufer aber, die ge­
blümten Wiesen, die wogenden Kornfelder la­
gen alle in einförmiges Grau gehüllt, und alle
Buntheit der Farben hatte die winterliche
Blässe verlöscht.
Traurig blickte das junge Mädchen umher.
Auch in ihrem Herzen hatten die Jahre des ein­
förmig einsamen Lebens über die fröhliche,
bunte Jugendzeit graue Schleier gedeckt. Aber
darunter lebten doch immer noch die Erin­
nerungen... Und als dann die Sonne unter
den schweren Wolkenmassen hervorbrach, mit
einmal die ganze Landschaft in ahnungsvolle
Gluthen tauchend: da kehrte auch der leuch­
tende Muth wieder in Nellys leichtbewegliches
Herz zurück. Dorthin, wo die Sonne schien mit
heiterem Glanz, ging jetzt auch ihre Fahrt.
Dort würde Frühling sein! Dort würde sie
den alten Freund wiedersinden und die neue
Fröhlichkeit.
V.
Wo im Südosten der Genfersee eine schmale
Ausbuchtung bildet, und die stolzen Alpenrie­
sen mit neunzackigen Eiskronen näher zusam­
mentreten zu einer Schutzmauer gegen den
Nordwind, liegt zwischen dem blauen Wasser­
spiegel und den steilen Weinbergen jenes blü­
hende Fleckchen Erde, das man Montreux
nennt. Eigentlich ist es nur eine einzige lange,
schmale Straße, deren eine Seite prächtige
Palastbauten der Hotels und deren andere nicht
minder prächtige Läden einfassen. Diese
Straße gleicht einem Stück des elegantesten
Paris. Von den Damen, die hier promenieren,
darf man getrost antiehmen, dass sie dreimal
täglich ihre Toilette wechseln. Von den Herren,
deren Gesichter den Stempel echtester Lange­
weile tragen, kann man nicht gewiss behaupten,
dass sie sämmtlich viel Geld haben, wohl aber,
dass sie sämmtlich viel ausgeben.
In dieser schmalen Straße rauscht die
Seide, klimpert das Gold und gähnt die Leere
des Daseins. Die glänzenden Schaufenster
sind mit tausenderlei Sachen gefüllt, die ebensc
entbehrlich als theuer sind. Kurzum es ist eine
Welt des Reichthums, des Luxus und des schö­
nen Scheins.
Vor der prächtigen Eingangsthür seines
Hotels „Millefleurs" stand Jean, der Ober­
kellner/ und ließ sich die junge Februarsonne
auf seinen kahlen Kopf scheinen. Wenn mau
ihn so sah mit seinem ausdruckslosen, milder
Gesicht, dem bartlosen, eingefallenen Mund,
den halbgeschlossenen Augenlidern, so machte ei
den Eindruck eines Schlafenden. Aber in sei­
nen Ohren, die wie enorme Schalltrichter vom
Kopfe abstanden, fing sich jeder Ton des viel­
stimmig rumorenden Nachmittagsgetriebes.
Mit dem linken Ohr vernahm er ganz ge­
nau, was hinter ihm der Liftjunge und der
Piccolo im Treppenhaus miteinander flüster­
ten. Der Liftjunge sollte der Josephine, dem
Zimmermädel im vierten Stock, einen Liebes­
brief vom Piccolo aushändigen, und dieser
sollte ihm zum Lohn dafür eine Pastete
stipitzen.
Sein anderes Ohr aber wandte Jean einem
englischen Ehepaar zu, das auf dem Trottoir
gegenüber dem Hotel stand. Der Herr hatte
sein Reisehandbuch herausgezogen und las
daraus vor: „Millefleurs, Haus ersten Ran­
ges, kosmopolitische Gesellschaft, Zimmer von
vier Francs an, Pension neun bis fünfzehn
Francs... High price," sagte er lakonisch
zu seiner Gattin, und die beiden wandelten im
Gedränge weiter.
Kaum hatten diese den Rücken gekehrt, da
drehte auch Jean sich um, sprang auf die nichts­
ahnenden Jungen los, packte den kleinen grü­
nen beim Halskragen, den winzigen schwarzen
bei den Frackschößen und schlug ihre Köpfe zu­
sammen, dass sie wie zwei Zinken dröhnten.
„Ich werde Euch helfen, Pasteten stehlen,
Ihr Polissons!" schrie er. „Das Leder wird
man Euch versohlen, Euch Fresssäcken."
In diesem Augenblick trat ein verspäteter
Gast aus dem Speisesaal, und die drei standen
plötzlich da, als sei.nichts geschehen. Der grüne
Junge hielt diensteifrig die Hand am Liftseil,
der Piccolo schlich sich mit seiner Serviette un­
term Arm davon, und Jean hatte wieder die
müde, ausdruckslose Miene eines Menschen
angenommen, der nichts sieht, nichts hört und
von nichts weiß.
Dann trat er auf die Freitreppe, um von
neuem das Weltgetriebe in seinen großen
Schalltrichtern aufzufangen.
Der Hotel-Omnibus rasselte gerade heran.
Obendrauf die großen Koffer machten keinen
schlechten Eindruck und ließen auf ganz re-
spectable Nummern schließen. Als aber die
Insassen ausstiegen, war Jean ziemlich ent­
täuscht.
. „Deutsche alte Dame mit Bedienung."
Doch sein Signalement stimmte nicht ganz.
Die beiden Reisenden waren Nelly von Wacht
und Fräulein Felsche.
Tante Jda stieg zuerst aus und radebrechte:
„Je ddsire une chambre arec deux
lits. Mais non trop chfere."
„Zimmer mit zwei Betten haben wir leider
nicht mehr. Wenn Madame ein Zimmer für
sich wünschten, der Zofe könnte ich.. ."
„Das Kind ist meine Nichte," unterbrach
die Tante ihn, während Nelly vor Zorn er­
blasstet.

Seite 8.
„•Je voiis demaude jmrdou, mado-
moiselle," sagte der Oberkellner, der, wenn
er zu Deutschen höflich war, stets französisch
sprach. „Ich wollte sagen, dass ich Ihnen und
der jungen Dame zwei hübsche Zimmer im
vierten Stock geben könnte."
„Sind sie auch nicht zu theuer? Wir sind
nämlich keine Lurusreisenden, sondern meine
Nichte ist nur zu ihrer Erholung hier."
„Es sind die billigsten, die wir haben."
„Ach, dann ist es gut," seufzte die alte
Dame von Herzen erleichtert.
„Sechsundneunzig, siebenundneunzig!"
schrie Jean dem Liftjungen zu, und die beiden
traten nun eine Himmelfahrt bis unter das
schräge Dach des Hotels an.
„Schöne Bagage!" brummte der Ober­
kellner. „Die junge sieht aus, als hätte sie kei­
nen Sous im Portemonnaie."
Und damit hatte er nicht so unrecht. Denn
Nellys Vermögen bestand aus baren zwei Gro­
schen, die sie noch von Hause her besaß. Auf
der Reise hatte die sparsame Tante ihr keinen
Pfennig in die Hand gegeben.
Nelly von Wacht hatte also die Kluft über­
sprungen, die Kirchhasel von der Welt trennt.
Aber die Welt schaute ganz anders aus, als sie
geträumt.
Die lange Fahrt über München und den
Bodenfee hatten die beiden nach Tankes An­
sicht in Gesellschaft von lauter Taschendieben,
Falschmünzern und anderm Gaunerpack zu­
rückgelegt.
Das Hotel, in dem sie abstiegen, war Fräu­
lein Felsche von einer Freundin, die vor zwan­
zig Jahren darin gewohnt, empfohlen worden.
Aber Millefleurs, vor zwanzig Jahren ein be­
scheidenes Boardinghouse, das mit seiner Be­
wohnerschaft von bejahrten und jungen Damen
halb einem Altweiberspittel, halb einem Back­
fischpensionat glich, war inzwischen zu einem
fashionablen Luxushotel umgebaut worden, in
dem alle möglichen exotischen Gäste sich ver­
einten, und französischer mit englischem Chic
wetteiferte.
Als nach einer halben Stunde der Gong
dröhnte und die Gäste zur Table d'hote rief,
überlegte Relly, welches Kleid sie anziehcn
sollte? Die Auswahl war nicht schwer. Denn
außer dem Lodenkleid zur Reise besaß sie nur
noch das schwarzwollene Staatskleid.
Dies Kleid war ein Meisterwerk der Kirch-
hasler Schneiderin gewesen. Und wenn sie
Sonntags damit zur Kirche ging, so hatten alle
Bauernweiber sie mit Bewunderung betrachtet.
Ueberhaupt war sie die feine Dame gewesen—
in Kirchhasel.
Aber zehn Meilen hinter Kirchhasel schaute
alles anders aus. Das hatte Relly bitter ge­
merkt. Als sie die erste Nacht in einem Hotel
logiert hatten, brachte ihnen am nächsten Mor­
gen der Hausknecht ihr Gepäck zum Zug und
stellte sich damit vor einem Coupee dritter
Clafse auf. Und als ihm die Tante dann voll
bescheidener Würde erklärte, sie führen zweiter,
da machte er ein dummes Gesicht und betrach­
tete Nelly mit ganz wunderlichen Blicken. Wäh­
rend der Fahrt fing diese sich selbst auch mit
argwöhnischen Augen zu mustern an, und je
weiter sie kamen, von Station zu Station, je
mehr fremde Toiletten sie erblickte, desto ab­
scheulicher fand sie ihre eigene. Wahrhaftig,
es war kein Stück mehr gut daran, weder der
Hut mit dem .Gänseflügel, noch das plumpe
Lodenkleid, noch die Stiesel, die für den Fall
eines Schmutzwetters zu Hause tüchtig ge­
schmiert waren.
Nun war Nelly durchaus keins jener über­
zähligen Geschöpfe, die noch dankbar sind, wenn
man sie in die Ecke stößt, und die dort ihr lebe­
lang nicht viel anderes thun als Strümpfe
stricken. In ihrem Kopf schäumte die Lebens­
lust der Mutter und der Stolz des Vaters,
Der R o m anl e s e r.
außerdem hatte sie noch ein bisschen mehr Ber-
stand mitbekommen als ihre beiden Eltern zu­
sammen.
Dazu war sie sehr hübsch. Keine junonische
Schönheit, dass sie auch in Lumpen durch
ihren königlichen Wuchs Bewunderung erregt
hätte. Aber an ihrem kleinen Körper war alles
wie bei einem Elfenbeinfigürchen aufs zier­
lichste gefügt und ausgearbeitet. Ihr Gesicht
mit dem rothblonden Haar, den lebhaften
blauen Augen, über die, wie mit japanischem
Pinsel die kokettesten Brauen geschwungen
waren, mit der wunderbar zarten Haut, deren
Perlmutterglanz auch nicht die leiseste Unrein­
heit verdarb, war voll Lebhaftigkeit und
Pikanter».
Aber dieses vornehme und zierliche Bild
passte nur in einen reichen Rahmen. Und all
die Luxusläden in Montreux mit den hin­
reißenden Toiletten, den bizarren Pariser
Modellhüten, die den Gipfel des Chic dar­
stellen, den winzigen Stieselchen von Hand­
schuhleder, mit der zarten Batistwäsche, die
für „Prinzeffinen auf der Erbse" gemacht zu
sein scheint, mit den umhergestreuten Edel­
steinen und Diamanten— dieser ganze auf­
gehäufte Schätz an Schmuck hätte keine würdi­
gere Trägerin finden können, als dies kleine
Mädchen vom Lande, das im Jugendprangen
seiner achtzehn Jahre selbst das reizendste
Kunstwerk der Natur war.
Anstatt all dieser schönen Dinge aber lag
vor Nelly jenes Wollkleid ausgebreitet, von
dessen Stoff der Fabrikant behauptet hatte, er
könne strapaziert werden, soviel er wolle, ohne
zu zerreißen, eigne sich deshalb auch für Kna­
benanzüge,
„Dass Gott erbarm!" dachte Nelly bei sich.
„Wenn das Leben wirklich ein Jammerthal ist,
wie Tante Jda immer sagt, könnte man ja kein
passenderes Pilgergewand anlegen. Aber ich
habe eine andere Meinung vom Leben."
Seufzend schlüpfte sie hinein. Dann zog
sie Schuhe an. Die frisch geschmierten gingen
heut Abend unmöglich. Außerdem hatte sie
noch ein zweites Paar. Auch recht derb und
doppelsohlig, dass man mit ihnen getrost jede
Pfütze durchwaten konnte. Diese waren nicht
geschmiert, knarrten dafür aber ganz fürch­
terlich.
So gerüstet wartete Nelly ziemlich schweren
Herzens auf ihre Tante, die sich mit Auf­
bietung aller Kräfte noch in ihr Schwarz-
seidnes zwängte.
Unterdessen versammelten sich die Gäste
schon im Speisesaal. Jean stand wie der Ober­
regisseur eines tagtäglich sich gleich abrollenden
Schauspiels an der Spitze seiner befrackten
Schar und inspicierte die Bühne.
Dann traten die Schauspieler auf. Erste
Nummern und Nummern niederen Ranges. Die
Herren spielten meist die Rolle mitgenommener
Lebemänner, die Damen die verblühter Schön­
heiten in pomphaften Toiletten.
Doch waren auch wirklich schöne Frauen
darunter. An Glanz llbertras alle Frau Rose,
eine üppige Modedame, leicht geschminkt, das
prachtvolle schwarze Haar durch Chignons noch
bereichert. Täglich brannte sie ein neues Feuer­
werk von Seide, Sammet und Spitzen ab. Die
Herren waren alle vernarrt in sie. Don ihrem
Mann, den sein Beruf in Berlin zurückhielt,
munkelte man, er habe Verbindung mit den
höchsten Kreisen. Doch etwas Näheres wusste
Niemand.
Ihr Nachbar und augenblicklicher Cur-
macher war Lieutenant von Kalderhot, ein
junger Officier auS einer kleinen preußischen
Garnison. Er war nach Montreux gekommen,
weil seine schwindsüchtige Mutter, die in einer
billigen Pension zweiten Ranges hinsiechte, ihn
telegraphisch an ihr Krankenbett hatte rufen
lassen. Doch als er ankam, war sie schon ge-
Nr. 21. r,
storben. Er begrub sie auf jenem traurig
schönen Friedhof von Clärens, und als er zwei
Tage später abreisen wollte, lernte er zu­
fällig Frau Rose kennen. Sie sah ihn an, und
er war besiegt— so besiegt, dass er ihretwegen
alles opferte, seine Ueberlegung und selbst sein
Gewissen. Ihre großstädtische Vornehmheit
hatte ihn noch mehr geblendet, als ihre Schön­
heit, und statt nach Hause zu reisen, verlängerte
er seinen Urlaub, machte Schulden und seufzte
erfolglos aber hoffnungsvoll zu den Füßen der
stolzen Frau.
Nach diesem Paar kamen andere herein.
Sehr viele Franzosen, Rüssen, wenig Eng­
länder. Dann tauchte auch die kurzhaarige
Armenierin auf, deren Namen Niemand behal­
ten konnte. Nach jeder Mahlzeit trank sie
Aether, versank in einen tiefen Schlaf und
konnte dann von ihrer Begleiterin nur mühsam
in den Lesesaal gebracht werden. Wegen des
betäubenden Geruchs wollte Niemand neben
ihr sitzen, und eine Zeitlang war der Stuhl zu
ihrer Rechten frei geblieben. Nun saß ein her­
kulischer Mann darauf, der sich auS dem biss­
chen Geruch wahrhaftig nichts machte, eine
ziemlich dunkle Persönlichkeit, der Expräsident
einer südamerikanischen Republik. Die niedliche
Französin, die den Platz daneben eingenommen,
hatte sich auch von ihm wegsetzen lassen, „i>uia-
qu’il mange comrne un cochon", wie sie
sagte. Er aß wirklich sehr unanständig, und
man musste täglich den Umkreis seines Tellers
mit einer neuen Serviette bedecken. Doch war
er, wie Jean versicherte, „eine solide Nummer."
Arm in Arm mit seinem Freund, dem dicken
Referendar Schmitz, der sich in Montreux von
seinen Schulden und einem Magenleiden, zu­
gezogen durch einige Hektoliter Bier zu viel,
erholen wollte, trat der berühmte Maler Ren6
Basch in den Saal. Dieser Ungar war einer
der Matadore der Gesellschaft. In der ganzen
Welt herumgekommen, schien er an den Höfen,
in Sportskreisen, in der Finanzwelt, überall
gleich bekannt. Und er rühmte sich seiner Ver­
bindungen mit der Unverschämtheit eines Wein­
reisenden. Es gab nichts auf der Welt, was
sein blassgelbes Gesicht hätte aus der Fassung
bringen können. Er bewahrte immer die uner-
s Mütterliche Ruhe, die ihm von seiner einst­
maligen Stellung als Zählkellner in Fleisch
und Blut llbergegangen war.
Als Ren6 Basch neben seinem Platz zwei
neue Gedecke sah, fragte er den Oberkellner, wer
angekommen sei?
„Zwei Damen."
„Taugen Sie Ivas?"
Jean zuckte die Achsel.
„Hübsch, jung, alt, reich, wie sind sie
denn?"
„Das müssen Sie selber sehen", antwortete
der Oberkellner.
Ren6 Bäsch pflegte die Gäste des Hotels
zu porträtieren. Das heißt, er redete ihnen sehr
viel Schönes llbrr ihre Gesichter vor, bat sie um
einige Sitzungen und that so, als male er sie
nur aus künstlerischem Interesse. Hinterher
aber schickte er ihnen das Bild mit einer ge­
pfefferten Rechnung.
Gespannt wartete er nun auf die neuen
Gäste, doch einstweilen kamen diese nicht.
Unterdes hatte sich schon fast die ganze Ge­
sellschaft versammelt. Neben wackligen Herren
saßen noch einige Damen in pompösen Toilet­
ten, mit Gesichtern, die wie ausgefahrne Land­
straßen von tiefen Furchen durchzogen waren,
übermäßig mit Puder bestreut und mit
Schmuck behängen.
Jean gab das Glockenzeichen. Die befrackten
Jünglinge schlürften auf ihren Filzsohlen
durch den Saal und reichten die Suppe. Die
Teller leerten sich.- Das Gespräch kam noch
nicht recht in Gang. Man blickte gelangweilt
um sich, musterte sich gegenseitig, durchflog das F

Seite 9.
. 21.
Mmu, inspiriert« die Flasche Wein, ob ein
Kellner auch nichts herausgetrunken, äugelte
nach den üppigen Stuckfiguren, die in halb­
erhabener Arbeit von der Decke herabschwebten
und ihre vollblufigen Leiber in den blitzenden
Lichtern der Venetianischen Lustres badeten.
Der Herr Präsident fuhr sich schon in den
Zähnen herum und putzte den Zahnstocher am
Tischtuch ab. Ein Engländer gähnte und steckte
damit zuerst seine Familie, dann die ganze Ge­
sellschaft an— da öffnete sich die Thür, und
ein merkwürdig knackender Ton, ein Ton, als
wenn ein Gardeküraffier in Reiterstiefeln, aber
auf den Zehen, in den Saal träte, wurde
gehört.
Alles blickte nach der Thür hin. In würdi­
ger Gelassenheit trat Fräulein Felsche in den
Saal. Ihre Unruhe verbarg sie unter einem
Lächeln, das wie die fettigen Stirnlöckchen auf
ihrem Gesicht festgeklebt zu sein schien.
Hinter ihr kam Nellh. Geblendet von dem
Hellen Licht, von den schreienden Toiletten, hatte
sie die Augen niedergeschlagen. In diesem
Augenblick war sie die Schüchternheit selbst.
Ihr ängstliches Gesicht, ihr zierliches Figürchen,
das sich unter dem schwarzen Kleid förmlich
verkroch, schien zu sagen: Schauen Sie mich
nur nicht an!... Ihre Stiefel aber machten■
knack, knack, als wenn sie über lauter Knall­
erbsen spazierte, und wie auf Kommando drehte
sich alles nach ihr um.
Für diese Gesellschaft, die an alle Toll­
heiten des Luxus, an alle Extravaganzen der
Mode gewöhnt war, hatte die Dürftigkeit der
kleinen Landpomeranze etwas überwältigend
Komisches.
Nellh fühlte, wie sie von den Lorgnons
durchbohrt wurde, wie man lächelte, flüsterte,
die Augen aufriss und sich anstieß. Es war ein
förmliches Spießruthenlaufen durch den langen
Saal.
Ihr Nachbar Ren6 Basch warf dem Ober­
kellner wüthende Blicke zu und drehte martia­
lisch seinen ä la Kaiser Wilhelm 'gebrannten
Schnurrbart. Sein Freund, der Referendar
Schmitz, blinzelte ihn aus seinen kleinen Augen
listig an, als wenn er sagen wollte: Ein
schöner Hereinfall!
Als die beiden Zuspätgekommenen ihre
Suppe verzehrt hatten, trat Jean hinter sie und
reichte Tante Jda die Weinkarte.
Diese aber sagte:
„Merci! Danke sehr! Wir trinken
Wasser."
„Apollinaris, eau gazeuse, Viktoria,
Syphon?" leierte Jean.
Dem alten Fräulein aber war dies alles
noch nicht recht, sondern sie verlangte: „Ein­
faches Brunnenwasser."
„Brunnenwaffer?" fragte Jean und richtete
vor Erstaunen seine Ohren steif. „Brunnen­
wasser! ... Das führen wir nicht, Madame.
Da müsste ich erst sechs Stunden weit in die
Berge schicken".
„Oder Wasserleitungswaffer", versetzte die
Tante kleinlaut.
„So! ... So!.. Wasser—leitungs—
waffer! Hier, Madame."
Damit langte er über den Tisch und stellte
vor den Damen eine Karaffe hin. Im Weiter-
aehen aber brummte er:
„Miserable Bande!"
Die Gäste, die seine großartigen Bewegun­
gen gesehen hatten lächelten und dachten im
stillen dasselbe. Nellh aber schämte sich in
tiefster Seele. Ohne Vergnügen aß sie die sieben
Gänge be^Menus ab. Sie war froh, als man
endlich die Tafel aufhob.
Nach Tisch machten die beiden noch eine
kleine Promenade am See entlang. Aber weder
das im Abendblau schimmernde Wasser, auf
dem Möven sich mit Hellem Geschrei tummelten,
noch der heitere Himmel, der im letzten Glanz
Der Romanleser.
der verlöschenden Sonne all seine Farbenpracht
spielen ließ, noch die im ersten Borfrühling
knospenden Ufer konnten sie'fröhlich stimmen,
denn dieser ganze heitere Glanz ringsum hob
ihre eigene Eulenhaftigkeit nur noch greller
hervor. Traurig kehrte sie mit ihrer Tante ins
Hotel zurück und verschwand im Zimmer
Nr. 96, das so eng wie Nr. 0 war. Sie zog sich
aus, um sich schlafen zu legen. Aber als sie
das Kleid abgestreift hatte, stützte sie den Kopf
in die Hand und dachte nach. Sie dachte an
die Leute, mit denen sie zu Tische gesessen, an
die Blicke, mit denen man sie gemustert, an
alles was sie ausgestanden hatte— dann
machte sie einen langen Strich unter die ganze
Gesellschaft und sagte: „Arme Leut sind mir
lieber!"
Sie betrachtete ihre zierliche Gestalt, die in
dem rothen Flanellröckchen noch zierlicher aus­
sah. „Weiß Gott, ich muss wohl blind sein,
aber ich kann mich nicht so abschreckend finden",
dachte sie und ließ ihr Haar in langen Ringeln
auf die Schulter fallen, um es zur Nacht durch­
zukämmen.
Da siel ihr Blick auf das schwarze Kleid
und es kam förmlich ein heiliger Zorn über sie.
„Dies ekelhafte Kleid ist schuld daran, dass
mich die Leute auslachen. Mit solchem Stoff
kann eine Biehmagd sich schön machen, aber
nicht ich. Meine Mutter wird wohl nicht solche
Kleider getragen haben. Ich zeige mich nicht
noch einmal damit im Speisesaal, mag es
kosten, was es will, und je theurer desto besser,
ich werde der Tante ein neues abtrotzen!"
Dann blickte sie durchs Schlüsselloch und
bemerkte, wie Tante Jda im Bett liegend ein
großes Buch umblätterte. Auf dem Nacht­
tischchen stand ein Wasserglas, worin etwas
Undeutliches schwamm. Davor lag mit geöffne­
ten: Deckel eine Schnupftabakdose. Das war
sozusagen der Revolver der furchtsamen Dame.
Den mit zerstoßenem Pfeffer gewürzten Tabak
wollte sie den Einbrechern, die über kurz oder
lang einmal kommen würden, in die Augen
streuen.
Aha, sagte Nellh sich, Tante wacht also
noch und studiert die Bibel. Hoffentlich hat sie
Jesaias 61 aufgeschlagen, wo geschrieben steht:
„Ich will ihr Schmuck für Asche, und Freu­
denöl für Traurigkeit und schöne Kleider für
ihren betrübten Geist geben!"
Ohne anzuklopfen, schlüpfte sie leise ins
Zimmer. Entsetzt fuhr die alte Dame in die
Höhe und griff schon nach der Tabaksdose, doch
als sie ihre Nichte bemerkte, schlug sie heftig die
Bibel zu, auf der geschrieben stand: Conto­
buch. Ihr Kopf wackelte hin und her, ohne ein
Wort zu sagen, starrte sie das junge
Mädchen an.
Nellh schlug verschämt die Augen nieder
und erklärte ihr Begehren. Sie sprach recht
einschmeichelnd, mischte manchmal „liebes
Tantchen" unter ihre Rede, sparte auch das
„s. G. w." nicht und wartete gespannt darauf,
dass die alte Dame sie unterbräche.
Aber diese sprach kein Wort. Nur die
Hände streckte sie weit aus, als wenn sie sagen
wollte: Hinaus, hinaus mit Dir Verführerin!
Dazu flog ihr Kopf nach allen Seiten wie eine
Wetterfahne, mit der die Winde spielen.
Keine Antwort kam. Nellh war ganz ver­
wundert. Sie wollte schon sagen: „Liebe"
Tante, lass Dir doch nicht den Verstand stille
stehen, halt lieber Deinen Kopf still, das wäre
gescheiter!"— da fiel ihr Blick auf das Wasser-'
glas, das hinter der Tabaksdose stand.
Was schwamm denn da drin? Wie sah
denn das aus? Das waren ja Tanteys
Zähne!...
Und. mit einem Mal begriff Nellh, warum
dieser Mund, der sonst von weisen Reden immer
überfloss, jetzt plötzlich stumm war. Tante
hatte falsche Zähne! Eine furchtbare Schaden­
freude ergriff sie. Sie hätte am liebsten auf­
springen, *durch alle Gänge und alle Zimmer
rasen mögen und dazu singen: „Meine Tante
hat falsche Zähne! Meine Tante hat falsche
Zähne!"
Aber die alte Jungfer hatte mit entsetzter
Angst, als sei sie beim grässlichsten Verbrechen
ertappt, den Blick stier auf das übermüthige
Mädchen-gebannt. Ihr Mund lallte nur ein
kaum verständliches: „Hi—naus! Hi—naus!"
Da sprang Nellh auf, drückte geschwind
einen Kuss auf die Nachthaube und lief davon,
um die Tante mit ihrem Lachen. nicht noch
ärger zu kränken.
Doch als sie sich unter die Bettdecke ver­
krochen hatte, platzte sie heraus. Sie lachte, bis
ihr Thränen in die Augen traten. „Mein:
Tante hat falsche Zähne!" Dies erschien ihr so
komisch, dass sie darüber das schwarze Kleid,
die Montreuxer Table d'hote und überhaupt
allen Aerger vergaß.
Doch am nächsten Morgen saß beim Er­
wachen Tante Jda an ihrem Bett. Und nun
gab es statt des neuen Kleides eine Strafpre­
digt, die sich gewaschen hatte.
Nellh hörte höchst gleichgiltig zu. Zum
Zeitvertreib zählte sie nur die Bibelstellen ab,
die Tante einflocht. Aber sie hatte all ihre Fin­
ger verbraucht, und das Ende kam nicht. Es
war der reine Landregen.
VI.
Der Frühling stieg über die südlichen Berge
und schmückte mit seinen schönsten Blumen die
Ufer des blauen Sees. Vom klaren Himmel
schien die Sonne, sie leuchtete tief in die dunklen
Herzenskammern der Menschen, dass selbst in
den verstaubtesten Winkeln etwas Fröhlichkeit
glänzte.
Aber Nellh war nicht fröhlich.
Ihr Gemüth schwankte zwischen Zorn und
Traurigkeit.
Wenn sie zornig war, trippelte sie mit kur­
zen, geschwinden Reiterschritten— dieser Gang
war ein Erbtheil ihres Vaters —• im Garten
oder in Nr. 96 auf und ab, ballte ihre kleinen
Fäuste und schmiedete Rachepläne gegen ihre
Beleidiger. Gegen die Hotelgäste, die sie als
Luft betrachteten, gegen.die Kellner, die an ihr
ihre Unverschämtheit vervollkommneten, und
am allermeisten gegen ihre Tante.
Ihre Gedanken über Fräulein Felsche wa­
ren gewiss nicht sehr liebenswürdig, aber sie
waren natürlich.
Eine unglücklichere Erzieherin konnte es
nicht geben. Wenn das junge Mädchen lachte
oder fröhlich war, dann kam diese gleich mit
ihrer moralischen Gießkanne und überbrausie
sie mit einen: Essigaufguß von guten Lehren.
Demuth, Bescheidenheit, Sparsamkeit—
Sparsamkeit an allen Ecken, in allen Formen,
bei jeder Gelegenheit, das war für die alte
Jungfer der Inbegriff des Lebens.
, Wenn am Schluss die Tante fragte: „Hast
Du Dir auch alles zu Herzen genommen?" so
antwortete sie: „Ja!" Innerlich aber dachte sie:
„Ich habe nur zu Herzen genommen, das ge­
rade Gegentheil zu thun von allem, was dieser
Geizkragen mir sagt."
Ihr leichtes Blut sträubte sich dagegen,
jeden Pfennig sechsmal herumzudrehen und ihn
schließlich wieder ins Portemonnaie zu stecken.
Sie hielt es für sehr unanständig, eine halbe
Stunde lang mit dem Droschkenkutscher zu
feilschen, ihm am Ende der Fahrt als Trink­
geld einen Kupfersous in die Hand zu drücken
und sich, dann eiligst davon zu machen.. Sie
ging nicht gern an Krüppeln und Bettlern vor­
bei, weil ihre Tante in Leipzig Mitglied des
„Vereins gegen Armuth und Bettelei" war.
Alles in allem war sie nicht sehr erbaut von
ihrer Tante, und ihre Liebe zu der alten Dame
glich einem tauben Nusskern, der, auf einen

Seite 10.
Der Romanles er.
Felsen gepflanzt, mit Essig begossen wird,
woraus sich dann freilich nicht viel Gedeihliches
entwickeln kann.
Wenn Nelly so auf- und abtrippelte, tauch­
ten oft seltsame Vorstellungen in ihrem Köpf­
chen auf. Sie bildete sich ein, dass ein reicher
Onkel aus Amerika ihr sein Vermögen ver­
machte, oder dass sie plötzlich das große Los
gewinne. Und dann— wenn sie Geld hatte!
— dann sollte es ihr durch die Finger fliegen,
heidi!
Sie war gewiss nicht übermäßig zur Ver­
schwendung beanlagt. Aber das ewige Predi­
gen der Sparsamkeit und der ihr aufgezwun­
gene Geiz bildeten den Hang dazu am besten
aus. Wie ein Hungriger sich nach nichts mehr
sehnt, als sich einmal gründlich satt zu essen,
womöglich sich den Magen zu verderben, so
wurde es mit der Zeit ihre liebste Vorstellung,
in einen großen Geldbeutel hineinzulangen und
die Thaler umherzustreuen wie Häcksel und
Spreu.
Neichthum erschien ihr als der Inbegriff
des Glückes, und glänzendes Auftreten die Er­
füllung aller Sehnsucht. In ihrem Mädchen­
kopf stapelten Kleider und Hüte, die sie für
lammende Fälle ausgesucht, und der ganze
weibliche Eitelkeitsmarkt sich an wie in dem
schönsten Montreuxer Modemagazin.
Wenn sie sich aber eine Zeitlang in solchen
Vorstellungen getummelt hatte, kam sie schließ­
lich doch zur Vernunft und sagte sich: „Was
hilft das alles! Ich bin arm und muss mich
darein finden. Früher war ich auch arm und
glücklich dabei, und viele Hunderte sind es eben­
so wie ich. Mein Unglück ist, dass ich hier
in diesem Hotel bin, wohin ich nicht gehöre, und
dass sch mir von meiner Tante alles gefallen
lassen muss. Das Gescheiteste wäre, ich singe
mein Leben auf eigene Faust an."
Sie machte sich mit dem Gedanken vertraut,
Gouvernante zu werden, und da sie in der Tri­
büne de Gendve Gesuche nach solchen fand,
nahm sie sich vor, dahin zu schreiben.
So schwankten unvernünftige und ver­
nünftige Gedanken in dem Kopse des achtzehn­
jährigen Mädchens. Die thörichten Einfälle
kamen sehr leicht heran geflogen. Die vernünf­
tigen Vorsätze aber musste sie sich erst mühsam
zusammenbrauen, und wenn sie sie auch glück­
lich fertig brachte, so wurde es doch eine recht
bittere Mediein, denn immerhin war Nelly ein
Kind ihrer Eltern und mehr zu heiterem Le­
bensgenuss geschaffen als zu Entsagung und
harter Arbeit.
Nichts ist ein besserer Nährboden für den
Bacillus Liebe als ein trauriges Herz. Ohne
es zu merken, hatte Nelly schon die schönste
Reincultur gezogen. Denn das Ende aller
Kämpfe und Pläne ivar der Wunsch: Wenn e r
doch nur käme!
Stundenlang konnte sic von ihm träumen!
Unter ihr plantschten die bläulichen Wellen.
In der Ferne erhob sich das schattendunkle
Massiv der Dent du Midi, deren weiße Eis­
nadeln im hellsten Sonnenglanz blitzten. Und
am Ufer als Abschluss hinter den Villen und
Palästen lag in trotziger Schönheit mit Mau­
ern, so dick, wie man nur in eisgrauen Zeiten
sie baute, das Schloss Chillon, die berühmte
Pilgerstätte aller Fremden.
Nellys Blicke aber schweiften nach der an­
dern Seite, weit über den Seespiegel. Dort wo
er in uferlosem Bogen mit dem Blau des Him­
mels fast verschwamm, am Kelchrand dieses
großen Füllhorns musste Genf liegen....
Und dort wohnte er, den sie so sehnsüchtig her­
beiwünschte. Sie dachte an das Versprechen,'
das er ihr einst gegeben: „Wenn das Leben
Dir mal weh thut, dann rufe nur mich! Ich
helfe Dir.. ."
Ein heißes Verlangen überfiel sie, ganz
voeit hinauszuschauen und in die blaue Mor­
genluft der fernen unbekannten Stadt zu den
Hilferuf zu senden: „Peter komm! Ich sehne
mich nach Dir! ..."„
Aber er! Er hatte sie gewiss vergessen. Sw
hatte ihm noch auf der Reise geschrieben, dass
sie mit ihrer Tante nach Montreux ginge. Doch
bis jetzt war keine Antwort gekommen. Er
musste sie ganz und gar vergessen haben.
Trotzig und voll bitterem Weh schaute sie
hinab. All die Schönheiten zu ihren Füßen, die
Pracht der Menschenhände und der Natur
wünschte sie zum Teufel. Das ganze Montreux
sammt dem Hotel Millefleurs und all seinen
Gästen konnte ihr gestohlen bleiben.
„DaZ Eine aber möchte ich"— dachte sie
und schlug mit ihrer kleinen Faust auf die Fen­
sterbank. „Jetzt möcht' ich mit dem Peter un­
term Apfelbaum liegen, und er müsste mir eine
Geschichte erzählen!"
Während dieser Zeit machte Tante Jda
eine sehr erfreuliche Bekanntschaft.
. Abends pflegte sie sich mit Nelly in den
Salon zu setzen, um das Leipziger Tageblatt
zu lesen. Der kleine Raum war vollgepfropft
wie eine Schiffskajllte. Viele Engländerinen
saßen umher, die ihre Knie oder zwei Milli­
meter Tischkante als Unterlage zu endlosen
Briefen benutzten.
So verschämt als möglich faltete das alte
Fräulein ihr enormes Blatt auseinander und
wollte sich gerade in die Familienanzeigen ver­
tiefen, als sie sah, wie drüben eine Dame auch
eine Zeitung aufhisste. Doch ehe diese zu lesen
anfing, zog sie ein Taschentuch hervor, um sich
zu schnauben. Es gab einen mächtigen Ton wie
von einer verstimmten Trompete.
Der ganze verschlafene Salon fuhr auf und
blickte nach der.Musikantin, die mit schiefem
Kopf wie ein rechtes Häufchen Unglück dasaß.
Tante Jda aber fühlte ihr Herz schlagen.
Ihr Kopf sing lebhaft an zu wackeln— denn
die Zeitung dieser andern ivar auch das Leip­
ziger Tageblatt!!
„S. G. w.!" dachte sie, „schickt er mir jetzt
eine Freundin."
Sie stieß ihre Nichte an und sagte leise:
„Betrachte doch einmal diese sympathische
Dame!"
„Ja, sapperlot", dachte Nelly, „was ist
denn das für 'ne alte Thranlampe.".
Tante Jdas altes Herz schlug noch mäch­
tiger. Die drüben vertiefte sich in dieselben
Verlobungs-, Geburts- und Todesanzeigen,
die ihre eigene Seelenspcise waren.
Es litt sie nicht mehr auf ihrem Platz. Sie
begrüßte die Leserin. Im Hochgefühl einer
Wollenen nannte sie gleich ihren Namen. Da
machte die andere ein jammervolles Gesicht,
schien eine Gräte zu verschlucken und sagte:
»Ich heiße Aurora von Königsmärker."
Das Häufchen Unglück war der letzte
Spross dieses einst berühmten Geschlechtes,
das, aus dem Schoß einer Buhlerin ent­
sprossen, bei einer Betschwester endete. Sie war
sozusagen der graue Aschermittwoch nach einem
allzu lustigen Fasching.
Aber für Tante Jda war sie ein gefundenes
Fressen. Die beiden entdeckten bald gemeinsame
Bekannte, zum Beispiel Pastor Reichlig, Vor­
sitzender des „Näh- und Flickvereins". Auch
entdeckten sie so viel gleiche Sympathien, wie
nur zwei alte Jungfern bei sich entdecken
können.
Tante legte sich heut Abend ganz glückselig
ins Bett. Nachdem sie ihre Rechnung gemacht,
dankte sie dem lieben Gott für dies unverdiente
Gnadengeschenk (das nichts kostete!).
Am nächsten Morgen aber schüttete sie ihr
volles Herz aus und erzählte die ganze Ge­
schichte, von der Schwester, von deren Mann,
'. 21.
dem RittergutSnutznießer und von dem Kind,*
das erblich so schwer belastet war.
Fräulein von Königsmärker hörte still­
schweigend zu, nur manchmal seufzte sie tief
auf. Als Tante Jda geendet, holte sie ihr Ta­
schentuch hervor und blies durch die sonnen­
glänzende Morgenluft den kläglichsten Trauer--
marsch.
„Sie können sich nun denken," schloss die /f
Tante, „welch eine schwere Verantwortung auf*
meiner Seele lastet. Ich muss über das Kind
wachen, damit es sich seines Glückes würdig
zeigt."
„Vor allem müssen Sie es hüten, dass es
keinen Selbstmord begeht," antwortete die an­
dere mit Grabesstimme.
„Um Gottes Willen, was?" fragte Tante.
Fräulein von Königsmärker blickte trüb­
selig vor sich hin und sagte:
„Welch ein Unglück! Welch ein Unglück!
Wissen Sie nicht, dass in Millionärsfamilien
der Hang zum Selbstmord grassiert?"
„O, Herr Jesus!"
„Iss in Ihrer Familie noch nie ein solcher
Fall vorgekommen?"
Fräulein Fclsche hatte angstvoll die Hand
auf den Busen gepresst und sagte nach einigem
Sinnen:'
„Ein Onkel von mir hat sich vor Jahren
erhenkt."
„Sehen Sie!— Sehen Sie!'
„Aber er war überhaupt ein verkommener
Mensch, der schon in seiner Jugend sein Ver­
mögen durchgebracht hatte. Und er legte Hand
an sich, als er zum drittenmal Bankerott
machte."
„O, das thut nichts", versetzte Fräulein von
Königsmärker. „Der Hang liegt gewiss in
ihrer Familie. Das Geld übt ja eine so ver­
hängnisvolle Macht aus. Uebermuth, Schwel­
gerei, alle Todsünden hat es im Gefolge....
Ich danke Gott, dass ich arm bin."
„Ich habe auch nur die paar Thälerchen,
mit denen ich kaum auskomme", sagte Tante
Jda, um keine Missverständniffe hervorzu-.
rufen. „Aber trotzdem kenne ich reiche Leute,,
die nicht schwelgen, und die auch nicht Selbst­
mord begehen. Das Kind ist ja in so bescheide­
nen Verhältnissen ausgewachsen. Und es weiß
ja auch nichts von seinem Vermögen."
„Selbstverständlich darf es nichts wissen.
Die Unkenntnis ist noch sein einziges Glück.
Ach, der arme Engel, der an einem Abgrund
wandelt und sich nichts träumen lässt."
„Was soll denn aber werden?"
„Am besten wird das Kind barmherzige
Schwester."
Durch diesen Vorschlag wurde Tante ganz
verblüfft. Das ging doch etwas zu weit. Denn
wenn ihre Nichte ledig blieb und keine Kinder
bekam, was machte man da mit all dem
schönen Geld?
Deshalb meinte sie unterwürfig zu ihrer
Freundin:
„Das beste mag es ja sein. Aber das zweit­
beste wäre wohl, wenn das Kind einen braven
Mann bekäme. Und dafür bin ich... Ich
habe auch schon darüber nachgedacht", fuhr sie
fort. „Ein Officier oder ein Landwirth dürft:
es um keinen Preis sein. Ein Jurist ginge
schon eher. Am besten wäre ein guter Mann,
nicht mehr zu jung, der seinen Beruf aufgiebt
und sich ganz dem Glück seiner Familie widmet.
Wenn er nur etwas sparsam ist, kann er ganz
gut mit den Zinsen auskommen und nocki
zurücklegen."
Fräulein Aurora versprach sich von diesen
Plänen nur einen düsteren Misserfolg. Und
wenn sie an den folgenden Tagen mit Nelly
zusammenkam, klopfte sie ihr traurig auf die
Schulter und sagte:

Nr. 21.
Der Romanleser.
»Armes Kind! Armes Kind! Ihnen steht
eine schwere Zukunft bevor."
Nelly wurde bei diesem Jammer ganz
unheimlich zu Muth. ...
##*
Doch eines schönen Morgens schien ihr das
Glück zu lächeln. Sie saß im Garten ganz
allein für sich, als Lieutenant von Kalderhot,
der einzige, der hin und wieder ein freundliches
Wort mit ihr sprach, sie zu einer Partie Lawn-
Tennis aufforderte.
Erfreut nahm sie an, obgleich sie das Spiel
nur vom Zusehen kannte.
Sie wurde Frau Rose vorgestellt, die in
einem reizenden Sportcostüm von weißem
Flanell schon erwartungsvoll mit ihren hohen
gelben Hackenstiefelchen auf dem Rasen
trippelte.
„Ich habe den Vorzug, auf Ihrer Seite
zu sein?" fragte der Officier.
Die schöne Frau nickte huldvoll und Ren6
Basch übernahm stillschweigend Nelly.
Das Netz wurde straff gespannt. Die Her­
ren einigten sich schnell über einige strittige
Regeln.
Frau Rose schlug an. Aber da sie nichts
verstand, schlug sie daneben, und der Ball fiel
zu ihren Füßen nieder. Den zweiten schlug sie
hinter sich über ihren Kopf, dass er in einem
Magnoliengebüsch verschwand.
Es war für Nelly ein Trost, dass ihre
Gegnerin auch nichts vom Spiel verstand. Doch
ob diese schlecht spielte oder sie selbst, machte
einen gewaltigen Unterschied. Denn als sie
werfen sollte und den Ball kerzengerade in die
Luft schlug, brummte ihr Partner unhöflich:
„Mit ihnen scheint's nicht weit her."
Um überhaupt zu beginnen, schlug Kalder­
hot. Er spielte mittelmäßig, während Renck
Basch meisterhaft das Racket führte. Nelly
blieb ruhig an ihrem Platz und ließ den Maler
die Bälle zurückgeben. Frau Rose aber flatterte
eilig hin und her, schlug, wo sie nur konnte,
traf bald die Luft, bald den Rasen, bald einen
Körpertheil ihres Partners, aber niemals den
Ball. Das erste Set war für sie und Kalder­
hot bald verloren.
Nelly musste wieder anschlagen.
„Jetzt kommt's drauf an!" dachte sie. „Ent­
weder bist du auf ewig drunter durch, oder du
machst die erste Blamage wieder gut."
Ein wenig blass vor Erregung, wiegte sie
das Racket auf und ab, dann holte sie zum
Schlage aus, so feierlich, als sei das leichte
Holz ein Henkerbeil, mit dem sie ihr Meister­
stück als Scharfrichter machen müsste.
In elegantem Schwung flog der Ball über
das Netz, trudelte auf dem Rasen weiter zu den
Füßen der Frau Rose, die sich steif darnach
bückte.
„Bravo!" rief der Lieutenant hände­
klatschend.
Nelly aber begann nun die Technik des
Spieles zu erfassen, für das ihr graziöser Kör­
per mit der sicheren Hand und den flinken
Beinen wie geschaffen war. Einige Zuschauer
hatten die Gartenbänke ringsum eingenommen.
Und es war wirklich ein fröhlicher Anblick,
diese vier sich tummelnden Menschen auf dem
mit rothen Tulpenbeeten geschmückten Rasen.
Eine niedrige Mauer grenzte den Garten
ab. Dahinter strahlte die blaue Seefläche, die
gleich einer großen durchsichtigen Glasglocke der
Himmel überwölbte. Wie verschwindend kleine
Böte mit weißblendenden Segeln kreisten
Scharen von Möven in diesem hohen Luftmeer,
und oft, wenn ein Ball allzu kühn sich verstieg,
stürzten sie mit hellem Kreischen ihm nach, in
fröhlicher Spiellust durch den Sonnenglanz
sich tummelnd.
Gleich fröhliche Lust hatte Nelly erfasst.
Ihre Augen leuchteten, ihr Gesicht war leickck
geröthet, herausfordernd kräuselten sich die
Locken um ihre Stirn. Wie'sie so dahinflog,
hätte sie jeder gewiss reizend gefunden, wenn
nur nicht diese fürchterliche schwarze Kutte ge­
wesen wäre, die alle Grazie ihrer schlanken
Glieder verbarg.
Doch sie hatte das ganz vergessen. In
kühnen Sätzen sprang sie über das grüne Gras,
als wäre sie auf der Kirchhaseler Wiese, und
ihrem Gegner jubelte sie zu wie einem alten
Kameraden.
„Laufen! Laufen! Sie sind zu langsam!"
schrie sie, während ihr Ball wie ein Pfiff über
das Netz sauste— und der Lieutenant lief, als
tönte hinter ihm die Stimme seines komman­
dierenden Generals.
Immer heftiger wurde der Kampf. Immer
rascher folgten die Siege für Nelly und den
Maler. Frau Rose sing bedenklich an zu pusten.
Sie fächelte sich Luft mit ihrem Taschentuch
zu, und ihre zarten Finger pressten sich manch­
mal um die Taille, als wäre es ihr dort
zu eng.
Das junge Mädchen lief in einer Pause
theilnahmsvoll zu ihr hin und sagte:
„Nicht wahr, Sie schwitzen auch gehörig?"
Aber mit unnachahmlicher Vornehmheit
zog die schöne Frau ihre Brauen in die Höhe
und sagte:
„Nein, durchaus nicht."
„Nicht?" fragte Nelly ganz verblüfft.
„Arbeiter schwitzen", antwortete Frau Rose
voll Hoheit. „Damen fühlen sich warm."
Bestürzt ging die Zurechtgewiesene zurück.
Im Eifer des Spiels aber vergaß sie bald ihren
Verdruss.
Man tauschte nun die Plätze, indem der
Maler auf Frau Roses Seite trat. Doch Nelly
führte so wunderhübsche Schläge, dass der
Sieg trotzdem auf ihrer Seite blieb. Sie und
der Maler spielten fast ganz allein. Madame
Rose langweilte sich, und der Officier blickte sie
bewundernd an.
Ren6 Basch warf Nelly den Ball hin, die
ihn zurückgab. Noch einmal flog er zu ihr
hinüber, und sie gab ihn wieder zurück, und
nun, als sei er von den Rackets angezogen, flog
er her und hin, hin und her, bald in hohem
Vogen, bald wagerecht, den Netzrand streifend.
Die Zuschauer klatschten erfreut Beifall und
begannen zu zählen.
Die beiden Spieler näherten sich immer
mehr, während der Ball in immer kürzeren und
schnelleren Bogen hin und her tanzte. Sie
waren jetzt ganz dicht beim Netz, dass sie ein­
ander fast die Hände reichen konnten. Nelly,
die nichts Böses ahnte, warf den Ball jedesmal
so, dass ihr Gegner ihn fangen konnte. Aber
dieser that plötzlich einen scharfen Schlag von
der Seite. Einen Augenblick stutzte Nelly.
Dann sprang sie dem Ball nach. Hätte sie ihn
fallen lassen, so wäre er weit über den Kreide­
strich geflogen, der die Grenze bildete. Aber
sie, ganz im Eifer des Spieles, machte einen
Sprung, einen echten Kirchhaseler Bocksprung,
glitt aus— und ein Missgeschick passierte ihr,
wie's einer jungen Dame nicht schlimmer
passieren kann.
So lang sie war, fiel sie zu Boden. Ihr
Kleid flog hoch in die Luft, und ein Stück
ihres Beinkleides blickte darunter hervor. Aber
ein Beinkleid, schlotternd wie eine Pumphose,
tief bis über die Knie gehend, aus dem aller­
hässlichsten, allergröbsten Wollstoff, wie nur
Landmädchen es tragen. Wäre es Batist oder
wenigstens Leinen gewesen, kein Mensch hätte
sich darüber empört. Aber diese altmodische
Glöckelhose aus ordinärer Wolle, mit einer
rothen Kante als Verzierung, lag vor den
Augen dieser an alle Raffinements des Luxus
gewöhnten Leute da wie ein enthülltes Ver­
brechen am guten Geschmack, an der Erziehung,
an allem, was Anstand und Sitte war.
S eite ll
Nelly war vor Schreck wie betäubt. Sie
glaubte ringsum ein Kichern zu hören und
wäre am liebsten mausetodt liegen geblieben.
Doch der Lieutenant sprang hinzu und
half ihr nach einer Bank.
Unter den Zuschauern war ein allgemeiner
Aufruhr. Nur die Engländerinen blickten mit
undurchdringlichen Gesichtern steif in die Luft,
als hätten sie nichts gesehen.
Nelly stand auf und wankte davon. Als sie
aus dem Gesichtskreis der Leute entschwunden
war, flog sie trotz ihres geschundenen Knies die
Treppe hinauf.
Doch hinter ihr her flog ebenso schnell die
Geschichte ihres Unfalls. Im Nu wusste das
ganze Hotel davon. In sechs Sprachen wurde
ihre Schmach unter den Gästen verbreitet, in­
dem jede Nation die Begebenheit etwas anders
färbte.
Auch das Personal erfuhr davon. Jean,
der aus dem Fenster des Speisesaales dem
Spiel zugesehen hatte, erzählte sie dem Portier.
Dieser dem Kellner. Von dem kam es auf den
Liftjungen. Der fuhr eiligst damit zu den
Stubenmädchen hinauf und rief durch seine
Erzählung eine förmliche Revolution hervor.
Sie behaupteten, so etwas Ordinäres noch nie
gehört zu haben, und, indem sie die Hand aufs
Herz legten, schworen sie, dergleichen könnte
ihnen nie passieren, dazu seien sie viel zu
gebildet.
Nelly aber saß in ihrer Kammer und
empfand einen unaussprechlichen Jammer über
ihre „Unaussprechlichen".
VII.»■
Durcheinandergeflogene Papierbogen, mit
denen man sechs Oefen hätte heizen können,
Tintenspritzer, zerbrochene Eierschalen, eine
halbvolle Theetasse, Reste des Abendessens auf
kreuz und quer stehenden Möbeln, ein unauf-
geschlagenes Bett, in dem Jemand gelegen, über
allem eine Puderwolke von Cigarrenasche, kurz
ein so wüstes Chaos wie kaum vor Erschaffung
der Welt— das war die Genfer Wohnung
Peter Wildes.
Der junge Mann selbst entsprach seiner
Umgebung. Nur mit Hemd und Hose bekleidet,
ging er aus und ab, das abgespannte über­
nächtige Gesicht, dessen Augen in einem unge­
stillten Verlangen brannten, dessen Haar die
fiebernde Hand oft durcheinander gewirrt hatte,
von der grellen Morgensonne überfluthet. Er
hatte die Nacht gearbeitet, war aber sehr
unzufrieden.
Jetzt hockte er sich in die Badewanne und
richtete, als wäre noch nicht Schmutzerei genug
im Zimmer, eine große Sündflut an.
Was das Innere von Peter Wilde anging,
so lässt es sich nicht mit einem Worte be­
schreiben.
Wenn man ihn selbst gefragt hätte, was für
ein Mensch er wäre, so hätte er geantwortet:
„Verstandesmensch. Kalt, nüchtern, Egoist,
ziemlich viel Willenskraft und gar keine Vor-
urtheile, einige Spuren trllmmerhafter Grund­
sätze. Statt der letzteren besitze ich einige
Ideale, doch sind sie so confus und dehnbar,
dass sie mich kaum belästigen. Sie sind so
bunt und durcheinandergewürfelt, wie die
Fahnen bei einem Schützenzug. Für jede Hand­
lungsweise könnte ich die passende Flagge
eines Ideals aufhissen. Im übrigen sind Ehr­
geiz und Sehnsucht nach Reichthum die Trieb­
federn meines Thuns... Unter ihrer Wir­
kung spielt mein Leben sich ab wie eine Uhr."
Wenn man ihn weiter gefragt hätte, ob
das der ganze Mensch wäre, so würde er etwas
gezögert und verlegen hinzugefügt haben: „Es
ist der ganze Mensch, wenn er so wäre, wie
er sein sollte. Aber leider hat diese famos
functionierende Maschine, dieses glatt laufen­
den Uhrwerk noch eine Feder zu viel. Für ge-

<&etfe 12.
3h. 21.
Der$ o m a n li f e r.
wohnlich ruht sie. Aber wenn diese verfluchte
Feder einmal zu schnurren anfängt, ist es mit
aller Regelmäßigkeit vorbei'. Dann fangen
die Zeiger unmotiviert zu galoppieren an, oder
sie bleiben stehen, oder der eine geht nach rück­
wärts, der andere vorwärts."
„Wie nennen Sie denn diese Feder?"
„Lieber Herr, das kann ich Ihnen selbst
nicht sagen. Wenn die Wissenschaft nicht be­
wiesen hätte, dass es keine Seele giebt, so würde
ich mir erlauben, diese Feder meine Seele zu
nennen. So nenne ich sie, das Ding, welches
es nicht giebt, und welches mir entsetzlich viel
zu schaffen macht..
Dieses Ding, welches es eigentlich nicht
giebt, diese incommensurable Größe ist die
Quelle aller Störungen meines Lebens. Sie
bewirkt, dass ich oft das Gegentheil thue, von
denl was ich will. Dass ich auffahre, wo es
besser wäre, gelassen zu lächeln, dass meine
Hand sich öffnet, wo sie fest geschloffen bleiben
sollte, dass ich hohnlächle, wo feierlicher Ernst
mir Ehre brächte. In Summa ist es ein
unpraktisches, thörichtes Ding. Beneidens-
werth sind die Menschen, die echten, strammen,
zum Glück und zu Erfolgen bestimmten Söhne
dieser praktischen Zeit, die an einem solchen
Ueberfluss nicht leiden.. ."
Unterdes hatte Peter Wilde sich gebadet,
angezogen, rasiert, gekämmt, überhaupt neu
aufgetakelt und glich so kaum noch dem Peter
von vorhin. Er sah sehr elegant aus.
Nachdem er die zerstreuten Manuscripte zu­
sammengerafft, überließ er den Rest dem
Dienstmädchen. Dann holte er noch einen
Brief hervor, der seit drei Wochen zwischen
Wäscherechnungen lag. Es war. Nellys Ein­
ladung nach Montreux zu kommen.
Während er den Brief in der Hand hielt,
gönnte er sich einige Minuten leichter
Träumerei.
Hin und wieder dachte er ganz gern an die
alte Zeit zurück, obgleich er es nicht oft that.
Das weitläufige Haus, die Stunden beim
Pfarrer Becrcnbusch, in dessen Zimmer es nach
kaltem Pfeifendampf roch, die gemllthlichen
Mahlzeiten, namentlich die Abends, wobei
jedes einen Haufen Butterbröte bekam— nie
hatte'er besseres Brod gegessen!— die Spiele
mit der kleinen Elly oder Nelly oder wie sie
hieß: das waren Erinnerungen, die etwas ver­
blasst, c.was vermodert, ihn doch immer er­
freuten, wenn irgend ein Anlass sie wachrief.
Die kleine Elly oder Nelly oder so hatte er
mal geküsst, das wusste er noch. Die Erinne­
rung dieses Kuffes kam ihm immer dann, wenn
er zum erstenmal ein anderes Mädchen küsste,
'"ei jeder ersten Berührung eines fremden
'undes durchlief ihn der Gedanke, dass er
es Gefühl schon einmal genoffen. Doch da­
mals war es unendlich viel süßer, der Schauer
?ar viel tiefer gewesen.
Aber er wusste sehr wohl, dass die Süßig­
keit dieses Kusses nicht an dem Mädchen lag,
nicht an dem Gefäß, aus dem er getrunken,
sondern an ihm selbst, weil er damals zum
erstenmal gekostet. Und deshalb bewahrte er
diesem ersten Kuss eine so pietätvolle Erinne­
rung: es war die Pietät vor seinem eigenen
unberührten, frischen, urwaldlichen Zustand,
der nie wiederkehren konnte. Das Mädchen
aber hatte er im Laufe der Jahre längst ver-
geffen, und der Gedanke, sie wiederzusehen,
verursachte ihm keine Erregung und gab ihm
keine Illusionen.
Immerhin konnte er sich die petite Alle
einmal ansehen. Er würde einen amüsanten
Tag verleben, gut dinieren— morgen ging's
dann wieder an die Arbeit.
Mit den Gedanken setzte er sich aufs Schiff.
***
Der schönste Dampfer des Genfer Sees
„Mont Blanc" tauchte aus den Morgennebeln
und fuhr mit Volldampf, umflattert von krei­
schenden Möven, der Landungsbrücke zu. Plötz­
lich stoppte er und ließ sich seitwärts antreiben.
Nelly spähte sehnsüchtig nach den Paffa­
gieren. Seit zwei Wochen war dies ihr Zeit­
vertreib: auf Peter zu warten, da kein Mensch
sich um sie bekümmerte. Aber der Erwartete
kam nicht. Weder er selbst, noch ein Brief von
ihm.
Die Menschen zerstreuten sich. Das Schiff
fuhr weiter. Enttäuscht und hoffnungsmüde
setzte sie sich auf eine Bank..
Da trat ein fremder Herr auf sie zu und
sagte mit einer Stimme, die ihr Herz still
stehen hieß:
„Ich will doch wetten, dass Sie Fräulein'
von Wacht sind."
Ihre Hand lag in der seinen. Mit großen
Augen, die ihn kaum fassen konnten, betrachtete
sie ihn, ohne ein Wort zu erwidern.
Doch er bemerkte hiervon nichts und fuhr
halb lächelnd fort:
„Es ist hübsch, dass Sie noch an mich ge­
dacht haben. Ich glaubte, Sie hätten mich
längst vergessen."
„Haben Sie mich denn vergessen?" fragte
sie erschrocken.
„I wo! Ich nicht. Aber junge Damen ver­
gessen doch so leicht."
Darauf betrachteten sie sich einen Augen­
blick.
Er war enttäuscht von ihrem Aussehen. So
spitz, so mager, so bescheiden! Bielleicht war
sie ziemlich hübsch. Aber wie kann man über­
haupt in einem solchen Kleid hübsch sein?
„Hol der Kuckuck den dummen Streich!"
dachte er. „Ich wollte, ich wäre sie glücklich
los und könnte mich anderswo amüsieren."
Das junge Mädchen aber war ganz be­
stürzt, dass aus dem wilden, struppigen Jun­
gen mit zu knappen Aermeln und zu drallen
Hosen ein so kühler, weltsicherer und fremder
Mensch geworden war.
Eine Fluth von Gedanken durchbrauste
ihren Kopf. Nun war er da! Sie hatte immer
gedacht, wenn er käme, würde sie sich an ihn
klammern, ihn jubelnd begrüßen und ihm ihr
ganzes Herz ausschütten...
Statt dessen sprachen sie die gleichgiltig-
sten Dinge. Er fragte nach allem Möglichen.
Warum sie hierhergekommen, mit wem, ob sie
da und dort schon gewesen, ob man im Hotel
gut diniere?
Sie antwortete wie im Traum.
Dann kamen-sie auf die Vergangenheit,
und da wurde sie lebhafter. Sie erzählte in
einem fort, und er lächelte dazu. Es war ein
undeutliches Lächeln, das wie eine Politur über
seinen ausgearbeiteten Zügen lag, nicht freund­
lich und nicht spöttisch, ein Lächeln kühler Höf­
lichkeit, das zu sagen schien, sehr angenehm,
Ihre Bekanntschaft zu erneuern ... Bei die­
sen, ewigen Lächeln fing ihr Herz vor Zorn
beinah zu kochen an. Als sie schließlich stockte,
fragte er:
„Sie waren bis jetzt immer in Kirchhasel?"
„Sieht man mir das nicht an?"
Er sagte weder ja noch nein, sondern
lächelte wieder.
„Waren Sie die letzten Jahre in Berlin?"
„Jawohl."
„Sie haben sich sehr verändert."
„Das glaub ich... Und die Vergangen­
heit, von der Sie erzählten, liegt Gott weiß wie
weit hinter mir. Ich muss meiner Erinnerung
eine Brille aufsetzen, wenn ich sie noch ent­
decken will."
„So haben Sie diese Zeit vergessen?"
„Ich habe nicht mehr daran gedacht," ver­
setzte er einfach.
Nelly schwieg, und in ihrer Seele fiel ein
wunderschönes Luftschloss in lauter Trümmer
zusammen. Aber er schob fröhlich den Hut in
den Nacken, und indem er seinen kräftigen Kör­
per reckte, fuhr er fort:
„Wenn ich mal ein alter Mann bin, dann
werde ich wohl an die Kinderzeit zurllckdenken.
Jetzt aber seh' ich nur vorwärts. Jetzt heißt's,
im Gedräng einen Platz erobern,*. weiter kom­
men, arbeiten, Geld verdienen."
Plötzlich dann von seinen Gedanken ab­
springend, lehnte er sich in lässigem Behagen
zurück und sagte: „Was für ein wunderbarer
Morgen!"
Sie hörte nicht auf ihn, in Nachdenken ver­
sunken. Sie sah nicht, wie er mit entzückten
Augen sie auf eine Segelbarke wies, die über
den azurblauen See so sacht hinschwebte, dass
ihr Spiegelbild mit fast ungebrochenen Linien
ins tiefe Wasser hineinwuchs.
Nach einer Weile fragte sie ihn, und es war
eine Frage, die schon oft ihr Inneres aufge­
regt hatte:
„Halten Sie die Armuth für ein Unglück?"
Verdutzt blickte er sie an und erwiderte
schnell:
„Teufel noch eins, das ist ein großes Un­
glück. Wenigstens für unsereins. Für -arme
Leute mag Reichthum ein Unglück sein, denn sie
verderben sich daran den Magen. Aber wie
kommen Sie nur auf diese Frage?"
„Ich habe schon manchmal darüber nachge­
dacht."
„Man sieht Ihnen an, dass Sie keine Ar­
muth kennen, sonst würden Sie nicht so lange
Nachdenken brauchen."
„Ich kenne Armuth sehr gut," antwortete
sie verletzt. „Und ich bin der Ueberzeugung,
dass sie kein Unglück ist. Uebrigens wissen
Sie doch gar nicht, ob ich selbst nicht auch
arm bin."
„Wenn Sie es wären, wohnten Sie nicht
im Hotel Millefleurs, sondern ständen da un­
ten, wo die Weiber waschen. Und dann frügen
Sie auch nicht so... naiv. Glauben Sie
mir, es ist was sehr Miserables um die
Armuth."
„Aber dann wären ja die meisten Menschen
unglücklich."
„Die meisten nicht. Die meisten sind daran
gewöhnt. Die sind auch an Schmutz gewöhnt
und fühlen sich sehr wohl darin. Aber für uns
ist Schmutz trotzdem etwas sehr Hässliches."
„Also könnten Sie sich kein Glück ohne.
Reichthum denken?"
Er lächelte über den Ernst, womit sie diese
Frage that.
„Nein. Für mich wirklich nicht. Ich habe
nun mal Vorliebe für alles Schöne auf der
Welt und hasse wie die Pest das Hässliche.
Aber der Weg zu allen schönen Dingen ist mit
Goldstücken gepflastert. Haben Sie das nicht
auch gemerkt?"
Sie schüttelte trotzig den Kopf und sagte:
„So viel Werth, wie Sie glauben, hat das
Geld Gott sei Dank, doch nicht."
„O," meinte er lächelnd, „den Werth des
Geldes lernt man erst kennen, wenn man keines
hat. Was Sie da reden, ist lauter schöne
Theorie. Solche Fragen löst man nicht im
Hotel Millefleurs."
Sie biss sich auf die Lippen. Sie wollte
immer-etwas sagen, was sie nicht heraus--
brachte. Sie wollte ihm entgegnen, dass nir­
gendwo ein Mensch seine Armuth schlimmer
empfindet, als da, wo ihn der Reichthum ande­
rer umgiebt.
„Wir verstehen einander doch nicht," sagte
sie.
Er lächelte fröhlich und versetzte:
„Ich würde unglücklich sein, wenn meine
bescheidenen Fähigkeiten nicht ausreichten, um
Henratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
-; .. Complete Brautausstattungen,

Nr. 21.
Der Romanlestr.
Seite 13.
Sie zu verstehen. Ich will mir alle Mühe ge­
ben. Bitte, sagen Sie- mir Ihre Meinung."
„Man muss doch glücklich sein können, auch
ohne Geld; denn das Glück liegt in ganz an­
dern Dingen. Zum Beispiel, wenn Sie nun
mal eine arme Frau heiraten sollten.. ."'
Kaum hatte sie das gesagt, als sie brennend
roth wurde. Und gern hätte sie die Dummheit
zurückgenommen.
Aber er, ohne ihre Verwirrung zu bemer­
ken, sagte mit abwehrender Hand:
„Haben Sie keine Furcht! Ich werde das
nie thun. Ich müsste außer Rand und Band
und aller Vernunft bar sein, wenn ich es thäte.
Denn ich halte es für das Unglück des Unglücks
-.. Aber kommen Sie, wir wollen etwas spa­
zieren gehen, damit wir von diesem absonder­
lichen und furchtbaren Thema abkommen."
Nelly ging mechanisch mit. Ohne dass sie
wusste warum, fühlte sie sich sehr traurig. Als
die beiden einige Schritte zurückgelegt hatten,
hörten sie aus der Ferne heisere Trompeten­
klänge, und eine Stimme rief:
„Nelly!! Nelly!!"
***
Das alte Jungfernpaar hatte nämlich
weiter oben im Garten gesessen, unter grünen
Myrten, und sich über die zwei Millionen
sammt deren Schattenseiten unterhalten. Licht­
seiten hatten sie keine entdeckt.
Jean hatte währenddem nicht weit ent­
fernt gestanden, und dieser Philosoph- mit
einem Serviertuch unterm Arm, der in so viel
Töpfe, so viel Taschen, so viel Seelen geguckt
hatte, wie keiner im ganzen Hotel, machte plötz­
lich ein Gesicht, dümmer als der dümmste
Piccolo.
Zuerst hatte er nach rechts gelauscht, wo auf
einer verschwiegenen Bank Frau Rose und
Lieutenant von Kalderhot saßen. Mit einem-
mal aber klang ein seltsamer Laut in seinem
Ohr. Er fuhr in die Höhe und dachte: „Wer
spricht da von Millionen?"
Als er Nummer siebenundneunzig und
dreiundachtzig bemerkte, dachte er: „Diese Pro­
leten sollten ein solches' Wort überhaupt nicht
in den Mund nehmen!"
Aber sein Aerger verwandelte sich in boden­
loses Erstaunen. Er dachte, er hätte sich ver­
hört und stocherte mit seinem Zeigefinger den
Schalltrichter einmal ordentlich durch. Aber
was er vernahm, blieb immer dasselbe.
„Zwei Millionen?— Ach, die schwere Zu­
kunft.— Sehr viel preußische Consols.—
Auch Italiener?— Um Gotteswillen, keine
Italiener!— Ueber fünfzigtausend Mark
Zinsen.— O, der Jammer, das arme Kind.
— Zwei Millionen!— Wenn ich sie hätte!
Mir schaudert."
Das Haar gesträubt, die Ohren steif nach
vorwärts gerichtet, so stand der Oberkellner:
da. Erst als Fräulein Felsche mit ihrer fetti­
gen Stimme Nelly rief, ging er traumwan­
delnd fort.
Einem Servierkellner stieß er das halbe
Frühstück vom Brett. In seinem Leben-war
ihm das noch nicht passiert. Aber er achtete
nicht darauf. Er goss ein Glas Kirschwasser
hinunter, um wieder zur Besinnung zu kom­
men. Und während er sich schüttelte, brummte
er: „Gott Strambach!. Ich glaub das nicht,
das glaub ich nicht!",
%**
Als Nelly die Stimme hörte, fuhr sic zu­
sammen.
„Ich muss Sie meiner Tante vorstellen,"
sagte sie zu ihrem Freund.
„Nur zu!" meinte dieser.
Aber sie wurde noch verlegener, und wäh­
rend sie zögernd mit ihm den Kiesweg hinauf­
schritt, fuhr sie heftig fort:
„Hören Sie, Herr Wilde, ich habe meiner
Tante gesagt, Sie wären der Neffe vom Con-
sistorialrath Reichlig in Leipzig. Bitte, bitte,
widersprechen Sie mir nicht, sonst giebt's ein
Unglück."
Er schüttelte entsetzt den Kopf.
„Neffe vom Consistorialrath Reichlig! Das
kann ja was Nettes geben. Wer ist denn dieser
Consistorialrath?"
„Das ist eben ein Consistorialrath. Lassen
Sie mich nur machen. Das Beste ist, wenn Sie
recht bescheiden sind."
Und wirklich, der junge Mann war die Be­
scheidenheit selbst. Er war sogar ganz einge-
schllchtert— aus lauter Entsetzen über Tante
Jda. So fett und gelb hatte er sie sich doch nicht
vorgestellt. Und dabei war sie noch eine Venus
im Vergleich mit der andern. Nelly stellte vor.
Etwas leiser fügte sie hinzu:
„Liebe Tante, der Herr ist ein Neffe von
Herrn Consistorialrath Reichlig."
„So?.. ." sagte Fräulein Felsche mit
süßem Lächeln. „Seien Sie willkommen."
Dann wies sie ihm den Platz an ihrer
Seite.
„Sie sind also schon Schriftsteller?"
„Schon lange, gnädiges Fräulein," ver­
setzte Peter, dem es zwischen den beiden alten
Jungfern sehr unwohl wurde.
„Er hat so herrliche Erbauungsbücher ge­
schrieben, Tantchen," erzählte Nelly. „Onkel
Beerenbusch war ganz begeistert davon. Sonn­
tag nachmittags hat er uns manchmal draus
vorgelesen."
„Es war mir vergönnt," sagte Fräulein
von Königsmärker, „Ihrem Herrn Onkel recht
nahe zu treten, da er in unserm „Näh- und
Flickverein" den Vorsitz führt. Er gehört zu
den wenigen Männern, die man achten kann."
Peter nickte und antwortete nichts.
„Er hat auf Sie und Ihre Bücher gewiss
einen wohthätigen Einfluss ausgellbt?"
Der junge Mann sah Fräulein Felsche zu­
erst etwas zweifelhaft an und versetzte dann
sanft:
„Ich hoffe schon ... ja, hoffentlich!"
„Sind Sie denn nicht überhaupt sein
Schüler?" fragte Nelly.
„Hm. Eigentlich, ja.. ."
Dies schien die beiden Damen sehr zu
freuen. Sie vertieften sich nun in ein Gespräch
über Leipziger Pastöre, dem Peter still und be­
scheiden zuhörte. Hin und wieder wischte er sich
mit dem Taschentuch über die' bleiche Stirn
und machte überhaupt einen sehr gottergebenen
Eindruck.
Schließlich aber gelang es dem jungen
Pärchen loszukommen, und kaum waren sie
außer Hörweite, da blieb Peter stehn, und das
merkwürdige Mädchen plötzlich mit ganz neuen
Augen betrachtend sagte er:
„Ja, alle Wetter! Ich bin doch Literat
und verstehe mich auf's Schwindeln. Aber so
unerhört wie Sie! Alle Hochachtung!"
„Was sollte ich denn machen," erwiderte
Nelly lächelnd. „Ohne diese fromme Lüge wäre
uns Tante nie von der Seite gewichen."
„Meine Bücher haben Sie natürlich nicht
gelesen?"
„Doch.. ." antwortete sie zögernd. „Ich
habe mich heimlich darüber hergemacht. Onkel
Beerenbusch hielt sie heimlich eingeschlossen."
Peter lachte. Und wie er sie so anschaute,
fand er, in diesem kleinen Perflönchen stecke doch
mehr Witz und Verstand, als er geglaubt.
Da nun das Dröhnen des Gong sie zum
Essen rief, kehrten sie ins Hotel zurück. Nelly
fuhr noch hinauf um Toilette zu machen.
„Es würde sehr für ihren Geschmack spre­
chen, wenn sie jetzt ein andres Kleid anzöge,"
dachte Peter. Aber sie kam in der schwarzen
Fahne wieder, und ihr Erscheinen wirkte auf j
ihn durchaus nicht als Sonnenaufgang.!
Cr war sehr schweigsam beim Essen, und
ein Gespräch über die Verdorbenheit der Leip­
ziger Jugend, in das ihn die alten Damen ver­
wickeln wollten, kam nicht recht in Gang.
Für den Nachmittag war ein Spaziergang
nach einem Waldrestaurant geplant. Sobald
die Table d'hote beendet war, rüsteten sich die
Damen zum Aufbruch.
Wilde hätte gern noch eine Tasse Kaffee
getrunken, eine Cigarre geraucht, ein Weilchen
geruht.
Aber den beiden Alten schien ein Marsch
durch die Mittagshitze großen Genuss zu ver­
sprechen. Fräulein von Königsmärker wenig­
stens sagte strahlend:
„Nun denken Sie nur! Es sind achtund­
zwanzig Grad im Schatten. Bei uns in
Deutschland müsste man um diese Jahreszeit
noch im Pelz gehn. Welch ein gottgesegnetes
Klima!"
Der Weg ging an Weinbergen steil bergauf.
Es war eine Hitze zum Umfallen.
Peter verfluchte innerlich diesen ganzen
verfehlten Tag. Nie in seinem Leben würde er
wieder alte Bekanntschaften erneuern!
Er ging mit Nelly voran. Nach einer
Stunde Kletterns nahm kühler Wald sie auf.
Große Buchen breiteten ihre mächtigen
Aeste aus, unter deren glatter Rinde der Saft
des Frühlings gährte und quoll, die mit
Millionen durchsichtiger Blättchen behängt wa­
ren, wie mit kleinen Wimpeln. Unwillkürlich
schauten die beiden zurück. Da lag der See, die
Stadt, die im Sonnenglanze sich nur ganz
schattenhaft erhob. Der Lärm der Menschen,
der dumpfe Warnungsruf der elektrischen Bahn
klang zu ihnen herauf. Dann aber wurde
alles still.
Die alten Jungfern hatten sie aus dem
Gesicht verloren.
Eine andere Sprache, ein anderes Flüstern
erfüllte ihre Ohren. Linder Frühlingswind
strich durch die Buchenkronen und gaukelte in
den breiten Blättern der Kastanien. Da und
dort schwamm über dem durchbrochenen Laub­
dach ein Stückchen blauer Himmel.
Eine tiefe Träumerei hatte Wilde erfasst.
Er wäre nun gern weiter gegangen, ganz still
für sich, von Niemandem gestört, keine Stimme
hörend, als nur die zahllosen und geheimnis­
vollen Stimmen dieses jungen Waldes, nichts
sehend als das Tanzen der Sonnenflecken auf
der schwarzen Erde, als die saftigen Blumen
und Kräuter. Er hätte sich ganz vollsaugen
mögen von dieser frischen, gewaltigen, reinen
Luft, die aus den Urquellen der Natur
strömte.
Nelly ging nebenher und wagte das
Schweigen nicht zu stören. In ihr hatte der
Wald ganz andere Gefühle geweckt. Der Duft
der Blätter, das Kosen des Windes machte ihre
Seele schwellen, machte sie trunken, machte ihr
Blut schneller kreisen. Sie hätte springen,
schreien, tanzen, umarmen mögen. Sie hätte
mögen ein Pferd mausen! Sie hätte mögen
den tollsten Streich ihres Lebens begehn! Am
liebsten hätte sie den Kopf ihres Freundes ge­
nommen und ihn geküsst. Aber geküsst so. bis
er die Besinnung verlor. Ihn geküsst und ge­
küsst und geküsst... Und dann davon-
laufen auf Nimmerwiedersehen! Verschwinden,
in Erinnerung leben, oder besser noch, sich
gleich in die Schlucht hinabstürzen, die neben
ihnen gähnte.
Es war eine sehr tiefe, nach oben schmale,
unten sich erweiternde Schlucht. Auf dem
Grunde toste ein Gletscherbach, dessen poltern­
des Wasser noch Eis und Schneeschollen mit
sich trug. Das Ufer drüben war sehr steil, bis
zu halber Tiefe war es mit weichem Humus
bedeckt, und in üppiger Vegetation blühten
dort Osterblumen, Leberblümchen und Schnee­
glöckchen.
Möbelhaus
Neurath& Lowenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse.
10

Seite 14.
Nr. 21.
Der Weg, ein schmaler, oft in den Fels ge­
hauener Fußweg, begleitete die Schlucht eine
Strecke weit, machte dann einen großen Bogen
und führte auf einer Eisenbrücke wieder über
sie hin. Bis zu dieser Brücke war es für tüchtige
Fußgänger eine Stunde.
Fast mit dem Spiel der Sonnenfleckchen
am Boden, die jedesmal, wenn ein Wölkchen,
vorbeiglitt, oder ein Windhauch die Blätter zu-
sainmenwchte, dunkelten, dann wieder lustig
flimmerten, fast ebenso rasch wechselten Sonne
und Schatten in Nellys Gemüth.
Wenn sie eben jauchzen wollte, huschte der
finstere Gedanke durch ihre Seele, dass der Tag,
dieser Tag, den sie so sehnlich erwartet, bald
zu Ende sein würde. Es würde Abend sein,
nichts von alledem, was sie geträumt, würde
geschehen sein. Er ging, ein Halbfremder, wie
er gekommen. Kein Wort, das sie näher führte,
kein Blick, der sie erwärmte, keine Hoffnung,
vielleicht nicht einmal ein Wiedersehn...
„Der Tag wird um sein, und es wird sein,
als wäre nichts gewesen."
Sie riss einen Zweig vom Baum und
streifte die grünen Blätter ab... „So fallen
meine Hoffnungen ab, sie sind verdorrt, eh noch
der Sommer kommt."
Manchmal betrachtete sie ihn mit einem ver­
stohlenen Blick. Ihr Herz zitterte, wie ruhig
er hinschritt, ohne sie zu sehen.
Ihm zogen weite, allgemeine Gedanken
ganz langsam durch die Seele. Eine wunder­
volle Mattigkeit erfüllte ihn nach der schlaflosen
Nacht, eine große Freude an der stillen Ein­
samkeit. Die Welt schien ihm überflüssig, und
er war damit zufrieden. Alles war Ruhe in
ihm, Frieden und Einigkeit mit ihm selbst.
Bisweilen merkte er, dass dies kleine Men­
schenkind an seiner Seite Kunde gab, dass es
auch da wäre mit allerhand Ansprüchen, mit
Gefallsucht vielleicht, mit Hass, mit Liebe, mit
tausend Nichtigkeiten.
„O, du Wurm", dachte er. „Lass mir noch,
eine Stunde meinen Frieden! Eine Stunde
mein Schweigen! Nachher, dann können wir
wieder schwatzen und Dummheiten producieren
und Phrasen, so viel du willst.. ."
Wenn er merkte, dass sie nicht nach ihm
schielte, streifte er sie mit flüchtigem Blick. Hier
im Wald, wo cs nur die Toiletten der Natur
gab, störte ihr Kleid ihn nicht mehr. Und hier
sah sie hübsch aus. Es lag etwas Raffiges in
dein Gesicht, etwas Räthselhaftes in den zit­
ternden Nasenflügeln, und was für Ueber-
raschungen mochten sich wohl unter den wirren
Locken bergen.
Sie kamen an die Stelle, wo der Weg
breiter werdend, von der Schlucht sich entfernte.
Nelly blieb stehn und blickte hinüber.
„Schn Sie nial die wunderschönen Blumen
dort!" sagte sie. „Oder haben Sie keinen Sinn
für Blumen?"
„Doch... Aber welche meinen Sie?"
„Da das blaue Bouquet. Es sieht aus,
als wenn dort ein Stück Lapislazuli läge."
„Was sind.es für Blumen?"
„Es müssen Stern-Enziane sein. Ich habe
sie noch nie wild gesehen, nur unten in Mon­
treux, wo Kinder welche verkauften."
Er lächelte und sagte:
„Wenn ich ein Romantiker wäre, würde ich
hinüberspringen und glauben, man könnte dort
die blaue Wunderblume pflücken... Aber
so ist mir die Geschichte zu halsbrecherisch."
„Ich möchte diese Blumen wohl haben",
sagte Nelly, wie in Gedanken.
„Müssen es grade diese sein, oder darf ich
Ihnen nachher andere von derselben Sorte
kaufen?"
„Dieso locken mich mehr."
„Aber Sie glauben doch nicht, dass ich da
wirklich hinüberspringe?"
Der Romanleser.
Zugleich schaute er hinüber und fuhr zurück,
denn da grinsten Felsen, mehr als genug, um
sich den Schädel zu zerschellen.
„O nein!" erwiderte sie mit einem Lächeln,
das ihm voll Verachtung schien.
„Warum nicht?"
Ihr Gesicht verzog sich. Ihre Stirn run­
zelte sich. Die Hellen Augen sprühten.
„Weil Sie langweilig, steif„ gewöhnlich,
dumm, stolz und ebenso alltäglich' wie die
Herren von Millefleurs sind... wollte sie
antworten.
Aber diese hitzigen Worte entfuhren ihr
nicht, sondern sie sagte einfach:
„Weil Sie dazu viel zu vernünftig sind."
Nun war er eben ein merkwürdiger Mensch.
Wenn man ihn an seine Vernunft erinnerte,
that er gewiss etwas Unvernünftiges. Es
revoltierte dann stets eine geheime Macht
in ihm.
Und jetzt— ehe sie, ehe er selbst sich's ver­
sah, hatte er an seine Hutkrempe gegriffen und
sauste über den gähnenden Abgrund weg. Mit
knapper Noth erreichte er das Ufer, glitt,
rutsche, stolperte mit allen Vieren und hielt
sich im letzten Moment an einem Dornen-
gestrüpp fest.
Dann kletterte er zu dem Enzianbusch, um
ihr den zu pflücken. Drehte sich um— da ent­
fuhr ihm ein Ausruf des Schreckens. Er
streckte die Arme weit aus, in dem rasenden
Wunsch, sie möchten zehnmal so lang, zehnmal
so stark sein. Und in seine ausgebreiteten
Arme flog sic, die eine Secunde vorher mit
leuchtenden Augen über der bodenlosen Tiefe
geschwebt war.
Es gab einen furchtbaren Anprall. Aber
er wankte nicht. Nur ein Stein kollerte dumpf
hinab, drei, viermal aufschlagend. Er
umpresste sie noch mit eisernem Griff, wie um
sich zu vergewissern, dass er sie wirklich hielt,
denn sein entsetzter Blick sah sie noch immer
über dem gähnenden Abgrund. Er sah noch
imnier ihre Füße frei in der leeren Luft und
ihr erschreckend leuchtendes Auge und ihr räth­
selhaftes heiteres Lächeln, als wäre dieser
Sprung nichts...
Dann endlich fasste er sich und stammelte:
„Sind Sie verrückt?"
Sie konnte nicht antworten, ihr Herz schlug
zu sehr. Willenlos lag sie an seiner Brust.
Dann machte sie sich frei und setzte sich, in­
dem sie eine Epheuranke ergriff.
Sie versuchte auf ihr blasses Gesicht ein
harmloses Lächeln zu legen und sagte etwas
gezwungen:
„Ich dachte ... es wäre sehr hübsch wenn
... wir diesen kürzeren Weg nähmen, statt
den gewöhnlichen."
Und ohne ihn anzublicken, begann sie die
kleinen Sterne zu pflücken.
Er blickte nachdenklich in die Tiefe, wo das
Wasser schäumte und toste, und wo es nicht
wilder tosen würde, wenn es ihre zerschellten
Glieder mit fortriffe, wie es jetzt Schneeschollen
und morsche Aeste mit fortriss.
Die beiden kletterten nun langsam bergan.
Er musste sie oft stützen. Oft klomm er voran,
hielt sich an einer kleinen Tanne, die er umbog,
und zog sie nach. Jedesmal polterte Erde oder
ein Stein, der auf die Felsen anschlug, in
die Tiefe.
Bis jetzt hatte tiefer Waldschatten sie um­
geben. Als sie aber den Rand des Abhanges
erreicht hatten, lag vor ihnen eine flammende
Wiese, gelb wie eine Sonnenscheibe, über und
über mit Narzissen besäet. Der Anblick und der
Duft war überwältigend.
Sie warfen sich in das Blumenbeet und
athmeten den Geruch ein.
Nelly war sehr erschöpft. Aber sie fühlte
sich vollkommen glücklich. In diesem verwege­
nen Sprung hatte ihre ganze Erregung sich
ausgelöst. Es war ja nichts geschehn. Kein
Wort, das sie näher brachte, war gesprochen..
„Aber doch wird er an diesen Tag denken. An
dies Abenteuer. Und dann wird er auch an
mich denken!"
Eine Weile lagen sie still und starrten in
den Himmel, der tiefblau zu dem gelben Teppich
stand.
Dann begann sic ein Gespräch.
Er erzählte von seinem Drama. Es hieß
Sonnenwende. Sie fragte nach dem Inhalt.
Er schilderte ihn ausführlich, obgleich er noch
mit Niemandem davon gesprochen. Er sprach
zum erstenmal ernsthaft, nachdem er den gan­
zen Tag gelächelt.
Sie hatten sich auf eine Bank gesetzt. Die
Stellen im Gras, wo sie gelegen, bezeichneten
zwei eingedrückte Löcher. Aber nach und nach
richteten sich die Halme und Stengel wieder
auf. Und die Waldwiese träumte weiter wie
unberührt, in ihrem eignen leidlosen, lautlosen
Leben. Undurchdringliche Baumwände um­
rahmten sie, graue Felsklippen mit drohenden
Schneewachten ragten darüber empor. Nur
manchmal tönte eine Vogelstimme aus den
tiefen Gründen, und unter ihnen im Schoß der
Erde murmelte schwach hörbar das Wasser.
Aber Peter und Nelly waren dieser Um­
gebung entrückt. Eine ungeheure Stadt hatte
sie ausgenommen, mit dichtgedrängten Häusern,
in denen Menschenschicksale sich abspielten, fast
zu gewaltig für die engen dumpfigen vier
Wände. Es war ein Wirrwarr seltsamer Ge­
stalten, die das Mädchen unheimlich berührten,
es war ein jähes Aufeinander von Thaten,
Schicksalen und sich widersprechenden Gefüh­
len, die sie alle selbst im Geiste mit durchmachte,
fortgezogen davon wie von einer Lawine, es
war das ganze vielförmige, viellärmige Leben,
wie es nur in der Großstadt sich entwickelt, wo
ein Menschendasein ans andere stößt wie Gras­
halme auf einer Wiese.
Nelly saß gebückt und hatte ihre Wangen
aufgestützt. Manchmal fuhr sie in die Höh
und sah ihn an, der erregt auf sie einsprach.
Dann waren sie einander so nah, dass ihr
Athem sich mischte. Aber sie merkten von einan­
der nichts, so lebten sie in den Menschen, die
sie beide beherrschten.
Als er fertig war, fragte er nicht, wie es
ihr gefallen? Jeden andern hätte er wohl um
sein Urtheil gefragt. Aber er hatte zu sehr das
Nachgefühl einer erschütternden Wirklichkeit.
Und auch sie musste dies Gefühl haben.
Er schritt auf und ab wie in dem geschlos­
senen Raum seiner Werkstatt. Dann blieb er
mit leuchtenden Blicken vor ihr stehn.
„Wie kommt es, dass Sie so zuzuhören
verstehn? Das erstaunt mich."
Sie antwortete nicht. Sie dachte an die
Vergangenheit und war glücklich über sein
Vertrauen.
Er hatte den Gedanken: „Dies Mädchen
müsste immer bei mir sein. In den Stunden,
wo ich müde und schwach bin, wo ich nicht weiter
kann und an dem Vorherigen zweifle. Man
muss sich aussprechen. Man muss mit Menschen
zusammen kommen. Aber wie sie begreift!
Wie sie fühlt! Als wäre sie nichts Fremdes,
sondern ein Theil von mir selbst.. ."
Sie schwiegen und ließen ihre Gedanken
mit den Windwölkchen ziehen, die über den
Bäumen auftauchten und hinter den Bäumen
wieder verschwanden. Vor ihnen lag die Wiese
nicht mehr in gelbem Sonnenglanz, sondern in
einem satten, dunkeln Ton, so dasL sich die
schwefelfarbenen Sterne deutlich von dem Grün
abhoben.
Nun begann sie ihm zu erzählen, was den
Inhalt ihres Lebens ausmachte. Als er dabei
wieder leichtsinnig und überlegen lächelte, sagte
sie, er solle das nicht thun. Er solle sie ernst-

. 21.
Haft anhören, denn sie hätte sich immer danach
gesehnt, mit Jemandem darüber zu sprechen.
„Und glauben Sie, meine Armuth ist keine
Einbildung. Ich bin wirklich arm. Arm wie
eine Kirchenmaus. Sie können mich auf den
Kopf stellen, es fällt nichts heraus. Deshalb
werde ich auch Gouvernante"
„Sie Gouvernante?"
„Ich habe mich schon nach einer Stelle um-
gesehn. Gouvernante oder Haushälterin oder
irgend was, wenn ich nur auf eigenen Füßen
stehe."
„Haben Sie nicht Furcht vor einem solchen
Leben?"
„Ich habe keine Furcht," sagte sie heiter.
„Im Gegentheil, ich habe Lust, durch dick und
dünn zu gehn. Lieber bei fremden Leuten
trocknes Brot, als mich von meiner Tante
chikanieren lassen."
Er betrachtete sie eine Weile nachdenklich
mit aufmerksamem Blick. Er sah ihr sozu­
sagen tief in die Augen, wobei ihm allerhand
Verworrenes einfiel.
„Halten Sie mich noch immer für ein so
einfältiges und dummes Mädchen wie heute
morgen?"
„Nein, nein! Das thu' ich nicht.'
Dann gab er ihr die Hand.
Von nun ab sprachen sie kein Wort mehr.
Sie saß in sich versunken. -Er ließ seinen Blick
bald über sie hinschweifen, bald über die
Bäume, deren Kronen im Abendglanz er-
rötheten.
Es lag eine große, wenn auch verschwiegene
Herzlichkeit zwischen den beiden jungen Men­
schen, ein Gefühl starker Freundschaft, als
hätten sie viele gemeinsame Erlebnisse hinter
sich und theilten viele gemeinsame Gedanken...
Bei ihm erwachte vielleicht noch ein anderes
Gefühl, das wie der erste Keim einer Pflanze
sein Herz zerspaltete und aus dem Innern auf-
wuchs mit starken Trieben, mit betäubendem
Duft. Er wusste nicht, was in der lautlosen
Stille mit ihm vorging. Er erschrak nicht und
wehrte sich nicht, sondern gab sich ganz dem
wunderbaren Abendfrieden hin, nach all den
wechselreichen und aufgeregten Stimmungen des
Tages.
Als dann die beiden alten Jungfern über
die Brücke keuchten, war er niedergeschlagen
und empört über die Störung.
Die Alten hatten wenig von der Schönheit
des frühlingsjungen Waldes bemerkt. Müh­
selig waren sie dem Wege nachgeschlichen und
hatten die unvermeidliche Last der Millionen
miigeschleppt. Beim Tanz der Sonnenfleckchcn
hatten sie düstere Zukunftsbilder entworfen,
und das Säuseln des Windes, das Zwitschern
der Vögel hatte sie in ihren moralischen Ge­
sprächen nicht gestört. Sie hatten sich beide
gestanden, dass sie die Gesellschaft des jungen
Menschen nicht für ungefährlich hielten, und
dass es nicht schicklich sei, ihn mit Nelly allein
zu lassen, wenn er auch der Neffe ihres ver­
ehrten Vorsitzenden war.
Auch jetzt musterten sie die beiden mit arg­
wöhnischen Blicken und hielten untereinander
geheime Augensprache.
Da Peter sich gedrungen fühlte, etwas zu
sagen, so meinte er, mit der Nebenabsicht Fräu­
lein Felsche zu ärgern:
„Ihre Nichte und ich haben schon ein
Wiedersehn in Genf verabredet.' Sie fahren
ja auch hin, nicht wahr, und kaufen Nelly ein
neues Kleid."
„Was? Was?" sagte Tante Jda, ganz
fclafg. werdend. „Ein neues Kleid? Davon
weiß ich nichts. Das Kind ist doch in Kirch-
hasel so reichlich ausgerüstet worden» dass es
auf Jahre genug hat."
„Aber wer trägt denn hier Kirchhaseler
Mode? Mit den Wölfen muss man heulen,
Der Romanleser.
und wenn man jung ist,.muss man sich chic
anziehn."
Fräulein von Königsmärker sah den
jungen Mann vorwurfsvoll an.
„Diese frivolen Ansichten haben Sie gewiss
nicht von Ihrem Herrn Onkel."
„Und ob! Als der noch jung war, da war
er der flotteste Kerl. Natürlich nun, wo er alt
und kahl ..."
Entsetzt fuhren die beiden in die Höhe.
„Kahl? Dieser Greis mit silbernen
Locken!"
Peter schwieg erschrocken.
„Er hat eine Perücke auf", flüsterte er.
„Sie dllrfen's ihm aber nicht wiedersagen."
Die Damen waren niedergeschmettert, denn
der alte Herr hatte jeder eine silberne Locke zum
Andenken geschenkt. Sie warfen einander
funkelnde Blicke zu wie zwei Katzen, die Unrath
wittern..„..
* Sf£ t->
Als Peter am Abend das Schiff bestieg
und unter dem sternenbesäeten Himmel über
das schlafende Wasser hinfuhr, da konnte er die
leichten Gedanken des Morgens nicht wieder-
sinden.
„Du wirst doch nicht verliebt sein!" dachte
er. „In diese petite Alle. Denn das ist sie.
Welch einen Dunst von Poesie und Unsinn du
auch um sie legen magst. Ein kleines Mädchen
aus Kirchhasel, das Äus lauter Dummheit über
einen Abgrund springt, weil es ihn von einem
Graben nicht unterscheiden kann ... O du
wirst sie doch nicht lieben! Dessen bist du so
gewiss, wie du weißt, dass du jetzt eine Cigarre
rauchst und bei vollem Verstände bist... ."
Doch kaum war ihm der Gedanke an seinen
Verstand entschlüpft, als er die Cigarre über
Bord warf und mit zurückgelehntem Kopf in
eine Welt von Träumen sank, die so glänzend
und unermesslich, so tief und geheimnisvoll
war wie die Sternenwelt dieser Sommernacht,
durch die er über schlafende Wellen hinfuhr.
VIII.
Lieutenant von Kalderhot hatte in Mon­
treux das leichtsinnige Leben kennen gelernt,
nachdem er als Officier sehr straff gehal­
ten war.
Als er am Abend des Tages, an dem er
seine Mutter begraben hatte, von der Höhe des
schattendunklen Kirchhofs auf das in bunter
Dämmerung verschwimmende Montreux hinab­
sah, das so einladend dalag, voll unbekannter
Abenteuer und Genüsse/ da war neben der
Trauer über den Verlust ein wundervoll
prickelndes Gefühl über ihn gekommen, etwas
geerbt zu haben und frei zu sein! .... Zu­
greifen zu können, von Niemandem gehindert,
sich auszutoben, von keiner frommen, aber
langweiligen- Stimme ermahnt.
Zwei Tage später saß er beim Champagner
und ließ sich von seinen neuen Bekannten, Rene
Basch und Schmitz in den cercle des strau­
ber« einführen. Dass er dort beim Spiel viel
Geld verlor, stimmte ihn fröhlich, denn es ver­
hieß ihm Glück in der Liebe. Das aus­
gemergelte gramvolle Todtenantlitz seiner
Mutter war ganz verwischt von der lachenden
üppigen Erscheinung der Frau Rose.
Diese bemutterte ihn jetzt, wie sie sagte. In
Wirklichkeit aber hielt sie ihn zum Narren und
genoss das Vergnügen, dass ihre Eitelkeit viel
mehr als die gemeine Liebe reizte, sich von ihm
anbeten zu lassen. Sie machte ihn zu ihrem
Scharten und eröffnete ihm ihre Seele. Der
junge Lieutenant fastete dabei und verliebte sich
immer mehr.
Aber plötzlich reiste sie ab, indem sie ihm
nur ein kurzes Billet ließ: dass die Pflicht
sie rufe. Uebrigens sei die vergangene Zeit sehr
hübsch gewesen und hätte vielleicht noch hübscher
Seite 15.
sein können. „Doch, lieber Freund, es hat nicht
sollen sein. Behüt Sie Gott, Sie hübscher
Junge!"
Als Kalderhot an diesem Abend mit seinen
Freunden und dem Oberkellner im Rauch­
zimmer zusammensaß, wurde er wegen Frau
Rose etwas geneckt. Er ließ sich das gefallen
und meinte, er würde die schöne Frau schon
einmal Wiedersehen. Wenn' er nach Berlin
käme, wollte er ihren Mann besuchen.
Da verzog Rens sein Gesicht zu einem
wahren Galgenlächeln und sagte:
„Ich denke, der Herr Lieutenant haben sich
von der Frau genug über den Löffel barbieren
lassen, dass der Mann nicht mehr nöthig ist."
Und nun erfuhr der enttäuschte Officier,
was das ganze Hotel jetzt plötzlich längst zu
wissen schien, dass Herr Rose ein Friseur sei.
In dem vornehmen Palais Unter den Linden
aber, von dem die Frau so viel erzählt, lag
zu ebener Erde der wohlbekannte Barbierladen,
und all die Officiere aus den ersten Regimen­
tern, die im „Palais Rose" verkehrten, hatten
sich dort den Schnurrbart stutzen lassen.
Kalderhots Wuth war fürchterlich. Zuerst
wollte er die ganze Gesellschaft fordern, da das
aber nicht ging, tranken sich alle einen gemein­
samen Rausch an.
Doch zwei Tage lang war er 'ganz zer­
knirscht, denn er hatte geglaubt, diese an­
spruchsvolle und übermüthige Toilettenkünst­
lerin sei wirklich eine feine Blllthe aus der
aristokratischen Gesellschaft, von der er in seiner
Garnison nur eine hausbackene Vergröberung
kannte.
Kurze Zeit darauf erfuhr er etwas ebenso
slnangenehmes.
Bisher hatte er sich immer von dem Bankier
seiner Mutter Geld kommen lassen, so viel
er brauchte. Eines Tages schrieb er diesem,
er möchte doch auch einmal beiläufig die Höhe
des Capitals mittheilen. Da erfuhr er zu
seinem Schrecken, dass die erwartete Erbschaft
nur etwa zehntausend Mark betragen, und
dass er davon in der letzten Zeit fast fünf­
tausend ausgegeben hatte. Der junge Officier
war wie aus den Wolken gefallen. Er starrte
die Abrechnung an, die eine ziemliche Liste ver­
kaufter Papiere enthielt, und konnte nicht be­
greifen, wo das Geld geblieben sei?
„Du hast es halt verhauen.. ." tröstete
er sich.
Aber er konnte doch das ungewohnte Gefühl
einer schrecklichen Sorge nicht loswerden. Statt
der Operettenmelodien summte ihm immer der
Gedanke im Kopf: „Wenn ich mich nicht irre,
befinde ich mich auf einer schiefen Bahn. ."
Zum erstenmale wieder stieg er den breiten
Fahrweg zum Kirchhof von Clärens hinauf.
Als er durch das Gitterthor eintrat, strömte
ihm aus dem dunklen Geäst der Cypressen, aus
den grünen Decken von Epheu, die die weißen
Marmortafeln halb verhüllten, das Gefühl
eines unentrinnbaren Schmerzes entgegen.
Vor ihm lag der Hügel seiner Mutter auf-
geschüttet, schmucklos wie das Grab einer
Namenlosen. Die spärlichen Kränze, welche die
Verwandten geschickt, waren verwelkt. Die
Erdschollen lagen von der Sonne ausgedörrt,
in tiefen Furchen. Und ihm war, als bräche
aus diesem nackten zerrissenen Erdreich der
ganze Gram und die Sorge seiner vergessenen
todten Mutter.
Als er endlich aufbrach, dunkelte es bereits.
Tief unter ihm lag das Thal. Wie wenn ein
Weib zum abendlichen Fest sich mit ihren
Brillanten schmückt, so blitzten in der koketten
Stadt die ersten Glühlichter auf. Der ge­
dämpfte Schall einer Hotelglocke klang herauf.
Aber ihn lockte dieser Ruf nicht. Er hatte den
festen Vorsatz, gleich morgen abzureisen. Heute
abend wollte er zum letztenmal ins Rauch­
zimmer gehen.

Seite 16.
Der Romanleser.
. Nr. 21.
Eine heiße Luft herrschte in dem unter­
irdischen Raum. Referendar Schmitz saß
melancholisch und schon etwas bezecht beim
Bier. Ein fürchterlicher Alp saß auf ihm:
:r dachte an seine Schulden.
Ren6 Basch war sehr vergnügt. Er po­
lierte eifrig seine nikotingelben Fingernägel
und erzählte dabei sehr unglaubliche Geschich­
ten von seinen vornehmen Verbindungen, von
seinen enormen Bilderpreisen und so weiter,
Geschichten, bei denen man nie wusste, wieviel
daran wahr und wieviel gelogen sei.
Schmitz war heute in der Laune, alles für
Aufschneiderei zu nehmen. Denn vor einer
halben Stunde hatte der Maler von dem Ober­
kellner zweihundert Francs geborgt.
Als Kalderhot eintrat, schob Ren6 ihm so­
gleich seine silberne Tabaksdose hin.
„Wie geht's, lieber Freund? Dreh'n Sie
sich eine Cigarette."
Kalderhot schob die Dose zurück und sagte
kühl:
„Danke, passabel."
Darauf nahm er den Jndicateur zur Hand.
„Sie wollen verreisen?"
„Ich denke nach Haus zurückzukehren"
„Aber so bald doch nicht?"
„Vielleicht schon morgen."
Als in diesem Augenblicke Jean eintrat,
redete auch der ihm zu, doch ja noch zu bleiben.
Kalderhot antwortete ausweichend. In
seinem Innern aber war er fest entschlossen,
am nächsten Tage die Heimreise anzutreten.
Der Oberkellner ließ sich vom Piccolo eine
Flasche Exportbier bringen, und eine Weile
saßen die vier Herren schweigsam bei ihrem
Bier.
Nach und nach wurde die Unterhaltung leb­
hafter. Man fragte Jean, was es Neues gebe?
Dieser versetzte, es seien wieder einige Dach­
nummern angekommen. Und mit seinem
biederen Hohn fügte er hinzu, dass nächstens
das Personal im ersten Stock untergebracht
würde, damit es mehr freie Mansarden gäbe.
„Ihr nehmt hier aber auch Leute auf!"
sagte Ren6. „Das ist der Abschaum des
Publicums. Nicht drei anständige Menschen
sind darunter."
„Erlauben Sie mal!" meinte Schmitz.
„Wenn Sie sich selbst nicht ausnehmen, nehmen
Sie hoffentlich uns aus."
„Selbstverständlich!" warf Jean ein.
„Gegen die Herren hier lässt sich nichts sagen.
Alle Tage Sect. Stets die Rechnung glatt
bezahlt."
Dabei blickte er gutmüthig seine Freunde
an, die seit Wochen überhaupt keine Rechnung
mehr bezahlt hatten. Dann legte er seine
Hände über den Bauch zusammen und spielte
behaglich mit seiner Uhrkette. Plötzlich aber
sagte er:
„Wenn es die Herren interessiert, könnte
ich Ihnen eine Neuigkeit mittheilen."
„Schießen Sie los, Director!"
„Was glauben Sie, wer hier im Hotel das
meiste Geld hat?"
„Um Himmelswillen!" sagte Schmitz ent­
täuscht. „Nun fangen Sie auch von solchem
Zeug an. Fragen Sie lieber, wer das wenigste
hat, da wüsste ich gleich 'ne Antwort."
„Das wären Sie wohl?" meinte Basch
voreilig.,
„Ja, wenn Sie's nicht sind!"
Jean lächelte gutmüthig.
„Vielleicht, hat der Liftjunge noch weniger.
... Aber nun rathen Sie, wer das meiste
hat?"
In seinem Gesicht lag eine gewisse kitzlige
Spannung, die, aus dem Bewusstsein kam,
dass seine Mittheilung wie eine Bombe unter
die Herren platzen würde.
„Wer— hat— das meiste— Geld?"
wiederholte er, bei jedem Wort mit seinem
fleischigen Finger auf den Tisch klopfend. Dann
fuhr er sich geschwind mit seinem Finger im
Ohr herum, damit ihm auch ja keine Silbe
entginge.
Doch die Herren zeigten wenig Lust zum
Rathen. Nur Schmitz fragte phlegmatisch:
„Jst's eine Frauensperson?"
Jean nickte.
„Dann mache ich ihr morgen einen Antrag,
das heißt, wenn sie wirklich Geld hat."
„So klopfen Sie bei Nummer sechsund­
neunzig an! Die hat zwei Millionen."
Das große Wort, das dem Oberkellner seit
zwei Tagen beinah das Herz abgezwackt hatte,
war heraus.- Aber es verklang ganz wirkungs­
los. Nichts von dem Radabum einer Bombe!
Nur der Referendar gab Antwort. Er formte
ganz gelassen einen dicken Rauchringel und
sagte:
„Blödsinn!"
Aber da fuhr Jean in seiner ganzen Würde
auf..
„So wahr Gott lebt, meine Herren, Num­
mer sechsundneunzig hat zwei Millionen.
Glauben Sie's oder glauben Sie's nicht!
Aber das müssen Sie mir bezeugen, dass ich
bis jetzt immer gut informiert war. In keinem
Detail habe ich mich geirrt."
Der Maler nickte. Auch Schmitz stimmte zu.
„Das muss man dem Director lassen.
Jede Schweinerei, die im Hotel passirt, weiß
er zuerst. Aber diesmal ist's doch Schwindel."
Jean zuckte die Achseln.
Dann zog er seine Uhr heraus.
„Entschuldigen mich die Herren, ich muss
noch einige Rechnungen ausschreiben...
Aber es ist traurig," fügte er hinzu, „wenn ein
so lauterer Charakter wie ich, ein Familien­
vater, sich den Ausdruck Schwindel gefallen
lassen muss."
Er warf die Thür hinter sich zu.
Einen Augenblick später sprang Rens
Basch ihm nach. Auf der kleinen Treppe hielt
er seinen ehemaligen College« am Rock fest und
flüsterte aufgeregt:
„Sie!.. Ist das wahr mit sechsund­
neunzig?"
„Ehrenwort!"
Da zerrte der Maler ihn am Arm, indem
er seine Augen aufriess, dass das Weiße grell
hervortrat.
„Warum haben Sie's mir nicht allein
gesagt? Ich hätte Ihnen Provision gegeben."
Dann verschwand er im Cabinet.
Der alte Kellner blieb verblüfft stehen.
„So'n Gauner!" brummte er, fügte aber
nach einer Weile hinzu:
„Ich Esel!"...
Als einen Augenblick später der Maler mit
kühlem Gesicht wieder hereinkam, fand er
Schmitz in erregtem Gespräch mit dem Leut­
nant. Diesem war die Sache nicht so unglaub­
lich vorgekommen. Warum sollte dies beschei­
dene Mädchen nicht im Besitz einer Million
sein? Dass sie einfach gekleidet ging, sprach
doch nicht dagegen. Zu Haus kannte er mehr
Leute, die mit ihrem Gelbe nicht protzten.
Aber Schmitz, der das Bier hinunterspülte,
zog sein Glas vom Mund und sagte:
„Was uns das interessirt? Zum Donner­
wetter, sind sie denn ein Ofsicier? Was uns
das interessiert?... Wissen Sie, lieber
Freund, wenn das mit den Millionen wahr ist,
dann stiebele ich noch morgen hin und mache
dem Mädel einen Antrag. Und wenn ich's
schon morgen thue und nicht bis übermorgen
warte, ist es bloß, damit Sie mir nicht zuvor­
kommen."
Er blickte den Maler an, der verächtlich
seine Fingernägel polierte. Und als wenn ihm
bei dessen Ruhe seine eigne Würde wiederkäme,
fügte er hinzu:
„Natürlich hat sie keine Millionen. Der
Director hat uns Blech vorgeredet und muss
sich die Ohren besser waschen."
Als Jean dann gleich darauf eintrat, fragte
er lachend:
„Na, Sie alter Fuchs, da haben Sie uns
!vas Nettes aufgebunden."
Der Oberkellner warf sich in die Brust:
„Ja, wenn ich's bloß einmal gehört hätte,
dann wollte ich sagen, irren ist menschlich.
Aber hier mit meinen Ohren habe ich's min­
destens zehn Mal gehört. In diesem Augen­
blick sitzt siebenundneunzig und dreiundachtzig
gerade über uns, und wenn die Wände nicht
so dick wären, könnten sich die Herren selbst
überzeugen."
Er sollte erzählen, hieß es, Beweise an-
treten! Das that er denn auch. Und wirklich,
er wusste haarklein Bescheid. Tante Jda wäre
nicht wenig erschrocken gewesen, wenn sie gehört
hätte, wie er all ihre Renten und Papierchen
aufzählte.
Der Unglauben der Herren, wich anderen
Gefühlen. Es war feierlich still. Nur der Refe­
rendar schlug manchmal auf den Tisch.
„Donnerschlag, wer hätte das geglaubt?"
Dann aber warf Ren6 Basch, dessen
Augen flackerten, ein „Pst! Weiter!"
dazwischen.
Kalderhot ließlnit halbem Ohr die enormen
Ziffern an sich vorübergleiten. Aber um so
lockender stieg ihm das Bild des zierlichen
Mädchens auf. Sie war ihm immer sympa­
thisch gewesen, schon ihres Namens wegen.
Nun aber begleitete ihre feine Gestalt ein be­
zaubernder Schimmer wie Staat von glänzen­
der Seide.
Jean genoss seinen Triumph. Während er
seine Freunde einzeln ansah, meinte er:
„Das war wirklich 'ne Neuigkeit, 'ne feine
Nummer, was?"
„Groß— artig!" .... versetzte Schmitz.
(Ihn hatte diese Mittheilung vollends be­
rauscht.) „Wahrhaftig, Director, Sie sind 'n
Columbus. Im Namen der Freier, tiefgefühl­
ten Dank!"
Damit reichte er ihm seine Hand über den
Tisch hin.
Eine Weile schwiegen die vier, während
jeder auf andere Weise Qualmwolken hervor­
stieß. Plötzlich aber fing Schmitz wieder an:
„Ich Hab' eine Idee! Auf das hin müssen
wir Sect trinken. Die Millionen müssen be­
gossen werden und die Millioneuse dazu."
Dann brach er in ein rauhes Gelächter
aus.
„Herr Gott von Bendheim! Zwei Mil­
lionen! Und heut' morgen begegnet das Mädel
mir, da hat sie 'nen Hut auf, der kostet keinen
Franken. Ist das eine Verrücktheit!"
Als Jean von Sect gehört hatte, war er
wie verjüngt aufgesprungen.
„Welche Marke befehlen der Herr Doctor?"
„Ruhig Blut, Anton!" sagte dieser.
„Lassen Sie mich nur ausreden. lieber die
Sorte werden wir uns nicht streiten. Aber..
was ich sagen wollte... Also! ... Ich be­
stelle den Sect, und bezahlen thut ihn der, der
die Millioneuse erwischt. Das heißt man ge­
rechte Justiz."
Der Oberkellner wiegte leicht die Schultern
und meinte:
„Der Ordnung halber muss ich ihn doch
einem der Herren auf Rechnung setzen."
„Kreiden Sie ihn mir nur auf... wenn
noch Platz da ist!" sagte Schmitz großmüthig.
Lieutenant von Kalderhot hatte hinaufgehen
wollen. Doch schien ihm gerade dxx Augenblick
jetzt schlecht gewählt. Um den Referendar nicht
zu beleidigen, und weil er überhaupt kein
Spielverderber war, beschloss er,- ein Glas
mitzutrinken.

Nr. 21,
Der Roman lrsrr.
Seite 17.
Man stieß an.
„Auf Nummer sechsundneunzig!" sagte
Jean, d
Die Herren lachten, nur Schmitz trank mit
feierlichem Ernst.
Der Sect schimmerte in den breiten Scha­
len und trieb unzählige Bläschen empor. Kal-
derhot sah wie so oft sonst diesem hurtigen
Treiben zu, und wie so oft sonst kam ihm der
fromme Wunsch, wenn's doch Geldstücke wären,
diese hurtigen Bläschen!
Aber zugleich schoss ihm der Gedanke durch
den Kopf: „Es könnten ja welche sein! Wenn
du dies Mädchen bekämst, hättest du Geld,
Geld in Masse, viel mehr als dort Schaum
aufsteigt.. ."
Eine Siedehitze lief, durch seinen Körper,
als er merkte, wie der Leichtsinn mit ihm
durchging. Auf einen Zug trank er das Glas
leer. Nun waren keine Bläschen mehr da.
Aber in ihm selbst perlte es um so mehr. Sein
Blut lief rascher. Ein waghalsiger Muth
machte ihn fröhlich. Die ganze Gesellschaft
erschien ihm riesig fidel... Schon schenkte
Jean ihm von neuem ein. und er zog das Glas
nicht weg.
„Das Mädel weiß also nichts von ihrem
Geld?" fragte der Maler..
„Sie hat keine Ahnung."
„Welche Chancen!" lallte Schmitz. „Da
muss man... Beine machen."
Als aus der Flasche die letzten Gläser ein­
geschenkt wurden und man wieder anstieß, sagte
Rens Basch lauernd:
„Wir trinken wohl zum letztenmal zu­
sammen, Herr Leutnant."
„Warum?"
„Weil Sie doch morgen reisen."
„Mensch, Sie reisen ab!!"... schrie der
Referendar und wollte ihn umarmen.
Dem Officier schoss das Blut in den Kopf.
„Davon habe ich nichts gesagt... Jean,
noch eine Flasche!"
Eine merkwürdige Aufregung kam nun
über die drei. Mit jedem Glas, das sie tranken,
schossen tollere Gedanken ihnen durch den Kopf.
Die beiden dachten im stillen dasselbe, was
Schmitz in seiner Betrunkenheit offen aus­
sprach. Zwei Millionen flimmerten hinter dem
goldenen Wein, mit einem Schlag zu erreichen,
mit einem einzigen Wort!
Nur manchmal taumelte durch ihre ver­
wirrten Sinne der Gedanke, dass vielleicht dies
alles Wahnwitz sei. Traum und Rausch, zer­
stoben über Nacht wie der Schaum in den
Gläsern.
Aber sie tranken darum nur desto wilder,
als tränken sie mit dem Wein selbst das Gold.
Und der Wein erhöhte noch ihren verzehrenden
Durst nach den Millionen, die vor ihren Augen
flimmerten ...
Hs*$
4
Während unten die Jäger poculierten und
auf fröhliches Waidwerk anstießen, lag in der
kleinen Kammer das edle Wild und wusste
nichts von der Gefahr.
Nelly konnte nicht schlafen. In süßem
Sinnen durchkostete sie noch einmal den Tag,
den sie mit Peter verlebt.
Merkwürdig waren diese Stunden gewesen.
Voll Wolken und Sonnenschein... Aber ein
Wort wollte ihr nicht aus dem Kopf. Das
Wort, das Peter scheinbar so aus dem Grund
seiner Seele gesagt: dass ein Künstler reich sein
müsse, und dass, wenn er an ein armes Weib
sich bände, ihm ein böses Schicksal beschieden sei.
Es half nichts, dass Nelly sich sagte, sie habe
selbst so oft das Gleiche gedacht. Es half auch
nichts, dass sie sich die Wahrheit des Wortes
bewies. Ihrem Gefühl that seine Meinung
darum nicht minder weh— denn sie verlor
dadurch ja ihn selbst.
■ Niemals empfand sie ihre Armuth so bitter
wie in diesem Augenblick.
Mit dem Kopfende berührte ihr Bett fast
eine Ecke des Fensters, so dass ihr Auge den
nächtlichen Umkreis weit umfassen konnte.
Die Berge lagen in schweigender Däm­
merung. An dem unsichtbaren Frühlings­
himmel blitzten und blinkten die Sterne und
spiegelten sich tief in dem See. Während sie
hinausblickte, löste sich eine leuchtende Stern­
schnuppe und fuhr mit glänzendem Strahl
auf dem schwarzen Grunde hin.
Da krampfte sich ihr Herz zusammen in
plötzlichem, freudigen Schreck— und aus ihrer
Seele stieg in demselben Augenblick der heiße
sehnsüchtige Wunsch, der ihre Lippen beben
machte:
„Ich möchte reich sein... reich...
reich!"
Dann sank ihr Kopf auf das Kiffen zurück.
Aber ihre Seele perlte noch immer und
trieb Bläschen wie eiskühler Champagner.
Wunsch auf Wunsch stieg empor. Aber je
müder sie wurde, desto bescheidener wurde sie
auch.
Zuletzt war es nur noch ein Kuss, den sie
begehrte. Und diesen Wunsch erfüllte ihr ein
neckischer Traum wohl an die hundert Mal.
IX.
Als Nelly gestern abend auf ihr Zimmer
gegangen war, hatte kein Mensch nach ihr ge­
schaut. Nun sie heute morgen erwachte, besaß
sie drei glühende Verehrer. Doch da sie von
diesem Umschlag der öffentlichen Meinung
nichts wusste, konnte sie sich auch nicht darüber
freuen.
Beim Frühstück versuchte sie, ihre Tante zu
bewegen, mit ihr eine Reise nach Genf zu
nmchen. Die dicke alte Dame, die sich nicht ein­
mal entschließen konnte, das theure Hotel gegen
eine billigere Pension zu vertauschen, da sie aus
lauter Vorsicht dort festklebte, wo sie sich einmal
niedergelassen, wurde von 'einem solchen
Wunsch ganz außer Athem gebracht.
„Ich hab's ja gewusst," dachte Nelly miss-
muthig. „Wenn man die Tante um was bittet,
fängt sie 'ne lange Strafpredigt an."
Sie putzte sich ihre rothen Lippen, an denen
ein klein wenig Honig hieng, blank, wickelte
hurtig die Serviette zusammen, machte ihrer
Tante einen Knix und sagte:
"„So brauch ich heute nicht in die Kirche.
Meine Predigt Hab ich ja weg."
Dann lief sie mit einem Tralalala in den
Garten. Die alte Jungfer schaute ihr kopf­
wackelnd nach. „Ganz die Mutter!" dachte sie
seufzend. „Und sie wird auch noch einmal so
enden."
Nachdem sie gefrühstückt, zog sie sich in ihr
Zimmer zurück und schrieb einen Brief an den
Consistorialrath Reichlig, worin sie unter an­
derem anfragte, ob er vielleicht einen Neffen
habe, der in Genf lebe und religiöser Schrift­
steller sei?
Der Brief wurde hübsch lang.' Als sie ihn
zur Post trug, fiel ihr ein, er könne vielleicht
doppelt sein. Aber sie tröstete sich: „S. G. w.!
wird er Wohl noch durchgehen!"
Leutnant von Kalderhot saß vor halb ge­
packtem Koffer, all das Zeug betrachtend, wo­
mit sein Diener ihn für die Reise bedacht. Ein
Dutzend Wintersocken, ein Paar Reiterstiesel,
eine Unmenge Uniformkragen, ein Pistolen­
kasten... Und die ganze Bescherung musste
er wieder in den Koffer zwängen. Schönes
Sonntagsvergnügen!
Er wollte reisen. (Denn er hatte es sich ja
vorgenommen!) Aber es fehlte ihm die Lust
dazu.
Ueberhaupt, was war das für 'ne Wirth-
schaft? Draußen schien die Sonne. Kleine
Boote schaukelten sich auf den blauen Wellen,
mit flotten Ruderern und hübschen Mädchen
gefüllt. Und er saß hier, barmte wie ein altes
Weib! Herrgott, ohne ein biffel Leichtsinn
ging's nun 'mal nicht, und wenn man als
flotter Officier geboren ist, muss man auch
die Courage haben einer zu sein.
Und lockend stieg ihm das Bild des netten
Mädchens auf... Ein verfluchter Streich
wär's doch, wenn er plötzlich heimkäme mit
einer Braut, zwei Millionen schwer. Die
Kameraden würden ihn höllisch anstaunen.
Sie hatten ihn ohnehin immer getröstet, er
würde sich noch mal mit einer reichen Partie
aus aller Noth reißen.
Und zuletzt fiel ihm etwas ein, was ihm
sozusagen moralischen Hinterhalt gewährte.
Wenn er das Mädel nicht bekam, so bekam sie
einer von den beiden, Rens Basch oder der
Referendar. Und besser als diese wax er
immerhin.
Vergnügt steckte er sich eine schwere Jm-
portcigarre in den Mund und schaute auf seinen
halbgepackten Koffer. Nachdem er verächtlich
die Spitze der Asche hatte hineinfallen lassen,
ging er die Treppe-hinunter.
Aber auch jetzt war er noch nicht ganz mit
sich einig und dachte, sein Kopf sei doch ein
rechter Taubenschlag, worin die Gedanken ein
und ausgingen, wie's gerade kam.
Sollte er nun reisen oder nicht?... Der
Zufall mochte die Sache ausknobeln. Wenn
ihm zuerst eine alte Dame begegnete, wollte
er reisen, eine junge aber sollte ihm gute Vor­
bedeutung sein, sein Glück zu wagen.
Mit diesem Vorsatz ging er im Garten aus
und ab, vorsichtig um sich spähend, damit er,
wenn ihm eine allzu bejahrte Dame in den
Weg liefe, schleunigst Reißaus nehmen könnte.
Als er in einen schmalen Kiespfad einbog,
sah er auf einer Bank Nelly. Einen Augen­
blick starrten beide sich an— und Kalderhot
sagte sich, wie auf höheren Befehl: also bleiben!
Er zog den Hut und wünschte guten Mor­
gen. Als sie förmlich wie immer dankte, fuhr
er fort, mit einem warmen zutraulichen Blick
sie liebkosend:
„Welch ein Glück, gnädiges Fräulein, dass
ich sie hier treffe!"
„Warum?"
„Darum!" versetzte er lebhaft und setzte sich
an ihre Seite. „Ich war nämlich unschlüssig,
ob ich abreisen sollte oder nicht. Das Leben ist
hier ein bissel theuer. Also ich wusste weder
ja noch nein und wollte es ausknobeln. Die
erste Dame, die du siehst, soll's entscheiden,
dachte ich mir. Ist sie alt, reist du. Wenn du
aber 'ne hübsche junge siehst, kannst du noch ein
biffel bleiben ... Na, Gott sei gelobt und ge­
pfiffen, dass ich Ihnen begegnet bin."
Während er vergnügt lachte, war Nelly
verlegen erröthet. Aber dies aufrichtige Com-
pliment klang ihr wie eine süße Musik.
„So wäre ich also schuld, dass Sie
bleiben?"
„Jawohl, jawohl! Sie allein! ... Ich
bin ja riesig froh. Zwei Wochen geht mein
Urlaub noch. Warum soll ich da eher in den
alten Commiss gehen? Wenn man jung ist,
soll man sich die Welt ansehen. Hab' ich recht?"
Er plauderte munter in einem fort, bald
paradierend wie ein Pferd in der Arena, bald
einschmeichelnd und versteckte Huldigungen ein­
fließen lastend. Und soviel Absicht auch bei
dieser Art war, sie kam ihm doch ganz natür­
lich heraus. Es fiel ihm nicht schwer, den Lie­
benswürdigen zu spielen. Denn seine Augen,
geblendet von dem Glanz der zwei Millionen,
sahen nicht mehr das von der Kirchhaseler
Schneiderin verunstaltete Mädchen. Er kleidete
sie sozusagen um. Für ihn rauschte sie schon
in Seide. Er prüfte ihre Gestalt und fand die
Büste tadellos. Die schlanke Taille hatte keinen

i
1
Centimeter zu viel. In eleganter Toilette
würde sie eine brillante Figur machen!
Die beiden waren im besten Gespräch, da
tauchte die kurze Gestalt des dicken Schmitz auf.
Sein grauer Sonntagshut flog in weitem
Bogen vom Kopf und mit noch heiserer Stimme
rief er schon von weitem:
,,n' Morgen! Morgen, gnädiges Fräulein!"
Etwas überrascht durch diesen enthusiasti­
schen Gruß sagte das junge Mädchen auch
guten Morgen.
„Denken Sie, Fräulein von Wacht, ich war
heute morgen in der Kirche.. Ihretwegen!"
„Meinetwegen?"
„Ihretwegen!"‘*
Er war näher gekommen, machte noch ein­
mal eine Verbeugung und bat um die Erlaub­
nis, Platz nehmen zu dürfen.
„Auf mein Wort, Ihretwegen! Gnädiges
Fräulein riethen mir doch mal, ich sollte wieder
in die Kirche gehen. Oder haben Sie das nicht
gethan?.. Als getreuer Knecht bin ich denn
hingestiefelt. Leider hatte ich nicht das Glück,
Sie dort zu treffen."
„Wie fanden Sie's denn in der Kirche?"
„Na!" meinte er ehrlich. „Offen gesagt
... grauenvoll!"
Er schneuzte sich und holte Athem. So
siegesbewusst er seine schöne Nachbarin auch
anzuschauen bemüht war, in seinem gelb­
grauen Gesicht brummte doch ein ganz grimmi­
ger Kater.
„Grauenvoll! ....." sagte er heiser.
„Namentlich wenn man nicht recht aus­
geschlafen hat. Erstmal waren die Bänke mör­
derlich hart. Dann saß ich zwischen lauter
alten Schachteln. Fräulein von Königsmärker
bot mir ihr Gesangbuch an und wollte absolut,
ich sollte mitsingen. Aber das Schlimmste war
die Predigt. Fing der alte Herr da auf der
Kanzel eine Büßpredigt an... ah, fürch­
terlich!"
Als die beiden Zuhörer lachten, meinte er:
„Mir war gottsjämmerlich zu Muthe...
Die Pastöre sollten wahrhaftig ein Programm
ihrer Predigt an die Kirchenthür nageln, damit
man vorher 'ne Ahnung hat. Im Theater weiß
ich doch auch, ob ich ein Lustspiel oder 'ne
Tragödie zu hören kriege."
Während Nelly so zwischen zwei Feuern
saß, war Rens Basch damit beschäftigt, auf
sein weißes Vorhemd einen Schmetterling und
Blumen zu malen. Dies war seine eigene Er­
findung, und wenn'er so in dem tief aus­
geschnittenen braunen Rock, der vorn nur einen
einzigen Knopf hatte, an der Table d'hote er­
schien, erregte er allgemeine Bewunderung..
Uebrigcns war er vortrefflicher Laune. Die
Sectpartie war ihm ausgezeichnet bekommen.
Er gehörte zu den glücklichen Menschen, denen
Sect nur dann schlecht bekommt, wenn sie ihn
selbst bezahlen müssen. Munter tuschte er
seinem Schmetterling die buntesten Farben an
und schmiedete dabei weitgehende Pläne.
Plötzlich aber trieb ihn eine dunkle Ahnung
ans Fenster, dieser Instinkt, der die Raub-
thiere schon von weitem die Beute wittern lässt.
Er hörte Helles Gelächter und bemerkte die
Gruppe auf der Bank.
„Bassama apateschj" (oder so ähnlich) stieß
er hervor, was so viel hieß wie: „Hol's der
Teufel!" Dann eins, zwei, drei, die Toilette
beendet und hinuntergestürzt. Aber im Garten
selbst schlenderte er träumerisch den Weg hin­
unter: ganz Cavalier und Künstler. Sein
Malerauge war in das Spiel der Sonnen­
fleckchen vertieft, die mit grünlichem Schimmer
auf dem Boden tanzten. So bemerkte er die
drei erst, als er ganz nah vor ihnen stand. Da
fuhr er auf und küsste mit einer tiefen Ver­
beugung Nellys Hand.
Dann überflog er sie mit einem Blick.
„Ha, Sie haben einen neuen Hut auf. Wirk­
lich ausgezeichnet!.. Pariser Modell, was?"
„I wo! Es ist ein ganz billiger Hut. Ich
habe ihn selbst aufgeputzt."
„Aber mit einem Geschmack! Aus­
gezeichnet.. ."
Im Künstlereifer nahm er das verdutzte
Mädchen ganz ungeniert beim Arm und
postierte es gegen einen Busch..
„Bitte mal einen Augenblick steh'n zu
bleiben! .... Ein theueres Bild."
Er trat drei Schritte zurück, während
Nellys Gesicht aus dem Blattgrün wie eine
Nelke hervorglühte.
„Ein theueres Bild! ... So möchte ich
Sie malen. Dieser zarte Fleischton gegen das
frische Laub. Dazu der Hut und Ihr Gesicht!
Dies Profil unter dem röthlichen Haar, ach,
dies noble Profil& la... ä, la...& la
Van Dyk, wollte ich sagen. Ein sehr theueres
Bild... Mein verehrtes Fräulein, Ihret­
wegen möchte ich wieder ein Porträt malen.
Obgleich ich es mir abgeschworen habe. Aber
Ihretwegen! ..."
Da sank Nelly von bodenlosem Erstaunen
überwältigt auf die Bank. Und mit ersterben­
der Stimme sagte sie:
„Was ist denn heut morgen los??....
Erst sagt mir der Herr Lieutenant, dass er
meinetwegen noch bliebe. Dann erzählt mir der
Herr Referendar, er wäre meinetwegen in der
Kirche gewesen. Nun kommen Sie und wollen
meinetwegen wieder ein Porträt malen....
Da schlag denn doch 'ne Bombe rein!"
„Aber gnädiges Fräulein!"
Es herrschte eine kleine verlegene Pause.
Die drei Freunde warfen sich wllthende Blicke
zu, wie drei Wölfe, die merken, dass sie es auf
dasselbe Schaf abgesehen haben.
„Wahrhaftig, meine Herren, ich glaube, Sie
wollen sich über mich lustig machen, denn
früher waren Sie doch nicht so zu mir!"
Da reckte Schmitz, so hoch es ging, seinen
kurzen Hals aus dem Kragen und sagte:
„Wenn gnädiges Fräulein meine stille
Verehrung bis jetzt noch nicht bemerkt haben,
so kann ich nichts dafür, auf Ehre!"
***
Von nun ab konnte sich Nelly über die
Gleichgiltigkeit der Herren nicht mehr beklagen.
Einer war zuvorkommender als der andere.
Und diese Liebenswürdigkeit erstreckte sich
nicht bloß auf sie, sondern auch auf ihre Tante,
sogar auf Fräulein von Königsmärker.
Gleich bei der Table d'hote fing Rens Basch
mit Fräulein Felsche ein Gespräch über Woll­
sachen an. Von da kam er auf die Kunst zu
sprechen und bat um die Ehre, ihre Nichte
malen zu dürfen.
„Ach nein", sagte sie erschrocken. „Warum
soll das Kind denn gemalt werden? Wir in
unseren bescheidenen Verhältnissen wollen das
doch lieber reichen Leuten überlassen."
Doch als der Maler beharrlich in sie drang,
versprach sie schließlich, die Sache mit ihrer
Freundin näher zu bereden.
Es gab nun viel Kopfwackeln zwischen den
alten Jungfern. Aber Rens wusste so viel
vom Sächsischen Hof zu erzählen, dass die Be­
denklichkeiten schwanden.
Nelly wurde also würdig herausgeputzt.
Fräulein von Königsmärker, die an ihrer Lieb­
lingsidee noch immer festhielt, suchte dem jun­
gen Mädchen möglichst den Ausdruck einer
barmherzigen Schwester zu geben. Das
schwarze Kleid umgab ein weißes Halskräus-
chen. Ein goldenes Kreuz, das schon etwas
bleich schimmerte— die Tante hatte es ihr
zur Confirmation geschenkt— hing auf ihrer
Brust. Das Haar war mit viel Pomade glatt
gescheitelt. Ein neues Testament sollte sie fest
an sich drücken und die Augen zu Boden
schlagen.
In dieser Haltung wurde Nelly von Wacht
dem Pinsel des Malers überantwortet. Selbst
das dürftig entwickelte Kllnstlergewiffen Renss
krampfte sich beim ersten Anblick zusammen.
Tante Jda überwachte die Sitzungen, in­
dem sie die beiden mit leis wackelndem Kopf
wie ein Uhu anstarrte. Die sonst so muntere
Nelly aber machte bei all dem ein Gesicht zum
Gotterbarmen, denn das Stillsitzen war ihr
ein Greuel.
Inzwischen machte Schmitz sich an Fräulein
von Königsmärker. Eigentlich kamen die bei­
den sich aus halbem Wege entgegen. Seitdem
sie nämlich den Referendar mit so zerknirschtem
Gesicht in der Kirche beobachtet hatte, wandte
sie ihm ihre ganze Theilnahme zu.
Der junge Mann vertraute ihr an, dass er
in Glaubenssachen etwas verwildert sei, und
mit innerlichem Schauder vernahm die alte
Jungfer, er sei in fünf Jahren zweimal in einer
Kirche gewesen ... Er versprach jetzt jeden
Sonntag zu gehen. Aurora gab ihm ihre
trockene knöcherne Hand, indem sie sagte, sie
wolle seine mütterliche Freundin sein und
Abends für ihn beten.
Täglich führten sie erbauliche Gespräche.
Eines Morgens ließ er mit einem Seufzer ein­
fließen, dass er nun zwar an dem rechten Wege
sei, vor der Zukunft aber doch ein bisschen
bange. Er war ja ein guter Kerl. Aber es gab
doch noch so viel Versuchungen! Das beste
wäre, wenn er eine gute Frau bekäme. Denn
sein Herz verlangte nach Liebe.
Da aber blickte das alte Fräulein ihn mit
thränenden Augen an und sagte feierlich, indem
sie unheimlich nahe rückte:
„Zu jung, lieber guter Freund! Sie sind
zu jung. O, viel zu jung!"
Jeden Morgen wurde nun Lawn-Tennis
gespielt. Abends gingen die Herren nicht mehr
wie früher gleich in den Rauchsalon, sondern
vergnügten sich noch mit „kindlichen Spielen"
... Wenn die Table d'hote abgedeckt war,
ging's in wilder Jagd durch den Speisesaal.
Und die drei waren wie verjüngt. Sie be­
geisterten sich für „Plumpsack geht rum" und
fanden ihr Glück bei „Blindekuh".
Wenn man aber des Laufens müde war,
wurde ein kindliches Jeu arrangiert: eine Art
von vingt et un, wobei es für einen Stich
ein Streichholz gab. Zehn Streichhölzer galten
einen Sous. Wenn's hoch kam, konnte man
am Abend einen Frank verlieren.
Nelly besaß ein ungeheures Portemonnaie
aus schwarzem Leder. Wenn man das öffnete,
sah's aus, als thäte eine Kuh ihr Maul auf.
Inwendig aber war's wüst und leer. Einige
Nickelstücke wurden von groben Kupfersous
ganz verdeckt.
Die Herren konnten kaum ein Lächeln ver­
kneifen, wenn sie dies große Marktweiberporte­
monnaie hervorzog. Und doch mit viel Angst
holte sie das Geld jedesmal heraus!
Als sie in einem verzweifelten Spiel einmal
zehn Sous verlor, musste sie Bankerott an-
sagen und eine Anleihe bei ihrer Tante ver­
suchen. Diese aber schlug über die Leichtfertig­
keit ihrer Nichte die Hände zusammen und
schickte sie mit Schimpf und Schande ins Bett.
Nelly ging. Doch schwor sie Rache! Auf
ihrem Zimmer ballte sie die kleinen Fäuste und
legte sich nicht eher ins Bett, als bis ihr eine
unerhörte Frevelthat eingefallen war.
***
Die Herren stellten täglich mit heißerem
Bemühen der begehrenswerthen Partie nach.
Aber das Schlimme war: einer stand dem
andern im Wege. Wenn es dem einen gelang,
einige Minuten mit ihr zusammen zu sein, so

Seite 19.
- Der Romanleser.
kamen die beiden anderen gewiss gleich hinzu-
gelausen... Sie entwickelten dabei den
Scharfsinn von Spürhunden und waren bessere
Tugendwächter, als eine ganze Compagnie von
alten Jungfern.
Da eines Morgens traf Lieutenant von
Kalderhot Nelly ganz allein. Sie saß am See
und zeichnete das Schloss Chillon.
Der Officier sprach sie ruhig an, aber wir­
belnd fast bis zur Unklarheit schossen ihm
Gedanken durch den Kopf, wie er sie fortführen
könnte, um ganz ungestört mit ihr zu sein.
Sie schien in Gedanken und gab zerstreute
Antworten.
Als er ihr über die Schulter ins Buch
guckte, klappte sie es zu und sagte verdrießlich:
„'s wird doch nicht. Ich bin zu weit ent­
fernt. Wenn ich ein Boot nehmen könnte und
hinausfahren, ließe sich die Geschichte schon
machen."-:.
„Ich fahre Sie auf den See. Kommen Sie
mit!"
Sie war gleich dabei^
■ „Eine famose Idee! Aber wir müssen uns
vorsichtig davon machen, damit meine Tante
nichts merkt."
Frohlockend ging er voran ... Es war
freilich eine famose Idee! Und an Vorsicht
würde er's gewiss nicht fehlen lassen.
Auf der Landungsbrücke saß ein alter
Schiffer in weiten Seemannshosen, mit einem
wetterharten Gesicht, dem Regen, Sturm und
Schnaps einen seltsamen Glanz verliehen
hatten. Als er die Herrschaften kommen sah,
ließ er sein Kätzchen vom Arm springen. Mit
diesem Kätzchen vertrieb er sich die Zeit, wenn
kein Dampfschiff in Sicht war, und die Sonne
schien, so dass die Fische nicht anbissen.
Kalderhot wählte die „Fliege". Rasch
sprang er hinein und holte Nelly nach.
„Darf ich rudern?" fragte sie.■■
■ „Nachher! ...".
Zugleich warf er mü den zierlichen Riemen
die blauhellen Wassermassen zurück, als wären
sie Luft. Und die „Fliege" schoss über die
zerschnittene Spiegelfläche hin.
Im Nu hatten sie drei oder vier Hotels,
deren lange Gärten an den von Millefleurs
grenzten, hinter sich und waren dem Cursaal
gegenüber. Der Officier frohlockte. Am liebsten
wäre er bis ans Ende des Sees gefahren und
hätte sich mit dem Mädchen unter das dichte
Schilf geborgen.
Doch Nelly ries:;'•
„Halt! Stop! Hier habe ich den besten
Blick."
Dann zog sie die Knie an und stützte ihr
graues Skizzenbuch darauf.
»Jetzt schnaufen Sie mal Luft, Herr
Lieutenant... Haben Sie aber gerudert!"
Ihm lief der Schweiß herunter. Aber was
that das?... Nun war sie doch allein mit
ihm, ganz allein zwischen diestn engen Brettern,
und ringsum Wasser, dass sie nicht entfliehen
konnte.
Er sah nicht die wunderbaren Ufer vor
ihm, diesen Glanzpunkt des ganzen Sees:
unten das sagenhafte Chillon mit seinen massi­
gen Thürmen, die uralter Epheu umrankte,
dahinter jenseits der glatten Straße den grünen
Waldhügel, aus dem die reizenden Anlagen des
Mont fleuri hervorragten. Und noch höher,
in grauer Unwirklichkeit, die riesigen Stein-
klllfte der Rochers de Naye, die ihre nackten
Arme zum unendlichen Blau aufreckten.
Das alles sah er nicht. Er sah nur
ringsum die leere Wasserfläche und das kleine
Boot, die Wiege seines Glückes, in der er ganz
allein mit ihr saß.
Er hörte die starken Schläge seines Herzens
und fühlte die dunklen Wallungen seines
Blutes..- „s.-■.• ,.
Er war kein Mensch, der mit langem Ueber-
legen dem kecken Willen Zügel anlegte. Aber
hier stockte er doch einen Augenblick. Wie im
Strudel schossen die Blutmassen durch sein
Hirn und trieben wirre Trümmer zerstückelter
Gedanken mit.
Dass hier ein Augenblick war, wie nie
sonst, der entscheidende seines Lebens, begriff
er in dunkler Ahnung.
„Und wenn das Wort heraus ist, ziehe ich
sie an mich, küsse sie wild, wahnsinnig, dass
sie nicht anders kann als ja sagen, überwinde
sie mit Küssen, wenn ich's mit Worten nicht
kann. Und wenn sie dann mein ist, ah, dann
... dann reise ich in acht Tagen ab, mit einer
doppelten Millionärin verlobt. Wie die
Kameraden staunen, wie ich beim Oberst lieb
Kind sein werde! Zwei Millionen, fünfzig­
tausend Mark im Jahr, das sind Pferde und
Wagen und Diners, bei denen die Tafel in
Sect schwimmt. Wenn ich sie habe, lass ich
mich zur Kavallerie versetzen, werde Adjutant,
mache Carriöre ... Ist das ein tolles, tolles
Glück! Ich wusste ja, dass ich nicht untergehen
würde..."
Er blickte Nelly an und hätte auflachen mögen,
wie sie da saß, gleich einer eifrigen englischen
Miss in ihre Arbeit vertieft. Wie närrisch war
diese Ahnungslosigkeit! Da saßen sie sich gegen­
über, Fuß an Fuß— und hunderttausend
Meilen lagen zwischen ihnen... „Aber ein
Wort wird diese hunderttausendfache Weite
überspringen. Wir werden aneinanderliegen,
Arm in Arm, Wange an Wange, Mund an
Mund.. .">
Plötzlich gab er die Zügel frei, und seine
Gedanken schossen hin wie Pferde durch eine
Rennbahn.^
■ „Gnädiges Fräulein.. haben Sie?
„Pst!!" machte sie. „Jetzt nicht!.. ."
Sie erhob ihr Gesicht, das in seiner Seelen­
ruhe so spiegelblank wie der See war.
„Einen Moment... still! Ich muss
noch eben ... den Thurm fertig machen."
Und den Kopf neigend, dass er hinter dem
Buche verschwand, zog sie mit sicherer Hand
einen langen geraden Strich.
Vor diesem kleinen Wörtchen: „Pst...
jetzt nicht!" war der Officier gescheut und
gestolpert.
„Ich kann' sie nicht so überrumpeln, sonst
ist ihr Schreck zu groß," dachte er. „Ich will
warten, bis sie fertig ist, und dann wird sich
schon eine passende Wendung finden."
Aber wie er ernüchtert und unzufrieden sich
umsah, wäre ihm beinahe ein Wuthschrei ent­
fahren— da, ganz nahe schon, aus der nächsten
Bucht, tauchte ein Boot auf, und an dem
carrierten Rücken erkannte er den Referendar
Schmitz.
Er wollte die Riemen ins Wasser treiben
und davon jagen. Aber verzweifelt zog er die
Hand zurück... Was konnte das nützen!
Sie waren nicht mehr sicher. Und der andere
wühlte das Wasser auf, als gälte es das Leben,
vorwärts zu kommen.
Nun bemerkte auch Nelly das ankommende
Boot.
„Achtung, Achtung!" schrie sie aus vollem
Hals. „Sie werden uns anfahren. Wir kippen
um.. ."
Aber schon flog es an, dass ihr eigenes
Boot ganz auf die Seite geneigt, sich im Kreise
drehte.
„Ho, sieh da! Ich bitte tausendmal um
Entschuldigung," rief der Referendar.
„Donnttwetter, was thun sie denn hier?"
„Ich gondele ein bisschen spazieren."
„Dann brauchen Sie doch' nicht wie ein
wild gewordenes Dampfschiff drauf los zu
fahren und andere Leute anzurennen."
Damit drehte der Officier den Kahn bei
und ruderte nach Haus, während Schmitz mit
seinem Boot ihm nicht von der Seite wich.
„Was wollten Sie vorhin sagen?" fragte
Nelly.—
„Ich hab's vergessen."---'
„So sagen Sie was Aehnliches!"
Der Referendar grinste mit puterrothem
Gesicht. Kalderhots Miene verfinsterte sich.
Nelly aber schaute verwundert die Herren an.
Es war, weiß Gott, merkwürdig, wie un­
freundlich sie manchmal zu einander waren.
Leutnant von Kalderhot trug sich den
ganzen Tag mit Reisegedanken. Doch kam es
wieder nicht dazu. Abends ging er mit dem
Maler in den Kursaal zum Baccarat. Dort
erging es ihm sehr schlecht. Aber es war ihm
ganz egal... Ein Mensch, der morgens zwei
Millionen verspielt hat, macht sich wenig
draus, ob er abends noch tausend Francs mehr
los wird..-• .....
.„ X.”
' rr Die Zeichen und Wunder mehrten sich.
Nelly wurde es ganz unheimlich bei all den
Liebenswürdigkeiten.
Eines Tags kam sie von einem kurzen Weg
nach Hause und sah Jean vor dem Hotel­
eingange stehen. Mij der milden Gelassenheit
eines Mannes, der alle Ueüerraschungen des
Lebens hinter sich hat, schaute der brave Ober­
kellner auf die menschenbelebte Straße.
Nelly fühlte eine gewisse Scheu, so unter
den Augen des Würdenträgers die Treppe
hinaufzusteigen, denn für gewöhnlich unterzog
er sie einer strengen Musterung, die zu sagen
schien: Sie mit Ihrem Hut gehören auch nicht
hierher!
Heut machte er einen tiefen Bückling.
Fragte, ob das gnädige Fräulein einen
Spaziergang oder eine Commission gemacht
habe, wie es ihr hier gefiele und nach vielen
Dingen mehr.
„Schleierhaft!.. ." dachte Nelly. „Ab­
solut schleierhaft!" ...
Dann trat sie in ihr Zimmer.
Als sie den Hut abgelegt hatte, blickte sie
zufällig aus dem Fenster. Unten im Garten
stand ein Herr, der, sobald sie auftauchte, einen
Krimstecher vor die Augen setzte.
Es war Herr Schmitz. Was mochte der
denn da oben sehen?... Sie drehte ihren
Kopf in die Höhe. Nichts als blauer Himmel!
Und als sie sich umwandte, hielt er das Glas
noch immer starr auf sie gerichtet.
„Sehr komisch!" dachte sie. „Der Mensch
stiert mich an, als wenn ich eine Aussicht mit
drei Sternen wäre."
Ihr fielen noch andere Seltsamkeiten ein.
Rens Basch durchbohrte sie bei den Sitzun­
gen förmlich mit seinen steinkohlenschwarzen
Augen, dann stöhnte er oft fürchterlich, als
wenn er schlechte Verdauung hätte. Und der
Leutnant hatte beim „Plumpsack geht rum",
als sie alle die Hände auf dem Rücken hielten,
ihre Hand ergriffen und sie leise gedrückt.. ..
Das war schon ziemlich unverschämt.
„Man sollte sich wirklich darüber wun­
dern," dachte sie. „Aber vielleicht ist es nur
meine Einbildung."
Und da sie keine Lösung des Räthsels fand,
ging ihr rascher Geist zu anderen Dingen über.
Sie schrieb einen langen Brief an ihren Vor­
mund, dem sie auseinandersetzte, dass sie
Gouvernante werden wolle. Gründe hatte
sie dafür wie Heu. Als sie das Schreiben noch
einmal durchlas, wurde ihr's himmelangst,
wie viel Entsagung und heiligen Eifer sie sich
für die kommende Zeit zugedacht.
Sie wechselte ihre Schuhe. Als sie den
linken anzog,' fühlte sie etwas Krauses darin.
Sie holte es hervor: ein Billet, worauf stand:

Seite 20.
Der Romanleser.
»Mein Herz liegt zu ihren Füßen. Er­
warte Sie heute Punkt zwei vor der Taverne
»Zum Krokodil"."
^ Nelly war starr. Westen Herz lag zu ihren
Füßen? Die Taverne „Zum Krokodil" war
ganz in der Nähe. Die Herren gingen öfters
hin. Aber wer hatte das geschrieben?...
Sie sann hin und her. Ihr Herz pochte
zum Zerspringen. Schließlich zerriss sie das
Billet und warf die Schnitzel aus dem Fenster.
Dann trug sie den Brief hinunter. Da sie
sich nicht aus die Straße wagte, sagte sie zu dem
Liftjungen, er solle den Brief in den Kasten
tragen. Aber der grinste höhnisch, drückte auf
den Knopf und fuhr ihr an der Nase vorbei
in die Höhe. Dann ries sie Charles, den unter­
irdischen Piccolo. Aber Charles war total
taub und stolzierte, ohne sich umzudrehen, mit
seiner Serviette in den unendlich großen
Speisesaal.
Diese Jungen wenigstens waren noch immer
so unverschämt wie früher. Das tröstete Nelly
etwas... Aber die ganze Zeit ging ihr-das^
Herz nicht aus dem Kopfe, das ihr zu Füßen
lag. Sie hätte es doch gern einmal gesehen...
Nach dem Abendessen ging sie bald zu Bett.
Aber sie blieb noch lange wach, ohne ein Auge
zu schließen. Und in der Dunkelheit stellte
sich derselbe Gedanke bei ihr ein, der ihr
während der ganzen letzten Tage im Sinne
gelegen hatte: wie war es möglich nach Genf
zu kommen? Welches Mittel gab es, da Tante
Jda zu einer solchen Reise niemals ihre Ein­
willigung geben würde, dorthin zu gelangen?
Es war für Nelly absolut nothwendig
(wenigstens glaubte sie es), möglichst bald
nach Gens zu reisen. Denn erstens wollte sie
sich dort um einen Gouvernantenposten bewer­
ben, zweitens aber, und dieser Grund gab den
Ausschlag, musste sie Peter wieder sehen.
Ihr war zu Muthe wie einem armen Fisch­
lein, das im weiten See schwimmend, sich
in eine Angel festgebissen hat. Nun mag es
wollen oder nicht, wenn der Fischer an der
Schnur zieht, hilft ihm kein Sträuben, es
muss ans Ufer... Und der Fischer in Genf
am anderen Ende des Sees, an dessen Angel
Nellys Herz sich gefangen hatte, musste wohl
tüchtig an dem Haken ziehn, denn das arme
Mädchen hatte vor Sehnsucht keine Ruhe.
Aber wie, aber wie kam sie dorthin?
Ihr erster Gedanke war natürlich, sich
frühmorgens aus dem Hotel zu stehlen und
in ihren doppelsohligen Stiefeln, die für einen
solchen Marsch wie geschaffen waren, solange
am See entlang zu laufen, bis sie nach Genf
gelangte. Aber sie fürchtete sich davor, in einem
fremden Hotel zu übernachten, und wenn sie
diese Angst auch überwunden hätte, denn die
Liebe überwindet ja alles, so besaß sie doch
keinen Centime zur Zehrung. Und der Weg
war lang! Da musste sie schon mehrere Tage
laufen.
Ihr zweiter Gedanke war. Plötzlich eine
schwere Krankheit zu bekommen. Diese Krank­
heit musste so schwer sein, dass kein Mon-
treuxer Arzt sie kurieren konnte. Sondern
man schickte sie nach Genf ins Hospital. Dort
lag sie bleich und elend, und Peter saß an
ihrem Bett und tröstete sie, pflegte sie und bat
sie mit rührenden Worten, doch ja recht bald
wieder gesund zu werden, damit sie dann gleich
Hochzeit feiern konnten... Für solch eine
Krankheit wäre Nervenfieber oder eine tüchtige
Lungenentzündung wohl das beste gewesen.
Aber so leicht es ist, dass man sie bekommt,
wenn man sie nicht haben will, so schwer ist es
doch, sie hervorzurufen, wenn man sie gerade
braucht. Deshalb verfiel sie auf etwas anderes
und zwar auf einen höllischen Plan, an besten
Ausführung sie nur mit Furcht und Zittern
dachte. Aber hatte nicht auch Julie für Romeo
ihr Leben gewagt, als sie den Kräutergeist
trank und sich lebendig begraben ließ! „Es
muss geschehen!" sagte Nelly sich. „Heute
nacht noch. Und wenn ich morgen früh nicht
mit der Tante im Zuge nach Genf sitze, dann
will ich als alte Jungfer sterben, und nie in
meinem Leben soll ein Mann mich küsten."
**
Und wahrhaftig, als Jean am nächsten
Frühmorgen noch ganz unausgeschlafen durch
den Speisesaal ging, trat Nummer sechsund­
neunzig mit einem in graue Tücher gehüllten,
wackelnden, gebeugten Wesen ein, das sich als
ihre Tante entpuppte.
Bestürzt kam der Oberkellner angelaufen
und fragte nach dem Begehr der Damen.
„Hihe, weihe hie, Mi... hanschi?.. ."
Ein Zug von Blödsinn lag in dem Gesicht
der alten Jungfer. Die Kiefer waren ein­
gesunken. Dort prägte sich der geistige Verfall
am deutlichsten aus.
„Beruhige dich, Tante!.. ." sagte das
junge Mädchen liebevoll. Dann wandte sie
sich an den Oberkellner.
„Wir wünschen zu frühstücken. Bielleicht
haben Sie ganz weiches Brot, auch möchten
wir ein Ei, ebenfalls ganz weich. Und sehr
eilig, wenn ich bitten darf. Wir wollen fort."
„Fort?" fragte Jean mit schmerzlichem
Erstaunen.
„Nur für einige Tage nach Genf. Bitte,
besorgen Sie uns schnell das Frühstück."
„Sehr wohl!" murmelte der Oberkellner.
Dass er sich auf seine alten Tage noch so
wundern würde, hätte er nie geglaubt.
Ein Kellner brachte das Gewünschte. Nelly
band dem gebrochenen Wesen eine Serviette
vor, schnitt dem Brote die Rinde ab, und
schließlich, da die Ruine, die einst ihre Tante
war, noch immer kopfwackelnd dasaß und ver­
stört die Augen rollte, fütterte sie sie wie ein
Wickelkind.
Oberkellner, Kellner und Piccolos betrach­
teten aus einer Ecke des halbdunklen Saales
dies räthselhafte Paar mit unverhülltem Ent­
setzen.
Kaum hatten die beiden etwas verzehrt,
als Nelly eilig aufstand und sich wieder an
Jean wandte.
„Der Hausknecht bringt das Gepäck auf die
Bahn, nicht wahr? Ist der Omnibus an­
gespannt? Wir müssen nämlich fort."
„Sehr wohl!" stotterte Jean.
Und mit scheuer Neugierde fragte er:
„Die Dame ist wohl sehr krank?"
„Sehr."
„Wünschen Sie vielleicht, dass eine sichere
Person mitrcist? Ein Wärter, der auch 'ne
Zwangsjacke.. ."
„Was?... Was meinen Sie?"
„Die Dame ist doch ..."
Dabei fuhr sich der Oberkellner discret
über die Stirn, während er gleichzeitig hin-
zufllgte:
„Ich wusste das übrigens schon längst."
Nelly aber brach in ein beinah frivoles
Lachen aus und sagte:
„O, es ist durchaus nicht das."
Dann lief sie zu ihrer Tante zurück, packte
sie wieder in graue Tücher und führte das
zwei Centner schwere Wrack zum draußen war­
tenden Omnibus. Auf der Treppe machte die
alte Dame noch einmal den Mund auf mit
einem unbeschreiblichen Ausdruck, und mur­
melte krauses Zeug.
Der Oberkellner schaute den davonrollen­
den Wagen nach.
„Pauvre imb^cile... comuie 5a se
fait vite!"
Auf dem Bahnhofe zog Nelly mit Gran­
dezza ein paar Goldstücke aus Tantes wohl­
gespicktem Portemonnaie, warf sie dem Schal­
terbeamten hin und befahl:
\,Deux de premifere ä Genfcve!"
Der Zug fuhr fort und trug sie am lachen­
den Seeufer vorbei nach der ersehnten Stadt.
Fräulein Felsche saß ganz geknickt in einer
Ecke und grübelte noch immer über das Ent­
setzliche, das ihr geschehen war.
Sie hatte in der Nacht ihre Zähne verloren!
Gleich beim Erwachen hatte sie das leere
Glas bemerkt. Ihr Gebiss, dies ängstlich ge­
hütete Geheimnis war verschwunden ... In
unbeschreiblicher Angst wagte sie sich zuerst
nicht zu rühren, denn unterm Bette lag natür­
lich der Dieb. Es dauerte lange, bis sie auf
den Gedanken kam, dass Jemand anders mit
ihren Zähnen nicht viel machen könnte. Da
durchsuchte sie alle Winkel, aber die Zähne
waren nicht zu finden
Sie lagen nämlich vier Stockwerke tief
unter grünem Epheu begraben, wo kein Auge
sie so leicht entdeckte.
Endlich vertraute sie sich ihrer Nichte an.
Beim ersten Anblick schlug diese die Hände
zusammen.
„Tante, Dir sind ja alle Zähne aus­
gefallen!"
Als die alte Jungfer ihr die Sachlage dann
auf ein Zettelchen geschrieben hatte, fuhr sie
wie bei der Entdeckung eines furchtbaren Ver­
brechens auf.
„Falsch? ,Du hast falsche Zähne, Tante?
Und dabei sagtest Du mir immer, Deine Zähne
wären so schön weiß, weil Du nie Süßig­
keiten gegessen hättest. O, Tante, wie hast
Du mich beschwindelt!"
Tante Jda sagte zum erstenmale in ihrem
Leben kein Wort. Sie war ganz geknickt...
Und geknickt war sie noch immer, während sie
in der Ecke des Coupss kauerte, den zahnlosen
Mund ängstlich vor den Mitreisenden ver­
bergend.
Nelly blickte derweil fröhlich zum Fenster
hinaus. Nur manchmal regte sich in ihrer arg­
listigen Seele etwas Mitgefühl, während sie
daran dachte, wie sie angezogen gleich einem
echten Hoteldieb ins Zimmer nebenan gekrochen
war und das Gebiss zum Fenster hinaus­
geworfen hatte...
Ihre Tante fuhr nun nach Genf zum
Zahnarzt. Sie aber würde Peter Wiedersehen!
Sehnsüchtig schaute sie hinaus, ob denn am
Ende dieses blauen Spiegels noch nicht die
Stadt auftauchte, die sie so oft auf Bildern
und im Traume gesehen.
***
Am nächstfolgenden Morgen des Tages, an
dem Peter aus Montreux zuriickkehrte,. war er
durchaus zufrieden erwacht. Von dem,'was er
befürchtete, verspürte er nichts. Dagegen trug
er etwas an sich, das nach frischer Erde und
jungem Walde duftete. Beim Anziehen warf
er einen Blick auf sein Manuscript. Sogleich
fiel ihm alles ein, was er sich schon im Kopfe
zurechtgelegt hatte, ohne es niederzuschreiben.
Er war gewiss, einen guten Arbeitstag zu
haben ... So war sein Plan denn gelungen.
Er hatte die petite Alle wiedergesehen. (Sie
war ihm nicht gefährlich geworden.) Er hatte
gut diniert (und vortrefflich verdaut). Nun
wollte er weiter arbeiten.
Bis zum Mittag brachte er eine Seite
fertig. Das war nicht viel, doch immer etwas.
Aber während er zum Esten ging, überkam ihn
die Angst, seine Gedanken hätten heute das,
was sie schon vor zwei Tagen geschaffen, viel­
leicht nur mechanisch reproduciert, ohne es neu
zu gestalten. „Ich werde mich doch nicht ab­
lenken lasten", dachte er.
Nach dem Esten machte er, anstatt seinen
Schreibtisch wieder aufzusuchen, einen großen
Spaziergang. Auf dem Hinwege dachte er an
sein Stück und knetete wie ein Bäcker Sätze
und Worte. Da er aber nur den alten Teig
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3
■

Nr. 21.
Der RomanIeser.
von heute morgen vorfand, so knetete, er die
alten Phrasen immer von neuem um. Im
Grunde eine nutzlose Arbeit... Auf dem
Heimwege aber, nachdem er einige Schöppchen
Wein getrunken, dachte er an gestern, an Mon­
treux, an Nelly— und zugleich schwangen sich
seine Gedanken in einem weiten Sprunge über
die letzten Jahre hin und langten bei der Kirch-
haseler Kindheit an ... Er achtete nicht mehr
auf den Weg und fühlte eine Trunkenheit in
Kopf und Herz: kam das von dem Wein oder
von den Erinnerungen, deren Duft so be­
täubend und süß war?
Er schlief gut und hoffte am nächsten Mor­
gen die Versäumnis wieder einzuholen. Aber
als er sich vor den Schreibtisch setzte, erschrak
er, denn, was da auf den Blättern stand, war
über Nacht hundert Jahre alt geworden, ver­
gilbt, verdorrt, vermodert. Ein Abgrund
trennte ihn von dem Leben dieser Menschen,
der Abgrund, den Nelly übersprungen-hatte.
Er liebte sie... Er liebte sie... Diese
düstere Gewissheit, die all seine Pläne über den
Haufen warf, kam plötzlich über ihn und er­
füllte ihn mit bitterem Schmerz.
Er bäumte sich auf und kämpfte. Es half
nichts. Den ganzen großen Sack in seinem
Hirn voll verschrobener Ansichten, voll Theo­
rien, nach denen er sein Leben formen zu
können glaubte, voll Eitelkeiten und Unwahr­
heiten öffnete er und säete Hohn und Spott und
kalte Berechnungen und starre Vorurtheile,
dass er nur ein reiches Weib gebrauchen könne,
aber statt dieser Saat ging ihm der junge
Frühlingswald auf, die stille Wiese, auf der
seine Liebe geboren war, ging die Gestalt des
Mädchens ihm auf, die ihm, je mehr er gegen
sie wüthete, desto schöner und siegreicher erschien.
Jeden Morgen begann er den -Kampf von
neuem, jeden Abend wurde er von neuem
bestegt.
Seine Krankheit (er betrachtete seinen Zu­
stand als eine Krankheit) machte reißende
Fortschritte. Die Keime dazu mussten schon
lange in ihm gelegen haben... In un­
bedachten Augenblicken war ihm, als habe er
das Mädchen geliebt und begehrt, seitdem er
sie zum erstenmale geküsst. Es war ihm, als
sei er damals, nur damals, ein fröhlicher ge­
sunder Mensch gewesen, als seien die späteren
Jahre ein Herumtappen in grauen Nebeln, als
habe er sich jetzt erst wiedergesunden in seiner
ursprünglichen Gesundheit. Er fühlte sich ge­
sund und wusste doch, dass er krank war. Er
war nicht mehr Herr seiner selbst, sondern
etwas Gewaltigeres hatte Wurzeln in ihm ge­
schlagen, das ihn beherrschte, das auf ihm
lastete— und deshalb war er krank. Aber
er fühlte sich lebensfreudiger und hoffnungs­
voller als je.
Er führte ein vollendetes Bummlerleben,
strich durch die Berge und über den See, oder
lag stundenlang träumerisch auf dem Sopha.
Er konnte nicht eine Zeile schreiben, jeder Ge­
danke an seine Arbeit war ihm verhasst, und
doch war ihm niemals die Welt und sein
ganzes Thun so dichterisch verklärt erschienen
wie jetzt.
An dem Tage, als Nelly nach Genf fuhr,
hockte er zur Abwechslung wieder vor dem
wurmstichigen alten Schreibtisch. Aber mit
der Arbeit ging es nicht. Die guten Gedanken
huschten gespensterhaft in alle Fernen, wenn er
sie ergreifen wollte.
Schließlich sank er matt zurück. Für
heute hatte er den Kampf satt. Er sagte Ban­
kerott an.
Er warf sich aufs Sopha und fieng am hell­
lichten Tage zu träumen an. Aber bald wachte
der alte Raisonneur wieder in ihm auf. Er
eiferte gegen die Liebe, gegen diese unvernünf­
tige Macht, die den Menschen aus seinen ge­
wohnten Gleisen schleudert und ihn am Fort­
kommen hindert. Wie konnte Jemand, der so
viel wie er über ihr Wesen, ihre Bedeutung
und Nichtigkeit nachgedacht, der sie in allen
Formen und Farben, rosig, blutig, glücklich,
unglücklich beschrieben hatte: wie konnte der sich
wohl selbst verlieben und dann hilflos dastehen
gleich einem neugeborenen Kinde? War das
nicht wider alle Natur?...
Er führt all die Waffen an, die er selbst
und seine Freunde an den Marmortischen der
literarischen Caf6s so fein geschliffen hatten.
Damals hatten sie dem einfältig greisenhaften
Dinge, das sich Liebe nannte, wohl hundert
tödtliche Dolchstöße versetzt. Aber nun, wo er
die Dolche brauchen wollte, bogen sie sich um
und waren stumpf— wie aus Papiermache.
Er liebte... und dagegen war kein Kraut
gewachsen.
»Ja, ja, ja, ja,.. .," brummte er, wie
ein geschlagener Mann. „Meinetwegen! Ich
will ja lieben. Ich will zufrieden sein, nichts
sagen und lieben... Aber warum denn
gerade die??"
Eine solche Wuth, dass es gerade die sein
musste, die Alleruntauglichste, überfiel ihn,
dass er, wenn Nelly jetzt eingetreten wäre, ihr
die größten Grobheiten gesagt hätte. Und da
er ihrer in Wirklichkeit nicht habhaft werden
konnte, nahm er sie wenigstens in Gedanken
vor. Er wollte diese... Kirchhaslerin,.
diesen grünen Backfisch einmal gründlich tran­
chieren, einmal bei Licht betrachten.
Aber da sah er sie, wie sie über den Ab­
grund sprang.
O, das war ein Anblick, so furchtbar und
so schön, dass er ihn nie vergaß, ihn nie wieder
los ward! Wie sie hinübersprang, die freien
Füße über der gähnenden Leere und das leichte
Lächeln um die Lippen, als wäre dieser
Sprung nichts— da liebte er sie!
Sie hatte sich ihm in die Arme geworfen,
sie war ihm an die Brust gesunken, und sein
Herz tobte nun wie ein wiithendes Thier an
den Gittern seines Käfigs und begehrte nach ihr.
Eine Weile lag er so tief in Gedanken'
versunken wie auf dem Grunde eines Sees.
Dann stand er auf, trank einen Schluck
Waffer und fand etwas Klarheit wieder.
Sofort fieng er leis von neuem an zu
raisonnieren.
Er wollte ja nicht aufmucken! Um keinen
Preis. Pscht! Pscht! Er winkte seinem
grollenden Herzen ab. Nur keine Auf­
regung wieder!
„Ich liebe sie. Das steht fest. Ich bin
krank. Und ich beuge mich. Aber... Aber
könnte man es nicht mit ein paar lyrischen
Gedichten abmachen? Mit einem rührenden
Roman? Ich brauch sie doch nicht zu...
heiraten!' Es muss doch nicht gleich ein so
schreckliches Ende nehmen! Sie hat nichts,
ich habe nichts— und wenn wir heiraten,
giebt's zehn Kinder."
Er malte sich nun die schrecklichsten Bilder
aus. Sehr viel Zwillinge kamen darin vor.
Auf jedem Arme hielt er ein nacktes Wurm,
das er in Manuscriptpapier wickelte, da keine
Kleider da waren.
Sie zu heiraten war unmöglich. Und sie
zu lieben, war, da sie arm war, im Grunde
auch eine Geschmacklosigkeit.
Aber wenn Wilde sich aufs Gewissen
fragte, so musste er sich sagen, dass er sie wohl
gerade darum so sehr liebte, weil sie arm war.
Was ihn an ihr entzückt hatte, war ihre
unbändige Lebenskraft, ihr fröhlicher Leicht­
sinn. Das war dieser trotzige Stolz, der sagte:
„Arme Leut' sind mir lieber. Die sind wenig­
stens amüsant!.. ." Ihn, den von. der
Kunst überfeinerten Menschen, der sich vor den
rauhen Berührungen des Lebens oft scheu ver­
kroch, der Hässlichkeit und Armuth fast über­
trieben fürchtete, ihn hatte ihr Wagemuth ihr
Drang nach Freiheit hingeriffen. Und nun
liebte er sie nicht nur, sondern er begehrte mit
aller Sehnsucht, sie zu seinem Weibe zu machen,
sie bei sich zu.haben, in seinen vier Wänden,
auf seinem Schoß, in seinen Armen...
Gegen dies Gefühl nützten alle Sophiste­
reien nichts. Auch er saß fest, fest wie ein Fisch
an der Angel. Und wenn er zappelte und sich
befreien wollte, packte ihn der Stachel der Liebe
nur um so mehr.
In dem Kreislauf seiner Gedanken war er
gerade bei dem Wunsche angelangt: sie möchte
Herkommen, damit er ihr sein Stück vorlesen
könnte, als es draußen klopfte.
Er rief herein. Da stand Nelly vor der
Thür.
.Sie lachte über sein Erstaunen und sagte:
„Guten Tag. Sie wundern sich wohl?"
„Sie... sind da?"
»Ja, ich."
Ganz verblüfft, ganz starr:— und ganz
der Dramatiker im Augenblick, sagte er:
„Wissen Sie, wie Sie da hereinschneien,
gerade als ich an Sie dachte, das ist denn doch
der abgebrauchteste Theatercoup, den man sich
denken kann. Weiß Gott, die Wirklichkeit ist
eine echte Birch-Pfeiffer!"
„Da Sie an mich dachten, so komme ich
hoffentlich nicht ungelegen. Oder haben Sie
etwa im Bösen an mich gedacht?"
Fast kokett blickte sie ihn dabei an, in diesem
naiven Wunsch eine schmeichelhafte Antwort zu
hören. Aber er murmelte, zu Boden blickend:
, „Das werde ich Ihnen gerade sagen, wie
ich an Sie gedacht habe." („So schwachköpfig
bin ich doch nicht," fügte er in Gedanken bei.)
„Aber wo kommen Sie her? Wie sind Sie
nur Ihre Tante losgeworden? Der alte
Drache wartet doch nicht unten?"
Nelly trat ein und berichtete. Dabei be­
trachtete sie ihn mit Wohlgefallen. Etwas
wüst und verwildert, sah er jetzt ganz so aus,
wie sie ihn sich immer vorgestellt hatte, und wie
sie ihn liebte.
Er stand noch immer in großer Ver­
wirrung. Dann fasste er sich an seinen bloßen
Hals und fuhr in die Höhe.
„Ich habe ja keinen Kragen an!... Ich
habe auch keine Jacke an... Und eine Weste
habe ich auch nicht an. Hergottsakrament!"
„Wenn es Ihnen nicht unbequem ist,
könnten Sie sich das alles ja anziehen. Ich
möchte Sie nämlich bitten, mich zum Effen
zu begleiten. Denn ich weiß in Genf nicht
Bescheid."
„Ist recht!" sagte er. „Man könnte sich
das alles anziehen."
„Ich warte derweil vor der Thür. Also
bis gleich."
Sie nickte und ging mit einem Lächeln
wieder hinaus.
Wilde blieb einen Augenblick, den Kopf
ganz dumpf und schwer von Gedanken, stehen.
Dann machte er sich langsam fertig. Als er
seine Jacke anzog, fiel ihm ein, dass er sich in
dieser Jacke verloben würde.
„Wie lange wird der Anzug halten? Ein,
zwei Jahre. Aber, was ich vorhabe, wird mich
halten bis an mein Lebensende, wird Con-
sequenzen haben über meinen Tod hinaus.
Es ist was Unheimliches um eine Verlobung.
Wie habe ich nur den Muth dazu?... Aber
man thut es eben.
Und dass sie gerade heute kommen musste!
Hätte ich zu ihr reisen müssen, so würde ich's
mir noch zehnmal überlegt haben. Aber so...
so geht das Schicksal eben seinen Weg. Man
spricht das Wort aus. Vielmehr der Augen--
blick lässt es einen sprechen. Und alles ist
vorbei.-
Wann wird die Guillotine fallen? In ein,
in zwei, in drei Stunden? Aber bis heute
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Abend wird alles geschehen sein. Den Trost
habe ich."
Er kämmte sich und blickte schwermüthig
aus dem Fenster. Da stand Nelly unten auf
der Straße, in der Hand eine Düte mit
Kirschen.
„O Ironie!" dachte er. „Ich habe Ver­
lobungsgedanken. Ich läute meine Freiheit zu
Grabe. Und sie... spuckt Kirschsteine in die
Luft."
Er ging hinunter und begrüßte sie mit
Leichenbittermiene.
Sie fragte: „Wohin?"
Fast hätte er dumpf geantwortet: „Zur
Ehe hin!"
Sie verabredeten, in einem kleinen billigen
Caf6 zu speisen, denn sie hatten beide nicht
viel Geld. Auf dem Wege erzählte ihm Nelly
(die sehr munter und redselig war), dass sie
bei einem englischen Ehepaar, welches eine Gou­
vernante suchte, gewesen sei. Sie musste noch
einige Empfehlungsbriefe einschicken. Viel­
leicht ging sie schon in zwei Wochen als Gou-
verness über den Kanal. Was er dazu sagte?
„Sie werden nicht nach England gehen."
„Warum nicht?"
„Sie werden in Deutschland bleiben."
„Aber warum? Warum?"
Sie blickte ihn ganz verwundert an.
„Weil... weil... weil Sie doch gar
kein Englisch können."
„Das werde ich lernen."
„Warten wir! Warten wir!" dachte Peter.
„Warten wir bis nach dem Essen! Noch ein­
mal möchte ich als freier Mann mein Mittags­
brot verzehren."
Das Cafs „Zum guten Landwein" (der
aus dem Land der Blaubeeren stammte) war
wirklich winzig. Da fast alle Tische besetzt
waren, mussten sie sich in der Nähe des Bil­
lards niederlassen. Ein eifriger Spieler brachte
sie öfters in die Gefahr, ihnen die Nasen ein­
zustoßen... Das war kein passender Ort,
um sich zu verloben.
„Was haben Sie nach dem Essen vor?"
fragte Peter. „Wollen Sie spazieren gehn?
Sollen wir rudern? Sollen wir ein Museum
ansehn?" (Bei einer von diesen drei Gelegen­
heiten wird das Verhängnis sich dann wohl
erfüllen.)
„Mir ist alles recht, was sie Vorhaben. Nur
möchte ich Sie bitten, dass Sie mir heut Nach­
mittag Ihr Drama vorlesen."
„So wird's also in meinem Zimmer ge­
schehen! Das ist am Ende auch das Vernünf­
tigste. Was einem Heim und Herd verschafft,
thut man am besten zwischen vier Wänden.
Nachher ritzen wir dann unsere Namen in die
Fensterscheibe, machen ein Herz darum. Das
giebt einen würdigen Abschluss.. ."
Nachdem sie also das Caf«§ unversehrt ver­
lassen hatten, gingen sie nach Peters Wohnung.
Hier stand Nelly eine neue Prüfung bevor.
Denn ihr Freund hatte es sich in den Kopf
gesetzt, Kaffee zu kochen.
Er besaß eine jener vertrackten Kaffee­
maschinen, die von Frauen erfunden zu sein
scheinen, um den Junggesellen ihr Leben nach
Möglichkeit zu verbittern. Man wusste bei ihr
nie recht, ob sie wirklich Kaffee kochen oder
explodieren würde.
Es dauerte eine Viertelstunde, bis er mit
den Vorbereitungen fertig war.
„Sie haben das Zeug zu einem famosen
Hauspapa", sagte Nelly.
Er fuhr auf. Er starrte sie an, mit beben­
den Lippen. War das nicht das Zeichen, auf
das er wartete? War das nicht der Funke ins
Pulverfass?... Das Zimmer begann sich
langsam, dann schneller und schneller um ihn
zu drehen. Aber im nächsten Augenblick schien
es ihm unmöglich, an ein so triviales Wort
eine Liebeserklärung zu knüpfen, und er ließ
den Kopf wieder sinken.
Es verging noch eine halbe Stunde (er
schaute oft auf die Uhr), während er den
munteren Reden Nellys zuhörte und sich
wunderte, dass" die Entscheidung noch immer
nicht gefallen. Aber sie bewegte sich in Gesprä­
chen, die himmelweit von all dem, was er
dachte, entfernt lagen. Ob sie wirklich so arg­
los war, wie sie schien?
Er betrachtete sie mit argwöhnischen
Blicken. Aber seine Augen wurden sehr bald
zahm. Er fand sie wunder-wunderhübsch. Die
Sonne lag auf ihrem Haar, und jedes Härchen
schien ein Faden von lauterem Gold. Sein
Herz fing heftig an zu schlagen. Ihm wurde
glühend heiß. Seine Augen erweiterten sich.
Er hätte die Arme ausbreiten mögen: Sei
mein Weib! sei mein!... Sie stockte im Ge­
spräch, sah ihn an, als wenn ihr nicht recht
geheuer wäre, und setzte sich in die Nähe des
Fensters. Das ganze Zimmer ging in Flam­
men auf. Die beiden jungen Menschen wussten
nicht, wie ihnen war. Sie lasen einander die
Gedanken von den Augen ab und wagten nicht
zu athmen.
In diesem Augenblick stieß das alte Thier
von Kaffeemaschine einige schwere hohle Seufzer
aus, drehte sich um und um und goss die ganze
Brühe auf die Erde.
Nelly stürzte hinzu und wischte rasch die
Tischdecke ab, Peter half ihr dabei, indem er
seine besten Taschentücher ruinierte und bei
dieser Gelegenheit den halben Fußboden auf­
wusch.
Sie tranken nun den Kaffee, der übrig ge­
blieben war. Dann wiederholte Nelly ihre
Bitte, das Drama vorzulesen. Aber er weigerte
sich plötzlich, da ihm inzwischen Verschiedenes
eingefallen war. Doch sie ließ nicht locker, legte
das Manuscript aufgeschlagen vor ihn hin und
commandierte:
„Vorhang hoch!"
So fing er denn an vorzulesen. Zuerst ging
es recht gut. Aber dann kam er an eine Stelle,
es war am Schluss des ersten Actes, wo sein
Held ein Mädchen um ihre Liebe bestürmte.
Wilde sah mit wechselndem Entsetzen, dass
die Worte, welche dieser Mensch im Stüü
aussprach, genau denen glichen, die er selbst
aussprechen wollte und wieder nicht aussprechen
wollte. Als er an diese Stelle kam, wurde seine
Stimme blechern und eintönig wie die Stimme
eines alten Dorsgendarmen, wenn er die Be­
kanntmachungen des Schulzen herunterleiert.
Tief über das Manuscript gebeugt, suchte
er die Leidenschaft der Worte nach Möglichkeit
zu ersticken, jagte mit fliegendem Athem über
die Zeilen hin, so viel verschluckend, als nur
irgend möglich war.
„Viel zu lang! Striche nothwendig!" mur­
melte er, als ihm die Stimme umzuschnappen
drohte.
„Ich finde nicht", warf Nelly ein.
Er las weiter. Der Schweiß perlte ihm
von der Stirn.
„Es langweilt Sie kolossal?"
„Aber durchaus nicht!"
Immer weiter ging die Raserei dieses
Mannes, der mit der Geliebten rang wie Jakob
mit dem Herrn, der in ihr Herz seine Gluthen
hineinstürmte, dass es zu flammen begann,
mochte es vorher auch noch so kalt gewesen sein.
Schließlich konnte er nicht mehr. Seine
Kraft war erschöpft. Er warf die Blätter hin
und sprang auf. Nelly blieb scheu sitzen, ohne
ein Wort zu erwidern. Sie glaubte ihn zu ver­
stehen und wagte es doch nicht.
„Kommen Sie!" befahl er. „Das Zeug
langweilt mich. Wir wollen spazieren gehn."
Draußen lag die Stadt vor ihnen wie das
Gebilde eines Traumes. Sie gingen, ohne zu
wissen, wohin? Sie sprachen kaum, und wenn I
sie es thaten, waren es glcichgiltige Worte.
Manchmal blickte Nelly um sich, und was sie
sah, war alles wunderbar, fremdartig und
schön. Aber sie sah es nur wie im Traum.
Sie überschritten eine Brücke, unter der die
Rhone pfeilschnell hinschoss an alterthümlichen,
hohen Häusern vorbei. Von einem mächtigen
Thurm, (es war die uralte tour de l’Isle)
schlug die Uhr acht.
Da fuhr Nelly auf.
„Ich habe meiner Tante versprochen, dass
ich um sechs spätestens im Hotel sein wollte.
Ich muss umkehren."
Der Weg war noch ziemlich lang. Aber
auch jetzt sprachen sie kein Wort von Bedeutung.
Dann standen sie vor dem Hotel und Nelly
sagte Adieu.
„Wenn's geht, und wenn Sie Lust haben,
hole ich Sie morgen wieder ab."
Er nickte und hielt nachdenklich ihre Hand
in der>seinen. Blaue Abenddämmerung hüllte
sie beide ein. Er ließ ihre Hand noch immer
nicht.
„Gute Nacht!" flüsterte sie und versuchte
sanft sich loszumachen.
Da schrie's auf einmal in ihm auf: „Was
ist denn das? Der Tag ist zu Ende und du
hast ihr's nicht gesagt! Du sollst heimgehen
ohne sie! Du sollst die Nacht schlafen ohne sie!
Ohne dass du weißt, ob sie dein ist! Du willst
sie gehn lassen ohne ein Pfand! Und nimmst
nichts von ihr für die lange, schlaflose, schreck­
liche Nacht!"
Da riss er sie zurück. Presste seinen Mund
auf ihren. Küsste sie— und fühlte den süßen
und brennenden Schauer wie beim ersten Kuss
seiner ersten Liebe.
Dann ließ er sie stehen, unbekümmert
darum, was sie denken mochte.
Am andern Morgen, während die Minuten
sich so lang hingezogen, dass er ihren Anfang
und ihr Ende nicht mehr übersehen konnte,
wurde ihm ein Brief gebracht.
„Wir reisen gleich ab. Der Unmensch,
der Doctor, hat ein passendes Gebiss aus
Lager gehabt. Tante drei Stunden lang
gepredigt, hat ihre neuen Zähne gut ein­
geweiht. Ich schreibe heimlich. Höchste Eile.
Adieu! Auf Wiedersehn!
Ihre Nelly v. W."
Das Wort „Auf Wiedersehn!" war zwei­
mal fein unterstrichen. Als Wilde das Billei
noch einmal las, sah er nur dies eine Wort.
Wenig fehlte, er wäre ihr nachgereist.
XI.
Mancher Menschen Dasein wird erst dann
bemerkt, wenn sie nicht mehr da sind. So schien
cs Nelly zu gehen. Durch ihre Abreise wurde
sie im Hotel Millefleurs plötzlich zu einer popu­
lären Persönlichkeit.
Die Erste, die in ängstlicher Aufregung
zum Oberkellner gelaufen kam, war Fräulein
Von Königsmärker. Jean theilte ihr schonend
mit, was er wusste.
„Die Herrschaften haben nichts hinter­
lassen, wann sie wiederkommen?"
„Garnichts, Madame."
„Also Geistesgestörtheit! Unheilbarer
Wahnsinn."
„Dass er unheilbar sei, hat die Dame nicht
gesagt." d
„Er ist unheilbar, versetzte das alte Fräu­
lein. Glauben Sie mir, das junge Mädchen
wird nie wieder gesund. Die Vorsehung hat
so mit ihr beschlossen. Es ist traurig, aber es
konnte nicht anders kommen."
Jean hörte theilnahmsvoll, wenn auch
etwas gelangweilt, den Schmerzensausbruch
an, ohne mit einer Miene zu vxrrathen, dass
ihm der Ausdruck „junges Mädchen" für Fräu­
lein Felsche doch etwas gewagt schien.
Gegründet 1880.— Concessionirtes lnfonnalionskrcau liIA.J. MSCIIL, Prag, II., Ilybernergasse L

Seite 23.
Nr. 21.
D e r N o m a n l e s e x.
„Wirklich sehr traurig, Madame. Auch für
unser Haus ein unangenehmer Vorfall."
„So jung und der Vernunft auf ewig be­
raubt sein! Es ist eine Mahnung für uns
alle! Nicht wahr, ich bekomme Thee heute?"
„Nun, ihre fünfzig Jahre hatte das Fräu­
lein immerhin."
„Fünfzig Jahre!" kreischte sie und drehte
sich mit zornigem Gesicht um.
„Oder dreißig!" warf Jean beschwichti­
gend ein.
„Sie war noch keine zwanzig."
Jean, der niemals widersprach, wenn es
sich nicht um Geldgeschäfte handelte, nickte bei­
stimmend mit dem Kopf.
„Sehr wohl, zwanzig Jahre."
Als aber Nummer dreiundachtzig fortging,
murmelte er ihr nach:
„Dich werden wir nächstens auch trans­
portieren müssen, verrückte alte Ziege!"
Fräulein von Königsmärker theilte den er­
greifenden Vorfall beim Frühstück dem Refe­
rendar mit.
Schmitz lief in seiner Bestürzung gleich zu
Jean. Von diesem erfuhr er nur die nackte
Thatsache, dass zwar nicht die Nichte, sondern
die Tante krank sei, dass beide aber auf unbe­
stimmte Zeit verreist seien.
Ganz hoffnungslos setzte er seinen grauen
Hut auf und wandelte in die Taverne „Zum
Krokodil", wo er bis zum Mittagessen Export­
bier trank und mit der Kellnerin kindliche
Spiele trieb.
Ren6 Basch erfuhr die Abreise durch ein
Zimmermädchen.
Er wandte sich an den Oberkellner. Dieser
aber blickte ihn mit so müder Gleichgiltigkeit
an, als wenn er irgend ein fremder Mensch
wäre. Nähere Details, wohin? warum? wann
die Rückkehr? ... von all dem schien er nichts
zu wissen. Dagegen erkundigte er sich seiner­
seits nach den zweihundert Franken, worauf
der Maler sich schleunigst empfahl.
Der gute Jean grollte nämlich seinen alten
Freunden. Anstatt ihm ihre Dankbarkeit zu
beweisen, hatten sie seit jenem Abend das
Rauchzimmer kaum mehr betreten und so ge-
than, als sei es überhaupt eine Ungebühr, dass
der Oberkellner von dem Geheimnis wusste.
Dafür theilte nun Jean es jedem mit, der
es wissen wollte. Den ganzen Morgen über
musste er in seinem Bureau Rede und Antwort
stehn. Die Hotelgäste, die erfahren hatten,
dass vor ihrem Erscheinen sich etwas zu­
getragen, wovon sie nichts wussten, wandten
sich sämmtlich an seine Allwissenheit.
In dem engen Raum, dessen Wände mit
einem enormen Schlüsselbrett, mit Fahrplänen,
Hotelansichten und Eoncertprogrammen beklebt
war, saß er vor seinem amerikanischen Schreib­
tisch, addierte, subtrahierte, malte mit wunder­
voller Geschwindigkeit Nullen, zog die elegan­
testen Striche mit dem Lineal und schien in
ein solches Uebermaß von Arbeiten versunken,
als könnte er gar nicht genug und gar nicht
hoch genug Rechnungen ausschreiben. Wenn
Jemand den Kopf hereinsteckte, so war er je
nach dem Werth der eintretenden Nummer ge­
sprächig, liebenswürdig, von erstaunlich schnel­
ler Auffassungsgabe und in allen Dingen
orientiert, oder kühl zerstreut, mit drei
Brettern vorm Kopf und nahezu taub.
Gerade trat ein russisches Ehepaar bei ihm
ein. Nicht zu verachtende Nummern, der
Mann trank bessere Sorten. Wie alle andern
Gäste erkundigte die Frau sich erst nach dem
Wetter. Nach einer kürzeren Weile fragte, sie
dann in etwas unklaren Ausdrücken, ob nicht
die kleine Dame in Schwarz abgereist sei?
- „Die kleine schwarze Dame?" sagte Jean
nachdenklich, als wenn diese eine sehr schwer
aus den Massen all der andern schwarzen
Damen herauszufinden wäre. „Ach, Madame,
Sie meinen vielleicht die Dame mit den Mil­
lionen?" 1
„O nein," versetzte lächelnd der Mann,
„wir meinen das kleine deutsche Fräulein.
Ihre Tante soll heute in der Früh.. ."
„Ganz recht, das Fräulein mit den Milli­
onen.. ." Und ui aller Harmlosigkeit er­
zählte Jean, die kleine Dame, die im vierten
Stock von Millefleurs wohne,— „Nummer
sechsundneunzig glaube ich," sagte er mit einem
Blick auf das— besäße un­
gezählte Millionen.
„Nein, wie interessant," sagte die Frau,
indem sie ihren Mann anstarrte. „Eine Mil­
lion hat sie. Wer hätte das gedacht!"
„Verzeihung, Madame, mehrere Millionen.
Wieviel, kann ich im Augenblick nicht sagen.
Uebrigens eine sehr sympathische Dame."
„Freilich, ein reizendes junges Mädchen!
Aber bitte, erzählen Sie doch.. ."
Im Lauf eines einzigen Vormittags flog
das Geheimnis der alten Tante durch das
ganze Hotel. Und all die Gäste, die für ihre
zwölf Francs Pension zwar eine exquisite leib­
liche Verpflegung erhielten, deren geistige
Nahrung aber so gering war, dass ihr ganzer
Aufenthalt in Montreux eine lange Fastenzeit
war, stürzten sich auf diese Geschichte wie
hungrige Haifische. Ueberall, wo sie hinkamen,
erregten Nellys Millionen ungeheures Auf­
sehen. Man schwatzte davon im Salon, beim
Frühstück, im Garten, man trug sie nach
Chillon, nach Vevey und auf die umliegenden
Berggipfel. Einige Damen aus andern Hotels
speisten zur Table d'hote in Millefleurs, nur
um über diese Geschichte etwas Näheres zu
hören, und der Name der kleinen Baronesse
von Wacht schwirrte in allen Sprachen der
Welt über die lange Tafel.
Geradezu überschwenglich aber äußerte sich
das Erstaunen beim Hotelpersonäl. Die Pic­
colos, Listjungen und Hotelpagen machten
ganz verstörte Gesichter und empfanden grim­
mige Gewissensbisse über ihre frühere Unver­
schämtheit... Was aber die Zimmermädchen
anging, so waren diese einfach außer Rand
und Band. Sie ließen die Betten halb gemacht
liegen, vergaßen das Wasser in den Wasch­
becken, warfen Besen, Kehrichteimer, alles bei­
seite und umringten Babette, die den vierten
Stock unter sich hatte. Sie ruhten nicht eher,
als bis diese ihnen die Thür zu Nummer
sechsundneunzig aufschloss, worauf der ganze
Schwarm der Weißhäubchen ins Zimmer
stürzte. Ein Bettchen, ein Tisch, zwei Stühle,
ein Waschtisch, eine Commode, ein winziges
Canapee— das war alles. Nicht mal ein Ver-
tikow war vorhanden! Als dann eins der
Mädchen den Frisiermantel vom Nagel zog,
auf dem noch wie lange Goldfäden einige Haare
sich ringelten, da drängten sich alle mit stiller
Rührung um das leinene Fähnchen, das keine
drei Franken kostete.
Doch der feierlichste Moment kam erst.
Babette öffnete den Commodenauszug. Dort
lagen jene ominösen glöckelförmigen Dinger
aus Flanell, die das Völkchen der Zimmer­
mädchen in so heftige moralische Entrüstung
versetzt hatten.
„Oli! Oh! Oh! Quelle horreurü" sagte
die gute Christine in ihrem breiten Waadt­
länder Dialect.
Die andern kicherten und stießen sich an.
Marie, die aus einem Gebirgsdorf stammte,
meinte mit ehrlichem Entsetzen: solche Dinger
würde nicht mal ihre Mama tragen.
„Das Fräulein hat ein halbes Dutzend
davon," sagte Babette.
„Und wieviel Millionen hat sie?"
„Viel, viel... Zehn. Ein Dutzend.
Jean sagt, man kann sie gar nicht zählen."
„0h quelle horreurü La pauvre
Alle!",
Sie konnten sich gar nicht von dem Zimmer
trennen. Sie lüfteten neugierig die Bettdecke,
guckten in alle Winkel, als dort ein verborgenes
Goldnest liegen könne. Auf der Schwelle noch
warfen sie neugierige und andächtige Blicke
zurück, so wie Reisende etwa die vier Wände
betrachteten, die einst das Walten eines be­
rühmten Mannes umschlossen.-~
***,••■•
Leutnant von Kalderhot war durch Nellys
Abreise in eine unbeschreibliche Aufregung ver­
setzt. Wenn er allein, und es rund um ihn still
war, befiel ihn eine solche nie gekannte Trau­
rigkeit, dass er das Gefühl hatte, ihm drohe
eine schwere Krankheit. Aber da er gewohnt
war, niemals lange nachzudenken, so versuchte
er auch jetzt, dieser zwecklosen Niedergeschlagen­
heit Herr zu werden. Er wollte nicht denken,
denn die Gedanken nutzten nichts und ver­
ursachten ihm noch obendrein Schmerzen.
Abends ging er mit Basch zusammen in
den Spielclub. Die sonst so widerwärtige
Gesellschaft des Malers war ihm heute recht.
Und die Aufregung des Spiels beschwichtigte
die Erregung über das andere größere Spiel,
wobei er sein Letztes wagte... Der Offi-
cier gewann, verlor, verlor, gewann, verlor
fortwährend— und war trotzdem noch immer
voll Hoffnung, denn er sagte sich: „Verlierst
du hier, so gewinnst du dort. Das ist die alte
Regel!"
Doch am nächsten Morgen erwachte er mit
einem Gefühl der Verzweiflung, gegen das es
kein Wehren gab. Der bittere Wunsch stieg
ihm auf, wenn er doch gereist wäre. Gestern
war es noch möglich gewesen. Heute fehlte
ihm selbst dazu das Geld.
Die Sehnsucht trieb ihn auf den Bahnhof,
und in bitterer Wuth schaute er den davon­
rollenden Zügen nach. Ob er selbst einmal
einsteigen würde, um davonzurollen als ge­
machter Mann? Er hatte keine Hoffnung
mehr. Ihm war, als habe er sich auf diesen
verhängnisvollen Fleck Erde selber festgeschmie­
det, um hier zu sterben und zu verderben.
Er blickte in die eilig aufgerissenen Cou-
pees, aus denen Leute ausstiegen, in die andere
einstiegen, und als die Locomotive schwerfällig
abdampfte, dachte er: „Wirf dich doch unter
die Räder! Mögen die Wagen mich zermal­
men, da sie mich nicht sorttragen können.
Einmal wird's doch so weit kommen."
In diesem Augenblick sah er gerade vor sich
Nelly auf dem Trittbrett einer zweiten Classe
stehen. Er sah sie mit starren Augen an, als
glaube er nicht an ihre Wirklichkeit. Sie
sprang leichtfüßig aus die Erde und stand mit
lachendem Gesicht vor ihm. Sie war in der
glücklichsten Stimmung. Hinter ihr lag der
wunderschöne Genfer Tag, und nun traf sie
gleich den einzigen netten Herrn, den es in
Montreux gab.
„Aber blass sehen Sie aus, Herr Leut­
nant," meinte sie. „Fehlt Ihnen etwas?"
„Ich bin etwas nervös," antwortete er.
Und indem er sich hastig nach der zurück­
gebliebenen alten Dame umsah und dann Nelly
fest ins Auge fasste, fuhr er fort:
„Wollen Sie mir die Gunst gewähren,
heute noch ein Wort mit mir allein zu
sprechen?"
„Gern!... Haben Sie mir denn so
was Wichtiges mitzutheilen?"
Er nickte und begrüßte dann Fräulein
Felsche. Darauf setzten sich die drei in den
Omnibus und fuhren zum Hotel. Als Sie
ausstiegen, stürzte Jean die Treppe hinunter.
Beim Anblick Fräulein Felsches fuhr er wie
vor einem Geist zurück. Seine weit auf­
gerissenen Augen schienen zu sagen: „Also
keine Irrenanstalt! Also wieder gesund!
Das wird nicht lange dauern."
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute Ihr Informationen ans allen üWclKlioilcii,— Gegründet 188(1.

Seite 24.
Nr. 21.
. Da Tante Jda stehen blieb, gingen die
beiden voran. Kalderhot flüsterte Nelly zu:
„Kommen Sie an den See! Auf die Bank
hinterm Garten. Aber dass Niemand Sie
sieht!"
Das junge Mädchen nickte.
Tante Jda fragte den Oberkellner, ob
Briefe für sie angekommen seien? Dieser
glotzte sie schweigend an und antwortete erst
nach einer geraumen Weile: es sei nichts an­
gekommen.
Die wenigen Minuten, die Kalderhot auf
der Bank saß, von den schon dichten Ranken
des wilden Weines -vor dem Hotel gedeckt,
gaben ihm seinen ganzen Lebensmuth wieder.
Sein Herz schlug und wusste sich vor Freude
nicht zu fassen. Welch ein Glück er hatte!
Welch ein rasendes, unglaubliches, übermensch­
liches Glück. Und er in seiner Thorheit hatte
schon so gottverlassenen Blödsinn wie Sterben,
Schande und Selbstmord in seinem Gehirn
ausgeheckt!
„Wie kann ich denn sterben!" dachte er, in­
dem er die breite Brust voll Luft sog. „Wie
ist es möglich, dass ich sterben könnte, so jung,
so gesund, so voll Hoffnung! Das Glück ist
verliebt in mich. Mir muss alles gelingen."
Und immer wieder kam ihm der Gedanke,
das Glück sei in ihn verliebt und würfe ihm
mühelos die Millionen in den Schoß.
Jetzt kam Nelly mit strahlendem Gesicht
das kleine Mauertreppchen herunter.
„Sehen Sie nur, wie da die Berge blinken!"
rief sie. Doch im nächsten Augenblick fiel ihr
ein, dass er etwas von ihr wollte.
„Also was giebt's denn Fürchterliches?"
„Wollen Sie sich nicht, bitte, setzen?"
Sie setzte sich.
Da schob er seinen Arm, der auf der Lehne
der Bank lag, über ihre Schulter, und, sich
näher zu ihr beugend, flüsterte er:
„Ich wollte Ihnen sagen, dass ich Sie
liebe, dass ich nicht ohne Sie leben kann, dass
ich Sie frage,, ob Sie meine Frau werden
wollen?"
Indem er auf einem Bein kniete, zog er
ihren Kopf zu sich herunter, um das Jawort
mit einem Kuss von ihren Lippen zu nehmen.
Doch zu seinem Erstaunen bemerkte er, dass
ihre Augen sich geschlossen hatten, und dass
durch ihren Körper ein krampfhaftes Zucken
fuhr.
Verwundert über diese seltsame Er­
scheinung drückte er leise ihre Hand und sagte
innig:
„Haben Sie sich erschreckt? Wussten Sie
nicht, dass ich Sie liebe? Aber ich habe vom
ersten Augenblick, als wir uns sahen, Sie
geliebt. Sagen Sie, Nelly, wollen Sie mein
werden?"
Und von neuem drückte er seinen Schnurr­
bart auf ihre erstarrten bläulichen Lippen.
Aber in unwillkürlichem Entsetzen bedeckte sie
mit der Hand ihr Gesicht, und während sie ihn
fortdrängte, stieß sie hervor:
„Was haben Sie da gesagt? Lassen Sie
mich! ... Ach... Gott!"
„Nelly!" flüsterte er aufgeregt und in­
brünstiger. „Werden Sie mein! mein! Ich
liebe Sie."
Da sprang sie auf die Füße, und indem
beide sich in die Augen schauten, sagte sie in
festem Ton: „Nein!" Gleich darauf aber sank
sie mit einem schweren Seufzer wieder auf die
Bank.
Der Officier runzelte leicht die Stirn, als
wenn er ihr einen Vorwurf machte, dass sie
sich so merkwürdig... ganz anders, wie er
gedacht, benahm und ihm eine so natürliche
Sache erschwerte. Indem er ihr mit sanfter
Hand die Locken aus der Stirn strich und
unbemerkt ihren Hut zurechtschob, erklärte er,
dass er sie liebe, und dass er dies doch einmal
Der Romanleser.
gestehen müsse, und ob sie ihn nicht ein bisschen
wieder lieb haben könne?
„Nein!" wiederholte sie trostlos. „Ich
kann Sie nicht lieben."
„Warum nicht?"
„Weil ich... einen andern liebe."
Ohne ihren Willen, in dem Drang, allen
Zweifel mit einmal zu enden, war ihr das
Wort entfahren.
Aber auf ihn übte es eine furchtbare Wir­
kung aus. Sein Gesicht verfärbte sich, und in
seinen Augen erlosch aller Glanz.
Nelly redete nun in einem Durcheinander
von Worten, als wenn sie sich entschuldigen
und ihm damit wenigstens etwas geben könnte,
da sie ihm ihre Liebe verweigern musste.
Dem Officier war das fahle Gesicht auf
die Brust gesunken. Schweigend hörte er ihr
zu. Dann verneigte er sich, indem er alle Kraft
zusammen nahm, um seine Haltung wieder
zu finden.
Nelly drückte ihm hastig die Hand und lief
fort.
Kalderhot blieb noch einen Augenblick wie
gedankenlos stehen. Er starrte in den Sonnen­
schein, auf die blaue Wasserfläche, auf die Berg­
gipfel in der Ferne.
„Die Berge blinken, hatte sie gesagt!
Warum? Warum?... Für mich ist ihr
Glanz erloschen. Die Berge blinken, und der
Himmel lacht, mir aber ist alles schwarz."
Er hatte die Hände auf den Rücken gelegt,
seine Schultern waren nach vorn gesunken,
in seiner ganzen Haltung lag die müde Ge­
brochenheit eines alten Mannes. So setzte er
langsam die Füße vorwärts, ohne zu wissen,
wohin er ging.
Das junge Mädchen hatte sich auf ihr
Zimmer geflüchtet und ließ die Thränen
fließen. Ein tiefes Mitgefühl erfüllte sie mit
dem armen Menschen, dem sie so weh gethan.
Mit einem Mal begriff sie all das Traurige,
welches darin liegt, dass der Mensch nur ein
Herz hat, dass er, indem er den einen liebt,
nicht auch den andern lieben kann, und dass er,
um sich dem einen hingeben zu können, den
andern fortstoßen muss.
Sie versuchte, ihre Gedanken nach Genf zu
lenken. Aber die Erinnerung an Peter machte
sie nicht froh, sondern erfüllte sie mit Ge­
wissensbissen, dass sie gegen den andern so
grausam gewesen war.
Doch ganz allmählich, während sie auf-
und abging und sich im Spiegel betrachtete,
überschlich sie das Gefühl eines gewissen
Stolzes. Sie, die immer so geringschätzig
über sich gedacht, die sich von allen verachtet
geglaubt, sie war plötzlich zum Weib begehrt
worden! Ein Mann, ein Officier, der hüb­
scheste Herr des ganzen Hotels, hatte sich in sie
verliebt. Sie trat schneller vor den Spiegel,
und während sie sich mit naivem Erstaunen
betrachtete und plötzlich ein ganz neues Wohl­
gefallen an sich fand, dachte sie: „In mich!
In mich! In mich hat er sich verliebt!...
Was mag ihm wohl gefallen haben?
Mein Gesicht? (Dabei lächelte sie unwillkür­
lich.) Meine Haare? (Sie ließ ihre Löckchen
durch die Finger gleiten.) Wie wundervoll ist
doch die Gewissheit, dass ich kein hässliches
Mädchen bin, sondern ein Mädchen, in das
man sich verlieben kann.
Und seine Liebe ist so uneigennützig! Das
wenigstens steht fest (bei diesem Gedanken
lächelte sie wieder), dass Geld bei ihm keine
Rolle gespielt hat, denn Jedermann im Hotel
weiß, dass ich arm wie eine Kirchenmaus bin.
Als sie nach einer Stunde mit ihrer Tante
zur Table d'hote ging, erregte ihr Erscheinen
förmlichen Aufruhr. Jean eilte hinzu, riss die
Thüren auf und verbeugte sich vor den Damen
so tief wie noch nie. ... .....,,
Nelly wurde von zweihundert Augen stück­
weis verschlungen. Da sie dachte, ihr Erlebnis
von heut morgen sei bekannt geworden, fühlte
sie sich sehr beklommen. Wenn sie die Augen
aufschlug, fiel ihr Blick auf den Stuhl des
Lieutenant von Kalderhot, der heute leer blieb.
Sie aber sah ihn selbst noch immer dort sitzen,
sie sah fortwährend sein fahles, erloschenes
Auge auf sich gerichtet, dies trostlose Auge! in
dem aller Lebensmuth erstorben war.
Nach Tisch sollte sie wie gewöhnlich gemalt
werden. Da ihre Tante sich von den Zahn­
schmerzen noch nicht ganz erholt hatte, ging
Nelly heute allein hin. Gottergeben setzte sie
sich auf ihren erhöhten Styhl und machte sich
zum Einschlafen bereit.
Aber der Zustand Ren6s war heute fürch­
terlich. Er stöhnte und seufzte ganz
beängstigend.
In schläfriger Stimmung, während sie mit
den Augen blinzelte, damit sie ihr nicht ganz
zusielen, dachte Nelly über das Menu heut Mit­
tag nach, welcher Gang wohl dem Maler die
Uebelkeit verursacht habe? Suppe h la Keine,
Pastetchen, grüne Bohnen mit Lachs.. Die
grünen Bohnen waren schuld! Warum musste
der Mensch auch so viel grüne Bohnen essen,
wenn er sie nicht vertragen konnte?
Dann gähnte sie... Gemalt werden war
die langweiligste Arbeit, die es gab.
Aber der Mund blieb ihr vor Staunen
offen, als sie die verwunderliche Haltung des
Malers sah. Er hatte die Palette beiseite ge­
legt und stand anbetend vor ihrem eigenen
Bild. Die Stellung war malerisch, aber sehr
merkwürdig.
„Es war mir eine Leuchte in der Nacht!"
sagte er.
„Was, wenn ich fragen darf?"
„Das Bild! ... Wie oft habe ich an
dieser Stelle gestanden, selbst in tiefer Mitter­
nacht, während mich die schwache Malerei mit
ihrem Zauber bannte. Vor diesem Bilde habe
ich gekniet, geweint.. ."
„Um Gotteswillen!" sagte Nelly furchtsam.
„Gebetet. Gebetet wie zu einer Madonna.
Es übte eine heilige Macht auf mich aus."
„Bitte, lassen Sie mich freundlichst gehn",
unterbrach ihn das junge Mädchen, deren Ver­
wirrung wuchs.
„Nein!!" antwortete er. „Gehn Sie nicht.
Gehn wäre eine Sünde.. Hören Sie mich an!
Ich bin nur ein Künstler. Aber wenn ich auf
meine Vergangenheit zurückblicke, nachdem ich
das Haus meiner armen, aber ehrbaren Eltern
verließ, dann muss ich sagen, trotz meiner
jungen Jahre waren mir eminente Erfolge be-
schieden. Erfolge, wie nur wenigen Meistern.
Ich hätte königlicher Professor werden können.
Es war nahe daran! Der Prinzregent.. ."
„Ach ja, erzählen Sie mir ein bisschen von
ihm!"
Nelly athmete wieder auf, da die Sache eine
ungefährliche Wendung zu nehmen schien.
„Ja, mein Kind!!" sagte der Maler mit
fürchterlichem Pathos. „Hören Sie mich an!
In dieser feierlichen Stunde.. ."
Nelly sah unwillkürlich auf die Wanduhr,
die auf halb drei stand, und trat erschrocken
einige Schritte zurück.
„Was meinen Sie?"
„Was ich meine?!" rief er schmerzlich.
„Begreifen Sie denn nicht? Hier schlägt ein
Herz für Sie." Dabei ahmte er auf seiner
Sammetjacke die Schläge seines Herzens nach.
„Hier steht eine Künstlerseele, die fleht: liehen,
Sie mich!"
Nelly war schon vorher kreideweiß gewor­
den, bei den letzten Worten aber wurden ihre
Beine mürbe wie alter Kuchenteig. j3te fühlte
wieder eine Ohnmacht herannahen."

„Lieben Sie mich!" donnerte Rens. „Einen
Augenblick des Glücks... ich wollte sagen,
ein ganzes Leben...
„Ein Glas Wasser, bitte.. Wasser!"
Der Maler stürzte ins Schlafzimmer und
brachte sein Mundspülglas voll Wasser, das
stark nach Odol roch.
„Trink' Geliebte!" sagte er, indem er ihr
das Glas reichte.
Aber Nelly, plötzlich wieder ganz munter,
sticß ihm das Glas aus der Hand und fuhr
ihn an:
„Was fällt Ihnen ein? Lassen Sie mich
hinaus, sonst sollen Sie mal sehen!"
Gleichzeitig stürzten beide auf die Thür,
der Maler wollte sie zuhalten, aber Nelly
quetschte sich durch. Da gcrieth er außer sich
vor Wuth und schrie ihr auf Ungarisch die
fürchterlichsten Flüche nach.
In ihrem Zimmer sank Nelly auf einen
Stuhl. Sie hielt sich mit der Hand die Stirn
fest, in ihrem Kopf murmelte es: „Der auch!
Der auch! Ihr Herz pochte zum Zerspringen.
Sie hatte fürchterliche Angst, cs könnten noch
andere kommen.
Kaum hatte sie einige Minuten verschnauft,
als es draußen heftig pochte. Ehe sie noch
„Hinaus!" rufen und die Thür verriegeln
konnte, trat Herr Schmitz ein. Nelly fuhr vor
dieser Erscheinung im Cylinderhut, mit perl­
grauen Handschuhen und schwarzem Rock mit
Entsetzen zurück. Der Referendar wischte sich
den Schweiß ab und sagte ailMlos:
„Ich bin nämlich die vier Treppen herauf
gesprungen, das war schon kolossal!"
„Was wollen Sie?"
„Gnädiges Fräulein!" begann er ziemlich
kühn. Dann stockte er.
„Sie kommen wohl gerade ... von diesem
Maler?"
„Allerdings!"
„So.. ." antwortete er und blickte nach­
denklich auf seine Stiefel. Dann lächelte er
und kniff die Augen zu.
„Sie haben sich wohl ziemlich aufgeregt."
„Allerdings!"
„Angenehm oder unangenehm?"
„Aber was wollen Sie denn eigentlich? Sie
sind doch kein Staatsanwalt."
„Ich will.. ." begann er feierlich, stockte
aber sogleich wieder und sagte in mehr gemüth-
lichem Ton:
„Ich habe mich nämlich Fräulein von
Königsmärker anvertraut. Aber die bewies
ein unglaubliches Unverständnis. Was kann
mcm von solcher Gans.. .Ja!.
Zugleich trat er näher, legte den Cylinder­
hut auf den Tisch, die Hand auf seine Brust.
„Gnädiges Fräulein, mein Herz liegt
Ihnen zu Füßen."
„Sie sind wohl ganz verrückt!!"
„Das nicht... Aber von der ersten
Stunde an.. ."
„Haben Sie mich geliebt? Das weiß ich!"
schrie Nelly. „Das ganze Hotel hat mich wohl
geliebt. Gehn Sie hinaus! Gehn Sie!! Ich
kann Ihnen keine Antwort geben. Machen Sie,
dass Sie fortkommen."
Der dicke Referendar stolperte in gänzlicher
Verwirrung aus der Thür> Nelly musste ihm
noch seinen Cylinderhut, den er vergessen hatte,
nachtragen.
„Auch das noch!. ." murmelte er. „Und
ich hatte so sicher darauf gerechnet. Es ist
tvirklich hart ..."
Das erste, was Nelly that, war, dass sie
die Thür zuschloss. Dann setzte sie sich hin und
wusste nicht, ob sie lachen oder weinen sollte.
Ihre Fähigkeit, sich zu erstaunen, hatte ein
Ende erreicht. Wenn noch ein Dutzend anderer
Gäste, wenn Jean sammt allen Kellnern und
Piccolos erschienen wäre, um ihr Anträge zu
machen, sie hätte sich nicht verwundert, sondern
stillgefasst hätte sie nur gleich dem Diener der
Lady Milford gesagt: „Lcgt's zu dem
Uebrigcn!"
XII.
Wohl eine Stunde saß Nelly, ohne sich aus
dem Zimmer zu wagen, in der Angst, es möchte
gleich wieder Jemand kommen und ihr sein
Herz anbieten.
Da klopfte es draußen.
Also wirklich noch einer!
„Mademoiselle, sind Sie nicht zu Haus?"
Das war Babettens Stimme. Nelly blieb
mäuschenstill. Es klopfte stärker.
„Fräulein, ich habe einen Brief für Sie."
Was, schriftlich kamen jetzt die Anträge?
Sie wollte von nichts wissen.- Draußen
murmelte Babette etwas Undeutliches und
pochte noch kräftiger.
Da fiel dem jungen Mädchen ein, der Brief
könne vielleicht in die Hände ihrer Tante ge-
rathen. Das würde eine schöne Bescherung
geben. Also lief sie zur Thür und fragte:
„Wer ist da?"
..Ich."
„Sind Sie ganz allein da?"
„Ganz allein, Mademoiselle."
„Steht kein Herr hinter Ihnen?"
Eine kleine Pause. Dann antwortete die
Stimme draußen verwundert:
„Nein, es steht kein Herr hinter mir."
Da schloss Nelly endlich auf.
Babette trat ein mit hochrothem Gesicht
und übergab den Brief, während sie hinzu­
fügte:
„Ich bitte Fräulein um Entschuldigung,
dass die Adresse verwischt ist. Aber ich habe
darauf geweint."
„Warum denn?"
„Ach mein!" sagte Babette. „Ich hatte
solchen Aerger mit Ihrer Tante. Ich bin auch
wirklich ein unglückliches Geschöpf. Warum
muss ich gerade den vierten Stock bekommen,
wo lauter Damen sind, und nur ein paar
Herren. Ich will lieber drei Herren bedienen
als eine Dame. Man hat mit ihnen doppelte
Müh, und Trinkgelder geben sie erbärmlich,
dass man sich schämen möchte ... Ich ärgere
mich noch rein zu Tode hier oben. Wäre ich
doch lieber Kammerzofe geblieben!"
„Aber was kann denn meine Tante dafür?"
„Die!" sagte Babette und schluchzte von
neuem. „Mir ist in ihrem Zimmer das Lavabo
aus der Hand gefallen, und nun soll ich's be­
zahlen. Und Ihre Tante hat mir noch keinen
Centime gegeben, so lange sie hier ist. Ach mein,
die reichen Leute kann ich grade leiden, die so
geizig sind."
„Meine Tante ist nicht reich."
„O! O! Gar nicht reich. Nur zehn Mil­
lionen hat sie. Und Sie haben ebensoviel."
„Dummes Zeug!"
Da schöpfte daS Stubenmädchen tief Athem
und legte los:
„Fräulein, das ganze Hotel redet von nichts
als von Ihren Millionen. Wir wissen es alle.
Wir Stubenmädels und die Kellner wissen es,
und die Gäste wissen es, und morgen soll's
sogar im Curanzeiger stehen, sagte Jean."
„Wer hat Ihnen denn diesen tlnsinn vor­
geschwatzt?"
„Jean!"
„Was weiß denn Jean!"
„Der weiß es, Fräulein. Wenn der etwas
sagt, kann man's ihm glauben. Jean täuscht
sich nicht."
Da legte Nelly fast freundschaftlich die
Hand auf die Schulter des Stubenmädchens
und sagte:
„Babette! Ich habe heut den ganzen Tag
schon so viel Unsinn anhören müssen. Nun
reden Sie nicht auch noch solches Zeug."
„Aber wenn's doch wahr ist!"
„Es ist nicht wahr!!" rief Nelly auf­
gebracht und stampfte mit ihrem Fuß auf den
Boden. „Es ist eine dumme alberne Lüge.
Warten Sie, ich werde gleich hinuntergehen und
diesen Jean, diesen Oberkellner zur Rede
stellen. Der soll sich eins versehen."
Babette knixte und ging mit mitleidigem
Achselzucken hinaus.
Nelly war in furchtbarer Aufregung.
Hatte man darum ihr die Anträge gemacht?
O, diese abscheuliche Lüge, die unter die Leute
gekommen war! Welcher boshafte Mensch,
der ihre Schwäche, ihren Wunsch nach Reich­
thum kannte, hatte so etwas Hässliches ver­
breitet? Und deshalb war sie mit einem Mal
so hübsch? Deshalb hatte alle Welt sich in sie
verliebt?... O, sie konnte es nicht glauben..
Ihre Gedanken wirbeltew durcheinander.
Sie setzte den Hut auf und schob mit zitternder
Hand ihr Haar zurecht. Denn auf der Stelle
wollte sie hinunterlaufen, und wenn dieses Ge­
rücht wirklich von Jean ausging, dann wehe
ihm! Dann konnte er sich in acht nehmen!
Dann würden seine großen Ohren etwas zu
hören kriegen, was sie noch nie gehört hatten.
Eilig zur Thür gehend, ergriff sie den
Brief, zerriss das Couvert, um mit einem
Blick den Inhalt zu überfliegen.
Aber der Blick wurde länger, als sie gedacht.
IInb mit einem Mal ging eine merkwürdige
Veränderung in ihrem ganzen Aussehen vor.
Obgleich sie oft diesen Nachmittag roth und
bis zur Ohnmacht blass geworden war, ob­
gleich sie oft gezittert, sich erstaunt und er­
schrocken hatte: so glich doch keine von all
diesen Erregungen dem sprachlosen Ausdruck
des Entsetzens, der jetzt auf ihren Zügen lag.
Sie schleuderte den Brief wie etwas Furcht­
bares von sich und sank mit einem Aufschrei
in den Stuhl.
Was aber in dem Briefe stand, hätte sie
billigerweise erfreuen sollen, denn es war im
Grunde nichts als die Erfüllung ihres Herzens­
wunsches. Es waren die zur Wirklichkeit ge­
wordenen Millionen, von denen sie so manches
Mal geträumt, und die nun plötzlich über sie
hereinbrachen gleich schweren Schicksals­
schlägen.
Der Brief aber lautete:
„Sehr geehrtes liebes Fräulein!
Erfreut, endlich einmal einige Zeilen aus
der eigenen Hand meines Mündels zu er­
halten, will ich Ihnen umgehend antworten,
was ich über Ihren Plan, Gouvernante zu
werden, denke. Ich denke, Sie sollen sich die
Sache doch noch einmal recht überlegen. Ich
frage mich, warum werden gerade Sie Gou­
vernante, wo es doch Gouvernanten schon
so viele auf der Welt giebt? Sollten Sie
mit Ihrem Vermögen, das nach der letzten
Abrechnung vom 1. Januar immerhin auf
anderthalb Millionen Mark angewachsen ist,
sich nicht eine angenehmere und vielleicht auch
nützlichere Lebensstellung schaffen können,
als die, fremde Kinder zu unterrichten?
Da ich nicht denken kann, dass Ihre
Fräulein Tante, die— ich will sagen—
sonderbare Methode eingeschlagen hat, Sie
über Ihre Verhältnisse falsch zu orientieren,
so kann ich Ihre Worte, womit Sie Ihre
„Armuth" hervorheben, nur dahin interpre­
tieren, dass' Sie ein Vermögen von andert­
halb Millionen Mark für ein standes­
gemäßes Leben nicht ausreichend halten. Es
giebt ja gewiss noch viel reichere Leute, aber
eine neunzehnjährige, unverheiratete Dame
— das kann ich Ihnen als Jurist und Vater
von drei-Töchtern versichern— dürfte doch

T
Serie 26.
Der R o m a n I e s e t.
Nr. 21.
mit 05.000 bis 40.000 Mark Jahresein­
kommen ein recht angenehmes, sorgenfreies
Leben führen können. Jedenfalls hat sie
nicht nöthig, und dürfte es kaum von Werth
sein, ihr Einkommen durch Gouvernantcn-
salär zu erhöhen.
In der.Annahme, dass Sie vielleicht
einige nothwendige Anschaffungen zu machen
haben, lege ich Ihnen einen Check über 6000
(Fünftausend) Mark, zahlbar in der Filiale
des Credit Lyonnais, Marchü 1—2, bei.
Bitte, schreiben Sie mir recht unbefan­
gen, ob Sie noch immer auf Ihrem Plan
bestehen zu müssen glauben oder einstweilen
davon absehen wollen. Meine Töchter wür­
den sich freuen, Sie kennen zu lernen. Meine
Frau empfiehlt sich Ihnen unbekannterweise.
Mit der Bitte, über meine Hilfe und Rath­
schläge jederzeit vertrauensvoll verfügen zu
wollen, bin ich Ihr ergebener
Wilhelm Schlosser,
Rechtsanwalt und Notar.
Nclly saß noch immer auf ihrem Stuhl,
und ihre Augen wunderten durchs Zimmer wie
durch einen leeren Raum. Sie hatte das furcht­
bare Gefühl eines Menschen, dem plötzlich d'er
Boden seines ganzen bisherigen Lebens unter
den Füßen weggezogen ist, und der nun
zwischen Himmel und Erde schwebt.
Endlich fasste sie sich und nahm den Brief
auf. Während sie ihn noch einmal durchlas,
war ihr Gesicht von solchen Falten verzogen
und zeigte einen so finsteren Ernst, dass sie um
Jahre älter und gereift aussah.
Dann schob sie den Hut wieder zurecht,
schlich die Treppe hinunter und eilte, ohne dass
ihr Jemand begegnet wäre, aus dem Hotel.
Sie setzte sich auf die elektrische Bahn und
fuhr zum Markt, wo das Bankhaus lag. Als
sie ankam, sollte schon geschlossen werden, aber
sie ließ sich durch einen Diener zum Director
selbst führen. Dieser prüfte ihren Schein und
bat sie, einen Augenblick Geduld haben zu
wollen. Nach einer Weile kam er zurück, indem
er sich höflichst entschuldigte, dass er ziemlich
viel Gold geben müsse, da die größeren Werth­
scheine bereits verschlossen seien. Er händigte
ihr einen Berg Louisdore und eine Handvoll
Noten ein, zählte alles vor ihn hin, während
Nelly sich vergebens bemühte, mitzuzählen. Sie
zog darauf, mit bitterem Ernst, ihr Rinds­
lederportemonnaie hervor, füllte es bis zum
Platzen, steckte die Scheine, die nicht hinein­
gingen, in ihre Tasche und empfahl sich.
Es war ein drückender Frühlingsabend.
Auf den schmalen Trottoirs fluthete eine dichte
Menschenmenge. Nelly bog in eine enge Seiten­
gasse, die zum Quai hinführte, und ging am
See entlang weiter. Hier war alles dunkel und
ganz einsam.
Bon der Wasserseite wehte ein lauer Föhn
und trieb die Wellen gegen die hohe Stein­
mauer, dass ihre letzten Spritzer wie gierige
Schlangenköpfe sich darüber emporreckten.
Manchmal erreichte ein schwacher Strahl das
junge Mädchen und benetzte ihre Schuhe.
In ihrem Kopfe wogte ein Gedankenchaos,
ohne dass ihr etwas klar ins Bewusstsein trat.
Nur manchmal fiel ihr ein, dass sie sich doch
eigentlich ganz unsinnig freuen müsse. Aber in
demselben Augenblicke fühlte sie dann so
stechende Schmerzen im Kopf und in der Brust,
dass sie sich wieder dem unklaren Halb­
bewusstsein hingab.
In der Dunkelheit prallte sie vor einem
Menschen zurück, der sie achtlos fast gestoßen
hätte. Es war Kalderhot.
Im Augenblick erkannten beide sich und
starrten sich wortlos an. Dann gingen sie nach
entgegengesetzten Richtungen auseinander. Aber
Nelly merkte, wie der Officier sich gleich darauf
umdrchte, und durch das Klatschen der spitzen
Wellen, die aus der schwarzen Tiefe nach ihr
züngelten, vernahm sie seine näherlommenden
Schritte. Zugleich hörte sie das Hämmern
ihres Herzens, das in wilder Angst schlug.
Jetzt Ivar er neben ihr, wollte sie ansprechen—
da schrie das junge Mädchen, wie ein verfolgtes
gehetztes Thier, das sich in seiner Angst gegen
den Jäger selbst wendet:-
„Sie haben es nur auf mein Geld abge­
sehen. Es ist ja nicht wahr, dass sie mich lieben.
Sie... Lügner!"
Dann ging sie weiter, während ihr die
Thränen hervorbrachen. Er war verschwun­
den, sie hörte nichts mehr von seinen Schritten.
Ihr Herz ließ nach, gleich einer überhitzten
Maschine zu stampfen. In der leeren Stille,
die von der riesigen Wasserfläche herkam,
zischten nur die Wellen empor mit silbernen
Schaumkronen, die gleich darauf in das dunkle
Bett zurücksanken.
Als Nelly eine Stunde später ins Hotel
zurückkam, war die Tadle d'hote bereits vor­
über. Jean kam ihr entgegen, um zu melden,
dass die Tante sie bereits überall gesucht habe.
Augenblicklich sei sie in Nummer dreiund­
achtzig.
Dort sah es an diesem Abend nicht ganz
so unwohnlich aus wie sonst. Wenigstens
stand eine Theemaschine auf dem kahlen Hotel­
tisch, deren bläuliche Flamme wacker und ruhe­
los emporschlug.
Die beiden alten'Jungfern saßen jede in
einer Sophaecke. Fräulein Aurora hatte den
Tässchen Thee, die sie getrunken, jedesmal
einen Schluck Acak beigemischt, um ihn be­
kömmlich zu machen, und der Sprit war ihr
in die Nase gestiegen, deren lebhaftes Glühen
man beinahe für den Widerschein eines lustigen
Kaminfeuers nehmen konnte.
Die beiden hatten sich so recht in eine
empörte Stimmung hineingeredet. Alle fünf
Minuten blickte eine von ihnen nach der Uhr.
„Halb neun... Und ihre Nichte ist noch
immer nicht da."
Tante Jda wackelte mit dem Kopf und
rollte die Augen.
„Zehn Minuten vor dreiviertel neun...
Aengstigen Sie sich nicht, liebe Freundin?"
Jedesmal, wenn draußen ein Schritt klang,
fuhren Sie zusammen und richteten die Augen
auf die Thür. Aber wenn dann der Schritt
vorüberhallte, empfanden sie eine stille Genug-
thuung, dass es noch später wurde. Denn
heute Abend sollte etwas wie ein Strafgericht
Gottes über Nelly abgchalten werden.
Bor ihnen lag das Anklagematerial, ein
sehr belastendes Ding in Gestalt eines schmutzi­
gen Gebisses, das Aurora, die immer etwas
auf der Erde fand, unter Epheu entdeckt hatte.
Zweitens aber ein geradezu niederschmetterndes
Beweisstück: ein Brief des ConsistorialrathS
Reichlig in Leipzig.
Ernste Erwägungen waren zwischen den
Freundinen gepflogen worden.■ Fräulein von
Königsmärker hatte sogar nahe gelegt, ob nicht
eine Erziehungsanstalt wie das „Rauhe Haus"
der passende Ort für ein derartig der Demo­
ralisation anheimgefallenes Geschöpf wäre.
Endlich trat das Opfer ein. Die beiden
im Sopha starrten Nelly an, ohne ihren Gruß
zu erwidern.
„Wo kommst Du her?" fragte Tante mit
erhobener Stimme.
„Ich hatte Besorgungen."
Die beiden Richter wechselten empörte
Blicke.
„Wie kannst Du, junges Mädchen, Dich
unterstehn, nachts allein auf den Straßen
herumzulaufen?"
Nelly machte eine ungeduldige Bewegung,
indem sie erwiderte:
„Ich habe wirklich Uber etwas Wichtigeres
mit Dir zn sprechen."
„Ich auch!" sagte Tante und warf ihrer
Cvllegin eine» Blick zu. „Bor allem gestehe,
ob du uns über die Herkunft des Menschen,
den du uns zuführtest, nicht getäuscht hast?"
Nelly schüttelte den Kopf.
„Was geht euch der Mensch an. Wirklich
Tante.. ."
Aber diese hatte schon mit einem Griff, ale
wenn sie jemand erdrosseln wollte, den Briej
ergriffen und reichte ihn dem jungen Mädchen.
„Du bist ertappt! Lies!!"
Nelly zog die Stirn in Falten und las.
Hochverehrte liebe Freundin!
Gott mit Ihnen! Ihre in so herzlichem
Ton gehaltene Zeilen waren ein wahres Labsal
für mich. Besonders fröhlich und erquickend
war es zu hören, dass Sie in dem Hotel, wo
Sie sich niedergelassen, es ist übrigens auch
ein höchst empfehlenswertes Hospiz „Zum
rothen Kreuz", christlich geleitet, in Montreux,
eine so ausgezeichnete, ernste, wahrhaft im
Geiste Christi wandelnde Dame wie Fräulein
von Königsmärker kennen gelernt haben
Wahrlich, der Herr lässt protestantische Seelen
nicht einsam schmachten, sondern führet sie zu­
sammen, überall.—
Doch wenn ich auch des Tröstlichen und
Erfreulichen noch viel sagen könnte, so muss
ich doch vor allem auf den Punkt kommen, liebe
Freundin, den Sie mir zur Beantwortung
besonders ans Herz legten. Und leider, leider
muss ich Ihnen mittheilen, dass der Mensch,
der sich Ihnen unter Berufung auf meine
Persönlichkeit genähert hat, gleich einem Wolf
in Schafkleidern die treue Herde umschlich
Ich habe keinen Neffen, der so heißt. Auch
giebt es keinen religiösen Schriftsteller des er­
wähnten Namens. Als ich mich aber aufmachte,
um in einer Buchhandlung Erkundigungen
einzuziehen, da reichte man mir ein Buch, dessen
Namen ich Ihnen verschweigen will, dessen
erste Seiten aber gleich von solchein unheiligen
Frevel voll waren, dass ich die Ofenzange
nahm und das Machwerk im Kamin ver­
brannte.
„Gut!" sagte Nelly, nachdem sie soweit ge­
lesen. „Du hast vollständig recht, liebe Tante.
Herr Wilde hat mit Herrn Reichlig absolut
nichts zu thun. Es wäre Blasphemie, das zu
behaupten."
Die beiden alten Jungfern warfen einander
himmelschreiende Blicke zu. Fräulein von
.Königsmärker hatte die Augen voll Thränen.
Tante Jda aber ging rnit erhobener Hand,
wenn auch etwas unsicher, auf Nelly los.
„Du hast gelogen! Zur Strafe.. ."
Aber Nelly schob ihre Hand beiseite, und
eine leichte Heiterkeit bedeckte ihr Gesicht.
„Tante, Du machst Dich lächerlich."
Diese stand rathlos da und warf ihrer
Freundin fragende Blicke zu, die mit der Hand
die Bewegung des Zuschlagens machte.
„Wie gesagt, Tante, habe ich ein Wort mit
Dir zu sprechen. Es wäre mir erwünscht, wenn
wir das unter vier Augen thäten."
„Sie verlangen wohl, Fräulein, dass ich
mein eigenes Zimmer verlasse?" sagte Fräulein
von Königsmärker, indem sie sich langsam aus
der Sophaecke schlängelte, um ihrer Freundin
zur Seite zu stehen.
„Durchaus nicht!" erwiderte Nelly. Und in
einem plötzlichen Anfall von Zorn, fuhr sie ihre
Tante an:
„Ich erlaube mir die Frage, warum Du
mich seit Monaten auf eine so dummdreiste
Art belogen hast?".
„Wie?" kreischte die Tante. „Gebrauche
dies Wort noch einmal!.. Nun hören Sie's,
liebe Freundin, wir haben es mit einem Ge­
schöpf zu thun. Mit einem Geschöpf!"
„Willst Du wissen, was diesem Geschöpf
heute passiert ist? Man hat ihm drei Anträge
geinacht. An einem Tag!!.. Euch ist das

Nr. 21.
D e r R o m a n l e s er.
Seite 27.
noch nie passiert, nicht wahr? Und Tante, ums
Haar hätte ich einen angenommen. Dann wäre
ich die Frau eines Mannes geworden, der es
nur auf mein Geld abgesehen hat."
„Auf... Dein Geld??"
„Ja, ganz allein auf mein Geld. Das
ganze Hotel, alle Gäste, alle haben's gewusst,
dass ich kein armes Mädchen bin, sondern reich
— Millionärin!"
„Das ist gelogen!"
Tante Jda hatte beide Hände erhoben, als
wenn sie mit beiden zugleich schwören wollte.
„Alles Lüge! Glaub's nicht. Ach, du mein
Himmel, es ist wahrhaftig alles gelogen."
„Ist es wirklich und wahrhaftig Lüge?"
schrie Nelly.
Fräulein von Königsmärker nickte heftig,
während Tante hilfesuchend an ihren Augen
hing.
„Alles hat man gelogen. Alles!"
„Jawohl!" sagte Aurora mit feierlichem
Rabenkrächzen. „Alles hat man gelogen. Es
ist hier ein schändliches Lügennest. Die Welt
ist ja so grundschlecht!"
„So.. ." meinte Nelly, vor Aufregung
am ganzen Leibe zitternd. Zugleich zog sie ihr
Portemonnaie heraus und schleuderte den
Haufen Louisdore auf den Tisch.
Einen unmittelbarer in die Augen sprin­
genden Beweis für den Reichthum hätte wohl
Niemand geben können. Das ganze Zimmer-
schien plötzlich aufzuflammen von dem Glanz
dieses rothen, schimmernden Goldes. In
sprachlosem Erstaunen starrten die beiden
Alten das Gefunkel an.
„Wo ... ist ... das Geld her?" fragte
die Tante zitternd.
„Von meinem Vormund aus Leipzig. Und
von heut an kann ich mir kommen lassen, so­
viel ich will. Bis zu fünfzigtausend Mark
im Jahr."
Da klappte Tante Jda wie ein geplatzter
Luftballon zusammen. Das letzte Fünkchen
Verstand schien in ihrem breiten Gesicht er­
loschen. Sie saß in ihrem Sessel, und ihr gelber
Kopf bewegte sich langsam in einem zitterigen
Kreis.
Fräulein von Königsmärker aber fasste sich
schnell.
„Ist es doch heraus, das schreckliche Ge­
heimnis! Der gute Engel dort (und sie zeigte
auf Tante Jda) that alles, um Sie davor zu
bewahren... Folgen Sie mir! Folgen Sie
mir!! Man kann nicht glücklich werden, so
lange das nicht von einem genommen ist. Wer­
den Sie barmherzige Schwester!!"
„Da müsste ich schön dumm sein", ant­
wortete Nelly.
Dann begann sie mit gleichgiltiger Miene
das Geld wieder einzustreichen, ohne sich um
die beiden zu kümmern. Aber da ihre Tante
diesmal wirklich um allen Verstand gekommen
zu sein schien, blieb ihr nichts anderes übrig,
als sie in ihr Zimmer zu begleiten. Dort ließ
sich das alte Wesen schwerfällig ausziehen und
seufzte nur manchmal tief auf.
***
Es war nach Mitternacht, als Nelly in ihr
Zimmer huschte. Sie blieb noch lange an-
gezogcn und in Gedanken wach.
Sonst aber schlief alles im Hotel. Die
langen Gänge lagen in dunklem Schweigen.
Nur die Stiefelpaare standen vor den Zimmern
und hielten melancholische Thürwacht, während
ihre Nummern in den Betten lagen und aus­
ruhten von ihrer Langeweile, von Genüssen,
Enttäuschungen und neue Langeweile, neue
Genüsse und statt der Enttäuschungen neue
Hoffnung träumten.
Aber aus einem Zimmer stahl sich Licht­
schein. Ein Mann schlich vorsichtig mit einer
Blendlaterne voran, ob der Weg auch frei sei?
Dann trugen zwei Männer eine schwarz ver­
hangene Bahre in den Lift und fuhren mit
ihrer Fracht hinunter.
Kein Mensch erfuhr, dass es diese Nacht
eine Leiche im Hotel, gegeben. So etwas er­
fährt man nie. Man schafft sie heimlich fort,
überzieht die Decken frisch, und morgen schläft
schon eine neue Nummer in dem Bett, die nichts
davon weiß, dass vor ihr der bleiche Tod ein
Freiquartier hier hatte.
Der Todte, den man forttrug, war Lieute­
nant von Kalderhot. Vor vier Stunden war
er nach^haus gekommen. Die Worte, die ihm
das junge Mädchen zugerufen, noch im Ohr,
wie von Peitschenhieben getrieben. Ohne sich
zu besinnen, holte er die Pistole hervor. Als er
lud, pdckte ihn das ivilde Weh, jetzt fortgehn
zu müssen, gesund, kraftvoll und jung. Der
heiße Wunsch quoll in ihm auf, nach einem
bekannten Gesicht, nach einem gütigen Wort
zum Abschied... Aber da drückte er schon
los, zwei Kugeln hintereinander in die Schläfe.
Weil alles bei der Table d'hote saß, hatte nur
ein Piccolo den Knall gehört.
Grade als Nelly eine halbe Stunde später
ansgekleidet im Bett lag und nun zum ersten­
mal eine leise Freude über das Glück ihres
Reichthums empfand, waren die Männer mit
dem Leichenwagen bei der Morgue angelangt.
Und der junge Officier, der am Morgen noch
so muthig und siegesgewiss die Spielerhand
nach den Millionen ausgestreckt hatte, ruhte die
Nacht schon in vier ärmlichen Brettern, mit
leichenstarrem Gesicht, in das der Tod all seine
Qualen gegraben.
XIll.
Nelly that in dieser Nacht kaum ein Auge
zu. Sie sah immer dieselben Bilder, hörte
immer dieselben Reden, gab immer die gleichen
Antworten. Endlich blitzten die ersten Son­
nenstrahlen ins Zimmer. Da athmete sie tief
aus, sprang aus dem Bett und tauchte ihr Ge­
sicht ins frische Wasser. Dann legte sie sich
erquickt nieder. Das Heer der Nachtgeister
und schwarzen Vorstellungen war im Frühlicht
zerronnen. Zum erstenmal kam ihr die Erinne­
rung an Peter, und bei dem Gedanken, was
der wohl zu ihrem Reichthum sagen würde,
musste sie unwillkürlich lächeln. Dann schlief
sie traumlos, bis ihr Zimmer ganz von der
Sonne durchfluthet war.
Als sie aufstand, lag in ihren Gliedern
eine Mattigkeit wie nach überstandener Krank­
heit. Aber sie fühlte sich wenigstens nicht
mehr so maßlos elend, sie konnte sogar an ihre
Millionen denken, ohne dass es gleich in ihrem
Hirn ansing zu brodeln wie in einem Hexen­
kessel.
Lässig ging sie hinunter. Dem Kellner, der
sie mit einer tiefen Verbeugung begrüßte, sagte
sie herablassend, er möchte ihr das Frühstück
in den Garten hinaustragen.
Dort setzte sie sich in einen bequemen Korb­
stuhl, und während sie naschhaft ihre Chokolade
trank, dachte sie, dass ihr doch gestern eine
wunderhübsche Ueberraschung in den Schoß
gefallen sei. Sie fühlte ihr wohlgespicktes
Portemonnaie in der Tasche. Wo jetzt unzäh­
lige Goldstücke sich aneinander pressten, hatten
vor vierundzwanzig Stunden noch ein paar
Sousstllcke ein -erbärmliches Dasein geführt.
Ein russisches Ehepaar ging an ihr vor­
über. Die Dame nickte liebenswürdig vertrau­
lich, der Herr zog seinen Hut. Nelly dankte,
ohne sich groß zu wundern.
Während sie in angenehmem Behagen sich
ein neues Hörnchen strich, siel ihr ein, dass sie
gestern zum erstenmale hungrig zu Bett ge­
gangen war... Aber jetzt war sie vor dem
Hungertod so ziemlich gesichert, und ihr Vor­
mund hatte wirklich recht, ihr Einkommen
durch Gbuvernantensalär zu erhöhen, Haiti
wenig Zweck.
Die Pflicht, vierzigtausend Mark jedes
Jahr auszugeben, verursachte ihr einigen
Schwindel. Doch es tröstete sie, dass es genug
arme Leute gab, denen sie Gutes thun konnte.
Vor allen Dingen musste sie die fünftausend
Mark unterbringen. Sie fand sich wirklich
noch recht wenig ans Geldausgeben gewöhnt,
da ihr selbst dies Sümmchen Kopfschmerzen
verursachte.
Nummer Eins— Kleider kaufen!
Dieser Gedanke gab ihr plötzlich Muth.
Rasch fuhr sie zum vierten Stock und klingelte
nach Babette.
„Nun, Babette", sagte sie huldvoll zu dem
eintretenden Mädchen. „Sie haben doch recht
gehabt. Jean hat sich wirklich bewährt."
„Ach mein! Der Mensch hört ja durch vier
Wände durch. Aber ich gratuliere auch schön."
„Hören Sie mal, Babcite! Ich will Ihnen
einen Vorschlag machen. Hätten Sie wohl
Lust, wieder Kammerzofe zu werden?"
„Schon! ... Bei einer jungen Dame
schon. Aber bei keiner alten."
„Bei mir?"
„O, Fräulein, bei Ihnen gleich. Sie wären
eine Herrschaft ganz nach meinem Geschmack.
... Aber es geht nicht. Vor Schluss der
Saison kann ich aus dem Dienst nicht fort."
„Das wird sich schon arrangieren lassen.
Ich werde mal mit Jean sprechen."
Babette strahlte vor Vergnügen. Da aber
auf dem Flur die Glocke wieder tönte, rannte
sie hinaus.
Nelly ließ den Oberkellner kommen. Dann
setzte sie sich an den Tisch, griff zu Feder und
Tinte, ohne zu wissen, wem sie eigentlich
schreiben sollte. Aber ein dunkles Gefühl sagte
ihr, dass es einen guten Eindruck machte, wenn
sie den Generalgewaltigen beim Schreiben
empfinge.
Es klopfte, und Jean trat würdevoll, doch
nicht ohne Respekt ein. Selbstverständlich war
er so ahnungslos wie ein neugeborenes Kind.
„Gnädiges Fräulein befehlen?"
Nelly drehte sich auf ihrem Stuhl um.
„Ich möchte ein anderes Zinrmer haben,
Jean, dieses (dabei musterte sie unmuthig ihre
engen vier Wände) ist doch etwas einfach."
„Sehr wohl... Dürften cs vielleicht
zwei Zimmer im ersten Stock sein? Einen sehr
schönen Salon nebst Schlafcabinet, Nummer
drei und vier könnte ich Ihnen anbieten."
„Gut. Also Nummer drei und vier. Nach­
her kann der Hausknecht meine Sachen her­
untertragen. Dann noch eins. Ich hatte schon
lange vor, eine Jungfer zu engagieren. Babette
gefällt mir sehr gut. Kann sie eintreten? Ich
meine.. ."
„Gnädiges Fräulein meinen wegen des
Contracts. Ich verstehe vollständig... voll­
ständig. (Ernste Gewissenszweifel prägten sich
in dem würdigen Gesicht des Oberkellners aus.)
Contract ist Contract. Wenn alle unsere Mäd­
chen so ohne weiteres ihre Stellung aufgeben
wollten.. ."
„Ach was! Eine heißt doch nicht alle. Und
bei Babette ist es ganz etwas Anderes, da ich
sie engagieren will!" (Dies ich sagte Nelly
mit ziemlichem Nachdruck.)
„Ganz wohl. (Jean hatte seinen Seelen­
kampf glücklich ausgefochten.) Und wenn wir
eine mäßige Entschädigungssumme.. ."
„Selbstverständlich!"
„Ich werde eingehend mit dem Proprietär
sprechen."
„Babette inuss sich aber gleich freimachen,
ich habe sie sehr nöthig."
Jean verbeugte sich. Als er draußen war,
f!; ?f, er einen leisen Pfiff aus: „Sehr noble
Nummer!"

Seite 28.
Der Romanleser.
Nr. 21.
Nach einer Viertelstunde erschien Babette,-
und Herrin und Zofe inachten sich auf den Weg.
Einstweilen war die Zofe noch bedeutend feiner
angezogen als ihre junge Gebieterin.
Nelly trippelte ungeduldig voran. Immer
mehr überkam sie das Gefühl, welch' wichtige
Schritte sie jetzt thue. In ihrem eitlen Sinn
nahm der Weg zu den Modemagazinen leider
eine ungeheure Bedeutung an. Ihr Herz be­
gann zu schlagen, wie es den gläubigen Wall­
fahrern schlagen mag, wenn sie ins gelobte
Land einziehen.
Zuerst strebte sie nach einem Hutgeschäft.
Eine förmliche Angst erfüllte sie, ob der Hut,
der für sie der Hut aller Hüte war, der im
Wachen und Träumen vor ihren Augen gegau-
kelt hatte, ein Hut mit ganz hellen, fast weißen
Rosenknospen, die wundervoll zu ihrem Haar
stehen mussten, ob dieser Hut wohl noch da
war? Sie langte an. Wirklich er war noch da!
Mit liebkosenden Blicken blieb sie vor dem
Laden stehen. „O, du wundervoller, reizender
Hut, gleich werde ich dich aufsetzen. Wahr­
haftig, gleich werde ich in den Laden gehen,
ihn herausnehmen lassen, ihn bezahlen und ihn
aufsetzen."
„Wie finden Sie diesen Strohhut?" fragte
sie mit gemachter Gleichgiltigkeit ihre Zofe.
„Ein netter Hut. Ein recht geschmackvoller
Hut." (Welch ein Ausdruck „nett" für einen
solchen Hut!)
„Ein Pariser Hut ist es aber nicht. Die
Pariser machen andere Hüte."
„Das thut nichts", erwiderte Nelly. „Ich
werde diesen Hut kaufen", (und wenn er
zwanzig Franken kostet! fügte sie in Gedanken
bei.)
„Dürfte ich gnädigem Fräulein einen Rath
geben? Wollen wir nicht lieber erst ein Kostüm
aussuchen, damit hernach der Hut dazu passt?"
Wahrhaftig, ja! Das war eine Idee, die
man anhören musste. Beinah ärgerlich blickte
die Herrin ihre kluge Zofe an, und nur müh­
sam rissen sich ihre verliebten Blicke los.
Die beiden wandcrten nun zu einem Maga­
zin für Damenkleider. Aber dort begann eine
ziemliche Verwirrung. Nelly ivurde in ein
kleines Spiegelcabinet geführt und musste an­
probieren. In einer halben Stunde hatte sich
vor ihr ein Berg von Kleidern angethiirmt. Die
Verkäuferin, die heute ihr erstes Geschäft
machen wollte, setzte ihre ganze Beredsamkeit
ein. Sie schwatzte und schwatzte in einem
fort. Und jedesmal, wenn Nelly sich mehr durch
Blicke als durch Worte mit ihrer Zofe berieth,
sagte sie resigniert:
„Ich kann auch noch etwas Anderes vor-
lcgen."
Mit Hilfe zweier Mädchen schleppte sie
dann neue Stoffe an, Stoffe, deren Namen
Nelly noch nie gehört: Piqu6, Batist, Foulard,
Merveilleux.
Endlich war diese so weit, dass sie nur
noch zwischen zwei Kleidern schwankte. Das
eine war hellblauer Batist von der durchsich­
tigen Farbe des Wassers, mit dunkelblauen
Seidenbändern besetzt. Sehr reizend. Und
Nelly hatte sich in das helle Blau förmlich ver­
liebt. Das andere war eine Robe Soleil das
Neueste vom Neuen, die Königin des Tages,
voie die Verkäuferin, die ganz in Ekstase tvar,
versicherte.
Aber dies Kleid schien Nelly zu auffallend.
So wählte sie das blaue. Doch im nächsten
Augenblick bereute sie schon ihren Mangel an
Kühnheit.
Die Robe musste noch etwas gekürzt und
in der Taille verengert werden und sollte Punkt
Zwölf im Hotel sein.
Von hier aus gingen die beiden in ein Ge­
schäft für Damenschuhe. Von da zum Eorsett-
laden, dann zum Parfümerie-, dann zum
Wäschegeschäft. Hier sorgte Nelly hinreichend,
dass ihr nie wieder ein Missgeschick passieren
konnte, wie damals beim Lawntennis. Dann
kamen noch andere Läden.
Gegen Mittag fuhren sie ins Hotel zurück.
Das blaue Kleid war angekommen. Aber so­
gleich kam Nelly wieder der Wunsch, wäre es
doch lieber das andere!
Nun hieß es Toilette machen. Die alten
Schuhe flogen unters Bett. Mit einem
Schwung erst der eine, dann der andere. Wie
sie so hinflogen, dachte das junge Mädchen-
nicht, dass sie mit diesen Kinderschuhen auch
ihre ganze Kindheit fortschleuderte und alles
das, was ihr das Leben bis jetzt verschönt,
und was sie selbst für andere reizend gemacht
hatte, ihre Harmlosigkeit und ihren fröhlichen
Muth.
Nach einer halben Stunde war von der
Kirchhaseler Nelly nur das noch übrig, was
Gott der Herr geschaffen hatte. Als sie glücklich
aufathmete, froh, mit dem An- und Auskleiden
fertig zu sein, sagte Babette vorwurfsvoll:
„Fräulein, Sie sind ja noch gar nicht
frisiert."
„Heut morgen doch!"
„Heut morgen heißt nichts. Von nun ab
erlauben Fräulein mir, dass ich Sie dreimal
täglich frisiere. Wofür bin ich sonst ihre Zofe?"
Und ohne Widerspruch zu dulden, machte
sie sich über ihre Herrin mit Kamm und Brenn­
schere her. Dann erst war Nelly vollendet. Im
Spiegel erkannte sie sich kaum wieder und hätte
sich beinah ausgelacht. Babette aber faltete die
Hände:
„Nein, sind Sie schön, gnädiges Fräulein!
Sind sie schön!" Nelly drehte ihren Kopf über
die Schulter und besah sich vorn und hinten.
„Glauben Sie nicht, Babette, die Robe-
Soleil wäre hübscher gewesen?"
„Nicht hübscher, Fräulein.. Aber eleganter
wäre sie gewesen."
„Und die Eleganz steht mir vielleicht besser.
Schade, dass ich sie nicht gewählt habe."
„Ja, schade ist cS"; sagte die Zofe, indem
sie bedächtig ihren Kopf wiegte.
„Es ist wirklich ärgerlich."
Da kam Babette auf einen Einfall.
„Vielleicht könnten Fräulein die Robe-
Solcil jetzt noch nehmen."
Nelly drehte sich auf dem Absatz um. Welch
ein erlösender Gedanke!... Ihr war ein
Stein von der Seele gefallen.
Da es noch nicht Essenszeit war, lief sie auf
einen Augenblick zu ihrer Tante. Aber ver­
blüfft blieb sie in der offenen Thür stehen:
eingeschnürt in die Nachthaube lag das enorme
fleischige Gesicht wie eine Citrone da. Die alte
Dame hatte nämlich über Nacht einen heftigen
Anfall von Gelbsucht bekommen.
Außer dem Zusammenbruch ihrer Hoff­
nungen und Pläne hatte Tante Jda noch einen
fürchterlichen Aerger erlebt. Rens Basch war
so frei gewesen, Nellys Porträt mit einer Rech­
nung von zweitausend Francs zu schicken. Sie
hatte natürlich beides umgehend zurückgeschickt,
aber vor einer Stunde war ein schäbig gekleide­
ter Herr erschienen, ein Advocat, und hatte im
„Schwyzer Dütsch" das ganze Zimmer voll-
schwadroniert.
„Mi mochre nüt vil Experimente mit den
Fremden. Drin der Schwyz, do hießts zahle,
oder man wird gebüßt!"
Alles Protestieren half nichts. Der Herr
ivurde nur noch gröber. Und da das alte Fräu­
lein um keinen Preis die zweitausend Francs
opfern wollte, hatte ihre aufgeregte Phantasie
sich schon mit Gerichtssaal, Zeugenverhör und
Eiden angefüllt.
Nelly holte vor allem den Arzt, welcher er­
klärte, in einigen Tagen würde der Anfall sich
bessern. Dann tröstete sie herzlich die Tank»
und versprach, sich an Jean zu wende«. Dieser
hörte sie wohlwollend an und meinte, fünf­
hundert Francs wären mehr als genug.
Als Nelly daran dachte, dass sie Lieutenant
von Kalderhot bei Tische Wiedersehen würde,
pochte ihr das Herz. Doch erschien er nicht.
Was ihre beiden andern Verehrer anging, so
ließ Schmitz niit tragischer Geste die ersten
Gänge vorübergehen und schleuderte hin und
wieder einen Blick mit einer Welt voll Schmer­
zen auf sein Gegenüber. Schließlich ermannte
er sich und verzehrte drei Schnitten Roastbeef.
Rens hatte offenbar die ganze Geschichte
vergessen. Er war sehr heiter und unterhielt
sich mit seiner Nachbarin zur Rechten, einer
ältlichen Bankierstochter, deren Profil ihn an
die hinreißenden Profile Botticellis erinnerte.
Seine Nachbarin zur Linken schien er nicht zu
bemerken.
Nach dem Essen fuhr Nelly mit Babette
gleich wieder in die Stadt, um die Nobe-Soleil
zu kaufen.
In dem Geschäft erregte ihr Wiederkommen
Verdacht. Denn erstens war das Kleid von
heute morgen noch nicht bezahlt, zweitens aber
hatte der Verkäuferin Nellys Unterzeug sehr
wenig gefallen.
Während diese nun unruhig auf- und ab­
trippelte, in die schlimmsten Befürchtungen sich
verlierend, das Kleid könnte vielleicht schon ver­
kauft sein, telephonierte der Caffierer heimlich
nach dem Hotel, wer die Fremde sei? Jean
telephonierte zurück: „Millionärin. Immer
kaufen lassen. Hafte für alles."
Diese wenigen Worte genügten, um das
ganze Geschäft bis zum dritten Stock hinauf
zu alarmieren. Ein Brand hätte nicht mehr
Tumult verursachen können. Der Chef selbst
kam aus seinem Heiligthum und jagte die
Ladenfräulein in der größten Aufregung durch­
einander. Er überschüttete Nelly mit einer
Fluth von Worten und begrub sie zugleich,
ohne dass sie es merkte, unter einem Haufen
von Kleidern. Er lobte zwar ihren Geschmack,
erlaubte sich aber zu bemerken, dass die Robc-
Soleil noch lange nicht das-Feinste sei, fragte
ob die Dame Amerikanerin sei, war im ersten
Augenblick enttäuscht zu hören, sie sei Deutsche,
hielt einen langen Vortrag über seine Kunst,
versicherte, er habe einen Künstler (damit
meinte er einen Zuschneider) in seinem Atelier,
der ein Schüler von Worth sei, wollte ihr den
ins Hotel schicken, damit er ihr eine Auswahl
Kostüme taylor made anmesse, ließ dabei
immer neue Stoffe anschwimmen, holte die
ältesten Ladenhüter und die neuesten Errungen­
schaften hervor, breitete alle Schätze der Welt
an Tüchern vor ihr auf, erklärte, der Gipfel der-
Gipfel sei englische Mode in Paris oder Mon­
treux, das war eins, gemacht, redete so lange,
obgleich er vor Heiserkeit nur noch krächzen
konnte, bis Nelly, des letzten Restes von Ver­
stand bar, sich zehn Kleider bestellt hatte, wollte
ihr absolut noch ein Reitkleid -ausschwatzen,
hielt erst inne, als das junge Mädchen in einem
Anfall von Besinnung die Flucht ergriff,
empfahl sich mit einem tiefen Bückling, wankte
dann ins Comptoir und sank halb ohnmächtig
auf seinen Stuhl, wo ihn seine Gattin, die
Freudenthränen vergoss, umarmte... Ein
solches Geschäft wie heute hatte das Haus
I'i>iuot-Km,u (18(K gegründet) noch nie ge­
macht.
Bei Nelly aber waren nun die Wünsche
lawinenartig angeschwollen. Sie ging ins
Schuhgeschäft und bestellte den Meister zu sich,
damit er ihr noch einige Paare anmesse. Sie
kaufte für sich zwei Sonnenschirme und zwei
Regenschirme mit silberner Krücke, für ihre
Zofe einfachere Schirme, das Stück zu zwanzig
Francs. Sie nahni im Handschuhgeschäft die
Handschuh per Dutzend. (Das war eine be­
deutende Ersparnis.) Sie wählte noch zwei
Hüte. (Der Kleider wegen.) Sie kaufte ein

Nr. 21.
Seite 29.
Der Romänleser.
zoldenes Uehrchen. Sie konnte an einem
Juwelierladen nicht Vorbeigehen, ohne sich ein
ganz einfaches Armband und eine ganz, ganz
simple Brosche auszusuchen, die trotz dieser
Einfachheit oder vielleicht grade deshalb zu­
sammen tausend Francs kosteten.
Nachdem sie so die nothdürftigsten Ein­
käufe erledigt hatte, fuhr sie wieder ins Hotel
zurück. Ihr Zimmer hatte sich mit'Kasten,
Schachteln, Tuchballen angefüllt. Auf dem
Gang warteten vier Mamsells. Im Salon
selbst harrten ihrer der Zuschneider und der
Damenschuster, beide sehr vornehme Herren.
Nelly ersuchte sie, einen Augenblick sich zu
gedulden und ging in ihr Cabinet, um die
wcißseidene Nobe-Soleil anzulegen.
Unterdes trat noch ein dritter Herr ein,
der sich beim Oberkellner nach Fräulein von
Wacht erkundigt hatte.
„Nummer drei und vier", sagte Jean.
„Wohnt sie nicht aus Zimmer sechsund-
ncunzig?"
»Ja, ja, früher einmal. Wir hatten leider
leine Räume frei. Die Baronesse begnügte sich.
Gehn Sie nur hinauf! Was bringen Sie
denn?"
„Ich?.. Nichts." (Und in seinem Innern
fügte der Herr hinzu: „Ich bringe mich selbst.
Hoffentlich ist das genug.")
Mit klopfendem Herzen stand Wilde vor
der Thür. Babette öffnete, bat um seine Karte
und ließ ihn eintreten. Verwundert blickte er
sich um. Hier konnte doch Nelly unmöglich
wohnen! Und dann diese merkwürdigen
Herren. Er stellte sich vor.
„Peter Wilde."
„Valette, tuilor kor ladies.-
„Auguste Semelle, Professur en re vetes
meiits des pieds de danies."
Peter drehte sich um mit einem Blick, der
auch den Abgehärtetsten beleidigt hätte, und
setzte sich mit dem Rücken nach ihnen auf eine
Chaiselongue.
Als Nelly gestern morgen abgereist war,
hatten seine Gedanken auf eine unsinnige Weise
nach ihr getobt und sie begehrt. Er war auf
oen Bahnhof gegangen, um ihr nachzureisen.
Was für sein Leben entscheidend war, wollte er
gleich wissen. Jede Stunde Aufschub schien
ihm eine Ewigkeit. Uebrigens war er ohnehin
:in unbrauchbarer Mensch, so lange die Zweifel
säuerten.
Aber der Gedanke, dass er nichts thun
konnte gegen diese Gewalt, die ohne seinen
Willen, aus seinem Innern und doch von ihm
unabhängig, über ihn gekommen, der Gedanke,
Lass er nicht mehr Herr seiner selbst, sondern
einem übermächtigen Triebe unterworfen war,
batte seinen ganzen Trotz empört. Er biss
wüthend die Zähne aufeinander und dachte:
„Ich will doch mal sehen, wer stärker ist? Ich,
Der vernünftige, zweckmäßig handelnde Mensch
oder diese— Unvernunft! Ich, der gesunde,
geistig und körperlich gesunde Mensch oder
oiese— Krankheit!"
Obgleich er schon ein Billet gelöst, kehrte er
nach Hause zurück. Und das beinah Ueber-
menschliche gelang ihm: er brachte sein Stück zu
Ende. Vom Mittag bis zum Abend, dann nach
kurzer Unterbrechung vom Abend bis zum
frühen Morgen hatte er geschrieben. Als er
fertig war, als er mit krausen Buchstaben
„Ende" gekritzelt hatte, und ihm dann der
Federhalter aus der Hand fiel: da erfüllte ihn
das unbeschreibliche Bewusstsein, dass sein
Werk gut geworden war.
Er warf sich irgend wohin und dachte lange
Zeit überhaupt nichts mehr. Dann ließ er seine
Vorstellungen zu der Geliebten wandern. Aber
zusammengeschnürt und zu Boden gepresst, wie
sie von seinem derben Willen waren, hatten
diese Vorstellungen etwas seltsam Weiches be­
kommen. Er träumte, wie er still und ohne
Worte mit ihr den Weg nach einem Walde ein-
schlagen würde. Dort würden sie unter leis
flüsternden Blättern liegen, sein müder Kopf
ruhte in ihrem Schoß, und er war glücklich..
Oder sie lagen an einem Bach, beugten die Ge­
sichter über das schwarze Wasser und lasen ihre
innersten Gedanken aus den in der Fluth zer­
rinnenden Spiegelbildern.
Immer aber in all seinem Vorstellungen
hatte er Nelly in dem schwarzen Kleid gesehen,
das sie gewöhnlich trug, mit ihrer anmuthigen
fast verborgenen Schönheit, die nur das Auge
desjenigen entdeckte, der sie liebte....
Da öffnete sich die Thür, und die Erwartete
trat selber ein. Sie ergriff rasch seine Hand,
lächelte und sprach kein Wort.
Sie hatte die Robe-Soleil angelegt.
Das goldgestickte Bolerojäckchen von weißer
Seide bedeckte straff das schwellende Fleisch
ihres Busens. Darunter spannte sich ganz eng
der nach unten sich bauschende Rock, über dessen
Goldstickerei Valencienner Spitzen wie Kas­
kaden Hinflossen. Lächelnd, in ganz neuein
Glanz hob sich von der weißen Seide das rosige
Gesicht ab, dessen Reinheit nicht der leiseste
Flecken trübte. Ihr hochgekämmtes Haar fiel
in unzähligen Löckchen auseinander.
Peter stand in sprachloser, taumelnder Ver­
wirrung.
Ihre ganze Gestalt, die von dem Kleid ge­
schmeidig wie von einer schillernden Haut um­
geben war, trug ein so schlankes Ebenmaß,
eine so lockende Verführung, dass ihr Anblick
jedem Mann das Blut erhitzt hätte.
Wie sie seine Bestürzung sah, erblasste ihr
Gesicht unmerklich, aber sie begrüßte ihn mit
keinem Wort.
Dann hieß sie in ganz natürlichem Ton die
beiden Leute nebenan gehen.
Allein mit ihrem Freund, blickte sie ihn
wieder an und erhöhte das Feuer in ihren
Augen. Ein weiches, räthselhaftes Lächeln
legte sich um ihre Lippen, schien das ganze Ge­
sicht, den ganzen Körper zu durchrieseln. Ein
Lächeln, das auf ihn betäubender wirkte als
der stärkste Orchesterschall, berauschender als
die sinnlichste Musik, das alle Wonnen und alle
Verbrechen in ihm wach rief.
Einen Augenblick standen die beiden sich ge­
genüber, sie an ihrem Sieg sich weidend, er in
dumpfer Starrheit. Endlich aber fragte er:
„Sind Sie... Nelly?"
Sie lächelte noch weicher, nun ganz befrie­
digt und sagte einfach:
»>za.
Dann aber brach sie in wilden Jubel aus.
„Peter, ich bin nicht arm. Ich bin reich,
fürchterlich reich. Ich Hab anderthalb Mil­
lionen, vierzigtausend Mark im Jahr. Denken
Sie!... (Sie umpresste seine Hand, wäh­
rend ihre Augen leuchteten, und ihre Locken
bebten wie rieselndes Gold.) Denken Sie:
vierzigtausend Mark!!"
Er aber, den ihr erster Anblick einfach ge­
blendet hatte, der aus dem weichen Traum in
einen Wirbelsturm, in die tollsten Gedanken
und unerhörtesten Vermuthungen geschleudert
war, er fand sich nun plötzlich auf zwei graben
festen Beinen.
Er war völlig ernüchtert. Ihre jubelnde
Wildheit berührte ihn entsetzlich. Sein Gesicht
batte den Ausdruck kalter vollendeter Höflich­
keit. Und dieser Ausdruck war nicht gemacht,
sondern kam wirklich aus seinem Innern. Die
Seelenporen hatten sich bei ihm absolut ge­
schlossen wie die Haut eines Menschen, der
plötzlich in eisiges Wasser fällt.
Ein einziger Gedanke beherrschte ihn: welch
eine Lächerlichkeit war es, sie zu lieben.
„Nun... Sind Sie noch immer sprach­
„Es ist eine sehr erfreuliche Nachricht..
Ich gratuliere Ihnen herzlich... Woher
stainmt denn das Geld?"
„Von meinen Eltern. Ich hab's immer
gehabt. Und ich dummes Schaf wusste nichts
davon. Das ganze Hotel hat's eher gewusst
als ich. Drei Anträge hat man mir gemacht.
Das war entsetzlich."
„Ah, gleich drei! Nun, es lässt sich denken
... Ich gratuliere herzlich."
„Sie müssen so nicht reden, Peter", sagte
sie mit dem Ton der alten Herzlichkeit. (Aber
Peter ließ sich nicht rühren.) „Ich mag gar
nicht mehr dran denken... Vor allem setzen
Sie sich."
' Da alle Stühle voll gepackt waren, schob sie
sorglos einige Wäschepakcte auf die Erde und
bot ihm Platz an. Vom Tisch nahm sie eine
Schachtel mit Süßigkeiten.
„Essen Sie?"
„Danke."
„Ja, >vas sagen Sie nun zu der ganzen
Geschichte?"
„Nichts."
„Wieso nichts?"
Er zögerte, dann sagte er, an ihr vorbei
ins Zimmer blickend:
„Jedenfalls ist es keine Trauernachricht.
Und Sie haben allen Grund sich darüber zu
freuen.. (Darauf die Augen aus dem Fenster
gleiten lassend.) Es ist wieder ganz klar ge­
worden. i Als ich von Genf abfuhr, war der
Himmel ziemlich bedeckt. Nun hat sich's aber
gemacht."
„Ja, ja ... es hat sich gemacht."
Ihr Sinn war ganz verwirrt. Sie wusste
nicht, was sie von ihm denken sollte. Warum
empfand er nicht ebensolchen Jubel wie sie?
War das denn solch eine Bagatelle, die sie ihm
da mitgetheilt? Und er ... er sagte nichts?!
Sie empfand ein peinigendes Verlangen, auf
ihn Eindruck zu machen.
„Warum loben Sie mich nicht ein bisschen?
Dies Kleid müsste Ihnen doch gefallen."
Er machte leicht eine anerkennende Ver­
beugung.
„Es gefällt mir auch ausgezeichnet ... Es
war gewiss sehr theucr."
„Du lieber Gott", versetzte sie gekränkt,
„billig war's nicht. Das alles hier hat über­
haupt ein unmenschliches Geld gekostet. Ich
habe nachher selbst einen Schreck gekriegt...
Aber glauben Sie nur nicht (sein Lächeln
empörte sie noch mehr), dass ich meine Million
leichtsinnig verplempern werde. Wer so lange
sparen gelernt hat wie ich, vergisst es nicht so
leicht. Ich habe die größten Pläne vor. Reiten
will ich lernen, alle möglichen Sprachen,
Theater besuchen, Galerien studieren... Man
kann so viel Gutes thun, wenn man reich ist."
„Allerdings."
„Aber sagen Sie mir, wie geht's Ihnen?
Vor allem, was macht Ihr Stück?"
„Mein Stück ist fertig."
„Bravo! O, das ist ja famos. Wo wird's
denn gespielt?"
Er zuckte die Achseln.
„Zuerst muss es ein Director nehmen."
„O, das wird er schon!"
„Wissen Sie das genau?"
Sie war vom Stuhl aufgesprungen und
lief aufgeregt'zwischen Kisten und Kasten
umher.
„Wenn's nicht geht, dann helfe ich Ihnen.
Ich reise nach Berlin. Wir geben eine Riesen­
gesellschaft, laden alle Theaterdirectoren, über­
haupt alle berühmten Leute von Berlin ein.
Sie lesen dann Ihr Stück vor, und es müsste
denn doch mit dem Teufel zugehn, wenn's
keiner nähme."
„Wirklich! Wenn.. Sie es protegieren."
los?"
„Gewiss nicht."
„Was sagen Sie dazu?

Seite 30.
D e r Romanleser.
Nr. 21.
Grade wollte Nelly noch mehr sagen, als
Babette hereinhuschte und meldete, der tuilor
tonne nicht länger warten.
„Einen Moment, pardon!"
Und rasch den Kopf noch einmal um­
wendend, dass ihr Blick und ihr Lächeln ihm
durch alle Glieder ging, verschwand sie hinter
der Thür.
Peter blieb einen Augenblick wartend stehn,
ohne dass sein Gesicht sich veränderte. Dann
holte er aus der Brieftasche seine Karte, schrieb
unter den Namen ein Wort, setzte seinen Hut
auf, schob den Regenschirm leicht unter seinen
Ellenbogen und ging mit den langsamen
Schritten eines sehr eleganten, sehr blasierten
Dandys zur Thür hinaus.
Er ging bis Vevey. Dort lag an der
Ehauffee eine höchst gemeine Fuhrmannskneipe.
In das von Tabaksgestank, vom Stimmen­
gewirr schwadronierender Arbeiter gefüllte
Local trat er ein und ließ sich eine Canetie
Bier geben. Als er ansetzte, hielt er, von seinen
Gedanken abgelenkt, das Glas vor den Mund.
Ihm fiel ein, weswegen er nach Genf ge­
kommen, wie frei und schön und einfach seine
Träume gewesen, und wie anders das, was
wirklich geschehen ... In leiser Melancholie,
in leisem Ekel vor dem Leben ließ er das Glas
sinken und dachte: „Wie geschmacklos ist doch
die Wirklichkeit!"
Nelly hatte den unglücklichen Zuschneider
umltraitiert, toeil er nicht rasch genug machte.
Sie wollte Peter um keinen Preis lange warten
lassen. Ein bisschen freilich mochte er sich
gedulden.
Als sie dann wieder ins Zimmer trat, war
sie ganz verblüfft, ihn nicht mehr zu finden.
Sie schickte Babette hinunter. Diese kam zurück
und meldete, der Herr habe schon vor einer
Weile das Hotel verlaffen.
Da bemerkte Nelly auf dem Tisch die
Visitenkarte, und als sie unter seinem Namen
nur das eine höhnische Wort: Addis! las, dies
Wort, das: „Auf Nimmerwiederschn" zu
heißen schien, blieb sie in Bestürzung stehn und
vermochte sich nicht zu fassen.
Warum war er denn gegangen? Warum?
Warum? Was hatte sie denn Schlimmes ge-
than? Womit hatte sie ihn beleidigt? War er
böse auf sie, weil sie ihn warten ließ? Aergerte
es ihn, dass sie plötzlich reich geworden?..
Das hätte ihn doch freuen sollen. Denn sie
selbst freute sich über ihre Millionen am meisten
'ür ihn.
Und nun war er fort!
In plötzlichem Zorn warf sie die Karte auf
die Erde.
„Dann meinetwegen mag er gehn und blei­
ben, wo er will. Ich laufe ihm nicht nach."
Babette meldete, Monsieur Semelle könne
unmöglich länger warten. Aber Nelly wollte
von Niemandem etwas wissen.
Und während sie allein war, kam es plötz­
lich wie eine Ahnung über sie, waruin er wohl
gegangen sei... Zugleich aber erfüllte sie
ein tödtlicher Schmerz, eine trostlose Ver­
zweiflung inmitten des verschwenderischen
Reichthums, erfüllte sie mit aller Kraft der
Gedanke, dass ihr Geld todt und nichts und
nur eine Last sei, wenn sie ihn verlor, ihn, um
deffentwillen sie sich schön gemacht, mit dem sie
den Luxus genießen wollte! Sie warf ein
Tuch über und achtlos ihr goldgesticktes Kleid
durch den Straßenstaub schleifend, eilte sie zum
Bahnhof.
Der nächste Zug ging in einer Stunde. Ge­
duldig wartete sie. Aber er kam nicht. Sie
kehrte zurück. Niemand hatte ihn gesehn. Er
war fort. Da warf sie sich aufs Bett und
presste die Augen zu, um die verhassten Dinge,
die zerstreut lagen, nicht mehr zu sehen. All
ihre Millionen, den ganzen Plunder hätte sie
gegeben, um ihn wieder zu haben.
Aber er kam nicht.
XIV.
Er kam nicht. Sie schrieb nach Genf. Keine
Antwort. Sie reiste selber hin. Der Herr war
fort, hieß es.
Da suchte sie sich mit ihrem Geld zu trösten.
Die Millionen kamen nun ins Rollen, und
Nelly rollte mit. Hatte das Geld sie, oder hatte
sie das Geld? Es war schwer zu sagen. Aber
so viel Genüsse und Freuden sie sich auch
schaffte, zu keiner Zeit ihres Lebens hatte sie
sich so unglücklich gefühlt, wie in den Monaten,
die nun kamen. Durch ihre Launen wurde sie
ein Schrecken des ganzen Hotels. Sie tyranni­
sierte Babette, chikanierte ihre Tante, die nur
noch ein Wrack war, willenlos von den Launen
des jungen Mädchens hin und hergetrieben.
Nach acht Tagen kündigte sie und reiste nach
Luzern. Einen Monat blieb sie dort. Aber
weder die wundervollen User des Vierwald­
stätter Sees, noch die rosigen und krystallklaren
Gipfel, die man vom Rigi aus überschaut,
konnten sie glücklich machen. Sie miethetc eine
Jacht. Aber das Segeln langweilte sie. Sie
ging nach Venedig. Aber dort regnete es, und
die Gondoliere waren fade Gesellen, die nur
italienisch sprachen. Sie ging nach Rom. Aber
in der einigen Stadt war es glühend heiß, die
Saison war längst zu Ende, und alle anständi­
gen Leute hatten die Stadt verlassen. Sie
kehrte nach der Schweiz zurück und reiste ins
Engadin. Aber dort gab es wieder nur die
ewig gleichen Schneeberge, deren sie längst über­
drüssig war.
Sie schwamm wohl in einem großen Gesell­
schaftstrubel, lernte eine Unmenge Menschen
kennen, wurde bekurt von den elegantesten
Herren. Aber diese glichen einander noch viel
mehr als die Schneeberge, und da sie ganz
genau, wie der Arzt den Verlauf einer gewöhn­
lichen Krankheit, berechnen konnte, wann es zu
einem Antrag kam, so wurde ihr auch dieser
Zeitvertreib bald zum Ueberdruss.
Aus dem Gold, das sie sinnlos umher­
streute, stieg immer erdrückender, immer nieder­
schlagender mit fadem Gesicht und faulem
Lächeln das Gespenst der Langenweile herauf.
Schließlich, als die alte Tante krank wurde
von diesem Leben und ihre Nichte beschwor, sie
möchte um der Barmherzigkeit willen sie nach
Hause reisen lassen, in ihrem alten Bett, in
dem ihre Mutter, Großmutter und all ihre
wollenen Vorfahren gestorben waren, wollte sie
selbst auch ihr letztes Stündlein erwarten, da
schließlich entschloss Nelly sich, nach Kirchhasel
zurllckzukehren. Vielleicht dass sie dort die alte
Fröhlichkeit wiederfand, die sie so jäh verloren.
Gleichmäßig jagte der Zug den endlosen
Schienensträngen nach. Wenn er anhielt, ge­
nügte die kurze Spanne Zeit kaum, um Athem
zu holen. Dann ging's weiter. Und zu beiden
Seiten dieses fliegenden Gefängnisses lagen
alterthümliche Städte, grüne Fluren, lockende
Waldwinkel. Aber wenn das Auge an diesen
Bildern sich erfreuen wollte, waren sie vorbei.
Ein schnelles Hinschauen, das schon den Ab­
schied in sich trug, war alles. Und der athem-
lose Flug ging weiter.
Nelly von Wacht saß mit ihrer Zofe ganz
allein in einem Coupa erster Claffe. In leiser
Trauer hatte sich das junge Mädchen zurück­
gelehnt. Ihre feine behandschuhte Rechte ruhte
auf einem Buch. Es war die „Heimat". Sie
hatte einen Blick hineingethan und es ge­
schloffen, als die Sache tragisch wurde.
Ihr kleiner Hut mit Reiherfedern, die lange
Schlange um ihren Hals aus feinen Straußen­
federn, die sich wie ein Gefieder um ihre weiße
Haut schmiegte, gaben ihr das Aussehen eines
zarten, müden Vogels.
Behutsam traurige Gedanken schlichen wie
durch ein Krankenzimmer mit leisem Flüstern
durch ihre Seele. Aus dem gleichmäßigen ge­
dämpften Rollen des Wagens, aus diesen un­
zähligen kleinen Stößen bildete sich eine
Melodie. Immer dasselbe Wort, immer der
gleiche Klang.
Das war alles? Das war alles? Das war
alles?
Das war alles, was einem das Leben bieten
kann, wenn man reich ist? Das war alles, was
es an Freuden auf der Welt giebt, wenn man
jung ist und hübsch und unabhängig und sich
keinen Genuss entgehen lässt? .... Das
war alles?
Sie überblickte die bunte Reihe der Tage,
die verflossen waren, seitdem sie reich geworden,
und ihre durstige Seele öffnete sich weit, wie
nach frischem Waffer, um die Erinnerung einer
einzigen reinen Freude aufzufangen, an der sie
sich erquicken konnte. Aber all das Glänzende
und Abwechslungsreiche, das diese Tage ge­
bracht, sank zusammen, wenn sie danach greifen
wollte, in tobten Staub, der ihrer wunden
dürstenden Seele nur noch weher that. Es war,
als wenn sie von dem Moment an, wo sie reich
geworden, und wo der Gedanke sich ihrer be­
mächtigt hatte, dass sie nun sich alle Freuden
kaufen könnte, es war, als hätte sic von diesem
Augenblick an alle ihre Genusstraft verloren,
als wären ihre Augen blind geworden gegen
das Schöne, das sich vor ihnen aufthat, als
wären ihre Ohren taub geworden für das
Schmeichelhafte und Freundliche, das "man ihr
laut und heimlich sagte, als wäre ihr Herz un­
fähig geworden zu fühlen. Es war, als hätte
das Gold ihr selbst und allen Dingen, die sie
angriff, die Seele genommen. Und in Wahr­
heit hatte der Reichthum ihr ganzes Leben ent-
werthet.
Wie ein todmüder Vogel, der seine
Schwungkraft und seine Lieder verloren, kehrte
sie nun ins heimatliche Nest zurück, nach weitem
Flug, nach langer Unrast, mit dem einen sehn­
süchtigen Wunsche, dort anszuruhen...
Das junge Mädchen blickte nach der Zofe,
die ihr schräg gcgenübersaß. Seit einer halben
Stunde hatte Babette den Blick von ihrem
Buch nicht abgewandt. Während der langen
vierundzwanzigstündigen Fahrt hatte sie in
einem fort gelesen, blind gegen alles, was
draußen sich abrollte, abwechselnd einen Roman
über Liebe oder einen Criminalroman. Bei
dieser Beschäftigung war sie vollkommen glück­
lich' gewesen, und ohne die geringste Nach­
wirkung hatten sich in ihrem Kopf die unerhör­
testen Geschichten aneinander gereiht, die zu
einander passten, wie Milchsuppe und saurer
Hering.
Dann ließ Nelly den müden Blick aus dem
Fenster g.Ucken, in die braune Dämmerung des
Herbstabends. Auf den leeren Feldern brannten
Kartoffelfeuer, deren lange Rauchstreifen mit
dem dunstigen Himmel zergingen. Am fernen
Horizont glimmten noch schwach blutrothe
Streifen der untergegangenen Sonne. Dann
war der Fernblick plötzlich abgeschnitten. Wald
zog sich an dem Bahngeleise entlang, hohe Edel­
tannen, aus denen manchmal wie ein flammen­
der Busch das rothgelbe Laub einer Eiche sich
abhob.
Es dunkelte allgemach. Schon huschten hier
und da Lichter vorbei. Gleich musste der
Schnellzug in Großheringen einlaufen.
„Fix, Babette, holen Sie die Plaids her­
unter! Packen Sie Ihr Buch ein!.. Haben
Sie sich den» glücklich gekriegt?"
„Ach nein, Fräulein. Sie haben ihn ge­
kriegt. Es war ja ein Criminalroman."

Nr. 21.
In Großheringen war eine Viertelstunde
Aufenthalt. Dami ging es auf der Saalbahn
weiter. Die ältesten Veteranen, wahrhafte
Ruinen von Eisenbahnwaggons waren an­
gespannt und rumpelten schwerfällig, bald
gegeneinander taumelnd, bald auseinander
fliegend, von Station zu Station, von Dorn­
burg nach Rothenhain, von Rothenhain nach
Kahla- von Kahla nach Uhlstädt, und wie sie
alle heißen mögen, diese weltvergessenen Nester,
über die mit fernem Flügelschlag die Neuzeit
hinstreicht, und denen sie lächelnd zuraunt:
Schlaft weiter!
Aber je langsamer die alten Waggons roll­
ten, desto schneller -begann Nellys Herz zu
schlagen. Gleich würde sie die Heimat Wieder­
sehn. Das Pfarrhaus mit rothem Ziegeldach,
von einem Storchnest gekrönt, das nun wohl
leer war. Ihr kleines Zimmer mit der blauen
Kornblumentapete würde sie wieder betreten.
Und die lieben, guten, alten Leute würde sie
umarmen.
Bei dem Gedanken daran lehnte sie sich
lächelnd zurück. Und etwas von der alten Eitel­
keit wachte in ihr auf. Sie hatte in der
„Heimat" die Heimkehr der großen Sängerin
gelesen. Und glich dieser Heimkehr im Triumph
mit Pauken und Trompeten nicht auch ein
bisschen ihre eigene? O, wie die Pastorleute
staunen würden, das alte Pärchen und die
zwölf Pensionäre, diese Reihe Orgelpfeifen,
vom Secundaner in den Flegeljahren bis zum
kleinen Guckindiewelt, der kaum auf seinen
Beinen stehen konnte. Wie all die biedern
braven Menschen, denen Kaviar und Austern
leere Begriffe waren, die nichts wussten von
Pariser Chic und Kostümen tayloi- nnide,
wie sie die Augen aufreißen würden, wenn sie
strahlend hereinkam und dann gleich die Toi­
lette wechselte. Wie sie gerührt sein würden
über die kostbaren Geschenke, die sie auspackte.
Wie sie an ihrem Munde hängen würden, wenn
sie vom Montblanc, von Venedig, von Rom
erzählte.
Es war eine Freude, gemischt aus Rührung
und Eitelkeit, >oomit sie sich dies Wiedersehen
ausmalte.
Da that cs einen gewaltigen Ruck, dass
Herrin und Zofe einander in die Arnie flogen,
dann einen zweiten noch gewaltigeren, dass ein
Hagel von Hutschachteln, Plaidrollen, Schirm­
bündeln auf sie niederprasselte— und Kirch-
hasel war erreicht.
Nelly sprang hinaus.
Da stand der alte Pastor und schaute still-
oergnügt, auf seinen Eichenknüttel gelehnt, in
ven klaren Sternenhimmel mit Augen, die
selbst so klar wie Sterne waren.
„Onkel!... Guten Abend!"
„Guten Abend, mein liebes Kind!" rief der
alte Herr. Dann nahm er sie in seinen Arm,
drückte einen Kuss auf jede ihrer Backen und
beschaute sie beim Schein der einzigen Laterne.
„Bist noch ganz die alte!" meinte er be­
ruhigt.
(Das sagte er stets, wenn er seine früheren
Pensionäre wiedersah.)
Babette schleppte unterdes Hutschachteln,
Plaidrollen und Schirmbündel heraus.
„Sieh mal an, das ist ja ein guter Gedanke,
dir eine Freundin mitzubringen."
„Es ist meine Zofe, Onkel."
Der alte Herr schaute Nelly etwas ver­
wundert an. Dann gab er Babette die Hand.
’ „Willkommen!"
Diese knixte und kletterte wieder in den
Waggon, um neue Gegenstände herauszu­
befördern.
„Aber ihr beiden Weltumsegler schleppt ja
eine Gepäckladung mit euch! Da wird der
Hannes was zu tragen haben.
I e r R o IN a n l e s 1 t.
„Ach Onkel, das eigentliche Gepäck lomnit
erst noch. Wenn'ö Dir recht ist, wollen >vic
mal eben nach vorn gehen."
Dort am Gepäckwagen herrschte große Auf­
regung. Das gesammte Zugpersonal nebst
allem, was an männlichen Kräften auf dem
kleinen Bahnhof vorhanden war, hatte sich zu­
sammengerottet, um die enormen Leder- und
Rohrplattenkoffer auszuladen.
„Es müssen neun Kollis und zwei Bicycles
sein", rief Nelly, die sich unter die Leute
drängte, um acht zu geben, dass diese nicht zu
>vüst mit ihren Sachen umgingen.
„Du meine Güte", sagte der Pastor. „Wenn
ich das gewusst hätte! Ohne Möbelwagen
lässt sich das überhaupt nicht nach Hause
schaffen."
lind indem er listig mit zusammengeknif-
fcnen Augen das junge Mädchen betrachtete,
meinte er:
„Ich dachte, Du würdest die Hauptsache
sein. Aber nun verliert man Dich ja beinah
zwischen Deinen Kisten und Kasten."
Nelly ordnete an, dass sieben Koffer für
die eine Nacht im Güterschuppen bleiben
könnten, zwei aber müsste sie zum aller­
mindesten mitnehmen, denn es wären lauter
nothwendige Dinge darin.
Als es dann glücklich so weit war, bestand
die ganze Gesellschaft aus folgenden Personen:
Nelly und der Pastor, beide unbepackt. Babette
schleppte vier Hutschachteln und ein Paar ver-
gessner Pantöffelchen. Hannes Klotz hatte sich
hinten und vorn je ein Packet Schirme um­
gebunden und trug außerdem noch drei Plaid­
rollen unterm Arm, die er abwechselnd fallen
ließ. Im Hintergründe warteten noch- zwei
Bauern, die jeder einen ernormen Koffer auf
ihren Handkarren geladen hatten.
. „Na!" meinte der Pastor, indem sein Auge
von dieseni Trupp auf die glitzernde Saale
schiveifte. „An Dir, mein liebes Kind, erfüllt
sich das Wort der Bibel: Da ich über diesen
Jordan ging, hatte ich nichts als einen Stab.
Und nun bin ich zwei Heere."
Nelly lächelte ein wenig geschmeichelt.
„Dann könnten wir wohl gehen, Onkel."
„Hm!... Ja, wenn Du willst so gut
sein, liebe Tochter, so möchte ich noch einen
Augenblick warten. Denn gleich muss unser
Herr Candidat ankommen."
Höchst sonderbar berührt, dass außer ihr
noch Jemand anders erwartet wurde, fragte
Nelly etwas spitz:
„Was ist denn das für 'n Candidat?"
„Ei, Kind, das weißt Du nicht? Da kann
man doch sehen, wie lange Du fort warst. Ja,
bei uns sind große Dinge passiert!... Mit
dem Frühling habe ich mir einen Candidaien
nehmen müssen. Meine gute Frau will, dass
ich ein alter Mann bin und einen Gehilfen
brauche. So bin ich denn ihrem Willen gefolgt.
Heute nun kommt unser Candidat aus Jena
zurück, wo er sein zweites Examen gemacht
chat. Hoffentlich hat der Herr ihm glücklich
durchgeholfen. Aber unser aller Aufregung
kannst Du Dir denken!"
Während der Pastor noch sprach, rollte der
Zug ein. Mit ganz jugendlichem'Eifer sprang
der alte Herr voran.
„Nun wie.stehts?" schrie er schon von
toeitem. „Examen ex, Amen?"
Aus der engen Thür einer dritten Classe
zwängte sich ein bärtiger Riese mit breitem
Schlapphut und vollblütigem Gesicht, der noch
ganz verwirrt" von seiner Weisheit war, um­
weht vom Bierdunst und vom Qualm miserab­
ler Cigarren, und der, als er glücklich unten
war, im tiefsten Bass antwortete:
„Der Herr hat auch diesmal geholfen."
Worauf es denn ein mächtiges Hände­
schütteln gab.
_____Leite 31.
Nelly war während dieser Zeit sich selbst
und ihrem Tross überlassen. Pun aber stellte
der Pastor vor.
„Unsere Pflegetochter Fräulein von Wacht
und ihre... Fräulein.. ."
„Nennen Sie mich nur Babette, Hoch­
würden," sagte die Zofe und knixte artig.
Der Herr Candidat schaute vollkommen
confus die beiden an, drückte ihnen die Hand,
dass es knackte, gab dann dem Hannes Klotz
die Hand und einen Zeugkoffer, der seinen
Frack und sein durchgeschwitztes Hemde barg,
und schüttelte schließlich noch den beiden
Bauern die Fäuste. Dann erst brach die
.Karawane auf.
An der dunklen Schieferwand des Pfarr­
hauses hingen zur Feier des Empfanges einige
Stallaternen und Kürbisse mit Lichtern. Und
als man ankam, schrie ein Durcheinander von
hellen und heiseren Stimmen:
„Hoch Tante Nelly! Hurrah Fräulein
Nelly! Hurrah Herr Candidat! Hat er's
gemacht? Ist er durch, der Herr Candidat?
Hurrah!"
Es gab ein Drängen und Stoßen, dass
jeder sich beinah selbst verlor. Nelly wurde
endlich von der Frau Pastorin ergriffen und
ließ sich von ihr abküssen und in aller Eile
aussragen.
Dann ging's gleich zu Tisch.
Beim Abendessen war der Herr Candidat
der große Mann. Er erzählte das langweiligste
Zeug. Er sprach von Jena wie von der ultima
Thule. Er sagte seine ganze Probepredigt
noch einmal auf, die alle schon kannten. Aber
das that nichts, man lauschte auf ihn mit un-
getheilter Andacht und Bewunderung.
Die Jungen wollten wissen, ob ein theo­
logisches Examen schwerer als das Abiturium
sei? Ob's einen Commers gegeben habe? Alles
Mögliche wollten sie wissen. Der alte Beeren-
busch aber war ganz in Feuereifer. Er dis­
putierte über Exegese, citierte Moses und die
Propheten und conjugierte die schwersten
hebräischen Verba.
Und Nelly?... Nelly saß ziemlich unten
am Tisch und hörte zu. Sie langweilte sich
nicht einmal, sondern war nur ganz verblüfft,
dass sie nicht den Mittelpunkt bildete. Ihr
Nachbar, der kleine Guckindiewelt, hatte sie
gleich wieder erkannt. Er legte vertrauensvoll
seinen Flachskopf an ihre Bluse und sägte:
„Du, Fräulein Nelly, streich mir meine
Bemmen, Du kannst das so gut."
Darauf strich Nelly Bemmen. Nur einmal
als die Herren bei der Kirchengeschichte an­
gelangt waren und Rom erwähnten, glaubte
sie, dass nun ihre Stunde gekommen sei, und
rief:
„Ich war auch in Rom."
„So?" meinte der Pastor, gemüthlich
weiterkauend. „Hast Du denn auch den Papst
gesehen?"
„Nein, den Papst nicht."
„Was! Du warst in Rom und hast den
Papst nicht gesehen... Was hast Du denn
gesehen?"
Sie dachte nach, und als sie bemerkte, dass
alles sie anstarrte, wurde sie so verwirrt, dass
ihr schien, als hätte sie überhaupt nichts gesehn.
Von da an blieb sie fein mäuschenstill und
kramte weder den Montblanc, noch die Ge­
schenke, noch irgend was aus.
Nach zwei Stunden ging sie dann zu Bett.
Immer noch ganz verwundert und unwillig,
dass von ihr so wenig die Rede gewesen war.
Sie trat in ihr altes Zimmer. Es hatte
den Sommer über als Fremdenkammer ge­
dient. Trotzdem stand alles genau so wie
früher. Nichts hatte sich verändert. Selbst
ihr Kalender hieng noch an der blaugeblümten
Wand, ein kleiner Damenkalender mit rosa
Bändchen. Und als sie näher zusah, stand er

Serie 82.
Der Romanleser.
noch genau auf dem Tage ihrer Abreise. Zehn
Monate waren hingegangen, aber der Kalender
hatte sich nicht bewegt.
Nelly zupfte ein wenig. Als sie die beiden
Bändchen kaum eine Hand breit vorgeschoben
hatte, war die ganze dazwischen liegende Zeit
überbrückt.
Und das >var alles? Das >oar alles?...
***
Nachdem einige Tage vergangen waren,
hatte Nelly sich vollkommen wieder eingelebt,
wenigstens äußerlich, und manchmal war ihr
sogar, als hätte sie Kirchhasel niemals ver­
lassen. In diesem großen Hause, das eine
Welt für sich bildete, wo der alte Herrgott als
stiller Meister über allem waltete, wo man in
seinem Namen aufstand, in seinem Namen sich
zu Tisch setzte, in seinem Namen sich schlafen
legte: da war das Leben, waren alle Gewohn­
heiten des Lebens so fest gefügt, dass man sich
ihnen anpaffen musste. Und da dem jungen
Mädchen dies Leben wohl that, da ihr zerrüt­
tetes Innere Frieden dabei fand, fügte sie sich
leicht.
Und doch konnte Nelly das Gefühl nicht
los werden, dass zwischen ihr und ihren Pflege­
ellern eine Kluft bestände. Sie war nicht gerade
überflüssig in dem großen Getriebe. Die Frau
Pastorin überließ ihr gern die kleinen Arbeiten
des Haushaltes, wenn es ihr manchmal in den
Sinn kam, sich darum zu kümmern. Aber
doch herrschte zwischen ihr und der stillen ge­
beugten Frau nicht mehr die alte Vertraulich­
keit wie früher. Wenn Nelly manchmal von
Montreux erzählte, von ihren Reisen und Er­
lebnissen, dann hörte die andere schweigend zu
und gab kurze, weder zustimmende noch ab­
weisende Antworten. Sie schien sie ruhig ihrer
Wege gehn zu lassen und sie dabei im Stillen
zu beobachten.
Ueber die große Veränderung ihrer ganzen
Lebensverhältnisse hatte Nelly weder mit ihr,
noch mit dem Pastor gesprochen, der meistens
in seinem Zimmer arbeitete, und den sie seltener
als früher zu Gesicht bekam.
Darum fühlte sie sich vereinsamt. Und in
einem gewissen Trotz spielte sie sich manchmal
als die große Dame auf, obgleich sie wusste,
wie wenig ihr das stand. Aber keiner der
beiden alten Leute schien es zu bemerken, und
sie erregte weder Bewunderung noch Miss­
fallen^
Doch eines Tages ergab sich eine Gelegen­
heit zur Aussprache.
Nachmittags pflegte Nelly nämlich mit
ihrer Zofe Rad zu fahren. Für Kirchhasler
Verhältnisse waren die beiden Mädchen hierbei
ziemlich picant gekleidet: in kurze Pump­
höschen und schwarze Strümpfe, die ihre wohl­
gerundeten Waden vortrefflich zur Geltung
brachten. Wenn sie abfuhren, stand jedesmal
der Herr Candidat hinter der Gardine seines
Fensters, heftig aus der langen Pfeife qual­
mend, mit einem Gesicht, dem des heiligen
Antonius nicht unähnlich, wenn ihm eine Ver­
suchung nahte. Bei der Rückfahrt aber hatten
die Mädchen immer einen Schwanz von
Bauernlümmeln hinter sich.
Eines Tages nun traf Nelly den Pfarrer,
der auf dem Hofe stand und nachdenklich die
endlose Reihe ihrer Sommerkleider betrachtete,
die dort zum Auslüften hiengen. Nelly stieg
ab und übergab ihr Bicycle an Babette.
Während sie durch das Thor trat und den alten
Herrn begrüßte, blieben die Burschen gaffend
in der Ferne stehn. Er musterte sie und fragte
leichthin, ob es ihr nicht unangenehm sei, ein
solches Aufsehen bei den Leuten zu erregen?
„Ach Gott, Onkel, ich bin schon gewohnt,
dass mir die Männer nachblicken. Und was
gehn mich diese Bauern an?!"
„Oho, meine liebe Tochter," sagte der
Herr, und sein Auge wurde stahlblau vor Zorn.
„Dich mögen sie nichts angehn, aber mich sehr
viel ... Ich bin für jede Seele im Dorfe
verantwortlich und kann nicht dulden, dass
Du mir die Bauern scheu machst. Siehst Du,
(er lächelte, loie um sie von ihrem Schreck zu
beruhigen und sich selbst zu besänftigen), meine
guten Kirchhaseler kennen nicht die feinen
Unterscheidungen der Mode. Sie sehn nur Deine
bloßen Beine, und das dünkt ihnen gräulicher
Unfug. Sie sagen, wer das thut, thut auch
vieles andere. Und das möchtest Du doch nicht,
dass Jemand solches von Dir dächte, wenn's
auch nur ein einfältiger Bauer ist."
„Lieber nicht!" antwortete Nelly und wurde
roth.
„Dann verstehen wir einander ja."
Er reichte ihr seine Hand. Mit der andern
aber wies er auf die Kleider, die an den
Wäscheleinen im Winde flatterten.
„Sage mir mal, als ich das sah, glaubte
ich, eine Kunstreitergesellschaft hätte ihren
Staat hier ausgebreitet. Meine Frau aber
sagte mir, dass alle diese Kleider Dir gehören."
„Jawohl, Onkel, ich habe sie nach und nach
gekauft."
„Nun, gestohlen wirst Du sie freilich nicht
haben... Aber brauchst Du kleiner Drei­
käsehoch denn wirklich so viel hundert Ellen
Stoff?... Als Du erfuhrst, dass Deine
Eltern Dir ein großes, sehr großes Vermögen
hinterlassen hatten, musstest Du da wirklich
gleich hinlaufen und Dein Geld für solches
Zeug verthun, das die Winde fortblasen und
die Motten fressen. War Deine liebe Eitelkeit
wirklich so groß, dass Du darüber alles andere
vergaßest? Ich will nicht schelten (fuhr er mil­
der fort, als er sah, wie Nelly mit blassem Ge­
sicht zu Boden blickte), ich kenne Dich zu gut,
liebes Kind, als dass ich glaube, der Reichthum
hätte Dein Gemüth verhärtet. Ich glaube fest,
dass, als Du davon erfuhrst, Du auch an die
vielen Armen und Hungrigen dachtest, die
nichts haben, womit sie ihre Blöße bedecken.
Aber Nelly, das ist nicht genug. Der Gedanke
an das große Vermögen, das Dir in den Mund
flog, Du wusstest nicht wie, der hätte Dich
demllthig machen sollen. Der hätte Dir die
Frage eingeben sollen, wie komme denn grade
ich zu diesem Gelde? Und wenn Du etwas
nachgedacht hättest, so würdest Du gefunden
haben, dass es eigentlich gar nicht Dir gehört,
sondern denen, die schon in tiefen Gräbern
schlummern, und die es mit dem Schweiß ihrer
Hände sauer verdient haben, und auch denen,
mein Kind, die, so Gott will, nach Dir kommen,
und die dann mit Recht einst fragen: Wo blieb
das Geld?"
„Lieber Onkel", erwiderte das junge Mäd­
chen, „ich habe auch nie zu viel gebraucht, son­
dern die Zinsen waren so furchtbar hoch, dass
ich die kaum aufkriegte."
„Nun, das heiße ich thöricht geantwortet!
Das könnte auch der Protzenbauer antworten,
als er sich in seinem Kornfeld herumwälzte,
anstatt das Korn zu mähen, weil die Scheuern
zu voll waren .... Du wirst noch vieles
lernen und viel verlernen müssen. Aber das
eine tröstet mich, Kind, dass Du aus der großen
Welt voll Freuden und Versuchungen wieder
zu uns ins einfache Pfarrhaus kamst. Das
beweist, dass Du das, was wir Dich gelehrt,
nicht vergessen hast."
„Und darf ich bei Euch bleiben, Onkel?
Denn da draußen Hab ich nur Unglück erlebt.
Wollt ihr mich wieder lieb haben wie früher?"
Der alte Mann ließ seine ruhigen milden
Augen auf dem kleinen Mädchen ruhn, das
den Kopf zur Seite geneigt, ihm vertrauens­
voll die Hand bot.
„Komm nachher auf mein Zimmer, Nelly,
daun wollen wir noch ein Stündchen mit­
einander plaudern."
Als sie eine Weile später nach dem Um­
kleiden bei ihm eintrat, zündete der alte Herr
selbst die Lampe an, zog die Tüllgardine vor,
hinter der draußen die Kleider flatterten und
ivehten, setzte seine lange Pfeife in Brand und
bot ihr Platz aus dem Sopha an seiner Seite.
„Nun schütte mir Dein Herz aus. Du viel
gereistes und wohl auch viel geprüftes Men­
schenkind. Wenn die Lampe brennt, dann lässt
sich gut plaudern. Dann sammelt sich der Geist
im engen Lichtschein, das Auge wird nicht ab­
gelenkt, und die Gedanken können ungehindert
ihren Weg ziehn."
„Was soll ich Dir erzählen, Onkel?"
„Was Du gesehen, was Du erlebt."
„Es war nicht viel."
„Aber es war etwas. Und wenn Du es
treu bewahrst, wird es ein kleiner Schatz. Ich
war einmal ein einziges Jahr in Berlin, und
daran zehre ich als sparsamer Mann mein
ganzes Leben."
„Onkel, was ich erlebt habe, möchte ich
nicht behalten. Ich bin glücklich, wenn ich es
vergessen kann. Die Welt sieht so anders aus,
als ich mir dachte."
„Erinnerst Du Dich, wie Du als kleines
Kind die Bilderbibel von Dor6 besahst. Wie
Du stauntest über den Tempel Salomonis.
Damals wolltest Du nicht glauben, dass cs
eine größere Kirche gäbe als die von Kirch­
hasel. Und als Du gehört hattest, es gäbe
größere Kirchen, es gäbe viel Städte und
Dörfer, die Du nicht kanntest, da weintest Du
vor Ungeduld und wolltest nicht zu Bett, ehe
Du sie gesehn. Und später maltest Du Dir
dann all die Herrlichkeiten aus."
„Aber es ist in Wirklichkeit ganz anders.
Ich glaube, die Herrlichkeiten da draußen sind
nicht weit her. Oder wenn sie es sind, so fehlte
mir das Auge, um sie zu sehen, und der Führer,
der sie mir hätte zeigen können."
„Hast Du nichts mitgebracht, Nelly?...
Das kann ich doch nicht glauben. Nichts als
diese paar Fetzen?"
Er zeigte auf die Kleider, die wie eine
lange Gespensterreihe im Abendwind flatterten.
„Nichts. ." antwortete sie leise und senkte
beschämt ihren Kopf. „Nichts der Erinnerung
werth. Ich glaube, Onkel, das Geld kam zu
plötzlich für mich."
Der alte Mann nickte.
„Das habe ich auch geglaubt, mein Kind.
Als Deine Tante mir auseinandersetzte, dass
sie Dich so weiter, also fürs grade Gegentheil,
erziehen wollte, da bangte mir um Dich. Da
dachte ich, der Augenblick, wo Du es erführest,
würde Dir großes Unglück bringen."
„Tante hat recht ... Es wäre wohl besser
gewesen, wenn ich es nie erfahren hätte. Das
Geld bringt nur Unglück."
Eine Weile herrschte beklommenes Schwei­
gen. Der Pfarrer blickte sie ernst und
forschend an.
Dann aber schüttelte er den Kopf.
„Das ist eine oft wiederholte Behauptung:
das Geld sei die Quelle alles Unglücks. Kind,
ich glaube, das ist nicht wahr. Sieh es Dir an,
jedes Goldstück hat eine doppelte Prägung. Auf
der einen Seite trägt es einen Adler, einen
König auf der andern. Lass Dich von den
.Krallen des Adlers nicht ergreifen, damit Du
Dich nicht selbst verlierst, damit das Gold nicht
Macht über Dich gewinnt, mit seinen bösen
Lüsten. Werde ein König über das Gold.
Brauch es zum Guten! Und es wird Gutes
bringen."
„Onkel, ich bin erst wieder^zufrieden ge-
ivorden, seitdem ich vergessen habe, dass ich
reich bin. Lass mich hier! Hier bin ich
glücklich."

Nr. 21.
Seite 32.
Er streichelte sanft ihren Kopf.
»Ich stoße Dich nicht fort, das weißt Du.
Bleibe hier, bis Du ganz wieder genesen bist
und Deinen Frieden wieder hast. Aber dann,
siehst Du, dann sage ich Dir: Flieg!... Hier
ist ein enges Leben, ein rauher Boden. Ich bin
hier alt geworden und habe die Schollen lieb
gewonnen. Du aber, Kind, Du brauchst anderes
Erdreich. Deshalb, weil Du die Gefahren
fürchtest, darfst Du auf das Große nicht ver­
zichten, das Du erlangen, und das Du andern
geben kannst... Also! Nicht wahr? (Er
ergriff herzlich ihre Hand.) Bleibe hier! Er­
starke hier! Gewöhne Dich daran, dass Gott
Dich zum Verwalter großen Gutes gesetzt hat,
der Gott, Nelly, an den ich immer geglaubt
habe, und an den zu glauben ich auch Dich
gelehrt habe, der nicht nur steinigen Boden
und Mühsal und Nöthe, sondern der auch die
lachenden Fluren und den Frühling geschaffen,
und der den Menschen den Sinn für alles
Große und Schöne in die Brust gelegt hat."
Seit dieser Unterredung hatte Nelly das
alte herzliche Verhältnis zum Pfarrer und auch
zu dessen Frau wieder gefunden.
Auch Babette lebte sich vortrefflich ein. Sie
war bei den täglichen Abendandachten eine
geschätzte Kraft und verursachte mit ihren
Taubenaugen nur dem Herrn Candidaten
ernste Gewissensbeschwerden. Wenn's im Hause
nichts zu thun gab, verschlang sie eifrig Bücher.
Jetzt aber kleine Miflionsheftchen, die von den
Unmenschlichkeiten der Fitschiinsulaner und
Karaiben handelten. Wie ein frommer Missio-'
när, dessen Schenkel sie schon geröstet (ü la
Bordelaise, vermuthete Babette), ihnen in
letzter Stunde das Christenthum beibrachte, so
eindringlich, dass die Knöchelchen in ihrem
Halse stecken blieben, und sie sich schleunigst
bekehrten.
So verging die Zeit. Der Wald verfärbte
sich. Die Kartoffelfeuer erloschen. Die Abende
wurden kürzer. Die Burschen und Mägde ver­
sammelten sich in den Spinnstuben, schmiedeten
dort Reime und Till Eulenspiegeleien. Im
Pfarrhaus sang man volksthümliche Lieder.
Und rund um das alte Haus brausten die
Novemberstürme ihre wilden Choräle.
Nelly war nun wirklich wieder ganz im
alten Gleis. Die Correspondenz mit ihrem
Bormund, die eine Zeitlang so lebhaft gewesen,
schlief ein. Die Welt da draußen hatte sie fast
vergessen, sie war in Nebel gehüllt. Und manch­
mal konnte sie kaum glauben, dass all die
Merkwürdigkeiten, die sie erlebt, wirklich ge­
schehen seien.
Nur Abends, wenn sie ganz allein in ihrem
Bette lag und den gewaltigen Melodien des
Windes lauschte, dann stieg der ungestüme
Wunsch in ihr auf, sich forttragen zu laffen in
die dunkle, weite, stürmische Nacht, sich fort­
tragen zu lassen ins offene, fluchende, brandende
Leben. Und wenn sie dann am Morgen in
ihrem blaugeblümten Zimmerchen erwachte,
klopfte die Frage bei ihr an: „Und das ist
alles? Das soll alles sein?"
Aber eines Tages, als sie beim Spazier­
gang in eine Schenke einkehrten, las Nelly in
einer Berliner Zeitung folgende Notiz: „Am
vierzehnten findet die Premiere von Peter Wil­
des Drama „Sonnenwende" statt. Die Haupt­
rollen u. s. w."
Diese kurze Nachricht blies ihren Gleich-'
muth vollkommen um. Zwei Tage später nahm
sie Abschied von den Pfarrersleuten und reiste
nach Berlin.
xv.
Nelly kam Mittags in Berlin an, fiebernd
vor Aufregung. Der Novembersturm jagte
Regenschauer nieder. Aber sie lief den ganzen
Tag durch die Straßen. Wenn Sie bis auf
die Haut nass war, ging sie in ihr Hotel, zog
DerRomanleser.
sich um, dann eilte sie wieder hinaus. Sie
musste i h n sehn. Und sie sah ihn, hatte ihn
zehn, zwanzig, hundertmal gesehn. Auf allen
Litfasssäulen stand sein Name. Und jedes­
mal, wenn sie die Anzeige las, durchschauerten
sie Freuden, als wäre er bei ihr, schüttelte ihre
Hand, blickte ihr ins Auge.
Am Abend war sie die erste im Theater.
Es lag noch in schläfrigem Halbdunkel.
Todtenstill und todtenleer. Nur hinterm Vor­
hang wachte das Leben mit geheimnisvollem
Rumoren. Dann begann es langsam Menschen
zu tröpfeln. Von ihrer Loge aus konnte Nelly
sehn, wie im Parket bald hier, bald dort ein
schwarzer Fleck sich- niederließ. Plötzlich
flammte das Licht im Kronleuchter auf, als
wenn hundert Augen zugleich sich öffneten.
Die Menschen kamen nun gruppenweis.
Nellys Aufregung wuchs. Sie schloss die
Augen, und der Regen, der den ganzen Tag auf
sie niedergepraffelt war, rauschte in ihrem Geist
noch immer nieder.
Da ging der Vorhang auf. Sie erschrak,
als wenn sie mit verantwortlich für das wäre,
was sich dort unten-abspielte. Sie versuchte
alles recht lebhaft zu begreifen. Aber die Vor­
gänge glitten wie ferne Träume an ihr vorüber,
getrübt von jenem feinen Regen, der unauf­
hörlich rauschte. Dann sank der Vorhang.
Einige Hände links und rechts und unten in
der großen Masse und über ihr auf den langen
Gallerien klatschten Beifall. Das klang vor
ihrem Ohr wie eine noch betäubendere Art von
Regen. Unmerklich theilte sich der Vorhang,
und ein blasser Mensch stand davor wie ein
heraufbeschworenes Gespenst. Sie fuhr zu­
sammen und verbarg sich im Dunkel ihrer
Loge, um nicht gesehn zu werden. Dann ver­
schwand das bleiche Gespenst. Das Klatschen
ließ nach.
Dasselbe Spiel wiederholte sich. Als sich
dann aber der Vorhang öffnete und wieder
schloss, schien das ganze Theater, nicht die
Bühne, sondern der Zuschauerraum Leben zu
bekommen. Es war wie ein verschleiertes
Wogen, gedämpftes Flüstern, rasches Kopf­
neigen, es war wie eine von Mund zu Mund,
durch alle Gänge, alle Reihen gleitende Mei­
nung, noch unbestimmt, noch fraglich, noch
dunkel aber immer mehr wurde etwas Ein­
heitliches daraus.
Als der Vorhang aber zum drittenmal
fiel, brauste der Beifall in einem breiten
Strom. Und dies Brausen, in dem der Schall
ihrer eigenen Hände verschwand, wie ein Tro­
pfen im Meer, jagte Nelly plötzlich Schrecken
ein. Das Gefühl der Furcht Lberkam sie, als
wenn die Sturmfluth dieser wogenden, viel­
köpfigen und doch von einem Willen getragenen
Menge ihren Freund mitreißen würde. Er
würde darin untergehn. Er gehörte nicht mehr
ihr, er gehörte dieser Menge. Was sie ihm
sagen wollte, würde übertäubt von den Worten
dieser Tausend!
Sie verließ ihren Platz und sagte dem
Diener, dass sie den Autor sprechen wollte.
Sie gab ihm einen Thaler, und der Mann
führte sie zum Jnspicienten. Der Jnspicient
war ein witziger Herr. Er meinte, am Pre­
mierenabend sei ein Autor überhaupt nicht
zu sprechen. Da sei er bissig wie ein Ketten­
hund, und es sei gut, ihm nickt zu nahen.
Aber Nelly versetzte in höchster Aufregung,
sie müsse ihn unbedingt sprechen.
„Gleich, gleich! Wo ist er?"
„Ich weiß wirklich nicht, wo er steckt.
Die Herren Autoren haben alle ihren eigenen
Spleen. Der eine jammert auf der Scene, der
andere im Vublicum, der dritte verkneivt seine
Angst. Das tbun die, die die Geschickte kennen."
„Aber wo ist Herr Wilde? Was beißt das,
dass man mick b>er zum Narren bält? Ich'
muss um jeden Preis mit ihm sprechen."
„Dann versuchen Sie mal, ob Sie ihn auf
der Straße finden. Er treibt sich irgentwo im
Regen herum. Geben Sie nur acht, dass er
Sie nicht beißt."
Nelly nahm ihren Mantel und lief hinaus.
Draußen rauschte ein Regen, in dem die Gas­
flammen fast ertranken. Die Straße war ganz
leer. Nur Droschken hielten. Die mageren
Gäule sahen in dieser triefenden Nässe wie
seltsame Seepferde aus.
Sie wagte sich ein paar Schritte vor. Aa
schoss eine dampfende Gestalt an ihr vorbei.
Ein Mensch, gejagt wie. ein Dieb. Sie wollte
ihn anrufen. Er war schon vorüber. Sie
wollte Hilfe schreien, um seine Aufmerksamkeit
zu erregen. Da war er verschwunden, im
Regenmeer versunken, vom Sturmwind fort­
gerissen, weggeschwemmt von den Gießbächen.
Sie wollte in eine Droschke springen, ihm
nach!... Aber die Hoffnung hielt sie zurück,
dass er wiederkäme.
Der Regen peitschte die Straße. Die auf­
prallenden Tropfen spritzten in die Höhe, dass
es schien, als regnete es auch von unten her.
Die Flämmchen unter den dünnen Glas­
scheiben zuckten und tanzten, tanzten einen
wilden, angstverrückten Tanz um ihr Leben,
klammerten sich an den Brenner wie an einen
Strohhalm inmitten dieser Wasserfluthen.
Inmitten ihrer rasenden Angst klammerte
Nelly sich an den einen Strohhalm Hoffnung:
vielleicht kommt er wieder!
Da war er... Noch ganz undeutlich.
Die schwarze Gestalt sah in der Ferne wie ein
zusammengeballter Klumpen Regen aus. Viel­
leicht war's Jemand anders. Aber so gehetzt
rannte nur er. Jetzt schoss er ihr entgegen,
schoss schon vorbei. Da stürzte sie sich in die
schwarzen Wasser und schrie wie eine Er­
trinkende:
„Halt! Halt! Peter!... Peter!!!"
Er stutzte.
„Was ist los?" keuchte er. „Muss ich rein?
Jst's durchgefallen?"
Sie watete ihm entgegen.
„Peter, ich bin's!" sagte sie flehentlich.
Er starrte sie an, beugte seinen Kopf,, um
ihr Gesicht deutlicher zu sehn.
„Sie!... Fräulein von Wacht?"
„Ja, ich bin's, Peter. Ich habe Ihr Stück
mit angesehn."
Sie nahm seinen Arm und versuchte ihn
sanft auf die Treppe zu ziehn.
„Um Gotteswillen, nein! Kommen Sie
mit! Ich muss Bewegung haben. Ich muss
laufen... rennen. Wenn ich stillstehe, ge­
friert mir das Blut. Ach, so eine Premiere!!
So eine Premiere!!!"
„Seien Sie doch still! Es gießt ja einen
großen Erfolg."
„Was?" schrie er. „Einen Erfolg...
Einen Durchfall giebt's."
„Aber die ersten Acte.. ."
„Wenn die ersten Acte gefallen, so fallen
die letzten durch. Alles hängt am letzten Act.
Und der letzte Act taugt nichts. Der ist
miserabel. Beim letzten Act war ich verliebt.
Hol mich der Teufel!... Laufen Sie mit,
oder ich laufe allein."
Aber sie hielt ihn fest. In der Angst vor
den tausend Menschen, die ihn entreißen
würden, vor diesem immer mehr anschwellen­
den Strom da drinnen, der ihn verschlingen
wollte, in dieser rasenden Angst, ihr Glück wie­
der zu verlieren, hielt sie ihn krampfhaft fest.
Und wie sinnlos stammelte sie:
„Peter, hören Sie! Ich komme zu
Ihnen.. ."
Sie wurde todtenblass. Unter sich fühlte
sie eine gähnende Leere. Er war ihr einziger
Halt. Sie sank ganz an seine Brust. Und
wenn er sie nicht gehalten bätte. wäre sie im
Schlamm der Straße niedergekniet. Ihre

Seite 34.
Lippen bebten tonlose Worte, nur ihre Augen
flehten: „Nimm mich hin!"
Er hatte sie aufgerichtet und blickte sie an.
Der Schirm war ihm aus der Hand geglitten.
Auf die beiden Menschen schüttete der Himmel
seine ganzen Fluthen.
Seine Augen bohrten sich bis in ihr tiefstes
Jnnre. Seine Lippen zuckten und brachten
kein Wort heraus. Ein langes banges Schwei­
gen ...
Dann sagte Peter leise:
„Komm."
Da schlug sie die Augen zu ihm auf, und
er zog sie fester an sich.
„Ich liebe Dich, Nelly! Ich liebe Dich
mit meinem ganzen Herzen. Ich will Dich
lieben mein ganzes Leben lang.. ."
Sie gingen Arm in Arm, ihre Wangen
berührten sich. Oft ruhten Lippen aus Lippen.
Ob sie aus Wolken gingen, am schwindelnden
Rand thurmboher Häuser, ob unter ihnen die
Erde bebte, oder Feuer loderte —, sie hätten es
nicht gemerkt. Die Welt um sie her war ver­
sunken, alles, alles war nicht mehr. Nur noch
sie beide, die eins geworden.
Im Theater aber schrie und klatschte unter­
des das Publicum, tobte der Jnspicient, raste
der Cassierer, jammerten Schauspieler und
Schauspielerinen: „Wo blieb der Autor?
Wo blieb er?"
„Was ist das für eine Lodderwirthschaft!"
schrie der Director. (Er schrie am aller­
lautesten.) „Seit drei Minuten applaudieren
die Leute und verlangen nach dem Dichter, und
dieser pflichtvergeffene Mensch, dieser Esel, der
sein Glück nicht zu würdigen weiß, kommt
nicht. Er kommt nicht! Mindestens sechs
Hervorrufe hätten schon gemacht sein können.
Ain Morgen hätte es in allen Zeitungen ge­
standen! sechs Hervorrufe! Das Stück wäre
durch, die Saison wäre gerettet. Und nun
bleibt dieser Halunke aus! Wo steckt er? Ich
setze einen Preis auf seinen Kopf. Man bringe
ihn mir tobt oder lebendig."
Der ganze Schwarm hinter den Couliffen,
Schauspieler, Schauspielerinen, Statisten,
Garderobiers, Friseure, alles wälzte sich auf
die Straße, suchte, rannte, schrie nach Peter
Wilde.
Endlich entdeckte man ihn in einer dunklen
Nebenstraße— mit einer Dame am Arm!
Himmel und Hölle, der Aufruhr...
Einen Augenblick später erschien der glück­
liche Dichter vor dem Vorhang, verbeugte sich
und trat ab. Dasselbe wiederholte sich mehrere
Male bis die Leute zufrieden waren.
„Sie sind doch ein ganz anständiger
Mensch!" sagte der Director gerührt. „Wenn
Ihre nächste Sache Erfolg hat, trinken wir
Brüderschaft."
Nelly sollte den Geliebten sobald nicht wie­
der allein haben. Als das Theater sich entleert
hatte, wurde Peter von seinen Freunden um­
ringt und beglückwünscht. In großer Gesell­
schaft wurde der Erfolg des Abends gefeiert
und auf die Verlobung eine Unzahl Toaste
ausgebracht.
Aber bei der ersten Gelegenheit, die sie er­
spähen konnten, schlichen die Liebenden sich
heimlich fort. Sie waren beide in ernster feier­
licher Stimmung, und die Ruhe der Nacht that
ihnen wohl.
Der Regen hatte aufgehört. Geballte Wol­
ken jagten in seltsamen Formen über die enge
Himmelsbreite, die zwischen den Häusern sicht­
bar war. Nelly schmiegte sich enger an die
Brust des Geliebten.
„Bist Du müde, Kind?"
„O nein, wir wollen noch zusammen wan­
dern. Ich könnte doch nicht schlafen."
Sie gingen eine lange menschenleere Straße
hinunter, die von spärlichen Laternen erhellt
war. Am Rande dieser langen Straße glomm
Der Romanleser.
mit helleren Flecken gleich Augen, die sich lang­
sam öffnen, der anbrechende Morgen.
Die beiden sprachen von ihrer Liebe. Wie
sie ihn immer geliebt, wie sie in einsamen
Nächten und an stillen Tagen nur an ihn ge­
dacht— und wie bei ihm das Kräutlein Liebe,
dessen Samenkorn so lange geschlummert hatte,
aufgegangen war, wie es plötzlich nach der
weichen Frühlingsnacht einen so mächtigen
Schuss gethan hatte, dass er glaubte, der ganze
Mensch würde aus den Fugen gesprengt von
der Gewalt dieses einen großen Gefühls...
Und dann erzählte er, wie er, nachdem er sie
verlassen hatte, so verändert gewesen war, dass
seine Freunde ihn nicht wiedererkannt. Wie
nichts ihm Freude gemacht habe, alles ihm
gleichgiltig gewesen sei, während der eine Ge­
danke an die Geliebte ihn ganz verzehrte.
„Und doch hatte ich schon auf Dich ver­
zichtet. Denn siehst Du", sagte er und lächelte
beinah verlegen, „es ist ein furchtbarer Gedanke
für einen Mann, ein reiches Weib zu nehmen.
Früher hätte ich mir das nie so denken können.
Aber seitdem ich Dich liebte, und erfuhr, dass
Du reich seist, ist mir diese Erkenntnis auf­
gegangen. Für einen Mann, der arbeiten will
und kann, verstehst Du, der stolz auf seine
Fäuste ist, oder auf die Kraft seines Hirns, der
sein Weib ganz allein, los von aller Welt, nur
sie: dies Weib haben möchte— für den ist es
unerträglich zu denken, dass dies Weib ihm
alles mitbringt, was er selbst für sie erringen
möchte.. ."
„Nun!" fuhr er fröhlicher fort. „Wir
haben uns ja doch gefunden. Und da wir das,
was man so das Nöthigste nennt, schon besitzen,
so muss ich alle Kraft auf das verwenden, was
mit dem Geld nichts zu thun."
Während sie sprachen, waren sie durch viele
winklige düstere Gässchen gekommen. Plötz­
lich blieb Peter vor einem alten Haus stehen,
so tief in Gedanken versunken, dass er die Ge­
liebte an seiner Seite fast zu vergessen schien.
„Was hast Du, Liebster?"
„Dort habe ich mal gewohnt ... In
diesem alten Haus. Grade da, wo jetzt ein
Fenster offen steht. Und aus diesem selben
Fenster habe ich hinausgeblickt, verzweifelnd,
hungernd— ja wahrhaftig, hungernd. Ich
glaube, damals starrte ich auf die Straße und
hätte ins Pflaster beißen mögen, so elend war
mir zu Muth .... Und jetzt stiert mein
früheres Ich, der bleiche magere Kerl mit leerem
Magen und brennendem Hirn mich an, grinst
mir zu: wie bist du fett geworden und sauber
und hübsch, du Glückspilz, du. Wie bist du so
erzgewöhnlich geworden, mit all deinem Geld!"
Nelly erschrak.
„Was hast Du, Peter? Warum sprichst
Du so?"
„Ich will Dir sagen, was ich habe, wenn
ich auch nicht weiß, ob Du mich verstehst? Die
Tage, wo ich so arm war, dass mich hungerte,
sind die allergrässlichsten, die allermerk­
würdigsten, die... allerschönsten meines
Lebens. Nie ist mir die Stadt, nie ist mir das
Leben so ungeheuer, so voll Symbole, so voll
Wunder, so voll von Erhabenem erschienen wie
in dieser Zeit. Und ich selbst, ich fühlte mich
auch thurmhoch über allen Menschen. Der
Hunger ließ mich so zu sagen steigen. Ich
wuchs empor zu einem Riesen, meine Phantasie
hatte Flügel, mein Wille Kräfte wie ein Orcan.
Ich war ein Gott in meinem Hunger, und so
reich, so reich war ich... wie ich jetzt ein
Bettler bin."
Nelly hatte sich ängstlich an ihn geschmiegt,
und zärtlich sagte sie:
„Warum machst Du Dir Gedanken wegen
des Geldes? Wir wollen ganz still und glück­
lich leben, üls wenn es garnicht da wäre."
„Da wären wir schöne Wichte!.. Nelly,
ich muss an die Millionen denken, weil sie da
Vit. ül.,*.
sind, weil sie Dir gehören— und auch mir!
Nie, nie dürfen wir vergeffen, dass wir reich
sind. In diesen Tagen, wo der Reichthum
beinah als Verbrechen gilt, da soll man unfern
Reichthum segnen. O, mit der glücklichen
Stille, mit der dunklen Einsamkeit, wo Nie­
mand auf uns Anrecht hatte, ist es nun vorbei.
Tausend neidische Augen sind auf uns gerichtet,
wir muffen uns über den Neid erheben...
Nelly, wenn Du bei mir bleiben willst, wenn
Du Dein Gut mir anvertrauen willst, dann
musst Du mit mir kämpfen, dann musst Du
mit mir wachsen, dann musst Du mit mir
schaffen in großer fruchtbringender Arbeit.
Willst Du?"
„Führ Du mich, Peter!" jubelte sie. „Ich
gehe mit Dir, wohin Du willst. Ich weiß, ich
hätte mit Dir arm sein können, mit Dir hun­
gern und frieren können. Ich glaube, ich lerne
auch, mit Dir reich zu sein."
Da schlang Peter ganz fest den Arm um
die Geliebte, und mit lachendem Auge führte
er sie voll Glück dem strahlenden Morgen zu.
So hatten Nelly von Wacht und Peter
Wilde sich denn gefunden, und die Millionen,
über die Tante Jda sich so den Kopf zerbrochen,
waren endlich zur Ruh gekommen— dahin ge­
kommen, wo sie nach ihrer Meinung (und viel­
leicht auch nach der Meinung der Welt) nicht
schlechter hätten aufgehoben sein können: in die
Tasche eines Literaten.
Aber die Welt ist bunt, alles dreht sich, alles
verändert sich, und Niemand kann sagen, dass
er morgen da noch stehen wird, wo er gestern
gestanden hat.
Als Nelly mit ihrem Bräutigam nach
Leipzig gefahren war und ihrer Tante die Ver­
lobung mitgetheilt hatte, war diese zuerst in
Ohnmacht gefallen vor Schreck. Das sei ihr
letzter Schlag, meinte sie. Nun möge nur gleich
der Himmel einfallen, oder ihr Bankier
Bankerott machen, das wäre alles eins.
Aber schließlich ergab sie sich in das Noth-
wendige, und mit der Zeit begann sie sogar
die Dinge in ziemlich freundlichem Lichte zu
sehen. Auch schmeichelten Peters Erfolge ein
wenig ihrer Eitelkeit. Im Laufe des Winters
wurde sein Stück in Leipzig aufgeführt und
viele Damen besuchten sic, um sie zu der Ver­
lobung ihrer Nichte mit dem Autor zu beglück-
wünschen. So geschah denn das Wunderbare,
das» Tante Jda noch im letzten Augenblick zur
Hochzeit des jungen Pärchens nach Kirchhasel
reiste.
In der kleinen Dorfkirche verklangen die
letzten Orgeltöne. Peter Wilde und Nelly von
Wacht hatten sich von dem Altar, vor dem sie
gekniet, erhoben— als Mann und Weib.
Während sie langsam dem Ausgang zu­
schritten, streckten sich viele Hände ihnen ent­
gegen, zarte Kinderhände und schwielige Hände
von Bauern, um ihnen Glück und Segen zu
wünschen. Und dieser Wunsch, von so vielen
Lippen gemurmelt, kam auch allen aus dem
Herzen. Denn jeder hier, der die beiden kannte,
hatte sie lieb gewonnen. Zuletzt gab ihnen der
Pfarrer die Hand, und während er ihnen tief
ins Auge schaute, lag in den hellen Augen des
alten Mannes seine ganze Seele offen da. Und
leise sagte er:
„Ich freue mich über Euer Glück, als wäret
ihr meine eignen leiblichen Kinder.. ."
Dann sprangen die Kirchenthüren auf, und
strahlender Sonnenglanz fluthete herein, über
das junge Paar sich ergießend. Der Hochzeits­
zug setzte sich in Bewegung, voran die Musikan­
ten, die auf ihren Trompeten einen so fröh­
lichen Lärm vollführten, als wenn alle Hähne
des Dorfes versammelt um die Wette krähten.
Es war ein heller Maiensonntag. Auf dem
Gottesanger, aus den Fluren blühten Aepfcl-
I

Rr. 21.
Der Romanleser.
und Kirschbäuine, der weiche Südwind tändelte
in ihren Zweigen und streute den Vlütenschnee
durch die blaue Luft. Unterm klaren Himmel
kreisten die Schwalben, die gestern heim- t
gekommen. Die Wiesen standen im Schmuck
der gelben Himmelsschlllssel. Die Saale
glitzerte, ihre Wellen hüpften und überkugelten
sich schier, als wenn sie sich freuten, dass
Entrich und Ente wieder in fröhlichem Hasche­
spiel sich tummelten. Oben auf dem Dachfirst
des• alten Pfarrhauses aber stolzierte Frau
Störchin. Als sie den Zug heranpilgern sah,
begann sie munter zu klappern und den Schna­
bel zu wetzen, wie wenn sie schon ahnte, dass
mit diesem Hochzeitspärchen sich noch große
Dinge (Dinge, die Frau Störchin aufs höchste
interessierten) vollziehen würden.
Während im Haus sich die Gesellschaft zum
Mahl versammelte, eilten Peter und Nelly noch
einmal in den Garten. Der erste Augenblick
ihrer jungen Ehe sollte der Erinnerung geweiht
sein. Sie lehnten sich an den alten Grafen­
steiner, der seine knorrigen Aeste über sie
breitete. Alles war noch so wie vor den vielen
Jahren, wo sie als Kinder hier gespielt...
Eine tiefe Dankbarkeit erfüllte sie für den
Boden, auf dem sie groß geworden, für das
Haus, das ihnen eine zweite Heimat, und für
den alten Pfarrer, der ihnen ein zweiter Vater
geworden war.
Sie sahen sich an, und während sie in einem
langen Kuss einander sich gaben, kam das alte
Märchenglück aus Kinderjahren wieder über
sie, und wie in seligem Traum hielten sie sich j
umschlungen: Peter Wilde und Nelly, sein
Weib.
Mn Klaviertraum.
Humoreske von Paul von Schönthan.
(Nachdruck verboten.)
Ein Stockwerk tiefer, gerade unter meiner
Schreiberwerkftatt befindet sich ein Klavier,
welches von zarten, aber ausdauernden Händen
bedient wird. Die Dame ist eine Dilettantin von
nicht gewöhnlicher Talentlosigkeit; am erstenTage
dachte ich: „Aha, der Klavierstimmer ist unten"—
aber am zweiten, am dritten und am vierten
Tage war ich überzeugt, daß dies nicht des
Klavierstimmers wohlthätigcs Walten sei, son­
dern daß ich cs hier mit der bekannten, un­
ausrottbaren Hausplage zu thun habe.
Eine Chopin'sche Polonaise bereitet den un­
geübten Händen meiner nngekannten Pandora,
die schon am frühen Morgen den Deckel voll
der verderbenbringenden Ton-Urne hebt—
die unübcrsteigbarsten Hindernisse, das geht
immer: dadadara, radadada, da—dada—da;
und noch einmal, und ein drittes, ein viertes—
ein zwanzigstes Mal;— bei einer bestimmten
Stelle bocken die eigensinnigen Ausläufer ihre
obersten Extremitäten und dann dauert es
immer eine Weile, bis diese abscheulichen, ver­
haßten Finger über das Hindernis hinüber-
llettern und sich wieder zu einer munteren
Gangart aufraffen. Einige Wochen habe ich
meine Wuth fasten und meine Seele knechten
lassen, aber eines Morgens durchbrach der
Strom des Hasses die Dämme der Bildung
und des Anstandes. Ich kniete auf die Erde
und klopfte mit dem Stiefelknecht den Tact zu
Ehopin's Polonaise. Ich trampelte, ich pochte;
Alles umsonst, sie spielte weiter, den ganzen
Vornüttag! Der Stiefelknecht sah auf rneinem
Schreibtisch nicht gut aus; ich ersetzte ihn durch
einen kleinen Hammer, den ich, wenn meine
Nerven aufrührerisch wurden, im Prestissimo
bebender Wuth auf dem Parquetboden tanzen
ließ; der Klavierschmerz ließ nicht nach, aber
das Klopfen beruhigte mich. Ich verfiel zuletzt
auf die beifallswürdige Idee, bei: Apparat mit
den Füßen zu bedienen, um desto ungestörter
arbeiten zu können. Der Hammer wurde hebel­
artig unter dem Schreibtisch angebracht, ver­
borgen für alle Welt, aber meinem tastenden
Fuß leicht erreichbar. So klopften wir beide,
sie unten, ich oben.
Warum ich dieses Schicksal eines Klavier­
märtyrers schildere? Ich möchte nämlich einen
Tramn erzählen, der eine nteinerjüngsten Nächte
verschönte.
Ich befand mich auf einem großen Dampfer
und stand auf der schmalen, weißgestrichenen
Brücke neben dem Kapitän, der mich plötzlich
anstieß und aus eine ans dem Nebel auf­
tauchende, kleine Insel im Stillen Ocean
wies.
„Was ist denn das?" fragte ich. „Die
Insel San Pianino"— erwiderte der Kapi­
tän— „wohin die Klavierspieler und Virtuo­
sen, die Europa beunruhigt haben, auf Staats­
kosten gebracht werdeil; wir haben eigentlich
dort nichts zu thun, aber da Sie sich dafür
zu interessieren scheinen, will ich anlegen
lassen—" Er legte die glattrasierten Lippen
auf die blanke Muschelösfnung des Sprachrohrs,
und gleich darauf vollführte unser Schiff eine
sanfte Wendung und steuerte direct auf die
Insel los.
San Pianino ist in seiner Art vielleicht
der interessanteste Erdenfleck des ganzen Globus.
Er wird nur von einer klavierspielendeu Be­
völkerung bewohnt, der Lärm der Sealcu und
Etüden ist stundenweit vernehmlich und alles
Lebende hält sich von der Küste fern, so daß
die Fischerei nahezu resultatlos bleibt, hin und
wieder geht ein tauber Hering in'ö Netz, das
ist Alles. Außer der Sprache derTöne versteht
man alle Idiome und alle Dialekte, die weib­
liche Bevölkerung überwiegt die männliche bei
weitem, es kommen auf jeden Pianisten 1 6/ 6 Kla­
vierspielerinnen, und auf jedes Menschenpaar
ein Flügel oder ein Kastenklavier. Eine Eigen-
thümlichkeit der Jnselmode besteht'darin, daß
die Männer langes, die Weiber dagegen kurzes
Haar tragen; der Kneifer ist unter den Damen
sehr verbreitet, und die Musikmappe fehlt in
keinem Hause, ja man möchte sagen, der San
Pianese koinmt init ihr zur Welt,— bildlich
gesprochen natürlich.
Ein Spaziergang durch die Straßen des
Jnselreiches bot sehr viel Interessantes. Plätze
und Straßen sind natürlich nach Klavicrheroen
benannt: der Nubinsteinplatz, die Grünfeld-
straße, die Bülowallee u. s. w. liegen im Centrum
des unruhigen Eilandes; ein besonderes, wie
ich höre, von den übrigen Einwohnern gemie­
denes Viertel ist die Wagner-Cottage, wo sich
auch einige hundert ehemalige Liszt'schc Lieblings­
schüler angesiedelt haben. Sic nehmen eine
exclusive Stellung ein; manchmal kommt es,
wie ich hörte, zwischen ihnen und der übrigen
Bevölkerung zu Zusammenstößen und blutigen
Schlägereien auf dem Klavier.
Man sieht auf San Piano sehr viele
Kinder, sie spielen auf der Straße— Klavier-
natürlich,— sind zuthunlich und üben auf
den Fremden den Fingersatz. Besonders inter­
essant war eS mir auch, mehreren ehemaligen
kinderlichen Virtuosen, „Wunderkindern", die
ich einst unter einem anderen Himmelsstrich,
in einem milderen Musikklima gesehen, wieder
zu begegnen.
Ich erkannte den ewigen Wuuderknaben **,
der sich noch immer für dreizehnjährig aus-
giebt, obwohl er bereits eine spiegelnde Glatze
trägt und die Vierzig längst überschritten haben
dürfte. Auch die kokette knabenhafte Sammt-
Seite 35.
jacke und die bis zum Knie reichende Samint-
hose vermögen die beabsichtigte Täuschung nicht
herbeizuführen und ich begreife, daß mau hier,
wo man doch alle Ausgeburten der Dilettantcn-
und Künstler-Eitelkeit gelten läßt, über die
greisen Wuuderknaben den Kopf schüttelt.
Zu meiner Ueberraschung treffe ich auch
meinen Freund Z. wieder, einen der unver­
drossensten Concertgebcr, den man jahrelang
in der ganzen Welt dazu berief, wenn es galt,
auszuprobiercu, in wie kurzer Zeit sich ein
Concertsaal entleeren könne. Er hat, wie ich
zu meiner Verwunderung erfahren mußte, die
Concertgeberei noch nicht anfgegeben, und als
ich mich von ihm getrennt hatte, fand ich in
inciner Tasche mehrere längliche bunte Papier-
streifchen, die sich bei näherer Betrachtung als
Conccrtbillet erwiesen.
Also auch hier!
Nun ich eilte durch das allen „Müllern"
gewidmete „Müllergäßchen" dem Hafen zu,
die abscheulichen Conccrtprogranims dem Winde
prcisgebcnd; da schlug plötzlich stümperhaftes,
disharmonisches Geklimper an mein Ohr—
da da radadada, da— dada— da und
nun ging's nicht weiter— der Anfang der
wohlbekannten Polonaise von Chopin! Und
ans dem Parterrcfenster eines kleinen Hanseö
bog sich enr altjüngferliches Gesicht und ich
hörte eine Frauenstimme: „Nu, warum klopfen
Sie nicht mit Ihrem Hämmerchen,— ha?"
Dann begann sie wieder: Dadadara—
darada immer lauter, immer herausfor­
dernder, pfuschfreudiger
In diesem Augenblicke stieß ich mit der
Stirne auf die Kante meines Schreibtisches—
mein Traum zerrann, aber unten ging eS noch
immer so fort: Darada— darada!
O warum ist „San Pianino" nur eure
Traum-Idee! Warum bleibt die Deportation
der unberufenen Klavierspieler, rmd vor Allem
der Klavierspielerinncu, nur ein stillgehegter,
unerfüllter Wunsch? Ich kenne Jemanden, der
mit dem ersten Schiff dahin müßte...
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sieb:» Tagen nebst einem
Vorabend
von E r n st von W o l z o g e n.
(Nachdruck verboten)
(Fortsetzung).
d Harro blickte auf, sein blasses Antlitz ver­
klärte sich, er fuhr sich mit der Hand über die
Stirn und seufzte tief auf. O, mochten sie nur
spotten über sein Orakel, es hatte damit doch
seine Richtigkeit— ja seine trostbringende, be­
seligende Richtigkeit! Es war ihm außer allem
Zweifel, dass Gott selbst ihm die Hand'gelenkt
und die Klinge des Messers auf diese Stelle
gerichtet habe. Ja, er war in ein ungehorsames
Haus gerathen; aber er brauchte sich nicht zu
fürchten vor den Skorpionen. Und ein Prophet
war im Hause— o—— wer wohl dieser
Prophet sein mochte? Er holte sich einen
Stuhl herbei und las mit aufgestützten Armen,
der Kälte nicht achtend) weiter, um vielleicht
eine Aufklärung zu finden. Aber da war von
einem Briefe die Rede, den eine Hand vom
Himmel dem Propheten entgegenstreckte, und
es stand geschrieben: „Du Menschenkind. Du
musst diesen Brief, den ich Dir gebe, in Deinen
Leib essen und Deinen Bauch damit füllen.

Da aß ich ihn und er war in meinem Munde
so süße als Honig."
Das verwirrte den armen Knaben nur. Er
klappte das Buch zu. Er wollte über daS
Räthsel dieses Briefes nicht weiter grübeln;
denn er wusste aus schlimmer Erfahrung, dass
so etwas nur schlaflose Nächte und böse Träume
im Gefolge hatte. Aber wer mochte der Pro­
phet sein— der Prophet in diesem ungehor­
samen Hause voll Skorpionen?— Er selbst
vielleicht? Er schrak zusammen vor dem
Frevel solcher Ueberhebung. Und dann ließ er
der Reihe nach die Hausgenossen im Geiste an
sich vorüberziehen.— Der Director vielleicht?
— Nein, der konnte es nicht sein, denn der sagte
ja zu allem Unfug Ja und Amen, damit ihm
nur ja keiner von den Skorpionen davonliefe.
— Oder vielleicht der Gouverneur?— O ge­
wiss nicht! Sie wussten ja alle im Hause, dass
den der Teufel Alkohol schon fest in seinen
Klauen hielt!— Der Lizentiat am Ende? Der
war wenigstens ein verordneter Diener des
Worts. Aber nein! Der wohnte ja garnicht
im Hause, und zudem.... Harro musste
trotz des fieberhaften Ernstes, mit dem er nach­
dachte, lächeln, wenn er sich den dicken, blöden,
verschnupften Candidaten Stöhr als Prophe­
ten vorstellte.— Blieb noch der neue Professor
übrig. Den kannte er noch nicht.— Der mochte
es vielleicht sein.— Ja, wenn es statt „Pro­
phet" geheißen hätte, „ein Engel", dann hätte
er freilich ganz genau gewusst, wer damit ge­
meint sei!
Er starrte glücklich lächelnd in die flackernde
Kerzenflamme hinein, bis ihm die Augen über­
gingen. Ein Engel! Ach, ein wirklicher leib­
haftiger Engel war eingezogen in dies unge­
horsame Haus und wohnte gleich ihm unter
den Skorpionen! O, sicherlich, das hatte der
Herr ihm sagen wollen, als er ihn diese Pro­
phetenstelle finden ließ: „Fürchte Dich nicht,
Du Menschenkind, ich habe Dir meinen Engel
gesendet, dass er Dich tröste in der Verwirrung
Deines Geistes und in der Verwirrung Deines
Herzens!" Und er faltete seine Hände auf der
Bibel und sandte ein stummes Dankgebet gen
Himmel für die empfangene Stärkung seines
Glaubens und für den holden Trost, der ihm
geworden.
So fand ihn Mamsell Schmolsien, als sie
mit dem Kohlenkasten und einer alten Stall­
laterne hereintrat, um Feuer zu machen und
die Betten aufzudecken.
Harro erhob sich verwirrt und wollte die
Bibel verstecken. Aber die Alte klopfte ihm
freundlich lächelnd auf die Schulter und drückte
ihn auf seinen Stuhl zurück. „Nee, nee, junger
Herr, laten S' sich man nich sturen! Dat deiht
ook bi Gott nödig, dat wenigstens een in't Hus
baden dheit. Nee, nee, nee, ick segg, sünd dat
Swienegel, wat sünd dat für Swienegel! Dor
Hüppen fee in de Schoolstuhw rüm as wie
sonne Pojazze in 'n Theater und dee seine Jud
spält dorto up den Harmonijum up. Unss
Herr Director un dee niege Herr Liehrer, dee
sünd grad' dormang kamen, wie dee grooten
Slüngels unse Fräuleins hoch smäten hebben
grad' as wie bi uns de Dierns up de Oahren-
klaaisch. Dat mit den Harmonijum, dat is nu
ook den Herrn Directer to väl west, un dat
lütte Fräulein Huhn, dee möt dat wol düchtig
krägen hebben von ehren Badder. Dee Korl
seggt, hei häd ehr so fast an 'n Arm packt un
rutführt, ahn' een Starbenswurt. Dee Diern
dheit mi leed, dee weit noch nich, Wat dat för
slichte Minschen sünd. Aewerst ick weit dat.
Töhw' noch mal!" Sie ballte die Faust und
drohte nach der Thür hin. Und dann klopfte
sie nochmals dem Knaben auf die Schulter und
sagte mütterlich herzlich: „Bäd man to, mien
leiw Sähn! Bäd för unS all! Wi sünd allto-
mal Sünner!"
ES verhielt sich in der That so, wie Mam­
sell Schmolsien berichtet hatte. Durch das wüste
Lärmen herbeigezogen, waren der Director und
Doctor Huhn nach dem Schulzimmer hinüber-
gegangcn und gerade zurecht gekommen, um
das Stegreiffest auf dem Höhepunkt der Aus­
gelassenheit angelangt zu finden. Die Herren
hatten aber durchaus nicht etwa ein schlechtes
Gewissen, sondern begrüßten vielmehr ihren
Director und ihren Professor mit Hurrah und
Tusch.— Selbstverständlich ergriff ersterer die
gute Gelegenheit, eine kleine Rede vom Stapel
zu lassen, welche von dem sittlichen Werth
jugendlichen Frohsinns im allgemeinen und
von der hygienischen Nützlichkeit des Tanzens
insbesondere handelte; denn er war natürlich
weit entfernt davon, einen Vorwurf zu wagen.
Dennoch aber sah er sich genöthigt, ihnen die
Benutzung der baptistischen Nothorgel zu welt­
lichen Zwecken mit mildem Ernste zu verbieten.
Denn er wollte natürlich dieser Brüderschaft,
die ihm doch immerhin zweihundert Mark
werth war, kein Aergernis geben.
Als er sich nach seinem Professor umsah,
um den Eindruck zu beobachten, den seine von
sittlicher Größe zeugenden wohlgesetzten Worte
auf ihn gemacht hätten, war der schon sammt
seinem Töchterlein verschwunden. Er hatte die
erschrockene Lisbeth fest am Handgelenk er­
griffen und stillschweigend hinausgeführt.
Auch oben in seinem Stübchen schritt er
noch eine ganze Weile schweigend auf und ab,
so dass Lisbeth immer bänglicher zu Muthe
ward. Und sie war sich doch im Grunde keiner
Schuld bewusst.
„Warum bist Du mir so böse?" fragte sie
endlich mit aufsteigenden Thränen.
Der Vater blieb vor ihr stehen, ergriff ihre
Hand und blickte ihr ernst und betrübt in die
Augen. „Nein, mein Kind," sagte er, „ich bin
Dir nicht böse; aber.. ."
Er wusste den Satz nicht zu vollenden.
Sein Zorn war schon verraucht. Was sollte er
dem Kinde sagen? Er war ja nur deshalb
so entrüstet, sie in dieser ausgelassenen Gesell­
schaft und noch dazu in den Armen des Grafen
Dedo Struth von Benkenstein zu treffen, weil
ihm noch die erbauliche Schilderung in den
Ohren klang, tvelche Herr von Pritzier ihm
von dieser sauberen Gesellschaft gegeben hatte.
Sollte er nun, um es vor Schaden zu bewah­
ren, sein harmloses Kind zum Mitwisser
machen? Seine Erziehungsgrundsätze verlang­
ten das eigentlich. Die landesübliche Weisheit
deutscher Mütter, welche ihren Töchtern ab­
sichtlich ganz verkehrte, märchenhafte Ansichten
von menschlichen Verhältnissen und natürlichen
Dingen beibringen, damit nicht der „Blüthen-
staub von der jungfräulichen Seele gewischt"
loerde, war ihm immer als eine große Thorheit
erschienen, ganz besonders aber die frühzeitige
Absperrung der Geschlechter gegeneinander, die
eine so ungesunde Empfindsamkeit, eine so
alberne, prüde Ziererei erzeugt, hinter der sich
oft genug nur eine quälende, lüsterne Neugier
verbirgt. Er hatte sie stets mit Mädchen wie
mit Knaben auf gleichem Fuße verkehren lassen
— und das glückliche Ergebnis, ihre frische
Harmlosigkeit, hatte seinen Grundsätzen recht
gegeben. Vor diesem Falle wurde er aber doch
bedenklich. Die Gefahren, die ihr aus dem
Umgänge mit diesen jungen Leuten erwachsen
konnten, vermochte sie natürlich noch nicht zu
erkennen. Und wenn er ihr rücksichtslos die
Augen öffnete, so raubte er ihrer Seele aller­
dings ein köstliches Besitzthum, das fröhliche
Vertrauen auf ihre eigene Reinheit. War es
nicht schon schlinim genug, dass ihn die bare
Roth gezwungen hatte, sie aus ihrer schönen
Heimat, von den Gefährten ihrer fröhlichen
Kindheit fort in dies öde Land und noch viel
ödere Haus zu verpflanzen? Eine andere Ge­
legenheit, einmal nach Herzenslust ausgelassen
,M MM
itlrftfiP PtP,18515!
zu sein, würde sich hier wohl kaum für sie
finden, außer eben, wenn diese Herren Schüler
sie ihr boten. Durfte er der armen Verbannten
wirklich jedes Vergnügen versagen?
Er zündete sich eine Cigarre an und setzte
sich auf das Sopha. Lisbeth rückte nahe zu
ihm heran und er legte den Arm um ihre
Schultern und zog sie zärtlich an sich. „Sieh'
mal, liebes Kind", begann er von neuem, „ich
sehe ja in dem Tanzen kein Unrecht— wozu
hätte ich es Dich sonst lernen lassen? Aber die
jungen Herren da scheinen mir eine etwas wüste
Gesellschaft, und... äh.. ."
„Fräulein Charlotte war doch auch dabei,"
warf Lisbeth ein, da er seinen Satz nicht
vollendete.
„Nun ja, das ist etwas anderes, das ist
' eine erwachsene junge Dame. Und sie kennt ihre
Leute. Du bist aber doch noch etwas gar zu
jung für diese sehr ausgewachsenen alten
Schlingel."
„Der kleine von der Lilie hat mich aber
doch geholt", beharrte Lisbeth. /„Mit dem
passe ich doch sehr gut zusammen. Er tanzt
nur leider ganz miserabei."
„So, so, der Knabe Harro", lachte Doctor
Huhn. „Ja, dann freilich— aber den habe ich
ja gar nicht gesehen."
„Ich weiß auch nicht, wo er auf einmal
hingekommen ist. Vielleicht hatte er wieder
etwas übel genommen. Er ist so schrecklich
empfindlich."
„So, so, hast Du ihn etwa schlecht be­
handelt?"
„Ach nein, gewiss nicht!" rief Lisbeth leb­
haft. Und dann erzählte sie alle ihre Erlebnisse
haarklein. Nur dass sie gesehen hatte, wie
Fräulein Charlotte sich von dem Grafen küssen
ließ, das verschwieg sie.
Doctor Huhn spielte noch eine Partie
Schach mit Lisbeth, die sie glänzend verlor,
denn sie war sehr unaufmerksam, und dann
schickte er sie zu Bett.
Sie konnte nicht einschlafen. Es war
Vollmond, und der weiße Rollvorhang hielt
das Licht so wenig ab, dass cs ganz hell in.
ihrem kalten Kämmerchen war. Zudem heulte
Muffel, der Kettenhund auf dem Stätteplatz,
den Mond gar so kläglich an. Lisbeth drückte
die Augen fest zu und steckte die Finger in die
Ohren, um nichts zu sehen und zu hören.
Allein das half alles nichts. Sie konnte keinen
Schlaf finden und wälzte sich unruhig hin
und her.
Lange noch spazierte der Vater im Neben­
zimmer'auf und ab. Dann hörte sie, wie er
die Stiefel vor die Thür setzte, und dann öffnete
er die Thür ihrer Kammer, damit über Nacht
etwas von der Stubenwärme hineindringen
sollte. Sie that, als ob sie schliefe. Warum
nur?
Als alles im Hause still war, richtete sie
den Kopf ein wenig auf und stützte ihn auf die
hohle Linke. Sie dachte mit offenen Augen
nach. Sie hatte doch gewiss nichts Unrechtes
gethan? O nein, sie konnte sich mit gutem Ge­
wissen freisprechen! Warum hatte sie aber dem
Vater nicht auch erzählt, wie Fräulein Char­
lotte sich auf dem Hausflur von dem Grafen
küssen ließ? Sie sah alles wieder deutlich vor
sich— besonders wenn sie die Augen schloss:
wie er sie von rückwärts mit beiden Armen um
die Brust fasste und fest an sich drückte, wie
sie den Kopf zurückbog, dass er gegen seine
Schulter lehnte und dann diese Küsse! Wie
sie sich dann angesehen hatten! O, die mussten
längst im Einverständnisse sein! Gewiss waren
sie heimlich verlobt!— Nein, nein, Lisbeth
wollte nicht petzen.— Und doch, wenn- sie's
recht bedachte, warum ihr Vater in der ersten
Ueberraschung so zornig gewesen sei.— hierin
lag der Grund— die kleine Scene zwischen
dem Grafen und der Directorstochter verrieth
m
i

ihn ihr! Das war auch wohl di« Gefahr, die
er für sie fürchtete— Gefahr?— Lisbeth
wurde sehr nachdenklich. Was sie wohl thun
würde, wenn sie einer so unversehens packen
und abküssen wollte— kratzen, beißen, spucken?
— Der Gras zum Beispiel kriegte nun sicher
gleich eine Ohrfeige, der Pole würde, gekratzt
und der Herr mit den weiten Hosen und den
Simpelfransen bespuckt. Herr Jürgensen, der
that es wohl so wie so nicht, der war ja viel
zu lang!— Aber wenn es nun der kleine Harro
wagte?— der dumme Junge, dem würde sie
einfach die Zunge herausstrecken!
Mit dieser Frage war sie also im reinen.
Sie legte sich wieder aufs Ohr und versuchte
ernstlich zu schlafen. Aber da kamen wieder
andere Gedanken in Menge herbeigeflattert und
ließen ihr keine Ruhe. Die freundlichen Ge­
stalten ihrer alten Freunde und jungen Spiel­
kameraden drängten sich um ihr Bett und
fragten sie kopfschüttelnd, wie sie nur habe von
ihnen gehen können und einen gar so schlechten
Tausch machen. Da wurde ihr das Herz wie­
der schwer, und sie begann leise vor sich hin
zu weinen.— Darüber wurde es später und
später, und der Mond stand immer noch hoch
am Himmel und erfüllte ihre Kammer mit
geisterhaftem Dämmerlicht. Sie hörte den Re­
gulator unten im Esszimmer schlagen.' Die
tiefen Töne summten leise und melodisch durch
die vollkommene Stille der Nacht. Selbst
Muffel, der schmuddelige schwarze Pudel,
dessen persönliche Bekanntschaft sie bereits im
Lause des Nachmittags gemacht, hatte seinen
steinerweichenden Gesang endlich ermüdet auf­
gegeben. Sie holte ihre kleine Uhr, ein Ge­
schenk des Vaters zum vierzehnten Geburts­
tage, aus' dem Pantöffelchen, das über ihrem
Bett hing, und sah nach der Zeit. Mitternacht
vorbei. Sie konnte die Ziffern deutlich er­
kennen, so hell war es— nein, das ging so
nicht mehr, sie musste endlich schlafen!
Sie sprang aus dem Bett, schlüpfte in die
Morgenschuhe und huschte in die Wohnstube,
um die Reisedecke zu holen, die dort auf dem
Sopha lag. Die wollte sie versuchen, vor
ihrem Fenster anzubringen, um das Licht ab­
zusperren. Ehe sie auf den Stuhl stieg, um
diesen Plan auszuführen, schob sie den
Vorhang beiseite und spähte hinaus. Da
lag der Friedhof vor ihr mit seinen schwarzen
Kreuzen und weißen Grabsteinen, den dunkel
aufragenden Cypressen und Lebensbäumen
und den entblätterten Trauerweiden— und
das zeichnete sich alles so klar und reinlich im
Hellen Vollmondlichte ab. Einen Kirchhof um
Mitiernacht hatte sie sich immer als etwas über­
aus Grauenvolles vorgestellt, und nun sah es
eher niedlich aus, jedenfalls hübscher, poetischer
als bei Tage. Aber es fröstelte sie. Sie warf
die Reisedecke über ihre Schultern und packte
sich fest hinein. Dann spähte sie wieder neu­
gierig hinüber, ob nicht doch vielleicht etliche
weiße Schemen um die Gräber einen Tanz aus-
führen wollten. Aber es regte sich nichts da
drüben, außer den dürren Zweigen, die der
Nachtwind hin und her bewegte.
Da plötzlich fuhr Lisbeth erschrocken zu­
sammen. Durch die Stille der Nacht schallten
drei heftige Schläge gegen das Hofthor herauf
— und dann wieder— und noch einmal. Lis­
beth zitterten die Knie, so war ihr der Schreck
in die Glieder gefahren. Sie musste sich setzen
und lauschte mit heftig klopfendem Herzen
hinaus. Allerlei Schauergeschichten fielen ihr
ein, besonders die Scene der Adelheid mit dem
Fehmrichter aus Goethes Götz, den sie erst kürz­
lich gelesen hatte. „Ach was, dummes Zeug!
Nicht kindisch sein!" ermahnte sie sich selbst und
versuchte zu lächeln. Wieder schob sie den Vor­
hang beiseite und drückte die Stirn gegen die
Scheibe; aber sie sah nichts.
Da vernahm sie draußen eine hohle
Stimme, die Jemanden ernstlich zu ermahnen
schien. Und die Stimme kam ihr bekannt vor;
Worte konnte sie aber nicht verstehen, so sehr
sie auch das Ohr spitzte. Die Neugier über­
wand endlich die Furcht. Sie zog den Roll­
vorhang hoch und öffnete ganz leise das
Fensterchen. Nun vernahm sie deutlich, was der
da unten zu schelten hatte.
„Muffel! Schockschwerenoth, Muffel, Du
dummes Viech! So belle doch ins Dreideiwels
Namen! Kennst Du mich denn nicht.? Wie
lange soll ich denn hier noch stehen?! Du sollst
bellen, Bestie, bis einer von der Gesellschaft
aufwacht und mich 'rcinlässt!"
O gewiss, die Stimme kannte sie. Und
jetzt, wie sie sich ein wenig hinausbeugte, er­
kannte sie auch deutlich die lange, dürre Gestalt
des Herrn Gouverneurs, der da unten gegen
das Hofthor lehnte und mit schwerer Zunge
vergebens an das Mitleid und die vernünftige
Einsicht seines Freundes Muffel appellierte.
Sie raffte ihre Decke fest um sich und beugte
sich noch weiter hinaus. Da ward ihr ein gar
seltsamer Anblick zu theil.
Der lange Lieutenant, in bedenklich schrä­
ger Neigung, sich mit beiden Händen gegen die
Bretterwand stemmend, suchte, wie ein wildes
Thier im Käfig, den Kopf eilig hin und her
und auf und ab bewegend, nach einer Spalte,
durch die er in den Hof hineinspähen konnte,
um sich zu überzeugen, ob sein Freund Muffel
nicht am Ende gar durch Abwesenheit ent­
schuldigt sei. Da, jetzt hatte er ein Astloch ge­
funden, durch das er bequem ein gutes Stück
des Platzes überschauen konnte, und wüthend
schlug er mit der Faust gegen den Zaun und
rief in schauerlicher Heiserkeit: „Da bist Du
ja, pschali krew! Willst Du mir nicht viel­
leicht sagen, warum Du nicht bellst, mein süßer
Köter? Ist Dir vielleicht Dein geehrtes Mäul­
chen zugefroren? Hol' mich dieser und jener!
Das Biest lacht ja übers ganze Gesicht und
kichert mit dem Schwänze vor Vergnügen!
Warte, ich will Dich lehren, mich angrinsen!
Wenn Du nicht bellen willst, dann sollst Du
mir ein Wehegeschrei erheben, dass da drüben
die Todten davon aufwachen!"
Und nun hängte er sich mit den Händen
an das Thor dicht an dem einen Angelpseiler,
trat mit dem gesunden Fuß auf ein als Prell­
bock dort eingegrabenes Stück eines alten
Eisenrohrs, gab sich einen Schwung und hing
nun wirklich im Stütz am Thore. Als der Pu­
del seinen hageren Oberkörper da oben erschei­
nen sah, sprang er freudig erregt hin und her
— wie Lisbeth aus dem Rasseln seiner Kette
schließen konnte— und äußerte seine Gefühle
durch ein höflich abgedämpftes Knauzen und
Mauzen. Eben machte der Gouverneur den
Versuch, sein gesundes Bein im Schwünge über
das Thor zu schleudern, als Lisbeth, die Ge­
fährlichkeit dieses Unternehmens für den hal­
ben Krüppel erkennend, mit gar ängstlicher
Stimme hinunterrief: „Herr Lieutenant—
— ach, Herr Lieutenant, um Gottes Willen,
was machen Sie da? Lassen Sie das doch, Sie
werden sich Schaden thun!"
Bass erstaunt ließ Herr von Pritzier von
seinem thörichten Beginnen ab, reckte den
dürren Hals lang aus und spähte umher, von
wannen, der Warnungsruf gekommen sei.
„Hä," grunzte er. „Woher flötest Du, ange­
nehme Engelszunge? Ist das nicht— ja, straf'
mich Gott, das ist das Prinzesschen!"
Und er ließ sich eiligst herunter und
schwankte, schwer auf seinen Krückstock gestützt,
unter Lisbeths Fenster. Dort führte er eine
groteske Verbeugung aus, die langen Arme
über der Brust gekreuzt, und rief hinauf:
„Salem aleikum! Blasse Blume des Paradie­
ses, ich grüße Dich! Allah akbar rahman!
Gott ist groß und barmherzig! Er hat mir sei­
nen Engel gesandt, auf dass er mir elendestem
der Sterblichen den Hausschlüssel herunter­
werfe. Ich bin ein Hund und Sohn eines
Hundes, der letzte Deiner Sclaven, schöne Huri,
unwürdig, zu wandeln im Lichte Deiner
blauen Augensterne!"
„Ach Gott, ach Gott, Herr Lieutenant, nicht
doch so laut!" unterbrach Lisbeth ängstlich
feine pathetische Declamation. „Wenn mein
Papa aufwachte und Sie so sähe!"
„O, o!" lispelte der Lieutenant mit schwe­
rer Zunge, indem er die Arme wie beschwörend
emporreckte. „Ich will flüstern wie der Nacht­
wind im Schilfe der heiligen Ganga. Ist nicht
der Mond Dein Vater und die Sonne Deine
Mutter, holdselige Elfe? Siehe, Dein Vater
ist guter Laune und lächelt mir freundlich zu;
denn er ist ein Freund des Derwisches, der vom
Fcuverweine trunken ward und im Tänzer­
schritt um den Söller streicht, von dem die
holdselige Suleika sich zu ihm hernieder neigt.
Ich habe schon längere Zwiesprache mit dem
Ehrenwerthen abgehnlten. Glaube mir, er ist
uns freundlich gesinnt, und morgen mit
dem Frühesten, wenn Deine Frau Mutter aus
dem Bade gestiegen ist, will ich bei Dir an-
halten."
„Wo haben Sie denn Ihren Haus­
schlüssel?" unterbrach Lisbeth energisch seinen
poetischen Redefluss.
„Hausschlüssel?!" rief der Lieutenant ver­
wundert. Er fasste sich an die Stirn und sann
nach; denn er schien die Bedeutung dieses nüch­
ternen Wortes für den Augenblick vergessen zu
haben. Er murmelte unverständliches Zeug
vor sich hin und dann tastete er alle seine zahl­
reichen Taschen ab. Sein verirrter Geist hatte
sich in die Wirklichkeit zurückgefunden. „Ach
so," sagte er, sich vor die Stirn schlagend. „Ich
verstehe. Es handelt sich ganz einfach um den
sogenannten Hausschlüssel. Menschlichem Er­
messen nach dürfte er noch an einem Nagel hin­
ter meines Kämmerleins Thür hängen, falls
er nicht etwa durch die bedenklichen Schwan­
kungen dieser verdammten Baracke herunterge­
schleudert wurde."
Er schwatzte noch immer weiter, aber Lis­
beth hörte nicht mehr darauf, sondern beeilte
sich, in ihre Strümpfe und Unterröcke zu
schlüpfen. Als sie das Wohnzimmer betrat, sah
sie ihres Vaters alten Schlafrock über einem
Stuhl hängen. Sie warf die Reisedecke ab
und zog den Schlafrock an. Er reichte ihr fast
bis an die Knöchel und die Aermel waren
natürlich viel zu lang; aber er saß doch wenig­
stens warm und sie konnte sich darin bewegen.
Sie schlug ihn fest um ihren schmächtigen
Körper und schnürte ihn mit der Kordel zu­
sammen. Einen Augenblick nur schaute sie an
sich herunter und lächelte über den drolligen
Aufzug. Dann nahm sie den Leuchter und
huschte leise hinaus, die Thür hinter sich nur
anlehnend. Draußen erst auf dem finsteren
Bodenraum zündete sie die Kerze an und lief
rasch nach dem Zimmer des Gouverneurs hin­
über.
Sie blieb einen Augenblick überrascht in der
offenen Thür stehen. Statt des kahlen, von
übelriechendem kalten Tabaksdunst erfüllten
Dachkämmerchens, das sie erwartet hatte, sah
sie sich in einem phantastisch aufgeputzten und
dabei recht gemiithlichen Zimmerchen. Eine
Menge Bilder, seltsame Waffen, bunte Gewebe
und dergleichen verdeckten fast vollständig die
nüchterne Tapete.• Ein dichter Teppich dämpfte
den Schritt. Den alten Schlafdivan verhüllte
in malerischen Falten eine prächtige orienta­
lische Decke, auf einem langen Wandbrett stan­
den Bücher, merkwürdige Rauchgeräthe und
ausgestopfte Vögel bei einander, und in der
Mitte der Decke schwebte an einem dünnen
Faden eine riesengroß; Fledermaus, von dem

Seite 38.
Luftzug kein, Oeffnen der Thür bewegt, hin
und her.
Aber Lisbeth gönnte sich nicht lange Zeit,
das eigenartige Heim des alten Phantasten zu
betrachten. Sie durfte ihren bedauernswerthen
alten Freund nicht lange vor der Hausthür
warten und frieren lassen. Der Schlüssel hing
wirklich am bezeichneten Ort. Sie langte ihn
herunter und wollte eben damit in ihre Kam­
mer zurück, um ihn dem Harrenden zuzu-
toerfen, als ihr einfiel, dass sie ihm damit leicht
einen schlechten Dienst leisten könnte. Er sah
ihr gerade danach aus, als ob er bei dem Ver­
such, den Schlüssel von der Erde aufzuheben,
was sein steifes Bein vielleicht garnicht ein­
mal zuließ, hinfallen würde, und dann konnte
sie ja nicht hinaus, um ihm aufzuhelfen. Sie
huschte also geräuschlos die Treppe hinunter
und nach der Hausthür.
Sobald sie geöffnet hatte, schwankte ihr der
Gouverneur entgegen. Beinahe wäre er über
die Schwelle gestolpert, wenn sie ihn nicht recht­
zeitig beim Arm ergriffen und mit äußerster
Kraftanstrengung ins Gleichgewicht gebracht
hätte.
Lallend begehrte er auf: „Hoho, Prin­
zessin, ich bitte mir aus, verhindern Sie nicht
meinen schuldigen Kniefall!"
„Um Gottes willen nicht so laut!" flehte
sie ängstlich. „Können Sie nicht etwas leiser
auftreten? Denken Sie doch, ivenn uns einer
hier sähe!"
Er verzog seine schmalen Lippen zu einem
breiten Grinsen und flüsterte, sie mit den ver­
schwommenen dunklen Augen unheimlich an­
funkelnd: „Weiß schon, versteh' vollkommen
— Du holdes Himmelsangesicht!" Und dann
noch leiser: „Sag' Niemand, dass Du schon
bei Gretchen warst!"
Lisbeih seufzte tief, schüttelte in drolliger
Bekümmernis das blonde Köpfchen, verschloss
vorsichtig die Hausthür und schritt dann an
seiner Seite den langen Corridor hinunter.
Sie musste es dulden, dass er seinen freien
Arm um ihre Schultern legte und sich schwer
auf sie stützte.
Sein erster Schritt die Treppe hinauf hallte
dumpf durch das schlafende Haus. Lisbeth
packte ihn erschrocken an seiner Lodenjoppe und
hielt ihn eine ganze Weile fest, um nach allen
Seiten hin zu lauschen, ob das Gepolter Nie­
manden aufgeweckt habe; aber es blieb alles
still wie zuvor.
„Ich verstehe— ich verstehe jeden Wink,
Prinzesschen," raunte der Lieutenant, sich zu
ihr hinabbeugend, ihr ins Ohr. Dabei streifte
sein Hauch ihr Gesicht. Sie wandte sich rasch
ab und fächelte heftig mit der Hand die Wolke
von Alkoholdunst, in die sie sich plötzlich einge-
hüllt fühlte, von sich ab.
Der Alte ließ sie los und setzte sich mit um­
ständlicher Vorsicht auf der Treppe nieder, was
nur dadurch zu ermöglichen war, dass er zu­
nächst mit ausgestreckten Händen sich vornüber
fallen lassend, eine der oberen Stufen ergriff
und sich dann langsam in eine sitzende Stellung
herumwälzte. Dann zog er sein linkes Knie
an sich und erhaschte, den Oberkörper mit
einem Ruck vornüber werfend, seinen Stiefel.
Er zerrte ihn vom Fuße und hielt ihn trium­
phierend in die Höhe. „Hähä," grunzte er.
„Gelt, das hätte mir Prinzesschen nicht zuge­
traut. Ja, rechts geht's noch famos! Aber
links ..."
Lisbeth stellte den Leuchter auf die Treppe
und zog ihm, ohne ein Wort zu sagen, den lin­
ken Stiefel aus. Dann half sie ihm wieder auf,
was ein gar schweres Stück Arbeit war, nahm
Stiefel und Leuchter in die eine Hand und un­
terstützte ihn mit der anderen beim langsamen
Hinaufsteigen. So gelangten sie wirklich, ohne
allzu viel Geräusch zu verursachen, bis in sein
Zimmer.
D e r N o m «ti 1 e} c x\
Mit einem Grunzen der Befriedigung ließ
er sich aus seinen Divan fallen, zog die Beine
hinauf und streckte sich lang aus..
„Soll ich Ihnen Ihr Licht anstecken? Kom­
men Sie jetzt allein ins Bett?" fragte Lisbeth,
ohne ihn anzusehen.
Er lachte behaglich. „Ins Bett? Unsinn,
Kind, das verstehst Du nicht! Nur Philister
kriechen ins Bett in solcher Vollmondnacht.
Komm, holder Engel, schlage mir das Bahrtuch
um mein klapperndes Gebein! Dann bin ich
gebettet wie der Schah=in=Seliab. Du kannst
übrigens noch ein paar Hände voll Rosen über
mein Lager streuen. Dann setze Dich zu mir
und sing' ein Lied! Wie— Du schüttelst das
Haupt! Du willst nicht singen— Du glaubst
wohl, ich wäre betrunken, liebe Unschuld? O
nein! Ich bin nur— in Stimmung— Mond­
scheinstimmung." Er starrte mit melancholi­
schem Lächeln nach dem Fenster hinüber, dessen
Vorhang nicht herabgelasseu war.
„Komm her, Prinzesschen, ich will Dir
Märchen erzählen, damit Du siehst, dass ich
nicht betrunken bin. Lösche das Licht aus! Es
ist hell genug für mich, so lange Deine süßen
Augen über mir wachen."
Seine Stimme hatte auf einmal einen
merkwürdig weichen, verschleierten -Klang an­
genommen. Er streckte seine Hand gegen Lis­
beth aus und lächelte ihr ermunternd zu. Sie
trat näher und legte zaghaft die ihre hinein.
„Gute Nacht, Herr Lieutenant," flüsterte sie.
„Es ist schon spät. Erzählen Sie mir das
Märchen lieber morgen!"
„Morgen?— Wer weiß, was morgen ist"
versetzte er traurig und sah sie groß an. Und
dann wieder lächelnd, indem er jetzt erst ihren
komischen Anzug zu bemerken schien: „Uebri-
gens, Prinzessin, dies Büßergewand kleidet
Euch nicht. Ich muss Euch ein anderes schen­
ken. In meinen Truhen ist noch mancherlei
Kostbarkeit versteckt. Ich habe ein Gewand,
aus goldenen Sonnenstrahlen gewebt und mit
Thautropfen bestickt. Ihr müsst es Euch nur
von Eurer Leibschneiderin paffend machen
lassen."
Lisbeth hörte all das phantastische Zeug
ängstlich lächelnd mit an, und auf einmal fuhr
es ihr heraus— die Thränen stiegen ihr auf
und das Herz schlug ihr so laut vor mitleidiger
Trauer und kindlicher Entrüstung— es hatte
ihr schon lange auf der Zunge geschwebt— sie
hatte es auch wirklich nicht sagen wollen; aber
nun kam es ihr ganz unwillkürlich über die
Lippen: „Ach, lieber Herr Lieutenant, wie
kann man nur so viel trinken!"
Es zuckte ihm über das Gesicht. Er wollte
lachen, brachte es aber nur zu einem clown­
mäßigen Grinsen. Und dann legte er Plötzlich
die hohe Stirn in düstere Falten und sagte mit
finsterem Hohne: „Trinken? Das nennst Du
trinken, Kindchen? Ja, bei Gott, das war nur
getrunken! Ein paar Flaschen sanften Roth-
spon auf Deine Gesundheit, Prinzesschen—
weil mir's heute so wohl war— so warm ums
Herz— zum ersten Mal seit Jahren!—
Sonst, mein Kind, wenn die dummen Gespen­
ster kommen und mich zwacken, dann sauf'
ich— verstehst Du wohl?— dann sauf'
ich!"—
Er ließ ihre Hand, die er fest in der seinen
gedrückt hatte, los und wälzte sich mit einem
heiseren Lachen auf die Seite.
Da brach Lisbeth wirklich in Thränen aus
und floh entsetzt aus dem Zimmer.
Z w e i t e r T a g.
Am anderen Tage— es war Freitag
— erbat sich nach dem Mittagessen Herr Sieg­
mar Goldstücker für Samstag und Sonntag
Urlaub nach Berlin, um ein Familienfest zu
feiern.
„So, so, hin, ja," sagte der Dircctor, in- ß
dem er die Stirn in Falten legte und mit dem\
Zeigefinger den hohen Kragen, der ihn nach I
der Mahlzeit immer besonders beengte, zu- P
lockern suchte. „Ehrlich gesagt, mein lieber
Goldstücker, ich thue es nicht gern. Das heißt:^
ich bin selbstredend weit entfernt, etwa die heili-!
gen Bande der Familie lockern zu wollen; aber-
Sie muffen bedenken, dass bis zu Ihrem~ 3.
Examen nur noch wenige Monate hin sind, und' i,
ich höre zu meinem Bedauern, dass Sie in -z
einigen Fächern immer noch Lücken aufzu-|
weisen haben. Im Französischen bin ich ja|
recht zufrieden mit Ihnen. Es wird Ihnen :*
ja bei Ihrer Begabung alles so leicht— aber^
Zeit ist nicht zu verlieren, mein Lieber. Feiert i
etwa Ihr Herr Vater seinen Geburtstag, wenn-
ich fragen darf?" i
„Nein, das gerade nicht", versetzte Gold­
stücker mit einem eigenthllmlichen Lächeln. „Es
handelt sich nur um eine Cousine; aber aller­
dings eine Cousine, die— die mir ganz be- ;.
sonders nahe steht."
„Ahahaha, le potit maraud!" krähte der
Director, ihm mit dem Finger drohend und
listig zublinzelnd. „Na, wenn es Ihnen
Herzenssache ist, dann darf ich Sie wohl nicht
halten. Ah, coquin!" und er gab ihm einen-|
leichten Klaps gegen die Hüfte. j
„Merci bieu, mon capitaine!" sagte
Goldstücker mit ironischem Grinsen. „Dürfen 1
die anderen Herren vielleicht Nachkommen—
über den Sonntag wenigstens? Ich habe mir-
erlaubt, sie zu einem kleinen Diner einzuladen." j
„So, so, zu einem kleinen Diner! Jh, nun f
sehen Sie mal an!" Der kleine Rittmeister ging •>
ein paar Schritte auf und ab und stieß einen
heimlichen Seufzer aus. Ein Gedanke schoss
ihm durch den Kopf. Wenn er es jetzt wagte
— die Gelegenheit war günstig, wer weiß, ob-
sie so gut wiederkehrte— er räusperte sich,<
nahm einen Anlauf zum Reden und verschluckte-
den Satz wieder. Dann blieb er vor Gold->;
stücker stehen, beutelte ihn neckisch an einem' s
Rockknopf und sagte mit melancholischem]
Lächeln: „Da soll's wohl hoch hergehen? Was?
Ja, ja, ich kann mir's schon denken: Sie wollen:]
sich mal erholen von unserer einfachen Haus- j
mannskost. Mamsell Schmolsiens Menus sind
den verwöhnten Herren auf die Dauer zu ein- 1
förmig. J
„O, Herr Director!" widersetzte'sich Gold­
stücker höflich. „Wir haben uns durchaus nicht
zu beklagen. Im Gegentheil, es geht nichts j
über einen kräftigen bürgerlichen Mittagstisch. J
Ein saftiges Stück Fleisch bleibt doch^
immer^... ."' -i
(Fortsetzung folgt.)
AerztlicheS Gutachten über Klöcklrr'S
Maltose-Weine.
Herr Dr. Josef Skrbek, Privatheilanstalt-Eigen-
thümer, schreibt:
Bestätige hiemit gerne dem Herrn Apotheker f
Friedrich Klöckler, daß ich seine Maltose-Weine ohne l
Zusätze und mit diätetischen Mitteln combinirt bei j
verschiedenen Fällen erprobt habe, und bezeuge hiemit\
daß derselbe überall auch bei Kindern gut vertragen '■
wurde, und bei herabgekommenen Kranken mit China!
und Eisen verabreicht, Appetit anregte, somit andere» J
Präparaten xleichzustellen ist. h
Empfehle denselben bei A n ä m i e, Ch l o r o s e,/ j
Appetitlosigkeit und ReconvaleScenz. f s
Prag, den 13. Decenrber 1899.' j
Dr. Skrbek. J I
■ 1
/'
i

Seite 39.
'Hi
Problem Nr. 46 (Original)
von Karl K o n d e l i k in Prag.
Schwarz (G).
Weiß 8 ).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen rnat.
Problem Nr. 47
von Stanislaus Tröala in Brünn.
„Das Neue Jlluftrirte Blatt."
Weiß (7).
iß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Studie Nr. 6
von F. Amclung in Catharina.
(„St. Petersburger Zeitung.")
Weiß zieht und macht remis.
In Problem Nr 43 soll statt der schwarzen
le weißeDaule aufg 8 stehen.
Die Name« derjenigen Schachfreunde, welche
' von obige» Aufgaben richtige Lösungen zu-
len lassen, werden zugleich mit denselben
kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Der R o m a n l e s e r.
Schach blatt.
Redigirt von H. Alrqurs.
Ä .t
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Partie Nr. 30.
Spanische Partie.
Gespielt im Jnvitationsturnier des City of London Chess
Club im April 1900.-
Weiß: Lawrence. Schwarz: Gnnsb erg.
1. v 2—o 4« 7—e 6
2. S g 1—f 3 Sb 8—c 6
3. L f 1—b 5 g 7—g 0
Diese Bertheidigung ergiebt bei richtiger Fortsetzung
seitens des Weißen ein gedrücktes Spiel für Schwarz.
4. d2-d4 s »Xd 4
5, 1 c 1—g 5
Ein Zug von sraglichem Werthe.
5.... f 7-f 6!
0. L g 5—b 4 L f 8 —b 4+
7. S bl—d 2 a 7— a 6
8. L b 5—a 4 h 7—li 5
Der Führer der Schwarzen nützt die schwachen Ent.
tvicklnngszüge des Gegners trefflich aus und engt die feind­
liche Stellung auf beiden Flügeln ein.
9. b 2—h 3 b 7—b 5
10. L a 4—b 3 L b 4-d 6!
11. 0-0
Sehr gewagt! In Betracht kam L b 3—d 5, was
zu interessanten Verwicklungen führen konnte z. B. g 0 —g 5
12. e 4—o 5! L d 6 Xe 5 13. S f 3Xo 5 f 6 Xc 5
14. L h 4-g 3 D d 8 —f 0 15. 0—0 etc.
11. ...
12. L h 4—g 3
13. f 2Xg 3
14. L b 3—d 5
15. S d 2—b 3
16. S b 3Xd 4
17. 8 f 3Xo 5
g ß ~g“
L d OXS3
d 7—d 0
8 g 8—6 7
T a 8 —t) 8
8 c 6 —o 5
<1 (>Xe 5
Stellung nach dem 17. Zuge von Schwarz:
18. 8 d 4-o 6
8 d 4—s 6 war vorzuziehc».
18.... 8 o 7Xc 0
19. L d 5X« 6 -j- Ke 8—e 7!
20. D d 1 -f 3 D d 8 —d 0
21. L c 6 —d 5 g 5 —g 4
Schwarz nimmt jetzt den Angriff wieder aus und führt
ihn energisch durch.
22. v f 3—c 8
23. T a 1 —d 1
24. T d 1 —d 2
25. KglXgS
26. T d 2—f 2
27. D c 3—b 3
28. L d 5—g 8
29. D b 3—6 3
30. L g 8 —h 7
31. K g 2—li 1
L
g 4Xh 3
c 8 —g 4
b 3Xg 2
T b 8 —d 8
T h 8 —b 6
c 7—c C
L g 4—e 6
T h 6 —g 6
T g c-g 5
31. T f 2Xk C würde zum Bortheil von Schwarz
ausschlagen wegen D d 6 —d 2-s- 32. D e 3Xd 2
T d 8 Xd 2+ 33. T f 0—f 2 Td 2Xf 2 4-
34. Kg2Xf2 Tgö—g7 35. Lh7—fö L o 6X75
36. s 4Xl 5 K o 7-f 6 etc.
31.... D d 6 —d 4
32. D e 3—a 3 -f- b 5—b 4
33. D a 3Xa 6
Die Entfernung der weißen Dame besiegelt den Unter
gang des Anziehenden.
33
34. O a 6 Xc 6
35. I) c 6 —b 6
36. K h 1—g 1
37. D b 6 —b 8
38. K g 1—b 2
39. D b 8 —b 8
Aufgegeben.
T g 5Xg 3
T d 8 —d 6
T g 3—h3+
L e 6 —d 7
T h 3—g 3 -f
D d 4—o 3
D e 3—g 5
rNittheUttirgeri aus der Schachwelt.
DaSJuvitationd-Turnicr d.öCity of Loirdon-
Chetz-Cluv schloß am 0. d. mit folgendem Ergebniß:
Preisträger ist R. Teichmann, welcher S'/ 2 von
12 Partien gewann, den 2. und 3. Preis Iheilen G n» S-
berg und Blason mit je 9 P., der 4. Preis fiel an
Ward| 8 Vs> P), der 5. Preis an Van Btict (8 P.),
der 6. Preis an V l a ck b u r n e (7>/.j P.) und der letzte
an Lawrence (6 P.) ES folgen Lee (5 P), L 0 m a»
(4>/s P), Tietjen (4 P.), Jones (3>/ s P), Physik
(2 P.), Paßn, 0 re (lVu P.). Mit Ausnahme von
A t k i n S, B n r n und B c l l i n g h a m heben die
bedeutendsten englischen Meister an dem interessanten Wett­
kamps theilgmommm
Das Kabrlmatch ztvischen Oxford-Cam­
bridge und den amer-kaiüschen Nnivcrsitäien Har­
vard, P r i 11 c e t 0 n, Columbia und Aale <20.
und 21. Apr>i) cnbcic zu Gniisien Englands mit
4ffr: l'l, P.
Im Moskauer Champion-Turnier blieb
Nenarokow <7 P) Sieger, der somit für da-s Jahr
1900 Champion der Moskauer Schachspieler geworden ist.
Der Ni.dcrländische Schachbund hat den
deutschen Schachbund zu einem Correspondcnz-
massevkampf mit 25 nicht al§ Meister anerkannten Spie­
lern ans beiden Seiten herausgefordert.
Das I. Problcm-Tnrui r für Dreiziig r des
Circolo S acchistiro Palermitano 61 Ein­
sendungen; Preisrichter: G. Salvioli) hatte folgendes
Ergebniß: 1. Preis E. Pradignat (Saujon), 2 und
3. Pr. (ex aequo) D. Mar 0 tti «Neapel) und A. F.
Mackenzie (Jamaica), 4. Preis N 31. 91 a I ü 0 (Pa­
lermo); ehrende Erwähnung erhielten: B Marin,
I Möller, A. Noto, L. N. de Long, V. Cisa r,
D. Mar 0 tti, Dr. E. Palk 0 ska und V. Schiffer.
E!u reiz «des, tiefsinniges Schachmärch»
erzählt Maurus Jvlai in feinen „Ivtoselc ös Itogdk“
(Sagen und Legenden) nach dem Arabischen wie folgt:
„Der Schöpfer der Wetten und der Wcltenvei derber
saßen einst am Schachbrett einander gegenüber, spielten
ums Heil oder um die Berdammniß der Alenfchhcil. 91ach
menschtichcr Zeitrechnung ging je ei» Jahrtausend auf
einen einzigen Zug drauf. Da gelang es dem Satan durch
ein schlaues Manöver, dem Partner die „Königin" weg-
znfangen. Das war die— Eva. Adonai gab jedoch trotz
dieses Verlustes die Partie nicht auf, er ließ dem Satan
den „Thurm" entgegcnrücken, das war Moses. Sa:an
vertraute auf seine eigene Königin, die „Astarte", -mit
welcher er auch den „Thurm" zum Fall bringen zu
können sicher hoffte. Adonai schob indessen mit weiser
Berechnung einen einfachen „Pion" vor, opferte den „Thurm"
und führte den „Pion" i» die letzte feindliche Reihe,
machte sich eine neue Königin. Diese neue Königin war
Maria, die gebcncdeiie Jungfrau. Und mit dieser neuen
Königin besiegte Adonai seinen Gegner, den Satan, gründlich
für immer!"
Altmeister Steinitr mußte, wie bereits gemeldet,
neuerlich einer Anstalt überwiesen werden, da er tvicderum
bedenkliche Spuren von Geistesgestörtheit zeigte.
Schachbriefwechsel.
Meinissohn in Carlsbad. Eine correcteAuf­
gabe läßt nur eine einzige Lösung zu d. h. nur ein einziger
Einleitungszug (l. Zug) führt— die beste Gegenwehr von
Schwarz vorausgesetzt— zur Ma.'setzung innerhalb der
angegebenen Zügezahl. Kann eine Aufgabe durch niehrere,
verschiedene Einlcitungszügc gelöst werden, hat sie also
mehrere Lösungen, so ist sie incorrcct; von diesen ist als
Hanpt- oder intendirte Lösung diejenige zu be­
trachten, welche der Autor bei der Construction seiner Auf­
gabe im Auge hatte, jede andere ist eine Nebenlösung;
der kundige Löser unterscheidet bei der Analyse eines ncben-
lösigen Problems die Hauptlösung leicht von den übrigen,
da in ihr die Problemidce ausgeprägt erscheint und sie min­
destens ein matreines, ökonomisches Spiel enthält. Ein
Problem „kochen" heißt es auf Nebenlösungen untersuchen.
Eine Variante ist dann ökonomisch, wenn sämmt-
l i ch c in der Schlußposition auf dcnr Brette befindlichen
weißen Officiere an der Matstcllung des feindlichen Königs
betheiligt find, also keiner von ihnen „statirt". D r 0 h s p i e l
ist die mit dem Eiiileitnngsziigc cingeleitetc Spielwcise, durch
tvelche der Gegner matgesetzt wird, wofern er nicht ent­
sprechende Vcriheidigungszüge macht.
G. K. i» Wien V./II. Der nns übermittelte Zwei-
züger eignet sich nicht zur Veröffentlichung.
K. Oswald in Prag. Ter Zweier ist jetzt coircct
und soll pubticirt werden; mit einer eventuellen Verein­
fachung dürften Sie wohl einverstanden sein.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst int „Schach-
briefwechsel" Auskunft crtheilt. Alle das „Schachblau"
betreffenden Znschriiten und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Rvmanlescr", Prag Goldschmiedgasse 8 a zu richten-

WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
'* Telephon ILkjOL. ~vtt --■■
Königen -Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Oesiclitshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
»
I
I
1
gt
I
MM I
Iuternationale
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
99 W ®a»Sttsa.(S 4Ä«
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thfitigkeit: Verfrauenssachen, Geheima Aufträge,
Helrafsangelegenksifen, Priuaf-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
107
Unentbehrlich für jeden Brnchleidcnden!
Tiesel’s k. u. k. ausschl. priv.
ff Bruchbänder Z
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen, ein­
seitig fl, 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennung von Herrn Dr. Wois, emer. Secundaravzt I. Class
des Wiedner Allgemeinen Krankenhauses in Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger,
Wien, VII., Wcstbalinstrnsse 35.
wollt Ihr Eucro Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infoctiouskrankheiten und Brut-
liesior clor Wanzen. Kauft blos hygie­
nische ICindorwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztliohen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Ii. Bauiiiaiin,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Miltergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke atu Boden des Wagens Ist.
DK" IUustrirte Cataloge gratis und franco.
oooonoooooooooo
8 Killer-Lampe
Gnädige Frau!
IKöElerlüSi
Schönbach
, Böhmen
.(Oesterreich)
Export vor»
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
«6L
oni
DflS denkbar Beste in
Fahrrädern nAchuhwaffe»^
g v flrreojhSbUTts»« Dv--sr».,
.iä.iaictl grotii unbfauj»;
«fabrif Kreienfr»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’*
Hoiiblumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droguerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: O.Haubner'sEngelapotheke
L Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poriö,
W. Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Verlag von A. Bauer, Wien, t.
Wlpplinger8trasse Nr 25.
Geschichten ans der
Wienerstadt.
40 ernste und heitere Geschichten von
Jul. Löwy.
256 Seiten stark.
Preis 60 Irr.
Elliot- Fahrräder
la Tourenrad
138 Mrk.
9 Jahr« Garantie.
Mao verf. PreUlist«.
. Rosenan in Haeliealtnre.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, macht Mtnbenb weiße Zäbne.
st- t-"-
Haarpomafle „Cleopatra“
ift bas Kuiiberbatfte «nb sofort irirfrr.fi>
'Kittel, bas je noch in denHanbri kam. ft 2—
gfe »fe 11 jfci- i I
©
o
Q
Wollen Sic von der furchtbar
W’ Flage factiscli und rationell befr
sein, so schaffen Sie sich eine
ECifler-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschaffen und
^9| Ilauptdepöt
j jäjj Wien II., Taborstrasse I
QGOOQÜOOOGOGCÖOCÖG
Efgcmhum etuer Eociklär.- Herausgeber und vcranfworillcher Redacfeur W. Hilfen.— Bucbdruckcrei Gustav Fanta, Prag, GoldschuuedMrM-
T{egtstr!rfe Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenbeu Eigenschasten biests
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück za verdanken habe»,
sind so zahlreich, baß es unmöglich wäre,
dieselbe» in kurzen Worten zu erklären.
„ei.oprtr»« SohönheittPuder
daS beste Puder des ContinentS, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis Pro Schachtel fl. 1,88,
„Cleepatra“ Sohünhelts-Sslfe
ist für Herren und Damen besten, zu eilt
Psehle», machtdie Hant blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 68 ». 88 kr.
-ämmtiich« Präparate find in feineren Par-
fnmeriegeschäfte» sowie in Apotheken und
D roauenacichäften zu haben.Leutralvsrsanst
Oe, p. tri.«,» len, XVI» ,Hefstattga.se 18.
Elektrische**
O Installationen
zumAnsohluss an das Prager städtische Elektricifätswerk,
sowie selbsständige Licht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen-und Lastenaufzüge,
electrische Ventilationsanlagen, ferner Electro-
motorenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
CommiMeseMafl für sleMrische Ailap
Albert Jordan,
Wien I, Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen Geschäftslocale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Laster,Tischlampen und anderer Beleuchtungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischen Style*; ferner reiche Auswahl elektrischer
Koehapparate und ganzer elektrischer Küchen«
einrlchtungen, elektrische Bügeleisen, elektrische
Cfgarrenanzflnder u. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publicum hiemit ergebenst eingeladen wird.'
- 4 $;
tat
4
4
*
4
4
Johann Halnska
WIEN,
I., Jasomirgotlstrasse- 3.
Vis ä vis der Stephanskirche. -qpQS M
LADIES RIDIMABITS AND
Xir v v v v- v- -r -r wvvvtta
Pflege Deine Zähne
mit
OSAN
Kein Zahn- u. Mundreiuiguugsmittel war im Stande, eich so echnoll die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptiack, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümliclien Zuaummensetzyng in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis in's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OS-AN-Mundwaeser-Essenz in Flaschen h 88 kr., OSAN«
Zahnpulver in Dosen k H kr.. OSAN-Zahnbürsten h 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage: I.,Wallflsch
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Fostnachnahme«
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
verlange ausdrücklich Czemy's Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt I
8 gass
\
iV-Vl

