Administration
Wien
L woNj-il« C.
Administration
Prag
G»ldschmiedgaff« 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Stans Schenk, Buch­
handlung, Neuwelt-
,-ff« N-
Inserate
pr. m/m^ kr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumrnev Vvrngt einen noUstandigen R^rnan.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
H einfach. U, f(e
l 2 vaxpei.*
halbjährig
(2 einfache
6 PofffU
fi. uo
Abonnement»
nehmen di» Admini­
strationen Wien v.
Prag und sämmt-
liche Zeitnng»-Ver-
kaufstellen entgegen.
Nanuscripte
werden
nicht rrtournirt.
Nr. 6.
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. II. Jahrgang.
Aie Wieröändigerin.
Roman von Fedor von Z o b e l t i tz.
(Nachdruck verboten.)
i.
„Da, kreme Hexe— weil Du so hübsche
Äugen hast!"
Ein Frankenstück rollte über die, von Cog­
nac und Absynth klebrig gewordene Marmor­
platte des kleinen Tisches, fiel klirrend auf das
Trottoir und sprang dort mit metallischem
Klange mehrmals auf und nieder, ehe die
Dirne zusammenzuckend mit rascher Bewegung
den Fuß auf das Geldstück setzte.
Dann bückte sie sich, hob die Münze auf
und legte sie auf den Tisch zurück— vor den
jungen Qfficier, der die Kleine mit seinen
frechen Pariser Augen verwundert anstarrte.
„Besten Dank, mein Herr," sagte sie, „das
Entr« wird aber erst an der Caffe bezahlt!"
Und sie wirbelte davon, dass ihre kurzen,
bunt umsäumten Röcke flogen— sprang an
den nächsten Tisch und dann an den nächsten
und ließ, ohne sich aufzuhalten, über jede der
Marmorplatten mit flinker Hand eines der
rothen Zettelchen gleiten, von denen sie einen
ganzen Paken in der Rechten trug.
Es war an einem sonnenwarmen Abend,
im Mai, und alle Pilztischchen vor dem Cafl-
R6ginald auf der Pla^e Diamant besetzt. Bis
auf den letzten Platz besetzt und zwar von einer
sehr vornehmen und eleganten Gesellschaft,
denn der verhältnismäßig rauhe Winter hatte
die Fremdencolonie von Ajaccio Heuer länger
als sonst am Fuße der corsischen Berge zurück­
gehalten. Noch immer bevölkerten Scharen von
Engländern das Grand-Hotel, saßen auch zu
Haus vor dem Caf6 Reginald, steckten die in
dicke, rindslederne Schnürstiefel auslaufenden
Beine langhin über das Trottoir und
schmauchten aus ihren kurzen Thonpfeifen.
Sie hatten alle die gleichen blasierten lang­
weiligen Gesichter, auf die auch die wunder­
same Natur ringsum, das in Flammenglut
getauchte Meer und die starren Berge mit ihren
Schneekapuzen keinen heiteren Glanzreflex zu
werfen vermochten. Qld-England mit seiner
verzweiflungsvollen Nüchternheit schien das
Hauptcontingent an Fremden gestellt zu haben.
Das strohblonde Haar und die Sommer­
sprossen überwogen. Nur an einem Tischchen,
das hinter einen der Pfeiler geschoben war, die
den luftigen Vorbau des Caf^s trugen, saß
eine kleine Gesellschaft Italiener— ein üppiges
junges Weib mit blitzenden Augen und
Rabenfedern darüber, eine Marchesina aus
dem Neapolitanischen, die ihren schwindsüch­
tigen Bruder begleitete, ein armes, kleines ver­
trocknetes Bürschchen von vielleicht neunzehn
Jahren, das fröstelnd neben ihr hockte und in
seiner Gigerl-Gewandung zum Erbarmen
aussah. Auch ein paar Deutsche aus der
Pension Schweizerhof hatten sich eingefunden
— zwei jüngere Männer, die an dem gleichen
Tische mit dem Genieofficier saßen, der soeben
der kleinen Zettelausträgerin die Geldmünze
zugeworfen hatte.
Die Musikbande, die vor der Napoleoniden-
gruppe in der Mitte des Platzes die Madame
Angot zum Besten gegeben hatte, schwieg nach
einem letzten vollen Accord— und im selben
Augenblick wandte sich auch der noch ganz ver­
blüffte junge Qfficier an seine Nachbarn am
Tische und sagte, sein Absynthglas weiter zu­
rückschiebend und nach dem von der Dirne zu­
rückgelassenen rothen Zettel greifend, halb
lachend, halb ärgerlich:
„So eine Range! ... I der Teufel, sollte
man's glauben!. ."
Die beiden Deutschen lachten mit.
«Ja, ja— stolz lieb' ich den Spanier!"
antwortete einer der Herren in flüssigem Fran­
zösisch; „müsste mich wenigstens sehr täuschen,
wenn die Kleine nicht spanischen Blutes wäre!
Sieht wie eine Gitana aus! Was verspricht
sie uns denn auf ihrer blutrothen Lockung?"
Der Genielieutenant, der erst vor vier
Wochen vom Mutterlande aus nach Korsika
commandiert worden war und sich im gesellig­
keitsöden Ajaccio fürchterlich langweilte, riss
interessiert den zusammengefalteten Zettel aus­
einander und schob sich ein Monocle in die
rechte Augenhöhle.
„Aha", sagte er, „— eine wandernde
Menagerie— nein, ein wandernder Circus—
oder vielmehr beides! Also, meine Herren, ge­
statten Sie, dass ich Ihnen vortrage"....
Und er las: „Achtung! Nicht fortwerfen, son­
dern lesen! Einem hohen Adel und P. T.
Publico beehren wir uns, die respectvoll Unter­
zeichneten, anzuzeigen, dass wir uns, aus
Italien kommend, wo wir überall mit den
größten Erfolgen aufgetreten sind, und auf
der Reise nach Frankreich befindlich, ent­
schlossen haben, für kurze Zeit allhier zu ver­
weilen und eine Reihe von Vorstellungen in
Scene zu setzen. Der Ruf unseres Instituts
bürgt für dessen Leistungen. Montag, Mitt­
woch und Samstag, Abends 8K Uhr, große
außerordentliche Vorstellung im festlich er­
leuchteten Hause. Equestrische Vorführungen,
Athletik, römische Spiele, komische Scenen.
Große Menagerie, Thierbändigung. Auftreten
des berühmten Schul- und Herrenreiters
Anatole della Guardia, der kühnen Dompteuse
Giuliana mit ihren drei nubischen Löwen, des
Athletenpaares Gebrüder Raffo, der Draht­
seiltänzerin Manila Nila, des Clowns Pi-Wi
mit seinen dressierten Gänsen u. s. w. u. s. w.
Alles Leistungen ersten Ranges! Kein Schwin­
del! Keine Reclame! Achtung! Nur wenige
Vorstellungen! Preise der Plätze: Entr6
50 Cent.; 1. Platz 1 Fr.; 2. Platz 76 Cent.;
Cercle 2.60 Fr. Achtung! Circus und Me­
nagerie befinden sich auf der Place du March6!
Um freundlichen Zuspruch bittend— Anatole
della Guardia& Comp., Besitzer.. ."
Der kleine Lieutenant ließ das Monocle
fallen und zündete seine Papyros wieder an.
„Das muss man sich ansehen," meinte er.
„Die stolze kleine Krabbe, die mein Frankstück
verschmähte, wird Wohl die „berühmte,Seil-
tänzerin Manila" sein— oder wie sie heißt!
Na— immer zu! Verdammtes Nest, dieses
Ajaccio!... Sind die Herren Ihrer Ge­
sundheit halber hier, wenn ich fragen darf?"
wandte er sich, den Rauch seiner Cigarette
durch die Nase stoßend, an die beiden Deut­
schen. „Meine, die Herren schon öfters an der
Table d'hüte im Hotel Germania gesehen zu
haben. Gestatten, dass ich mich vorstelle——
Lieutenant Dusmenil!"
H.
Indessen hatte die Kleine ihre Reclame-
zettel vor dem Kaffeehause vertheilt'. Damit
war ihre Thätigkeit aber noch nicht erschöpft.
In der Rue du March6 und auf dem Corso
Napoleon gab es auch noch Caf6s, die bedacht
werden mussten, und dann die zahlreichen
Trattorien, in denen das kleinere Volk ver­
kehrte, und dann die Varbierbuden und die
Portierlogen der Hotels ... Es gab noch
viel zu thun, bis zur ersten Vorstellung am
morgigen Abend. Manila eilte, als seien ihre
winzigen Füße beflügelt, ob sie schon in ziem­
lich plumpen Stiefeletten steckten, Straß auf,
Straß ab, bis der Zettelvorrath in ihrem Arm
auf wenige Exemplare zusammengeschmolzen
war. Aller Augen folgten ihr, wo sie hinkam.
Die eleganten Herren vor den Caf6s beäugten
sie nicht minder wie Gevatter Schneider und
Schuster, die in der Schenke ihr Viertel Rothen
tranken, und wie die Herren Concierges, die in
ihrer Loge vor der Schlüsseltafel hockten und
die Abendzeitung lasen. Sie war ein aller­
liebstes Mädchen— mit ihren flinken, ge­
schmeidigen Bewegungen und ihrer, wie es
schien, unbewussten Koketterie, die im lächeln­
den Zucken des blühenden Mundes und im
schelmischen Aufglänzen des Auges Ausdruck
fand, im Schwenken der Röckchen und im Dre­
hen der sich rundenden Hüften. Sie war wohl
spanischen Bluts— der deutsche Herr mochte
schon Recht haben— wenigstens deuteten Haar
und Auge und der Schnitt des Profils darauf­
hin. Das Haar war schwarz, blauschwarz,
S*ATiilMTE besorgt Ingenieur H. SCHMOLTCA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinriclisgasse 21.

Seite 2.
Der Romanle fei.
Nr. 5.
auf dem Hinterkopfe zu einem Knoten gerafft
und von versilberter Nadel gehalten, aber in
krausem Gelock in die braune Stirn fallend,
eine Stirn, die in Wahrheit die Grazien ge­
küsst hatten. In schlanken Bogen wölbten sich
dunkle Brauen über einem herrlichen Augen­
paar, das nicht ganz schwarz war, sondern in
tiefgesättigtem, sammetnen Braun schimmerte,
wenn es dem Licht zugekehrt war. Freilich
war dieses Braun von so dunkler Nüance, dass
es wie schwarz erschien, namentlich wenn ein
Schatten ins Auge fiel— aber es war doch
nur eine Täuschung, die der eigenthümlich tiefe
Bronzeton des Teints unter dem Auge begün­
stigen mochte. Das Profil war bei all seiner
reizvollen Anmuth ein scharfes; scharf setzte
die Nase zwischen den sich fast berührenden
Brauen an und gab dem ganzen, zweifellos
sehr schönen Antlitz einen Ausdruck von Ent­
schiedenheit und Energie, tvie man sie bei Kin­
dern nicht häufig findet. Und Manila war
noch ein Kind, war kaum fünfzehn Jahre, doch
eine sich erschließende Blüthe. Es knospete
alles an ihr— der kleine rothe Mund mit sei­
nen blitzenden Zähnen, der jungfräuliche Kör­
per in seinen schwellenden Rundungen und der
Blick des Auges. Ja, auch der— auch der
Blick zeigte das Erschließen der Knospe an.
Die Kleine war einfach gekleidet, aber sau­
ber und nicht ohne Geschmack. Ein buntes
Seidentuch flatterte von ihrem Kopf herab;
sie trug es so, wie die Spanierinen den
Schleier oder die Corsinen des Mittelstandes
die malerische Faldetta zu befestigen Pflegen,
und es stand ihr gut. Es wehete hinter ihr her,
wenn sie den Schritt eiliger nahm, und der
Windzug schlug es empor, sodass der braune
Hals und der Nackenansah und der dicke
schwarze Knoten ihres wundervollen Haares
sichtbar wurden. Und dann trug sie ein rost­
braunes Tuchmieder, vorn mit blanken Kugel­
knöpfen, doch ohne jedwede Verzierung. Nur
der gleichfarbige Rock war am Saum an drei
Hände breit bunt eingefasst, roth, grün, blau
und sasrangold. Er war kurz, reichte kaum
auf die Knöchel und ließ den Fuß völlig
frei, einen schmalen, zierlichen Kinderfuß, den
auch das Schuhwerk des braven Don Giuseppe
Fanale, der in Civita-vecchia das Handwerk
des heiligen Crispin betrieb, nicht hatte ver­
unstalten können.
In Civita-vecchia nämlich hatte sich Ma­
nila ihre neuen Stiefeletten gekauft; dort
hatte die Compagnie della Guardia— wie
schön dieser Name klang!— ihre letzten Vor­
stellungen gegeben und von dorther kam man.
Es war eine tolle Hetze gewesen, wie bei
jedem Aufbruch— wie jedesmal, wenn man
den Ort wechselte. Die Geschäfte waren nicht
gerade schlecht gegangen— im Gegentheil, das
gute Volk von Civita-vecchia hatte sich als
kunstliebend und kunstverständig erwiesen und
zu Hellen Haufen Circus und Menagerie be­
sucht. Aber es war doch wieder die alte Ge­
schichte gewesen. Der „Maestro" hatte in
irgend einer dumpfigen Taverne am Hafen
ein paar alte Freunde wiedergefunden— er
hatte ein merkwürdiges Glück im Wiederfin­
den alter Freunde— und da waren denn bei
Wein und Spiel die Einnahmen draufgegan­
gen. Es war immer dasselbe. Gkuliana hatte
geschimpft und gewettert und dem Maöstro
die Nägel gezeigt und vor ihm ausgespien,
mit den Füßen gestampft und sich wie eine
Rasende geberdet— dio mio, was half es!
Was half der Jähzorn Madre Giuliana'si
Sie musste doch wieder ihr Brillantarmband
und die Reste ihres Goldschmuckes zum Pepe
tragen, denn sonst hätte die Polizei weder On­
kel Anatole noch die Compagnie auch nur einen
Schritt weit aus Civita-vecchia fortgelassen.
Ueberall wiederholte sich das gleiche Ge­
schick— Manila hätte sich gewundert, wäre es
irgendwo anders gewesen. Onkel Anatole
liebte nun einmal die Flasche und fast mehr
noch als diese Würfel und Karten. Und er
konnte kein Geld sehen— er hatte eine gewal­
tig lockere Hand— es blieb nichts darin...
Nun saß man hier auf Corsika fest und musste
aushalten, bis man das Geld zur Weiterfahrt
nach Nizza zusammengearbeitet hatte.
Manila war es gleichgiltig, herzlich gleich-
giltig, wo man Halt machte und wie lange.
Sie amüsierte sich überall...
Die Sonne war untergegangen und in den
Straßen der Stadt flammten die Gaslichter
auf. Es war noch immer so warm wie an
einem Juliabend. Mit der sinkenden Nacht
verstärkte sich der Duft, den die Blüthenpracht
in den Gärten Ajaccios und die Alleen von
Orangen, Platanen, Ulmen und Edelkastanien
in den Hauptstraßen ausströmten— ein Duft,
der alle Sinne gefangen nahm: das Aroma
Corsikas.
Manila war aus der inneren Stadt nach
den Anlagen am Meer hinausgetreten, die den
Boulevard du Roi Idiome schmücken. Ver­
einzelte Spaziergänger promenierten hier noch
auf und ab— im allgemeinen aber war es
melancholisch still. Leise und monoton rauschte
die See, die den Sternenmantel des Himmels
zu sich hinabgezogen haben schien. Im Hafen
blitzte eine Fluth von Lichtern.
Manila schritt langsam und dicht an der
Quaimauer den Boulevard hinab, pfiff halb­
laut einen lustigen Gassenhauer vor sich hin
und blieb von Zeit zu Zeit stehen, um mit kräf­
tigem Arm ein Steinchen in's Meer zu schleu­
dern. Auf einer Bank unter einer Palmen­
gruppe saß ein junger Mann in geistlicher
Tracht, den spitzen Jesuitenhut auf dem Kopfe,
und schaute ihr mit glühendem Auge nach.
Achtlos schritt sie an ihm vorüber. Drei Ma­
trosen begegneten ihr und wollten ihr lachend
den Weg versperren, aber sie sprang rasch und
behende wie eine Gazelle an ihnen vorüber..
Nun war sie auf der Place du Marchö,
wo die Buden der Compagnie standen.
III.
Es war ein ziemlich elender Circus, der
den stolzen Namen della Guardia führte— ein
runder Bau aus Holz und Eisenschienen, mit
Sackleinwand und bunten Lappen behängt.
Ein Anbau schloss sich daran, aus einer Reihe
von Wagen gebildet, welche die Menagerie ent­
hielten und die gleichzeitig die Käfige waren.
Rings um die Buden, die sich im flackern­
den Gaslicht noch jammervoller ausnahmen
als bei Tage, hatte sich ein kleiner Schwarm
neugieriger Menschen geschart, meist halbwüch­
sige Burschen und Dienstmädel. Sie lugten
durch die Lappen hindurch, um eine Spur der
verborgenen Herrlichkeit zu entdecken und
machten' ihre übermüthigen Scherze dabei.
Dann und wann stieß einer der Burschen ein
tiefes Brummen oder einen heulenden Ton
aus, der das Brüllen eines wilden Thieres
copieren sollte, und dann kreischten die Mäd­
chen hell auf.
Manila schritt schnell durch die kleine
Gruppe; sie verspürte Hunger und sehnte sich
nach dem Abendbrod. Sie schlug den schmutzi­
gen Vorhang, der die zur Menagerie führende
Thür verdeckte, zurück und trat ein.
Ein warmfeuchter Brodem und der scharfe
Geruch, den die Bestien auszuströmen Pflegen,
schlug ihr entgegen. Rechts und links standen
auf Rädern die Käfige der Thiere; der freige­
bliebene Mittelgang war mit Holzplanken ge­
deckt, die durch Eisenklammern an den Käfigen
festgehalten wurden.
Von der Decke des Mittelganges hingen
einige schwankende Oellampen herab und ver­
breiteten Licht. Unter einer dieser Ampeln sgß
eine kleine Gesellschaft und ließ sich inmitten
'der wilden Bestien ihr Abendeffen schmecken.
Freilich, ein ziemlich kärgliches Abendeffen.
Auf einer umgestülpten Kiste stand ein Zink­
teller mit gerösteten Maronen, daneben lag ein
Laib Weißbrod und auf einem Fetzen Papier
ein Stück Salami. Das war alles. Rein,
nicht alles. Die Hauptsache stand neben der
Kiste auf der Erde: eine dickbäuchige Korb­
flasche mit billigem Landwein.
Fünf Leute saßen auf Feldschemeln rings
um die Kiste, ein Weib und vier Männer. Das
Weib war Donna Giuliana, die Thierbändi­
gerin. Ein Riesenweib, mächtig von Gliedern
und massig in den Formen. Sie musste einst
wunderschön gewesen sein— sie konnte noch
heute mit ihrer Schönheit prahlen. Sie war
schlampig und loddrig angezogen, aber die un­
glaublich schmutzige und hie und da zerriffene
Jacke, die sie trug, umschloss starrende For­
men, gigantisch entwickelt, doch marmorfest,
und aus den zerfetzten, niedergetretenen Filz­
pantoffeln stahl sich ein nackter Fuß von fein­
ster Bildung und dabei so winzig, dass es ein
Wunder schien, wie er das coloffale Weib
zu tragen vermochte. Das Antlitz nur —; nur
das Antlitz dieser Venus vulgivaga hatte
den Stürmen des Lebens nicht trotzen können.
Der Reiz der Züge war verloren gegangen, die
Feinheit der Linien verschwommen. Das Auge
allein lebte noch in früherer Schönheit, ein
großes, schwarzes Auge, in dem ein ganzes
Meer von Leidenschaften schlummerte.. ."
Giuliana gegenüber saß der „Maöstro"—
so nannten ihn seine Leute; Giuliana pflegte
ihn „Toddo" zu rufen (das war früher viel­
leicht einmal eine Art Kosename gewesen),
wenn sie nicht ein Schimpfwort für ihn übrig
hatte. Ob er wirklich Anatole della Guardia
hieß, dieser alte Circusreiter, oder ob dies nur
ein angenommener Name, das wusste kein
Mensch. Jedenfalls war er weder ein Italiener
noch ein Spanier; er selbst behauptete, Fran­
zose zu sein und den Krieg in Mexico mitge­
macht zu haben. Bei Puebla sei er verwundet
worden. „Nach wüthender Gegenwehr," pflegte
er zu bramarbasieren, „in einem Knäuel von
Feinden steckend— mitten drin! Ha, aber wie
gab ich's ihnen— drei dieser Canaillen hatte
ich auf der Pieke, eh' mich die Kugel traf!"..
Der Maöstro log wie ein Seemann. Er hatte
nie einen Krieg mitgemacht, und sagte er, er
sei ein geborener Franzose, so stimmte dies
auch nur insofern, als er ein Elsässer war und
das Elsass derzeit noch zu Frankreich gehörte.
Freilich— seine deutsche Muttersprache rade­
brechte er ebenso scheußlich wie das Franzö­
sische, Spanische, Italienische, Russische und
noch ein halb Dutzend anderer Idiome. Er
hatte sich angewöhnt, überhaupt nur gebrochen
zu sprechen; das klang martialisch und machte
ihn interessanter. Und er war noch immer ein
eitler Geck, trotz seiner sechzig Jahre und ob­
wohl er eine Ruine war. Er war ein großer
Kerl und knochendürr. Der Oberkörper war
in eine enge, gelbweiß gestreifte Tricotjacke ge­
knöpft; um den hageren Hals mit dem stark
hervortretenden Adamsapfel schlang sich ein
schwarzes Tuch und auf diesem saß ein sehr
charakteristischer Kopf. Eine ungeheuer große
Hakennase beherrschte das ganze Gesicht, eine
Nase mit riesigen schwarzen Oeffnungen, in
die der Maöstro ganze Fuhren von Schnupf­
tabak zu stopfen pflegte. Seine Stimme
klang deshalb auch immer unrein, immer so,
als ob er an beständigem Stockschnupfen litte.
Die knochigen Wangen waren glatt rasiert,
Lippen und Kinn aber zierten ein mächtiger
Knebelbart, kohlschwarz gefärbt und zu schar-

Nr. 5.
Seite 3.
Der Rom a n lese r.
fen Spitzen zusammengedreht. Auch das spär­
liche Haupthaar war schwatz gefärbt und
sorgfältig bis tief in den Nacken gescheitelt.
An der linken Hand des Meisters war der
kleine Finger verstümmelt; ein boshafter
Gaul hatte ihn einstmals fast bis auf die Wur­
zel abgebiffen. „Anno Zweiundsiebzig war das
gewesen— wir gastierten dazumal in Tiflis
— sacre bleu, da waren noch Geschäfte zu
machen! Wir wateten förmlich in Golds und
es kam mir nicht darauf an, die tück'sche Bestie,
die es auf meinen kleinen Finger abgesehen
hätte, ritz ratz über den Haufen zu schießen.
Dabei war's ein Vollblut— Djemaleddin
hieß der Satan und stammte vom Fitzreal aus
der Lady Aken! Was kam's darauf an—
wir wateten förmlich in Gold, sage ich
Euch!.. ."
Signor Anatole war, wie immer, gestie­
felt und gespornt und trug enge lederne Reit­
hosen.
Rechts, neben ihm saß Pi-Wi, der Clown.
Der hieß eigentlich Pepe Tirano, stammte aus
dem Piemontesischen und war ein langer
Bursche mit kurzgeschorenem Haar, schielenden
Augen und hämischem Gesicht. Noch zwei An­
dere betheiligten sich an dem kärglichen Abend-
brod, zwei Brüder, das Athletenpaar Raffo,
zwei umbrische Bauernjungen von colossaler
Kraft, die der Maöstro in Ancona „entdeckt"
hatte.
Diese Fünf bildeten den Stamm der Com­
pagnie della Guardia. Es gehörten im übrigen
noch ein paar untergeordnete Subjecte dazu,
so u. A. die „Großmutter", ein altes Weibchen,
das gegenwärtig auf einem umgestülpten
Pferdeeimer vor dem Affenkäfig kauerte und
einen gebratenen Fisch abnagte, den sie in den
Fingern hielt. Sie half beim Scheuern und
Waschen, wurde allgemein nur „die Groß­
mutter" genannt und galt für die Mutter
Giuliana's. Ob es wirklich so war, wusste
kein Mensch; es kümmerte auch keinen. Dann
gab es noch den Thierwärter Cristofo, gemein­
hin Cristo tituliert, einen buckligen kleinen
Kerl mit schiefen Beinen, Strohkopf und
wasserblauen Augen, der immer im Käfig des
Bären schlief
IV.
Als Manila in die Menagerie trat, rief
ihr Giuliana entgegen:
„Wo steckst Du denn, Nila? Kannst doch
die Beine ein bischen in die Hand nehmen und
Dich beeilen! Alles besorgt?"
„Alles!" entgegnete die Kleine, ließ den
Blick lüstern. über den Kistendeckel schweifen
und rümpfte die Nase. „Heilige Madonna—
ist das ein Souper! Wer soll denn davon
satt werden! Ich habe einen Hunger zum
Umfallen!"
Giuliana lachte schrill auf.
„Bind' Dir die Röcke enger, wenn's Dir
nicht genug ist— oder— oder frag' 'mal den
Onkel, vielleicht hat er noch einen Napoleon im
Stiefelschafte versteckt, dann kannst Du Dir
eine Flasche Champagner aus dem Hotel holen
und Dir Rehrücken braten lassen— haha—
mit Champignonsauce!"
„Komm' her, Nila," fiel der Maestro gut-
müthig ein, „rück' Dir ein Schemelchen zu uns
und lang' zu! Da— die Maronen sind noch
warm und ein Stück Salami ist auch noch
übrig! 's find faule Zeiten— wir müssen uns
einschränken. Morgen Abend ists schon besser!
Komm', Kleine!"
„Morgen Abend —!" rief Giuliana, „ja
— wenn ich die Caffe behalte— sonst bleibts
beim Alten! Hast Du noch keine Freunde ge­
funden, Toddo? Das ist ja wunderbar! Ich
bitte mirs aus, sag ich'Dir— diesmal wird
nicht gespielt und gesoffen— kein Soustück
bleibt in Deiner Hand, ey ton mu^i drüben
sind!"..
„Lass doch das Gefasle," brummte der Alte;
„was ich verspreche, halt ich. Das ewige Ge­
schimpfe!"...
Er war aufgestanden, mit schiebenden
Knien in eine dunkle Ecke gestakert und
schleppte von dorther einen Schemel herbei.
„So— nun wachs Dir bequem, Nila!—
Pi-Wi, Du hast genug gefuttert, Großschlung
Du! Der Rest bleibt für Nila! Lang zu,
Kleine— armes Herzchen, was hast Du wie­
der laufen müssen! Thun Dir die Füßchen
weh? Soll Onkel Toddo die Pantöffelchen
holen?"—
Manila kaute bereits mit vollem Munde.
„Danke, Ohm," sagte sie; „ich bin nicht
müde. Bewahre! Aber hungrig! Hätt ich ge­
wusst, dass es so sparsam hergeht, hätt ich den
Franken genommen, den mir der Officier
schenken wollte!"
„Wofür?" fuhr Giuliana auf. „Hast Du
wieder mit den Augen geklappert, wieder mal
die Kokette gespielt?"
„Ist mir nicht eingefallen," gab Manila
ruhig zurück. „Ich habe die Zettel vertheilt
und— i nun mein Gott— da hat mir ein
Officier vor irgend einem Kaffeehause einen
Franken schenken wollen.. ."
„Aber die Donna knixte und sagte: ich bin
von altem Adel, mein Herr, und nehm nichts
geschenkt," fiel der Clown spöttisch ein.
„Hätt' ich mir auch verbitten woll'n," nickte
Giuliana; „wenn ein Officier was verschenkt,
will er auch was! Oho, wir kennen-das, und so­
weit sind wir noch nicht! Noch nicht! Einen
Franken— haha— da muss es ganz anders
kommen.. ." und ein wilder Blick streifte die
Gestalt der Kleinen, die kaum des Geredes zu
ächten schien. Sie war emsig damit beschäftigt,
die Schalen von den Maronen zu lösen, stippte
den gerösteten Kern dann in das Salz, das auf
einem Fetzen Zeitungspapier lag, und zer­
malmte die Frucht mit ihren blitzenden
Zähnen. Von Zeit zu Zeit biss sie ein Stück
Weißbrot ab und nahm einen vollen Schluck
aus dem Fiascho, den Anatole neben sie ge­
stellt- hatte.
Es war rührend zu sehen, mit welcher
Sorgfalt der alte Circusreiter sie bediente, wie
sein Auge voll Liebe und Zärtlichkeit an ihr
hing. Als sie anscheinend fatt' war— an­
scheinend, denn es gab nichts weiter zu essen
— wischte sich Manila mit Papier die Finger
ab und begann dann zu plaudern— über die
letzte Seefahrt, die stürmisch gewesen war, und
über Ajaccio, das ihr trefflich gefiel. Anatole
ging auf jede, ihrer Fragen ein, und scherzte
und lachte mit ihr. Nicht so Giuliana. Sie
war wortkarg und bissig— offenbar noch ver­
ärgert durch die letzten Scenen, die sich in
Civita-vecchia abgespielt hatten. Ihre Stirn
lag in Falten und zeitweilig klemmte sie die
vollen Lippen, auf denen ein dunkler Flaum
lag, in die weißleuchtenden Wolfszähne ein.
Pi-Wi. der Clown, zog sich frühzeitig
zurück. Er sprang auf, dehnte und streckte sich
und meinte sodann mit gelangweilter Stimme:
„Das Souper wird wohl nicht meinen
Schlummer beeinträchtigen, wenn ich mich
jetzt schon niederlege! Good evening aller­
seits! Ich bin müde von der Seekrankheit."
Er schlurfte fort, blieb noch einen Augen­
blick vor dem Käfig seiner dressierten Gänse
stehen, die ihn schnatternd begrüßten, und hielt
dann im nächsten Käfig seinem (gleichfalls in
moderner Dressur erzogenen) Seehund einen
kurzen Monolog.
„Du wirst immer dicker und fauler, Bobby
— wohin soll das führen? In Civita-vecchia
hast du mich schon gehörig blamiert. Kommt
das noch einmal vor, so wirst du vierund­
zwanzig Stunden hungern— verstehst du,
Bobby? Na ja, nun willst du dich wieder an­
schmeicheln— na, komm her, Bobby— gieb
mir einen Kuss! Und nun hübsch artig künf­
tighin— verstanden?"
Das schwarze kleine Unthier war aus
seinem Becken herausgekrochen, hatte sich an
den Gitterstäben emporgerichtet und die bärtige
Schnauze durch die Eisenstangen geschoben.
In den dunklen Augen lag ein so menschlicher
Ausdruck, als hätte das Thier jedes Wort
seines Dresseurs und Besitzers verstanden.
Pi-Wi küsste das Vieh auf die Schnauze
und schritt weiter. Beim buckligen Cristofo,
der den Gang reinfegte, blieb er zum dritten
Male stehen.
„Vergiss nicht, den Gänsen frisch Stroh
zu schütten, alter Brummbär," sagte er.
„Zütt' doch alleine, Pi-Wi," gab der Alte
zurück, der den Clown nicht leiden mochte,
„find ja D e i n e Thiere! Habe genug mit den
Löwen und dem Bären zu thun! Zu den Znat-
tergänsen gehörst Du— verstehst Dich ja
selbst auf's Znattern!"
„Giftkröte!" murmelte Pi-Wi, pfiff durch
die Zähne und wollte sich eine Virginia an-
zllnden. Aber Cristofo blies sein Zündhölzchen
wieder aus.
„Hier wird nicht geraucht," stieß er her­
vor. „Lass Dir den Glimmstengel draußen
zmecken! Willst wohl wieder den Azraöl necken,
der den Rauch nicht vertragen kann?!"
„Giftkröte!" brummte der Clown aber­
mals und schlenderte weiter.—
Das Athletenpaar unterhielt sich indessen
mit dem Morraspiel. Man spielte um Cigaret­
ten. Cecco, der Aeltere, gewann, und das
ärgerte Bruder Sandro. Schließlich geriethen
die beiden in Streit und Giuliana musste
Frieden stiften.
„Schämt Euch doch!" grollte sie. „Wollt
Ihr Euch nicht lieber die Haare ausraufen, um
einer lumpigen Cigarillo willen?! Ein paar
nette Brüder— das muss man sagen!. ."
Sie brach plötzlich ab und schaute erstaunt
auf. Auch die anderen.
Ein Fremder war in die Menagerie ge­
treten— eine große, breitschulterige Gestalt—
ein Mensch mit offenen und fast schönen Ge-
sichtszügen, aber auf ihnen den Stempel
unverkennbarer Verwilderung. Er trug eine
schäbig gewordene Joppe aus grünem Drell
und weite dunkelblaue, in die Stiefelschäfte
gesteckte Beinkleider.
„Guten Abend," sagte er mit wohlklingen­
der Stimme auf Französisch und lüftete seinen,
an der Krempe böse zerfranzten Strohhut.
„Kann ich den Herrn Director sprechen?"
Monsieur Anatole erhob sich und stakerte,.
die Hände in den Hosentaschen, dem Fremden'
entgegen.
„Grüß Gott, mein Lieber," entgegnete er;
„fahrender Künstler— he? Wünschen eine
Unterstützung— was? Ja du mein Himmel,
die brauchten wir selber— hätten's schon
nöthig! Müssen weitergeh'n, Freund— aber
hier, eine Prise Talleyrand und Mop-
Mop, eine ganz gute Mischung!"
Der Fremde nahm die Priese an, nieste ein
paar Mal gewaltig, schüttelte sich und lachte
dann gutmüthig.
„Wetter noch eins, die geht in die Nerven!
Talleyrand und Mop-Mop— werde's mir
merken! Aber nichts für ungut, Director—
zum Betteln kam ich nicht her! In contrario,
ich möchte Arbeit haben. Nichts zu thun für
mich— gar nichts?"
„Frag', was er kann!" tönte die Stimme
Giuliana's durch den Gang. Ihr großes
schwarzes Auge musterte den Fremden mit
sinnlicher Neugier.

Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 6.
Der verneigte sich zu der Donna hinüber;
ein mokantes Lächeln huschte um seinen blond­
bärtigen Mund.
„Alles Mögliche, Signora," entgegnete er.
„Ich bin ein firmer Reiter, vor allem aber ein
tüchtiger Schütze. Haben Sie schon einen
Kunstschützen bei Ihrer Truppe?"
„Nein. Den Teufel! Das ist eine Idee!
Kunstschützen sind modern und immer beliebt!
.. Wo waren Sie denn zuletzt?"
Der Fremde zögerte einen Augenblick und
es schien, als gleite eine flüchtige Röthe über
sein hübsches Gesicht.
„Kann ich Sie nicht einmal allein sprechen,
Director?" fragte er an Stelle der Antwort.
Anatole sah sich um.
„Cecco, Sandro, Cristo! Schert Euch
'raus!" commandiertc er, „ich habe mit dem
Herrn geschäftlich zu verhandeln.. So, mein
Bester: das da ist meine Frau, und das da—
hm— meine Nichte Manila, und da hinten
die Großmutter ist halbtaub. Ihr könnt also
reden, wie Euch um's Herz ist. Nun los!"
Der Fremde drehte seinen Strohhut
unschlüffig zwischen den Fingern; er schien
noch zu überlegen.
„Kurz und gut, Herr," sagte er dann plötz­
lich, „ich bin desertiert. Aus der Fremdenlegion
— drüben in Algier. Ich hielt mich auf dem
Schiffe versteckt, Hab' drei Tage und drei
Nächte krumm gelegen zwischen Fässern und
Ballen im Packraum und nichts wie ein paar
Zwieback genossen. Aber ich weiß, ich werde
verfolgt, und hier steh'n wir noch auf ver­
dammter französischer Erde. Bei Ihnen
würde mich Niemand suchen— kein Mensch
—deshalb fragte ich an, ob's was zu thun gäbe.
Ich schieße Ihnen die Karte aus der Hand und
den Apfel vom Kopfe und ich reite Ihnen auch
wie ein gelernter Schulreiter. Also behalten
Sie mich, Director, bis die Gefahr vorüber ist.
Ihnen schadet's nichts, und mir hilft's weiter.
Ich beanspruche kein Gehalt, nur Zehrung
und Nachtlager —"
„Sag' zu!" rief Giuliana herüber; „wir
können ihn brauchen! Sind so schon arg zu-'
sammengeschmolzen, seit uns der Beretti und
der John Dudle, der Affe, davongelaufen
sind!"
„Ich danke Ihnen, Madame"— und der
Fremde verneigte sich abermals zu Giuliana
hinüber, während Herr Anatole noch immer
den Kopf hin und her wiegte.
„Ei nun ja," meinte er, „'s kann mir ja
gleich sein, ob Sie desertiert sind oder was
sonst— ich frage den Teufel nach dem Vor­
leben meiner Leute! Nur sicher muss ich mir
sein, dass Sie auch wirklich 'was können—
Sie verstehen, Herr —"
„Natürlich— und ich bin bereit, Ihnen
morgen früh eine Probe meiner Kunst abzu­
legen. Danach werden Sie mich beurtheilen
können."
„Bon— ich bin einverstanden. Das wäre
abgemacht. Was sind Sie für ein Lands-
Mann?"
„Ein Deutscher— aber— aber ich habe
weit über ein Dutzend Jahre keine deutsche
Erde unter den Fußen gehabt... Nennt
mich Andrea, wenn ich bitten darf."
- „Schön. Also Mister Andrea. Das klingt
ganz gut. Und sagt 'mal ..."— das' Auge
Anatoles flog musternd über den Anzug
Andreas'— „sagt einmal..
„Ich verstehe", fiel der andere ein. „Ich will
mir gleich morgen früh neue Sachen kaufen.
Ich bin nicht ohne Mittel— das Sparen habe
ich drüben gelernt. Habt keine Sorgen ob
meines Aeußeren— wenn nur sonst alles ab­
gemacht ist..
„Es ist's— bis auf die Probe! Hand her
— so! Manila, ist noch ein Schluck in der
Flasche?"
„Kein Tropfen mehr, Onkel!"
„Schade. Hätte gern einen Begrüßungs­
schluck mit Ihnen getrunken. Machen wir's
morgen!"
„Warum nicht heute, Director! Erlaubt,
dass ich ein paar Flaschen werfe! Bin selber
durstig— und hungrig dazu!?
Er lehnte sich gegen das Gitter des nächsten
Käfigs, zog im Stehen seinen rechten Stiefel
aus und entnahm ihm ein schmales Stückchen
Papier. „Kleines Fräulein, thut einem ver­
dursteten Burschen den Gefallen, springt ein­
mal in das nächste Gasthaus und holt drei
Flaschen Bordeaux! Aber Bordeaux, keinen
heimischen Krätzer! Die Flasche kann drei
Franken kosten! Und ein bischen kalten Braten
dazu— oder so etwas Aehnliches! Und dann
wechselt diesen Hunderter, kleines Fräulein—
— o, was habt Ihr für hübsche Augen!"
Andrea lachte und Manila wurde roth,
nahm hastig die Banknote aus der Hand des
Anderen und huschte hinaus.
V.
Eine Viertelstunde später saß man zum
zweiten Male beim Abendessen beieinander,
denn Andrea hatte es sich nicht nehmen lassen,
den Maestro, Giuliana und Nila gebürend
einzuladen. Das schmeckte besser als vorhin.
Manila hatte gut eingekauft— sie war bis
nach dem Hotel Germania gelaufen und kam
mit einem großen Korbe voll Herrlichkeiten
zurück. Giuliana hatte diesmal auch eine Ser­
viette über die den Tisch vertretende Kiste ge­
deckt und ein paar Teller und Gläser aufge­
stellt— der Fremde machte auf sie den Ein­
druck, als sei er besserer Herkunft und gebe
etwas auf die äußere Form. Ja, es schien so­
gar, als werde in Donna Giuliana wieder ein­
mal die Eitelkeit rege, denn sie verschwand
plötzlich, und als sie zurückkehrte, trug sie eine
Taille aus dunkelblauem Sammet, die ihre
prachtvolle Büste stolz hervorhob, und tr..g
Stiefelchen mit hohen Pompadourabsätzen an
den Füßen. Dass es ihr zu langweilig ge­
wesen war, Strümpfe anzuziehen, sah man
nicht.
Manila packte aus: zuerst den Bordeaux,
bei dessen Anblick der alte Anatole schmunzelnd
an den Spitzen seines Henryquatre drehte—
dann zwei übereinandergedeckte Teller mit
kaltem Fleisch, saftigem Roastbeef, Bayonner
Schinken und Rehrücken.
„Siehst Du, Mutterl," kicherte Nila. „da
ist der Rehrücken, von dem Du vorhin sprachst!
... 's ist doch ganz gut, wenn man zuweilen
den Teufel an die Wand malt. Hier, Herr:
der Wein kostet neun Franken, das Fleisch vier,
macht dreizehn— für einen Franken Weiß-
brod, bleibt Rest sechsundachtzig. Da!"
Sie zahlte das Geld auf, und Andrea strich
es, ohne der Addition zu folgen, mit der flachen
Hand ein und ließ es in die Tasche gleiten.
Diese Bewegung veranlasste Anatole zu der
heimlichen Muthmaßung, dass durch die Fin­
ger des Fremden schon viel Geld gerollt sein
musste— es lag so etwas in seinem ganzen
Sichgeben, in dem legeren Einstecken der
Goldfüchse.
Man aß und trank wacker. Jedesmal,
wenn Anatole sein Glas leerte, schnalzte er mit
der Zunge und gab einen Lobspruch zum
besten. „Vortreffliche Marke!— Voll und doch
milde!— Den kann jeder Vater mit seinem
Sohne trinken!"— Und dann nippte er wie­
der an dem neu eingeschenkten Glase, roch an
der Blume und that so, als sei er ein Wein­
kenner von Fach.
Manila trank wenig, erwies aber der kalten
Collation alle Ehre. Sie sprach dabei nur,
wenn eine directe Frage an sie gerichtet wurde,
und das kam selten vor. Andrea dagegen er­
zählte viel: von dem Leben in der algierischen
Fremdenlegion und von den mannigfachen
Abenteuern, die ihm während seines fünfjäh­
rigen Aufenthaltes in Afrika zugestoßen waren
— von den Plackereien und Roheiten, die er
von den Vorgesetzten hätte erdulden müssen,
und die ihn schließlich zur Desertion gezwun­
gen hätten— von den wilden Kämpfen mit
den rebellierenden Kabylen und Arabern und
den Entbehrungen in den Militärstationen des
Saharagebietes. Da auch Anatole mit seinem
Circus die Alg6rie bereist hatte, so fanden sich
zahlreiche Anknüpfungspunkte; das Gespräch
wurde lebhafter— die beiden Männer tausch­
ten ihre Erinnerungen aus, indessen Giuliana
und Nila schweigend zuhörten. Namentlich
Giuliana beobachtete scharf; es war ihr inter­
essant, die Erzählenden heimlich miteinander
zu vergleichen. Während der alte Circusreiter
seine Aventiuren in hohlpathetischem Auf­
schneidertone hervorbrachte, dabei unausgesetzt
gesticulierend und an seinem Schnurrbarte
wirbelnd, erzählte Andrea schlicht und einfach,
aber doch beredt und mit einer Gewandtheit,
wie sie den gebildeten Mann kennzeichnet, von
seinen vielerlei Irrfahrten. Und während das
Auge Giulianas von einem zum andern flog,
nahm der Ausdruck in der Pupille allgemach
etwas Thierisches an; die Lippen des Weibes
wölbten sich voller und herausfordernder, und
plötzlich biss sie sich scharf mit den weißen
Zähnen in die Unterlippe, indes es gleichzeitig
wie ein Schauer durch ihre üppigen Glieder
rieselte...
Die flache Hand Anatole's fiel dröhnend
auf die Kistenplatte nieder, so dass einer der
Löwen aus seinem Schlafe erwachte und leise
fauchte.
„Mordsvolk, diese Kabylen— Wetter noch
eins! Und Sie entkamen glücklich, sagen Sie
— ohne erwischt zu werden?"
„Ohne erwischt zu werden! Ich stahl mich
in Bougie auf ein Kohlenschiff und versteckte
mich dort im Pakraume wie ich es Ihnen er­
zählte. Aber ich hatte doch Pech! Das Schiff
sollte nach Livorno, legte unterwegs aber in
Bastia an; im festen Glauben, wir seien bereits
in Livorno, kroch ich aus meinem Verstecke
hervor— und da hatte mich auch schon eine
Faust am Kragen— eisenfest. Ich schlug wie
ein Rasender um mich— es nutzte nichts—
zehn Minuten später saß ich im Stadtgefäng­
nisse zu Bastia. Gottlob hatte ich Geld bei
mir, und gottlob war mein Wärter eine brave
bestechliche Seele— noch in der Nacht durfte
ich entwischen und flüchtete in die Berge
hinein."
„In die Macchia?"
„Ganz richtig, in die Macchia— wie die
Herren Briganten dieser gesegneten Insel.
Fünf Tage durchstrolchte ich die Waldhänge
des Oro und des Monte Rotondo, bis ich
Ajaccio vor mir liegen sah und. ... Nun
aber sagen Sie mir einmal, Director, wie
lange gedenken Sie hier zu bleiben?"
„An die vierzehn Tage— eh nun, bis wir
genügend Reisegeld zum Weiterfahren haben!"
„Wohin?"
„Nach Nizza zunächst."
„Ah— nach Nizza! Das passt mir— da
Hab' ich nicht weit zur italienischen Grenze!..
Aber ich sehe"— und er wandte sich an
Manila— „Mademoiselle ist müde, Made­
moiselle gähnt. Es ist ungalant von mir, die
Damen so lange zurückzuhalten"...
„Aber, Mister Andrea— ich bitte"...
und Giuliana lächelte verführerisch und reckte
Warenhaus „Zum Herkules“, ÄMdter Grosser Ring Nr. 21 neu.

Nr. 6.
Der Romanleser.
Seite 5.
die Büste, so dass das Sammetmieder leise
krachte.
„Ganz gewiss, es ist ungalant", fuhr
Andrea fort, und zum ersten Male haftete sein
Blick intereffierter auf Nila. „Sind wir
Collegen, Kleine? Arbeitest Du auch in der
Manege?"
„Auf dem Drahtseil," antwortete Manila
kopfnickend, während ihre Wangen sich plötz­
lich tiefer färbten.
„Hoffentlich nicht mehr lange", warf Giu-
liana ein. „Ich muss Ersatz für mich haben,
falls ich einmal plötzlich erkranke— es kann
ja Vorkommen— oder sonstwie verhindert
werde und da lehr' ich die Nila an"...
„Was denn?" Andrea's Augen schauten sie
verwundert an... „Sind Sie Thierbän­
digerin?"
„Ei nun ja"— und Giuliana lachte—
„Sie können mich morgen bewundern!"
„Und das kleine Fräulein soll auch.. .?
Ja, ist es denn nicht furchtbar gefährlich, als
Fremder in den Käfig der wilden Bestien zu
treten?"
„Nila ist unfern Löwen keine Fremde
mehr— man denkt sich das gefährlicher und
schwieriger, als es in Wahrheit ist! Nicht
wahr, Toddo?"
Anatole hatte den Kopf gesenkt und war
eingeschlafen, fuhr nun aber jach empor und
nickte.
_ „Natürlich", krächzte er, „mit zwei
Schüffen, piff paff!"
Nila lachte fröhlich auf. „Onkel Toddo,
Du hast wohl von den Kabylen des Mister
Andrea geträumt?"—
„Gehen wir schlafen", meinte Andrea und
erhob sich. „Madame, Sie haben wohl die
Güte, mir mein Nachtquartier anzu­
weisen —?"
„Gern, Herr Andrea."
Sie erhob sich gleichfalls, schwerfällig und
wuchtig und' wie unter einem Rausche, obwohl
sie nicht viel'getrunken hatte. Sie schritt mit
Andrea voran; Nila, die Anatole unter den
Arm gepackt hatte und ihn so führte, folgte.
Der alte Schulreiter, der halb benebelt
. war, kicherte lustig in sich hinein.
„Püppchen führt Onkelchen— hihihi!
Onkelchen ist ein ganz, ganz klein wenig
besü—besü—besllffelt! Aber Püppchen hält
ihn fest— Püppchen bekommt auch eine neue
Schärpe, wenn Onkelchen erst wieder Gi—
Ga—Geld hat!"
„Das sind meine Lämmer", sagte Giu­
liana, vor dem Löwenkäfig stehen bleibend.
Die drei Bestien schliefen. Zwei der Löwen
waren alte Thiere, denen man es ansehen
konnte, dass sie ziemlich ungefährlicher Natur
— der dritte aber, der Azraöl hieß, war noch
ein blutjunger Bursche von außergewöhnlicher
Schönheit. Der prächtige von schwarzgelben
Locken umwogte Kopf lag zwischen den riesigen
Pranken, und die mächtig gewölbte Brust hob
sich in ruhigen und gleichmäßigen Athemzügen.
„Azratzl!" rief Giuliana leise und mit
eigenthümlich zischender Betonung des z.
Sofort schlug der Löwe die Augen auf.
Sein erster Blick fiel auf Giuliana, der zweite
auf Andrea. Der fremde Mann schien ihn zu
beunruhigen; er erhob sich, rollte den. Schweif,
senkte den Kopf und begann, während er sich
in eine Ecke zurückzog, zu knurren. Dabei
lugte er, mit den Augen von unten herauf
schielend, Andrea an.
„Ruhig, Azratzl— ruhig, mein Liebling!"
rief Giuliana. Dann lachte sie. „Gehen wir
weiter— die Bestie ist eifersüchtig, ich will sie
nicht unnöthig reizen" ...
Sie schritten weiter. Giuliana deutete in
jeden Käfig hinein und nannte ihre Insassen:
„Die Hyäne— die Gänse des Pi-Wi— der
Steinadler— der Bär"—
Andrea lugte durch das Gitter. „Da liegt
ja ein Mensch im Bärenkäfig!" sagte er er­
staunt.
„Das ist der Cristo, sein Wärter", ent-
gegnete Giuliana gleichgiltig.. Wahrhaftig,
der bucklige Cristo schlief, wie ein Knäuel zu­
sammengerollt und in eine alte Decke gewickelt,
neben dem Bären— dicht an sein zottiges Fell
geschmiegt— schlief sanft und ruhig den
Schlaf des Gerechten. Es war unerhört—
■uwb Andrea schüttelte denn auch den Kopf und
brummte leise in seinen blonden Bart hinein:
„Was man nicht alles erlebt!" —.
Hinter der Menagerie stand ein großer,
von breiten, eisenbeschlagenen Rädern getra­
gener Wagen. Eine Treppe von einigen Stufen
führte in das Innere dieses Kastens, der durch
dünne Bretterwände in verschiedene Zellen
getheilt war. Hier schlief die Compagnie.
Giuliana raffte ihren Rock zusammen und
kletterte voran, die ächzende Treppe hinauf.
Ein schmaler Gang theilte den Waggon der
Länge nach— rechts und links lagen die
Zellen. Giuliana zündete ein Lichtstumpf an.
„Kommen Sie— kommen Sie!" rief sie
Andrea zu, der noch unschlüffig am Fuße der
Treppe wartete. Dann öffnete sie eine kleine
Cabuse zur rechten Hand, in der ein Strohsack
lag und eine wollene Decke darüber. Giuliana
schüttelte den Strohsack.
„So", sagte sie; „man muss sich behelfen
— es ist ein wenig eng... Gute Nacht,
Andrea!"
„Halloh, Püppchen", krächzte Monsieur
Anatole, der sich in diesem Augenblick durch
die Wagenthür schob, „halt' Onkel Toddo fest!
Sapristi, Onkelchen kann wahrhaftig nichts
mehr vertragen— Onkelchen ist besü—besü—"
Er taumelte gegen den Bretterverschlag.
Manila kicherte. Vom Ende des Wagens her
wurde die Stimme des Clowns hörbar.
„Was ist denn das für ein Radau?!"
schimpfte er. „Schockschwerenoth, ich will
schlafen— schlafen will ich!"..
„Halt's Maul, Pi-Wi!" brummte Anatole.
„Gute Nacht, Püppchen— gute Nacht,
Mutter! Gieb mir einen Kuss, Alte! Don­
nerwetter, was bin ich heute fidel! Gieb mir
'neu Kuss. Alte!"
Giuliana stieß Anatole, der ihre Taille
umschlang, von sich.
„Kriech' in Dein Loch, Hanswurst!"
schimpfte sie. „Was fällt Dir denn ein! Trink'
nicht so viel, wenn Du nichts mehr vertragen
kannst! Pfui— wie Du wieder riechst!—
Und fass' micht nicht an— Du wirst mir
mit Deinen Fetthänden die ganze Taille
ruinieren! Marsch in die Bucht, Toddo!"—
Andrea hatte bereits die Thür seiner Zelle
geschloffen; er hörte aber jedes Wort, das
draußen gesprochen wurde und hörte jede
Bewegung der dort sich Aufhaltenden. Ein
heftiger Widerwillen ergriff ihn. Er stieß die
kleine Luke in seiner Zelle auf, so dass mit dem
hellen Mondenscheine auch die frische Nachtluft
in den dunstigen Raum strömen konnte. Dann
schaute er sich um. Die Zelle war wie ein
Sarg— schmal, eng und niedrig. In einer
Ecke stand ein Schemel und ein Waschbecken
aus Zink darauf— das war das ganze
Ameublement.
Da es sehr heiß war, so warf Andrea die
Oberkleider ab und streckte sich dann auf dem
Strohsack aus. So müde und erschöpft er sich
auch fühlte— er vermochte doch noch nicht zu
schlafen.. Er hörte neben sich, jenseits der
Bretterwand, das leise Rauschen fallender
Frauenkleider— ein Knistern und Krachen—
dann schwere Athemzüge..
Durch die offene Luke prallte das Silber
des Mondes und malte auf die Zellenthür ein
großes hell glänzendes Viereck. Andrea starrte
auf diesen weißen Fleck und infolge einer
natürlichen Selbsthypnose begannen sich bald
seine Augen zu schließen. Die Müdigkeit ver­
stärkte sich. Bilder aus ferner, ferner Zeit
zogen blitzschnell, aber in vollkommener Deut­
lichkeit an ihm vorüber: Studentenleben im
sonnigen Heidelberg— ehrlose Händel—
Flucht über den Ocean und Frohndienste in
der Neuen Welt— Verkehr mit dem Auswurf
der Menschheit und abermalige Flucht—
wilde Jahre unter dem Banner Frankreichs
drüben in der Alg^rie...
Und Andrea stöhnte auf— schon halb im
Schlummer, dann aber fand seine Seele Ruhe.
Er schlief fest ein.
Es dämmerte, als er plötzlich erwachte.
Draußen auf dem Plafond des Wagens zwit­
scherten die Vögel, und ein sachtes Rosa glomm
durch die Luke und füllte die Zelle.
Andrea richtete sich auf seinem sparta­
nischen Lager halb auf. Er hörte an der
Bretterwand neben sich ein leises Kratzen—
und nun wusste er, dass dies Kratzen ihn er­
weckt hatte. Er hatte einen leisen Schlaf und
war ungemein hellhörig. Und dann vernahm
er wieder tiefe Athemzüge und schließlich den
geflüsterten Laut:
„Andrea!. ."
Alles Blut stieg ihm zu Kopfe. Er erhob
sich.
VI.
Am Vormittage gab Andrea in der
Manege seine Probevorstellung. Er war in
der That ein brillanter Schütze. Er schoss auf
zwanzig Schritt Entfernung ein Dutzend mal
rasch Hintereinader das Herz aus einem
Kartenblatte, schoss ein brennendes Licht aus,
während er durch einen Handspiegel visierte
und schoss, zu Pferde durch die Arena galop­
pierend, die Aepfel herab, die der in der Mitte
der Manege stehende Maüstro in die Luft
warf.
Die ganze Compagnie war anwesend:
Donna Giuliana mit Nila, Pi-Wi mit seinem
bissigen Gesicht,'die beiden Athleten und selbst
der bucklige Cristo, den die Neugier nicht in der
Menagerie beließ. Mit brennenden Augen
folgte Giuliana jeder Bewegung Andreas;
Anatole aber fand nicht genug Worte des
Lobes.
„Bravo— bravo!" rief er einmal über
das andere. „Famos, Andrea— famos
— Sie sind engagiert— fest engagiert— auf
drei Monate— auf ein Jahr! Auf Lebens­
zeit— Donnerwetter können Sie schießen!" ..
„Ich bin noch nicht zu Ende," lachte
Andrea und sprang vom Pferde. „Manila—
Kleine— komm' einmal her, Kind!— Fürch­
test Du Dich?"
Nila machte große Augen. „Fürchten?—
Nein, Herr, ich fürchte mich nicht!"
„Dann pass' auf! Nimm diesen Apfel
zwischen drei Finger Deiner rechten Hand—
der rechten, Kind!— so! Und nun strecke den
Arm hoch empor— hoch— ah/ so ist's schön!
Und nun rühr' Dich nicht— ich will Dir den
Apfel aus der Hand schießen..
Andrea sprang zurück— dann krachte der
Schuss, und der Apfel zerschmetterte in den
Fingern Manilas. Die Kleine lachte— sie
hatte nicht mit der Wimper gezuckt— und
Anatole krächzte von neuem sein Bravo'und
meinte, Andrea sei eine „Zugnummer".
Pi-Wi war neidisch. Er saß mit überge­
schlagenen Beinen auf der Ballustrade vor der
ersten Sitzreihe und kaute an der Unterlippe.
Er ärgerte sich über den hergelaufenen Strolch,
mit dem er sein Brod theilen sollte. Und dann
Enorme Partien in Stickereien und Spitzen.

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 6.
schlich er sich zu den beiden Athleten und
flüsterte ihnen zu: „Fauler Zauber, das!
Wird nichts machen— der Maestro ist ein
Rhinoceros.. ." Die beiden Bauernlümmel
aus Umbrien grinsten und nickten. Es war
ihnen aus der Seele gesprochen.—
Bei einem Kleiderhändler im Hafenviertel
kaufte sich Andrea einen Anzug und zugleich
ein Costüm für die Manege— das stattliche
Costüm eines corsischen Bauern: eine braune
Tuchjacke mit versilberten Knöpfen, weite
Hosen und hohe Gamaschen aus Wildleder—
über der Jacke den Ueberwurf aus zottigem
Ziegenfell— und für den Kopf die rothe phry-
gische Mütze. Er sah sehr hübsch aus in diesem
phantastischen Anzüge; Nila sagte es ihm—
vor allem aber sagten es ihm die Augen
Giulianas.
Noch etwas hatte sich Andrea in einem
Laden der Stadt gekauft: eine schwarze Sam­
metlarve. Er wollte verlarvt auftreten— um
seiner Sicherheit willen, denn wer konnte
wissen, ob nicht schon der Telegraph sein Sig­
nalement der Polizei von Ajaccio avisiert
hatte!— Anatole war einverstanden und schrie
wiederholt Bravo. Die Larve konnte nur das
Interesse erhöhen— das war geheimnisvoll,
war pikant. „II mascherato" sollte sich
Andrea auf dem Programm nennen— „erstes
Auftreten des weltberühmten ruffischen (das
Russische war in der Mode!) Kunstschützen
Andrewitsch, genannt „II mascliemto"!"
Das musste ziehen!—
Und es zog. Die erste Vorstellung verlief
glänzend. Giuliana saß an der Casse und
konnte schon um neun Uhr den Pappzettel
„Ausverkauft" an die Jalousie hängen. Der
Pappzettel war lange nicht benutzt worden;
Manila musste ihn erst aus einer Kiste voll
Lumpen und Flitter hervorkramen. Aber
stolzer hatte sich der Director nie gefühlt als
an diesem Abend. Wohl zehnmal schritt er in
seinem blauen Frack mit den zurückgehakten
Schößen, mit glänzend weißem Vorhemdchen,
taubengroßen Hosen und hohen Stiefeln, den
blanken Cylinder auf dem Kopfe und der Reit­
peitsche in der Hand, an dem Placat vorüber
und las es immer wieder. „Ausverkauft"—
das bedeutete eine Reineinnahme von über
siebenhundert Francs! Das war nicht dage­
wesen— seit— seit— o, seit undenklichen
Zeiten!
Im „Cercle" saß selbstverständlich die
eleganteste Gesellschaft. Ganz vorn Lieutenant
Dusmenil, eingekeilt zwischen den Engländern
der Fremdencolonie, die große Verspective mit­
gebracht hatten, obwohl die -ena sehr eng­
umgrenzt war. Hier saßen auch die Spitzen
der Bürgerschaft, der Präfect und der Sous-
präfect, der Commandant der Citadclle, ein
schnauzbärtiger Herr mit grimmiger Miene,
der beständig das Kinn auf den Säbelknopf
stützte— ferner die Officiere der Garnison mit
vereinzelten Damen in hellen Pariser Toilet­
ten. Den interessanteren Theil der Zuschauer
aber bildeten die Insassen des zweiten Platzes
und der Gallerie— das Volk von Ajaccio:
braune Männer und Weiber und Dirnen mit
Bronzegesichtern, aus denen glühende Augen
hervorleuchteten, mit pechschwarzen Brauen
und tanzenden Löckchen auf der Stirn. Das
Volk rumorte gewaltig, klatschte, strampelte
und schrie; aber es wurde todtenstill, als der
Director auf die am Eingang hängende Glocke
schlug und gleichzeitig die fünf Musikanten auf
der Estrade einen lustigen Marsch zu blasen
begannen.
Die Vorstellung nahm ihren Anfang.
Zunächst trat der Director auf, Monsieur
Anatole auf seinem schön bemalten Apfel­
schimmel „Hector" und ritt die hohe Schule in
allen Gangarten durch. Er saß noch immer
ganz gut zu Pferde, der alte Mann, und er
hatte die Kniffe weg, die dem Publicum vor­
spiegeln sollten, dass seine hageren Beine
eiserne Klammern seien und seine Fäuste ein
paar Schraubstöcke in Federn. Der „Hector"
pustete gewaltig und warf mit Schaumflocken
um sich, courbettierte als sei er der Jüngste
und warf die Beine im spanischen Tritt, dass
es eine wahre Lust war.
Man klatschte— „Hector" sank in die
Knie und Monsieur Anatole zog den Hut.
Nun kugelte Pi-Wi in die Manege und seine
Gänse schnatterten hinterher. Das Volk v»n
Ajaccio kreischte vor Vergnügen— Pi-Wi
musste auch, noch seinen Seehund holen, und
der Seehund musste alle seine Kunst­
stücke zeigen. Dann wurde ein Drahtseil quer
durch die Arena gespannt, und Manila hüpfte
an der Hand Anatoles auf den Sand. In
diesem Augenblick hoben die Engländer ihre
Perspective und der Lieutenant Dusmenil
klemmte sein Monocle ein und sagte: „Aller­
liebst!"
Manila trug ein rothes Sammetwams
mit Goldstickerei, einen Hllftenschurz aus
gleichem Stoff, seidene Tricots und rothe
Stiefelchen. Sie sah entzückend aus in diesem,
die Reize ihres erblühenden Körpers zu voller
Geltung bringenden knappen Costüm. Von
vornherein wurde applaudiert— und dann
blieb der Beifall lebendig, obwohl die Kunst­
stückchen der Kleinen auf dem straff gespann­
ten, ziemlich dicken Seile nur mäßiger Art
waren. Aber man war in Ajaccio nicht ver­
wöhnt— oder man hatte Sinn für körperliche
Schöne und Anmuth. Und Grazie wusste
Manila zu entfalten; jede Pose athmete
Plastik.
Bim— bim— bim— die Athleten waren
an der Reihe. Die beiden Bauernjungen
spielten mit Kanonenkugeln und eisernen
Stangen, schlugen sich die coloffalen Arme
braun und blau und rangen dann miteinan­
der, keuchten dabei wie die Locomotiven und
vergossen Ströme von Schweiß. Die Zu­
schauer auf der Gallerie fanden das herrlich
— und als schließlich Signor Cecco, der
Sieger im Kampfe, mit lauter Stimme dem­
jenigen hundert Franken versprach— „an der
Casse zu zahlen!"— der ihn in den Sand
werfen werde, da wurde es lebendig im Olymp.
Nicht einer meldete sich— zehn kamen herbei
— zwölf oder mehr— ja wie viel denn! Man
stürmte die Arena— die brauncn Männer von
Ajaccio und aus den Dörfern der Umgebung
und die Matrosen und Fischer— sie wollten
es alle versuchen— ihre Muskeln waren von
Stahl und Eisen und die hundert Franken
lockten. Hundert Franken— oho! und so leicht
verdient man drängte und stieß sich,
lachte und rief sich allerhand Scherze zu...
Aber der Director drängte mit ausgebreiteten
Armen die anstürmende Kraftfülle zurück—
er war krebsroth im Gesicht, hatte den Cylin-
derhut im Nacken und sprudelte die Worte mit
Hast hervor.
„Aber, meine Herrn— aber, meine Herrn!
Zurück, wenn ich bitten darf— nur einer,
wenn ich bitten darf, nur einer! Zurück, Sig­
nori wer war der Erste? Sie— nein,
Sie nicht— also Sie! Schön, Sie— bitte
näherzutreten— die anderen Herren begeben
sich wohl wieder freundlichst auf ihre Plätze..
Pi-Wi— so hilf doch zum Schockschwernoth!"
Die letzten Worte waren leiser gesprochen.
Pi-Wi, in schlotterndem Stallmeistercostüm,
sprang herbei und half die Masse rückwärts­
schieben. Dann begann der Ringkampf von
neuem und natürlich brach -der wagelustige
Korse unter den Riesenarmen des starken Cecco
sehr bald wie ein Rohr zusammen. Der Bei­
fall wurde zu frenetischem Geheul. „Hätt'st
bleiben lassen sull'n!" rief eine Stimme im
Dialect der Berge dem sich im Sande Wälzen­
den zu. „Segge man Muddorn nischt!" brüllte
ein Zweiter ...
Bim— bim! Eine neue Nummer! „II
mascherato"— ah— ah —ah! Der Duft
des Geheimnisvollen strömte hinter der- Sam­
metlarve hervor, aus der scharfe blaue Augen
über die Menge lugten. Wieder erhoben sich
die Perspective der Engländer und Lieutenant
Dusmenil klemmte abermals sein Monocle ein
und murmelte: „Famoser Kerl— ganz
famoser Kerl!"
Das Piffpaff ging los— und jeder Schuss
traf. Diesmal klatschten die Engländer und
die Officiere besonders enragiert; als aber am
Schluss der Piece Manila in kurzem spani­
schen Phantasiecostüm in die Manege trat und
sich einen Apfel aus den Fingern und eine
Orange vom dunklen Scheitel schießen ließ, da
begann das Geheul von neuem. Es war gut,
dass Herr Anatole mit Beschleunigung sein
Apportierpferd „Germinal", eine hässliche
spatlahme Bestie mit bläkenden Zähnen, auf
den Sand jagte...
Pause. Jungen und Mädchen boten Apfel­
sinen, Datteln und Feigen und Sträuße feil
— andere erschienen mit der Abendnummer des
„Kleinen Korsen" und des „Littorale" und
des „Kurier's aus Bastia". Ein Theil der
Zuschauer ging ins Freie, um auf dem Platze
eine Cigarette zu rauchen; Lieutenant Dus­
menil wollte die „Ställe" sehen und fragte den
Maestro darnach, aber der Maestro sagte, die
Ställe ständen dem Publicum noch nicht offen,
sie seien noch nicht „eingerichtet". (In Wahr­
heit genierte sich Herr Anatole mit seinen fünf
Gäulen und zwei Eseln vor dem Herrn Lieute­
nant). Nun wollte der Genieofficier wenig­
stens ein paar Minuten mit der kleinen Ma­
nila schäkern, die am Eingänge der Manege
stand und eine Orange verspeiste, deren Kerne
sie in den Sand spukte. Er machte eine Ver­
beugung vor ihr und sagte mit gewinnendem
Lächeln: „Wünsche guten Appetit, Made­
moiselle— weiß nicht, ob meine kleine Schöne
mich noch wiedererkennt— von gestern Abend
her"
Manila aber verstand sich noch nicht auf
den Umgangston mit der bewaffneten Macht.
Sie lachte dem darob äußerst verdutzten Lieute­
nant pruschend in das Gesicht und lief davon.
Herr Dusmenil klemmte ärgerlich sein Glas
in's Auge und äußerte, während er,auf seinen
Platz zurückkehrte: „So eine Krabbe! So eine
nichtsnutzige, kleine Krabbe! Lacht mich aus
— lacht mich ganz einfach aus! Schauderhaf­
tes Nest, dieses Ajaccio! Ganz einfach schau­
derhaft!"—
Der zweite Theil des Programms begann.
Es fing langweilig an. Die Käfige aus der
Menagerie wurden nach einander in die Arena
gerollt und der Director machte den Erklärer.
Jedesmal, bevor er begann, hustete er und
rückte an seiner Cravatte. Dann ging es los.
„Hochgeehrte Herrschaften.— Sie sehen
hier den König der gefiederten Welt, den stol­
zen Adler! Er gehört zur Art der Falken und
wird auch Königsaar genannt, meine Damen
und Herren! Ich bitte sitzen zu bleiben—
bleiben Sie sitzen, wenn ich bitten darf! Ein
jeder kann von seinem Platze aus sehen! Er
nährt sich von Raub, meine Herrschaften, und
nistet hoch im Gebirge. Er ist den Buffarden
am nächsten verwandt und kleineren Vögeln
sehr gefährlich, denn er stößt auf sie herab und
tobtet sie. Ja, meine Damen und Herren,
wenn Sie so laut sind, kann ich nicht weiter­
sprechen— ich bitte dringend um Ruhe! Er
legt Eier, das Weibchen nämlich, das sie auch
ausbrütet, gerade wie die Hennen— gerade
wie die Hennen, meine Herrschaften.. ."

Nr. 5.
Seite?.
Der Romanleser.
In diesem Tone ging es weiter. Monsieur
Anatole erklärte die Wildkatze, das Stachel­
schwein, das Tapir und noch andere Bestien—
bis das gelangweilte Publicum ungeduldig
wurde und nach „Musik" schrie. Anatole
kannte das— so war es immer— von seinen
gelehrten Vorträgen wollte kein Mensch etwas
wissen. Er winkte— die Musikanten bliesen
und geigten, und der Bär trat auf, tanzte
durch die Arena, machte seine Kunststücke und
turkelte dann wieder davon. Nun aber kam
die SensationspiLce, die Schlussnummer.
Man hörte schon hinter der Scene die Löwen
brüllen. Lieutenant Dusmenil gab sich das
kriegerische Aussehen eines Tartarin von Ta-
rascon und die Engländer putzten ihre Opern­
gläser. Dann spielte die Musik „lv reveil
du lion" und der Käfig wurde in die Arena
gerollt.
Die beiden alten Löwen lagen, schläfrig
wie gewöhnlich, in einer Ecke, aber Azraöl
stand hochaufgerichtet in der Mitte seines Ge­
fängnisses und schaute mit leuchtenden Augen
ringsum. Die rothen Lefzen seines Maules
waren leicht geöffnet und ließen die blitzenden
Zähne sehen.
Giuliana sprang in die Arena und grüßte
mit Kusshänden nach allen Seiten. Ein rau­
schender Beifall empfing sie, für den sie mit
kokettem Lächeln dankte. Ihrer massiven Fi­
gur kleidete das knappe Costüm nicht sonder­
lich— sie war allzu üppig für das weit ausge­
schnittene Mieder, für die kurzen, die kräftig
geformten Hüften eng umspannenden Sam­
methöschen und für die violetten Tricots, die
ihre musculösen Beine umschlossen. Sie war
eine Riesin und zwar eine schöne Riesin in
der marmornen Colossalität ihrer Formen,
doch keine Grazie. Aber das Volk von Ajaccio
klatschte dennoch; man liebt im Süden die
volle Reife und selbst das Uebermaß des
Reifen.
Giuliana flitzte mit schneller Bewegung in
den Käfig, trieb mit Peitsche und gellem Zu­
ruf die schläfrigen Bestien in die Höh, ließ sie
über die Peitsche springen, steckte ihnen den
schönen Kopf in die geifernden Rachen, posierte
auf ihren goldgelben Leibern in allerhand
Stellungen und führte mit Geschick alle jene
bekannten Trics aus, wie man sie ohne jedwede
Abwechslung bei allen Löwenbändigern sehen
kann.
Aber sie machte ihre Sache gut— und nur
Anatole, der seit zwölf Jahren mit ihr reiste
und sie, ganz in der Nähe des Käfigs stehend,
genau beobachten konnte, fiel es auf, dass sie
nicht mehr mit der alten Mühelosigkeit ihre
Productionen ausfllhrte. Beim Hin- und Her­
springen keuchte sie leise und perlende Schweiß­
tropfen glänzten auf ihrem bräunlich getönten
Nacken, zuweilen lehnte sie sich auch, wie tief er­
schöpft, gegen die Gitterstäbe des Käfigs.
„Sie wird zu dick," murmelte Herr Ana­
tole ärgerlich in seinen pechschwarzen Knebel­
bart.
Das Publicunt sah nur die Wunder der
Dressur und die Gigantin zwischen den Bestien
und applaudierte wie wahnsinnig. Viermal
musste Giuliana sich zeigen, nachdem sie die
Arena verlassen hatte ... „wenn sie auch
dick wird," murmelte Anatole, „sie zieht doch
noch zwei Jahr oder drei! Aber dann ist's
aus— dann ist's aus.. ."
Während das Volk langsam den Circus
verließ, hängte sich Giuliana im Stallgange
iin weißes langes Linnen um die Schultern
und rief nach Manila.
„Was gkebt's?" rief die Kleine und sprang,
ein Butterbrod in der Hand, herbei.
Giuliana keuchte noch immer vor Anstren­
gung. Sie wischte lytt dem Leinentuch den
tropfenden Schweiß von Gesicht und Brust
und zog die starken schwarzen Brauen zu­
sammen.
„Morgen früh fünf Uhr zur Dressur,"
sagte sie kurz.
„So früh?" gab Manila maulend zurück.
„Widersprich nicht!"— und Giuliana
stampfte ärgerlich mit dem Fuß auf den Bo­
den. „Scheint mir. Du w i l l st nichts lernen,
Faulpelz! Was da— früh! Um fünf ist hell­
lichter Tag— oder willst Du Dich den Leuten
als Nymphe zeigen? Närrin Du! Es ist
höchste Zeit, dass Du heran kommst! Ich
mach's nicht mehr lange! Also um fünf!"
Mit vorgeschobener Unterlippe und brum­
migem Gesicht schlich Nila fort. So früh!
Und sie war immer so müde.
VII.
Sie war immer so müde, die arme kleine,
Nila, wenn Madre Giuliana sie „zur Uebung"
weckte— das heißt gewöhnlich zu sehr früher
Stunde, oft schon zur Dämmerzeit.
Auch heute.
„Ich bin noch so müde— mein Gott, was
bin ich müde!" gähnte Manila auf ihrem
Strohlager, als Giuliana sie ziemlich unsanft
weckte. „Hat man denn nicht einmal in der
Nacht seine Ruhe!"
„Es ist nicht mehr Nacht, Faulthier!"
grollte Giuliana; „mach', dass Du in die
Kleider kommst! Vorwärts— vorwärts, oder
soll ich Dir helfen?!"
Sie hob drohend die Hand.
Nila schlug die Bettdecke zurück, wusch sich
brummend und warf dann einen Rock und eine
leichte Jacke über das Hemde. Die bloßen
Füße schlüpften in Holzpantoffel.
In der Menagerie hatte Cristo bereits
Futter geschüttet, als die beiden Weiber zwi­
schen die Käfige traten. Die Löwen dehnten
sich satt und schläfrig am Gitter, nur Azraöl
erhob sich mit funkelndem Auge und leisem
Knurren, als Nila mit einem begütigenden
Wort an ihn herantrat.
„Pack' Dich heraus, Cristo!" sagte Giu­
liana unfreundlich.
„Ich gehe zon," brummte der Bucklige.
„Zerereien die zwere Menge und grobe Worte
dazu! Zweinepack elendiges!"..
Und er humpelte davon.
„Nun vorwärts, Nila!"—
Manila umwickelte den rechten Arm und
nahm die Dahtpeitsche in die linke Hand. Sie
hatte keine Spur von Furcht oder Beklem­
mung. Nur als sie das erste Mal mitten unter
die Bestien trat, da hatte sie gezittert— trotz
den beruhigenden Worten Giuliana's, die ihre
Lämmer kannte. Ein Gefühl entsetzlicher
Angst war über sie gekommen, als AzraLl sich,
wie eine Katze schnurrend, an ihre Glieder
schmiegte und sie seinen heißen Athem und die
glühende Zunge auf ihrem Fleische spürte...
Aber dies Angstgefühl war längst überwun­
den. Die Bestien, die unter Giuliana's
Dressur mürbe geworden waren, gehorchten
jedem ihrer Winke und jedem ihrer Worte.
Azratzl schnaufte zwar noch und zeigte die
bläkenden 'Zahnreihen, wenn er über die
Peitsche springen musste, aber auch er hatte nie
an eine Tücke gedacht. Giuliana war zufrieden
mit ihren Katzen und mit Manila.
Die Scene 'in der Menagerie wäre ein
geeigneter Vorwurf für einen unserer moder-
' nett Sensationsmaler gewesen. Draußen war
der Tag erwacht. Das Sonnengold schillerte
durch die schmalen Gitterfenster, die so hoch
an den Thüren der Menagerie angebracht
waren, dass man nicht durch sie hineinschauen
konnte. Ein dunkelgelber, zitternder Streifen
lag auf dem festgestampften Lehmboden des
Ganges, auf dem noch vereinzelte Wasser­
tropfen perlten, die von der Morgenreinigung
Cristo's zurückgeblieben waren. Die Gänse
Pi-Wi's begrüßten den neuen Tag mit fröh­
lichem Schnattern, und mit blinzelndem, son­
nenscheuen Auge strich die Hyäne unruhig am
Gitter aus und nieder. Der Bär schlief wie ge­
wöhnlich. Es war unglaublich, was diese
Bestie an Schlafen leisten konnte. Anatole be­
hauptete, Cristo überfüttere ihn; er werde noch
einmal an der Fettsucht zu Grunde gehen—
das heißt der Bär, nicht der bucklige Cristo,
der immer magerer wurde. Meister Petz war
allerdings das einzige Geschöpf auf der Welt,
dem Cristo Liebe entgegenbrachte. Er nannte
das dicke Ungethüm „Brüderchen" und er­
schöpfte sich in Zärtlichkeiten gegen ihn. Bevor
er sich dicht neben ihm, in eine wollene Decke
gehüllt, zur Nachtruhe niederlegte, pflegte er
den Hals des Vieh's zu umschlingen, es zu
küssen und ihm eine Rede zu halten, „Zlaf,
mein Zatz, zlaf! Morgen früh giebts ein zönes
Füttcrchen— Cristo hat Honig gekauft und
wird seinem Dickerchen ein wunder— wunder-
zönes Semmelchen streichen! Ein Semmel-
chen, wie es die vornehmen Leute essen! Nun
roll' Dich zusammen, damit noch ein Plätzchen
für Cristo übrig bleibt. Zlaf zön, Dickerchen,
mein Liebling".... Und der Bär brummte
dann gemüthlich und kuschelte sich in seine
Ecke...
Giuliana saß auf einer niedrigen Holzkiste
dem Löwenkäfig gegenüber und beobachtete
mit scharfem Auge jede Bewegung Manilas
und der königlichen Thierc. Sie corrigierte
auch dann und wann, aber nur mit halblauter
Stimme, um die Aufmerksamkeit der Bestien
nicht von der Dompteuse abzulenken. Der
Löwenkäfig befand sich ungefähr in der Mitte
der Menagerie und lag noch nicht im vollen
Lichte des neuerwachten Tages. Nur wenn sich
die Löwen einmal dicht an das Gitter heran­
drängten oder Nila weiter in den Vordergrund
trat, dann streifte der Sonnenschein goldig das
schwarzgelbe Fell der Bestien und das rosa,
mit einer leichten Nüance in's Bronzefarbene
getönte Fleisch der schönen Bändigerin...
„Genug, Nila!" rief Giuliana; „komm'
heraus!"
Sie hatte noch nicht ausgesprochen, als sich
hinten im Gange die Eintrittsthür zur Mena­
gerie öffnete. Inmitten des in glänzenden
Wogen hineinflutenden Sonnenlichtes stand
Andrea. Sein Fuß stockte— mit entsetztem
Ausdruck haftete sein Auge auf die grausig
schöne Scene im Käfig, und sein Gesicht wurde
todtenblass.
Nila stieß, als sie Andrea erblickte, einen
gellen Schrei aus und sprang in den Hinter­
grund des Käfigs zurück. Aber der Schrei ge­
nügte, urplötzlich die Wuth der Löwen zu ent­
fesseln. Brüllend und fauchend, aber noch
immer nicht wagend, zum Angriff überzugehen,,
sprangen sie im Käfig umher, drängten sich
dicht aneinander, überkugelten sich in der Hef­
tigkeit ihrer Bewegungen und zeigten die blut-
rothen dampfenden Rachen.
Andrea stürzte herbei. Er war sich nicht
klar über das Absonderliche dieser furchtbaren
Scene, er sah nur, dass Nila in höchster Ge­
fahr schwebte und wollte ihr zu Hilfe eilen.
Aber Giuliana wehrte ihm.
„Hinaus, Andrea!" rief sie mit leisem
Keuchen. „Bei der Madonna— warum blieb
auch die Thür offen!... Hinaus, hinaus,'
sonst so geh' doch, Mensch," und sie
stampfte mit den Füßen auf, „ich muss in den
Käfig und Dein Anblick erbittert das Viehzeug
noch mehr!"..
Langsam wich Andrea zurück. Er fühlte
instinctiv, dass Giuliana allein deni zitternden
Mädchen Rettung bringen konnte; er selbst
war ohne Waffe. Er schloss die Thür wieder
hinter sich, aber dann flog er in seine Cabuse,

Seite 8.
D e r R o m a n l e s e r.
Nr. 5.
zog den Revolver, den er erst vor kurzem ge­
kauft und dessen Treffsicherheit er kannte, unter
dem Strohsack hervor und stürmte zurück nach
der Menagerie, an deren Thür er lauschend
Posto fasste.—
Inzwischen hatte sich Giuliana, die
dunklen, sprühenden Augen fest auf den am
meisten erregten Azrael gerichtet, mit lang­
samen Schritten dem Käfig genähert.
„Bleib' stehen, Nila, und rühre Dich nicht",
sagte sie leise, „ich komme zu Dir!"
Die Riegel klirrten, dann stand Giuliana
mitten unter den Bestien. Sie entriss Nila
die Drahtpeitsche, die diese noch immer fest mit
der Linken umspannte und deckte mit ihrer Ge­
stalt das Mädchen. Und nun rief sie, während
die Peitsche pfeifend die Luft durchschwirrte,
laut und mit drohender Stimme:
„In die Ecke, Azravl, Montez, Depha!
Verdammte Bestien, wollt ihr gehorchen! In
die Ecke! So ist's schön— so ift's schön!—
Hopla, Azraül! Hopla, Delpha! Hopla,
Montez!"
Und sie ließ die Löwen, deren Flanken vor
Erregung bebten, über die Peitsche springen
— und die Thiere gehorchten. Widerwillig
zwar, unter gewaltigem Brüllen und grim­
migem Röcheln, aber sie gehorchten doch. Ihre
Schweife peitschten den Staub vom Boden auf,
ihre blutunterlaufenen Augen rollten...
„Schleiche Dich hinter mir am Gitter ent­
lang bis zur Thüre und stoße sie auf, wenn ich
„nun" sage", befahl Giuliana, wieder halblaut
sprechend und dabei kaum die Lippen be­
wegend; „aber erst, wenn ich „nun" sage—
nicht früher!"—
Nila gehorchte. Mit kurzen Schritten,
immer gedeckt durch die colossale Gestalt der
Bändigerin, schlich sic sich seitwärts an den
Wänden des Käfigs entlang. Sie athmete
aus, als ihre tastenden Hände die Stäbe des
Gitters spürten— nun hielt sie auch den
eisernen Thürriegel zwischen den Fingern und
blieb stehen... Giuliana ließ die Löwen
noch immer über die Peitsche springen und
schalt dabei fortwährend mit grollender
Stimme in sie hinein. Aber sie hatte beobachtet,
dass Azraöl schon einmal beim Sprung den
Kopf nach ihr gewendet und mit tückisch fun­
kelndem Auge zu ihr hinllbergeschielt hatte—
sie musste gewärtig sein, dass die Bestie sich
im nächsten Moment auf sie stürzen würde.
Sie kannte das Auge Azraüls... Sie be­
rührte mit der linken, freien Hand die hinter
ihr stehende Nila.
„Aufgepasst!— Nun!"
Im nächsten Augenblick klirrte der Riegel
und Giuliana stieß das Mädchen so heftig
aus der aufspringenden Thür, dass es rück­
lings die kurze Holztreppe hinabstürzte, die
vom Estrich aus in den Käfig führte. Der
Stoß war nothwendig gewesen, denn kaum
war Giuliana dem Mädchen gefolgt und hatte
mit rascher Hand die Außenriegel vor die wie­
der zugeschlagene Thüre geschoben, so donnerte
Azratzl in unbändiger Wuth gegen das Gitter
und fletschte unter betäubendem Gebrüll die
Zähne.
Giuliana schöpfte tief Athem. Auch sie war
bleich geworden und der Schweiß troff von
ihrer Stirn. Sie neigte sich über Nila und
rüttelte an den Armen der Ohnmächtigen.
„Nila, wach auf! Die Gefahr ist vorüber!"
Aber die Kleine rührte sich nicht. Sie glich
einem Gebilde aus Marmor, dem die Hand
des Künstlers die Farbe des Lebens gegeben
hat. Giuliana kniete vor ihr nieder und nahm
ihren Kopf in den Schoß. Augen und Lippen
des Mädckens waren fest geschloffen, aber am
ganzen Körper zeigte sich keine Verletzung.
Schreck und Entsetzen, vielleicht auch der uner­
wartete Sturz von der Treppe, mussten die
Ohnmacht herbeigeführt haben.
An die Thür der Menagerie klopfte es mit
kräftiger Männerhand.
„Darf ich herein?" rief die Stimme
Andreas zwischen dem Brüllen der Bestien, in
das sich der Bellruf des Schakals, das gereizte
Brummen des Bären, das Kreischen der Papa­
geien und das unaufhörliche Schnattern der
dreffierten Gänse mischte.
„Nun komm!" rief sie zurück.
Andrea stürzte herein, die. Pistole in der
Hand, den Hahn gespannt.
Giuliana lachte ihn, sich erhebend, aus.
„Steck' ein, mein Junge! Hätt'st früher
da sein müssen! Bei einem Haar hätten die
Bestien Weiberfleisch zum Frühstück gehabt...
Aber Du siehst, wir sind beide gerettet— nicht
eine Schramme haben sie uns zugefügt"...
„Auch Nila ist unverwundet?" fragte
Andrea und beugte sich über das blaffe Gesicht
des Kindes.
Ein grausamer Zug spielte um die üppigen
Lippen Giuliana's. Sie nickte.
„Auch Nila," erwiderte sie. Ich Närrin
hatte vergeffen, die Thüre zu schließen und da
musste gerade D i ch der Teufel hierhcr-
sühren! Weißt Du, dass Du Schuld bist an
dem ganzen Ereignis? Jawohl— Du allein!
Was treibt Dich denn so früh zwischen die
Käfige? Hast Du gewusst, dass Andrea,
hast Du gewusst, dass wir probten?! Ich
hielt es geheim— mit Absicht"..
Andrea runzelte die Stirn.
„Ich hatte keine Ahnung," erwiderte er,
„mein Wort darauf! Sei nicht thöricht, Giu-
liana! Aber nun sage mir: was sollte das
Ganze? Was sollte das arme Kind zwischen
den Bestien?"
„Was sie sollte?"— Giuliana lachte schrill.
„Nun, was denn anders als proben! Ich
zieh' sie heran— sie soll meine Nachfolgerin
werden— ich kann's nicht mehr bei meiner
Körperfülle! Ich bin nicht mehr flink genug."
Wärst Du nicht dazwischengekommen,
hättest Du uns die ganze Farxe erspart...
Nun fass' zu! Wir wollen Nila in ihre Kam­
mer bringen. Der Schreck hat sie ohnmächtig
werden laffen. In einer halben Stunde wird
sie frisch und munter sein, und morgen—
nun, ich schwöre Dir zu, dass ich bei der
morgiger, Probe die Thüre der Menagerie
sorgfältig verriegeln werde!"
„Du wirst die Proben aussetzen— ich
dulde diese Barbarei, deren Zeuge ich zufällig
gewesen bin, kein zweites Mal!"
Sie schaute ihm hohnlachend in die vor
Entrüstung flammenden Augen.
„Ei ei, mein Herr— sieh' da, sieh' da!
Hast Dich wohl in das hübsche Lärvchen ver­
guckt? Gefallen Dir die schwellenden Glieder?
:... Oho, Du Narr, ich rathe Dir, zügle
j Deine Gelüste— die Nila ist nichts für Dich!
! Nichts für Dich— basta! Und höre zu,
j Andrea: reize nicht den Satan in mir— es
j braucht nicht viel, dass er wild wird! Du
hast mich, und ich will Dir allein gehören.
Verstehst Du— allein!"
Sie stand dicht vor ihm— ihre Zunge
zischte und ihre Lippen schimmerten feucht.
Er zuckte mit den Achseln und wandte sich um.
„Lass' Dein Geschwätz! Du stehst noch
tiefer, als ich für möglich hielt. Mach', was
Du willst, nur hüte Dich, Nila noch einmal
zwischen die Löwen zu Hetzen! Hüte Dich, sage
ich Dir!.. Fass' an!"
Er ergriff den Kopf Nila's, um sie aufzu-
i richten. In diesem Moment öffnete das Mäd­
chen die Augen— erstaunt, groß und weit—
. und als sie Andrea erblickte, flog eine flam­
mende Röthe über ihr Gesicht und sie stam­
melte:
„Geh'— o geh'! O Gott— wie ich mich
schäme! Wie schäme ich mich!"..
VIII.
Nila war in der That binnen zwei Stun­
den wieder gesund und frisch und lachte über
die im Löwenkäfig ausgestandene Angst. Nur
in ihrem Wesen Andrea gegenüber hatte jene
schreckliche Scene eine Wandlung hervorge­
rufen. Sie vermied es, ihn anzusehen und mit
ihm zu sprechen. Sie erröthete jedesmal, wenn
sie sein Auge auf sich ruhen fühlte und ging
ihm aus dem Wege, soweit es möglich war.
Nur heimlich, wenn sie sich unbeobachtet
glaubte, glitt dann und wann ihr Blick zu
ihm hinüber— ein warmer, inniger Blick, der
das,Erwachen ihres jungen Herzens wieder­
spiegelte.
Andrea hatte mit dem Maestro Rücksprache
genommen und ihn gebeten, die Dreffurproben
mit Nila vorläufig auszusetzen. Aber der
würdige Anatole hatte Schultern und Augen­
brauen sehr hoch gezogen und geantwortet, datz
ginge ihn nichts an, das sei. Sache Giuliana's.
Und Giuliana war die einzige Person, vor der
der alte Circusreiter Respect hatte. Sie hatte
so drohende Augen und so scharfe Nägel und
eine so lockere Hand...
Nach langem Kampfe mit sich selbst war
Andrea denn auch zu dem Entschlüsse ge­
kommen, ein versöhnlich klingendes Bittwort
zu Giuliana zu sprechen. Er suchte sie in ihrer
Zelle auf, wo sie an ihren Tricots flickte.
„Höre Giuliana," sagte er, „ich habe eine
Bitte an Dich, und Du wirst sie mir nicht ab-
schlagen. Ich wiederhole als Bitte, was ich
vorhin im Zorn von Dir verlangte: lass'
Nila von den Löwen, so lange ich bei Euch
bin! Nur so lange— und Du weißt, schon
in Marseille verlass ich Euch. Ich ängstige
mich um das Kind."
„Und warum?" fragte sie, Nadel und
Flitter beiseite legend. „Meine Löwen sind
fromm wie die Lämmer, wenn sie nicht gereizt
werden. Dein plötzliches Erscheinen brachte sie
erst in Wuth. Im Uebrigen: schießt Du nicht
jeden Abend eine Orange von Nila's Kopf?
Ist das weniger ängstlich? Kann nicht Deine
Hand einmal zittern?"
„Meine Hand ist fest und mein Blick sicher.
Auf niich selbst kann ich mich verlassen, auf
Deine Bestien nicht. Sparen wir die Worte!
Ich b i t t e Dich, Giuliana— bitte Dich noch
einmal! Bin ich Dir nichts, dass Du nicht
einmal auf die erste Bitte hörst, die ich an Dich
richte?"..
Sie sah zu ihm auf, aber es war, als könne
er den glühenden und gierigen Blick, mit dem
dieses Weib ihn anschaute, nicht ertragen. Er
senkte das Auge.
„Gut, Andrea," sagte Giuliana, „ich will
thun, wie Du wünschest. Nila soll nicht mehr
den Löwenkäfig betreten, so lange Du bei uns
bist. Aber ich thue es nicht umsonst. Ich ver­
lange dafür das Versprechen, dass Du Nila
nie, niemals— näher trittst, dass Du sie nicht
bethörst und Du verstehst mich! Sie ist
ein unverständiges Kind, aber sie hat Blut in
den Adern. Sie ist eine Sevillanerin."
„Ich habe auch in der wüstesten Periode
meines Lebens immer die Unschuld geachtet.
Fürchte nichts!"
„Ich verlange Dein Ehrenwort. Ich weiß,
Du bist aus besterem Stande, bist Student
gewesen, und Leuten Eures Schlages gilt das
Ehrenwort so viel als ein Eid."
„Mein Ehrenwort und— hier, auch noch
meine Hand." Er reichte ihr die Rechte, die sie
heiß umspannte und dann an ihre Lippen zog;
ein tiefes Aufathmen schwellte ihre Brust.
Feinste Aprikoseii-Maniielade
hell, dicht, unverfälscht 4 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von ö Kilo, liefert HEBMANN TAUSSIG
Prag, Oarolinenthal._
IHUKHNIMB
wm

Nr. 5.
Der Romanleser.
Seite 9.
„Sei kein Kind, Giuliana", fuhr Andrea
fort; „ich habe die kleine Nila, von Herzen
gern, weil mir ihr frisches, natürliches Wesen
gefällt, ein Wesen, wie man es wohl selten
unter Euch fahrenden Künstlern findet. Und
fie dauert mich— ich wünschte, sie käme in
andere Umgebung... Aber es ist Unsinn,
an so etwas zu denken! Wie lange wird's
währen und zudem —"
Er beendete seine abgerissenen Sätze nicht.
Giuliana war aufgestanden und wollte ihn
küssen, indem sie ihre starken, muskelstrotzen­
den Arme um seinen Hals legte und sich dicht
an ihn herandrängte. Aber ein Gefühl tiefen
Abscheu's stieg in ihm empor; es gurgelte in
ihm auf— so widerwärtig, dass er es körfler-
lich auf der Zunge zu spüren vermeinte...
Er machte sich los.
„Lass' das," sagte er unwillig, „nicht jetzt
— und nicht hier" ....
Und ohne ein Wort des Grußes schritt er
aus der Thür.
Am heutigen Abend fand keine Vorstellung
statt. In der Arena saßen Anatole mit Pi-Wi
und einem der Gebrüder Raffo und spielten
Karten, tranken Wein dazu und qualmten ge­
waltig aus ihren kurzen Thonpfeifen. Als
Andrea in den Circus schaute, winkte ihm
Pi-Wi.
„Immer herein, Monseigneur," rief der
Clown mit seinem hämischen Grinsen, „immer
herein! Oder seid Ihr zu vornehm, hochgebo­
rener Herr, mit drei Gentlemen, wie wir sind,
auf das Wohl aller freien Künste anzustoßen?"
„Lass' ihn, Pi-Wi," fiel der dicke Raffo
ein, „Andrea ist ein verkappter Graf und passt
nicht zu uns!"
„So quatscht doch nicht— Trumpf!" rief
der Maestro dazwischen und warf Herz-Ass
auf den wackligen Tisch, dabei mit den Knö­
cheln mächtig auf die Holzplatte schlagend.
„Kommen Sie her, Andrea, und machen Sie
ein Spielchen mit! Der Lümmel, der Cecco,
plündert uns rein aus!"
„Ich will ein wenig spazieren gehen, Di-
rector," antwortete Andres ausweichend, „ich
habe Lufthunger. Entschuldigt mich!"
„Sagt ich's nicht?" keifte Pi-Wi. „Der
Herr Baron ist zu fein für uns!"
„Er wird ein Stelldichein haben— mit
irgend einer Prinzessin," kicherte Cecco.
„Oder mit Nila," meinte Pi-Wi; „ich habe
die Dirne den ganzen Tag nicht geseh'n.. ."
„Blödsinn!" schrie der Director. „Mit
Nila! Oho— da würde ihm Giuliana schön
auf den Kopf kommen!— Spiel aus, Cecco,
und lecke Dir nicht immer die Fingerspitzen,
wenn Du die Karten anfasst, Schweinigel!"..
Mit finsterem Gesicht trat Andrea in's
Freie. Das Gefühl des Ekels in ihm hatte sich
noch mehr verstärkt— er sehnte sich nach fri­
scher Luft und Natur. Er ging den Strand
entlang an der nördlichen Seite des Golfs.
Das Meer umspült hier spitze Granitriffe, an
denen die Wellen sich brechen. Weithin war
die rastlos arbeitende See mit milchigem
Schaume gefüllt.
Die Sonne war im Sinken. Sie hing
dunkelroth am Horizonte, von einem violetten,
carmoisinfarben abgetönten Kranze kleiner
Wolken umgeben. Im Meere spiegelte sich das
Abendroth in gebrochenen Reflexen wieder.
Die Luft war lau. Am Strande trugen
Frauen und Mädchen Felsblöcke nach einem
höher gelegenen Plateau, auf dem sich ein reich
gewordener Plebejer eine Villa erbauen ließ.
Die Weiber waren durchweg zierlich von Figur
und trugen die schweren Steine, die über
einem kleinen Kissen auf ihren Köpfen lagen,
mit der vollendeten Anmuth, mit der sich eine
Dame von Welt im Salon bewegt. Die Gra­
zien lieben die Schönen von Korsika.
Aus den Weinbergen und von den Feldern
kehrten Winzer und Bauern heim, meist auf
kleinen, eigenthümlich geformten Wägelchen
oder auf schwarzbraunen, zottigen Pferden.
Unter das harmlose Volk, das den Strand.
belebte, mischte sich auch manche zweifelhaftere
Gestalt: wild blickende Gesellen in langhaari­
gen Jacken mit einem bänderumflochtenen
Spitzhut, um den Leib den Kartuschengurt
und über der Schulter die Doppelflinte—
Leute, die tagsüber in den Bergen umher­
streiften, um zu wildern, oder auf der Ven­
detta lagen.
Unten am Meere, da wo die Riffe aufhören
und der Strand flacher wird, warfen Fischer
ihre Netze aus. Andere ruderten in flachen
Booten weiter in die See hinein, dort ihre Ma­
schengewebe auszuhängen für jene Fische, die
zu scheu sind, um sich dem Ufer zu nähern.
Zwischen den Booten hindurch, die von der
Bergstraße aus wie Nussschälchen aussahen,
strich ein größerer Kahn mit Gästen aus der
Fremdencolonie, einer fidelen Gesellschaft, die
mit Tüchern nach oben winkte und lustige
Chansons sang. In weiterer Ferne zog ein
Dampfer seine silbernen Furchen durch das
Gewässer.
Andrea schritt, den Blick träumend über
die Landschaft schweifen lassend, auf schmalem
Pfade die mit Oelbäumen bedeckten Uferberge
hinan, die am Cap Muro, da wo die Granit­
klippen roth aus dem Wasser ragen, einen rau­
heren Charakter annehmen, hier aber in sanfter
Neigung zur Höhe steigen. Zwischen den Oli­
ven standen Gruppen schwarzer Cypressen und
Trauerweiden, die mit ihrem dunklen Grün
das helle Weiß kleiner, in anmuthiger Architek­
tonik erbauter Capellen beschatteten: die Grab­
stätten reicher Einwohner von Ajaccio. Eine
dieser Capellen lag dicht am Wege. Sie hatte
die Form eines griechischen Tempels und leuch­
tete mit ihrer Hellen Marmorbekleidung weit­
hin über das Meer. Schlanke Lebensbäume
mit pyramidal auslaufenden Spitzen um­
gaben sie; den Eingang flankierten zwei
colossale Korkeichen.
Unter einer dieser Eichen stand eine Stein­
bank und auf ihr saß Manila. Sie hatte die
Hände im Schoß gefaltet und blickte mit halb­
geschlossenen Augen hinaus auf das im Son­
nenuntergänge erglühende Meer.
Andrea hatte sie schon von fern her bemerkt
und erkannt, doch sie nicht ihn. Er schritt
langsam näher, zwischen dem wilden Oelge-
strüpp und dem Ginster und Rosmarin, der
rechts und links am Wege wucherte. Er hatte
sehr scharfe Augen, und da ihn der plötzliche
Wunsch überkam, sie einmal in Muße zu be­
trachten, so blieb er etwa hundert Schritt von
ihr hinter einem knorrigen Olivenstamm
stehen. Sie rührte sich nicht. Er sah jede Linie
ihres schön geschnittenen Profils und ihrer
graciösen Gestalt mit voller Deutlichkeit. Sie
war in der That eine Schönheit— und sie
war kein Kind mehr. Alles an ihr war Weib
und blühende Reife. Es war, als habe sich
über Nacht die Rose erschlossen... Nun
wandte sie den Kopf, wird nun trat auch An­
drea hinter dem Oelbaum hervor und winkte
ihr. Sie erröthete wieder, winkte aber mit
freundlichem Lächeln zurück, stand dann auf,
strich sich mit den braunen Händen über das
geblümte Perkalkleid und kam ihm entgegen.
„So allein —?" rief ihr Andrea zu.
„Ja, Signor Andrea... wie Sie!" gab
sie zurück.
Sie reichten sich die Hände und schwiegen
nach der kurzen Begrüßung, als wären sie
beide verlegen. Dann nahm Andrea Platz auf
der Steinbank und Nila stellte sich neben ihn,
mit dem Rücken, auf dem sie die Hände ver-|
schränkte, gegen den rissigen Stamm einer j
Eiche gelehnt. Auf ihrem Gesicht lag noch im­
mer ein heller Purpurschein, der dem im Meere
verglimmenden Abendroth glich; ihr Blick
ruhte auf dem gelbrothen Geröll am Boden.
„Ein schöner Abend, Nila," begann An­
drea, unruhig mit den Fußspitzen tippend, von
neuem.
„Ja, Herr ... ein sehr schöner.. ."
Eine Pause entstand. Andrea lehnte sich
auf der Bank zurück, schlug die Beine über­
einander, nahm den Hut vom Kopfe und strich
mit den Fingern durch sein dunkelblondes
Haar. Nila regte sich nicht; man konnte nicht
einmal ihren Athem hören.
„Gehen Sie gern spazieren, Nila— ?"
fragte er dann plötzlich wieder. Er wollte we­
nigstens irgend etwas sagen; ihm war merk­
würdig benommen zu Muthe.
„Ja, Herr... aber, mein Gott"— und
nun erhob sie zum ersten Male den Blick zu
ihm— „warum nennen Sie mich denn nicht
mehr „Du"?!"
„Sagte ich „Sie"?— Wahrhaftig, ich
glaube selbst,— es geschah unabsichtlich, Nila!
Aber es war doch recht. Sie sind alt und groß
genug, nicht mehr als Kind behandelt zu
werden."
„Sie nennen mich ja alle noch „Du"!
Warum wollen Sie eine Ausnahme machen?"
„Wer nennt Sie so? Ihre Kollegen, weil
das so Künstlersitte ist— nun ja! Ich bin
aber nicht Ihr College— ich gehöre nicht zum
Fach, sondern habe nur vorübergehend Unter­
schlupf bei Eurer Truppe gesucht. Ich bin kein
Künstler."
„Pi-Wi meint, Sie seien aus feinem
Hause, aber ein Durchgänger— das Läster­
maul! Der weiß alles am besten! Er ist ein
tückischer Kerl ... Ist es wahr, dass Sie
ein vornehmer Herr sind und keiner von uns?"
Sie schaute unter den langen dunklen
Wimpern neugierig und gespannt zu ihm
herab.
„Nein," antwortete er, und es k.lang viel
Bitterkeit aus seinen Worten hervor, „ich bin
kein vornehmer Herr, sondern ein armer, müde
gehetzter Mann, der keine Familie hat, kein
Vaterland und kein Heimatshaus. Aber ich
klage darüber nicht, denn ich bin Schuld
daran, dass es mir schlecht ergeht. Ich bin
selbst schlecht gewesen."
„Das glaube ich nicht," sagte Nila; „ich
glaube nicht,' dass Sie schlecht sein können."
Er lächelte froh bei diesen einfachen
Worten.
„O doch, Nila," entgegnete er, „Sie kennen
mich nicht."
„Doch kenne ich Sie!" sagte sie fast heftig.
„Ich weiß, dass Sie gut sind, sonst— sonst
wären Sie gestern früh nicht mit der Pistole
in die Menagerie gekommen, um— um mich
zu retten.. ."
„Nila, das war nur Menschenpflicht. Was
habe ich ausgestanden in der kleinen Viertel­
stunde, während der ich draußen vor der Thüre
in zitternder Angst auf die Entwickelung der
schrecklichen Scene harrte! Ich glaubte, die
Löwen würden Sie in Stücke reißen."
„Ich war furchtsam," lächelte sie, „und
man darf den Thieren keine Furcht zeigen.
Madre Giuliana sagte mir, ich sollte vorläufig
nicht mehr proben; waren S i e es, der für
mich gebeten hat?"
„Ja— ich war's."
„Und weshalb?"
„Weil ich für Sie fürchte. Sind Sie nicht
selber froh darüber, wenigstens auf kurze Zeit
diesen scheußlichen Bestien fern bleiben zu
dürfen?"
„Nein— ich habe geweint, als Madre
Giuliana mir sagte, die Proben sollten ausge­
setzt werden. Ich bin nicht feige."
Aiiaiia§-Ilarinelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto, Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAÜSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Niohtconvenir. nehme franco retour.

Seite 10.
Deere SKronr.trir.Ctf^n.
Nr. 51.
„Sie sind eine kleine Thörin, Nila. Es ist
keine Feigheit, sich einem frevelhaften Spiel
mit dem Leben zu entziehen. Sind Sie denn
eine so leidenschaftliche Anhängerin Ihrer
Kunst? Ich meine, sind Sie gern bei der
Truppe?"
Nila schaute ihn groß und fragend an.
„Ich weiß nicht, wie Sie das meinen," er­
widerte sie. „Ich bin immer bei der Truppe
gewesen."
„Immer— also von klein auf?"
„Giuliana ist meine Mutter."
„Und Ihr seid ewig umhergewandert—
und immer mit Director Anatole —?"
Nila dachte nach.
„Wir waren wohl auch einmal bei einer
anderen Gesellschaft— aber das ist lange her!
Ich kann mich kaum drauf besinnen. Ich weiß
nicht einmal, ob Onkel Toddo damals schon
bei uns war.. ."
Andrea schaute nachdenklich auf das Mäd­
chen und ein weicher Zug von Mitgefühl spielte
um seinen Mund. Wie lange noch, und die
holde Blüthe vor ihm musste welken im Jam­
mer dieses Zigeunerdaseins! Auch auf ihm
lastete ja der Fluch des Zigeunerthums und
hatte alle Hoffnungen in ihm vernichtet und
seiner Seele Schwungkraft grausam ge­
brochen!—
Nila setzte sich neben ihn und zog die Füße,
die aus dem kurzen Röckchen hervorschauten,
unter die Bank.
„Herr Andrea!. ." Ihre Stimme klang
schmeichelnd und zaghaft. „Bleiben Sie doch
noch recht lange bei uns!"
Es lag etwas in dieser Bitte, das ihm die
Pulse rascher klopfen ließ. Ein warmes Ge­
fühl, als scheine die Sonne tief in sein Herz
hinein, durchströmte ihn.
„Ich kann nicht, liebes Kind," antwortete
er und er fasste dabei unwillkürlich nach ihrer
Hand. „Was soll ich bei Euch? Ich habe Ob­
dach gesucht und es gefunden und lohne dem
Director mit meiner Geschicklichkeit. Aber die
Gastfreundschaft, die Ihr mir gewährt,' wird
zu Ende sein, sobald Ihr wieder auf dem Con-
tinent seid."
„Also in Marseille?"
Andrea nickte.
„Und wo wollen Sie dann hin?"
„Zuerst auf italienischen Boden, denn ich
gelte in Frankreich als Flüchtling und werde
verfolgt, und dann— Gott weiß, wo ich dann
hingehe. Gäb' es doch Krieg irgendwo auf der
Erde und eine lustige Kugel fände sich für das
Herz, das zu übermllthig geschlagen, und die
Brust, die zu Unsinn, kleine Nila, ich
will Sie nicht traurig stimmen! Es wird sich
schon ein Fleckchen finden, wo man mir Arbeit
giebt!"—
Nila hatte das SchwermUthige seiner Ent­
gegnung völlig überhört.
„Wenn Sie ein Flüchtling sind," sagte sie
nachdenklich und mit seitlichem Augenaufschlag
zu Andrea, „so müffen Sie doch ein Berbre-
chen begangen haben!"
„Nein, o nein— das habe ich nicht," ent­
gegnet- Andrea rasch. „Man kann auch ver­
folgt werden, ohne ein Verbrecher zu sein. Ich
habe nur die Freiheit gesucht, nichts weiter.
Ich diente drüben in Algier und wurde auf
infame Weise misshandelt, weil ich noch ein
Stück Menschenwürde in mir fühlte. Und da
floh ich. Desertion nennt man es, und auf
Desertion steht die Todesstrafe. Fängt man
mich ein, so stellt man mich vor eine offene
Grube und erschießt mich; sagen Sie es also
keinem Menschen weiter, kleine Nila, dass ich
ein Deserteur bin.. ."
Er lächelte bei diesen letzten Worten, aber
Nila war bleich geworden und tief erschrocken.
„Um aller Heiligen willen," stammelte sie,
„ich würde mir eher die Zunge abbeißen!"—
Den Bergpfad hinauf kam ein junger
Genieofficier— Lieutenant Dusmenil, der sich
so schrecklich langweilte in der Geburtsstadt
seines ersten Kaisers und über dessen glattes
Gesicht ein Frohlocken zuckte, als er Manila
erblickte. Er klemmte das Monocle fester in's
Auge und schritt dann näher.
„Noch ein Plätzchen frei?" näselte er, die
Rechte grüßend an das Käppi legend. „Sie
gestatten, mein Herr mein Fräulein, es
ist mir ein besonderes Vergnügen, einmal wie­
der mit Ihnen zusammenzutreffen!— Jesus
Maria, Kleine, ich fress' Dich nicht auf— Du
brauchst nicht von mir fortzurücken! Oder
— pardon— jener Herr hat wohl ältere Rechte
auf Dich, ich wusste nicht, dass Ihr zusam­
mengehört" ....
„Kommen Sie, Nila," sagte Andrea leise
und erhob sich.
Nila sprang auf, aber bei der Heftigkeit
der Bewegung knickte ihr rechter Fuß um und
sie fiel in die Knie. Lieutenant Dusmenil
stürzte ihr eilfertig zu Hilfe und umschlang
ihre Taille, eine Taille, die schlank und bieg­
sam war und die weder Stahl noch Fischbein
umschnürte. Aber nicht minder schnell war
Andrea bei der Hand und entriss die Kleine
der Umschlingung des verliebten Lieutenants,
richtete sie auf und stützte sie auf seinen rechten
Arm.
„Sie erlauben, mein Herr"...
Herr Dusmenil war purpurroth geworden
geworden und vergaß in der Erregung, sein
Augenglas in Action zu setzen. Zornig starrte
er auf Andrea und seine Stirn furchte sich.
Er war wüthend über die rücksichtslose Rauh­
heit, mit der man ihn zurückgedrängt hatte.
„Was fällt Ihnen ein?!" sprudelte er her­
vor und maß Andrea vom Kopf bis zu den
Füßen. „Sind Sie des Teufels, Mann?!"
„Ich gebe Ihnen die Frage zurück, Mann,"
entgegnete Andrea ruhig, „und nebenbei noch
den guten Rath, sich nicht unnöthig die Finger
zu verbrennen... Stützen sie sich fest auf,
Nila, ich führe Sie— so wird es gehen!"
Dusmenil ballte die Hände.
„Unverschämter!" zischte er zwischen den
aufeinander gepressten Zahnreihen hervor.
Andrea wandte sich noch einmal um. In
sein blaues Auge trat eine eigenthümliche
Starrheit und auf seiner Stirn, über der
Nasenwurzel, erschien ein kleiner rother Fleck.
„Hüte Dich, Bursche!"— Er hatte die
drei Worte unwillkürlich in der Sprache seiner
Heimat— deutsch— gesprochen, aber er
merkte es auch sofort und biss sich auf die
Lippen. Ohne etwas hinzuzufllgen schritt er,
Nila am Arm, den Hang hinab.
Der Officier schaute den beiden lange nach
— so lange, als es die zunehmende Dämme­
rung gestattete. Dann rieb er mit seinem roth-
seidenen Foulard das Monocle blank, zupfte
sich die Uniform glatt und folgte dem Paar.
„Es wäre der Teufel," murmelte er, „aber
es ist möglich! Werden' seh'n— werden
seh'n!" ...
Im Westen über dem Meere zitterte nur
noch ein dünner hellvioletter Streifen. Im
Zenith leuchteten bereits die ersten Sternen-
augen vom dunkelblauen Himmel herab. Das
Leben am Strande war erstorben. Ueber den
Bergpfad raschelte dann und wann eine
Eidechse und verlor sich im Gestrüpp, das
zwischen den Felssplittern grünte.
„Thut der Fuß noch weh, Nila?" fragte
Andrea flüsternd und zärtlich.
„Nein," antwortete sie, „o, mir ist so wohl
— so wohl!"
Unb er fühlte, dass sie sich fester an ihn
schmiegte und enger, und ein leises Zittern
überflog ihn.
Vor der Stadt ließ er sie los. Sie konnte
allein gehen, hinkte aber noch^in klein wenig.
Er wollte nicht, dass Giuliana ihn Arm in
Arm mit ihr sähe.
Vor dem Eingang zum Circus stand
Pi-Wi und Cecco Raffo. Sie waren beide be­
trunken und glotzten das vorüberschreitende
Paar mit blöden Augen an. Dann stieß Cecco
den Clown in die Seite.
„Merkst Du 'was, Pi-Wi?!" kicherte er.
Der Clown blickte den beiden noch immer
nach.
„So 'n Schweinehund," murrte er höh­
nisch, „so 'n Saukerl, hergelaufener, ver­
dammter! Na warte, das soll die Alte hören!
Na tvarte, Herr Graf!"
IX.
Die Proben Ritas im Löwenkäfig blieben
nach wie vor ausgesetzt. Es wäre auch nicht
möglich gewesen, das Mädchen jetzt schon wie­
der zu den Bestien zu lassen. Azraöl wurde
unruhig, wenn er Nila nur sah, erhob sich
fauchend und zeigte den blutrothen Schlund.
Merkwürdigerweise durste sich auch Andrea
dem Käfig nicht nahen. Azrackl war seit jener
Morgenscene so scheu geworden, dass er nur
Giuliana um sich duldete. Selbst der bucklige
Cristo, sein Fütterer, durfte ihm nicht mehr
in alter Vertrautheit durch die Gitter hindurch
in der Mähne krauen ....
Der Vorstellung am Abend nach jenem
Tage, an dem Andrea mit Manila an dem
griechischen Tempel unweit des Cap Muro zu­
sammengetroffen war, wohnte auch Lieutenant
Dusmenil bei. Andrea bemerkte ihn sofort,
als er zu seiner Piöce, die Larve vor dem
Gesicht, in die Arena trat. Der Officier saß
in der ersten Zuschauerreihe, das Glas im
Auge, die rechte Hand auf den Säbelkorb, mit
den Fingern der Linken beständig an seinem
Schnurrbart wirbelnd. Er äugte scharf zu
Andrea hinüber, ohne Manila besondere
Beachtung zu schenkt. Als Andrea nach
Beendigung seiner Nummer in den schmalen,
durch Leinwandfetzen gebildeten Gang trat, der
die Arena umgab, und einen Augenblick stehen
blieb, um sich, die Larve in der Hand, den
Schweiß vom Gesicht zu wischen, sah er unver-
muthet den Lieutenant Dusmenil an sich vor­
überschreiten. Beider Blicke trafen sich; Dus­
menil lächelte hämisch, hüstelte und schritt
säbelklirrend weiter, ohne ein Wort zu sagen.
Am selben Abend hatte Andrea eine scharfe
Auseinandersetzung mit Giuliana. Sie hatte
Nila anbefohlen, den Directorfrack Anatoles
mit neuen Paspoils zu besetzen, und Nila, die
wenig Geschick für derartige Arbeiten zeigte,,
hatte ihre Sache ziemlich unordentlich gemacht.
Darüber war nun Giuliana in maßlosen
Zorn gerathen und hatte die Kleine mit der
geballten Rechten so heftig in das Gesicht ge­
schlagen, dass das Blut aus Nase und Mund
strömte.
Andrea war entrüstet über die Brutalität
dieses Weibes und machte kein Hehl aus seiner
Empörung. Giuliana aber, in der plötzlich
eine rasende Eifersucht gegen Nila erwacht
war, fuhr anfänglich fort, in gemeinen Aus­
drücken auf die Kleine zu schmähen und brach
dann in krampfhaftes Weinen aus. Später
suchte sie Andrea allein auf, bat ihn um ihrer
Heftigkeit willen um Verzeihung und über­
häufte ihn, von neuem Thränen vergießend,
mit unzähligen Liebesworten.
Der folgende Tag war wieder ein freier für
die Truppe, die nur an drei Abenden'in der
Woche Vorstellungen gab. Andrea hatte unmit­
telbar nach dem Mittagessen einen Spazier­
gang unternommen; die beständige Gegenwart

Nr. 5.
Der Romanleser.
Seite 11
Giulianis, die ihn nicht mehr aus den Augen
ließ, belästigte ihn. Er war die Straße ent­
lang gegangen, die über den Gravonefluss in
das Prunelli-Thal führt, am Golf vorüber,
der in der schweigenden Mittagsglut und bei
der absoluten Windstille fast bewegungslos
schien. Auf der Gravonebrücke sah Andrea
Nila stehen, in bloßem Kopf und ihren
mit rothem Blümchen bestreuten Perkalkleide,
von einem Apfelsinenhändler Orangen kaufend.
„Wohin, Signor Andrea?" fragte Nila,
ihre Apfelsinen in die Tasche pfropfend.
„Spazieren gehen. Kommen Sie mit!"
Ueber das Gesicht Nilas flog ein Schatten
von Bedauern und Aerger.
„Ich kann ja nicht— ah, ich darf nicht,
Herr Andrea! Ich muss Onkels Frack nähen,
diesen verwünschten Frack! Ein abscheuliches
Ding mit feinem blauen Besätze! Ich bin doch
keine Schneiderin!.. Aber ich komme Ihnen
entgegen, Herr Andrea— ich werde mich
beeilen— in einer Stunde bin ich fertig und
dann komm' ich Ihnen entgegen! So gewiss
zweimalzwei vier ist! Ja? Kann ich Ihnen
entgegen kommen?"
Andrea nickte freundlich. Wieder fiel der
Sonnenschein tief in sein verwaistes Herz und
wärmte es.
„Kommen Sie nur," sagte er; „immer ge­
rade aus— auf dem Wege nach Sartene!"—
Nila blinkte ihm^mit den Augen zu und
wirbelte dann davon. Sie hatte es gewaltig
eilig. Sie stürzte in ihr Kämmerchen, packte
den verhängnisvollen Frack, besten Besätze
Giuliana wieder aufgeristen hatte, mitsammt
dem Nähzeug unter den Arm und ging dann
in die Menagerie. Hier setzte sie sich still in
eine Ecke, dicht unter den Gänsekäfig und dem
Schakal gegenüber, und begann eifrig ihre
Arbeit— Stich um Stich.
Es herrschte um diese Zeit tiefe Ruhe in
der Menagerie. Alles schlief. Man hörte nur
die gleichmäßig röchelnden Athemzüge der
Löwen und das leise Pfeifen, das die Hyäne
im Schlummer ausstieß. Am Fuße des Bären-
kästgs lag der bucklige Cristo und schlief auch.
Sein dicker Schädel ruhte auf einer zusammen­
gerollten alten Decke. Er hatte den Kopf weit
hintenüber geworfen, so dass der Adamsapfel
an dem mit grauen Stoppeln übersäeten Halse
scharf hervorquoll. Auf seinem schmutzigen,
verwitterten und von zahllosen Falten und
Fältchen durchquerten Gesicht lag ein heiteres
Lächeln. Er träumte vielleicht von jener Zeit,
da er als junger Bursche in den Triften der
calabrischen Berge die Rinder gehütet und mit
seiner schwarzbraunen Liebsten unter dem
Sternenhimmel die Nächte vertändelt hatte
— oder von jener anderen Zeit, da er in
Sicilien das rothe Hemde der Scharen Gari-
baldi's getragen ....
Auch Nila lächelte, während sie mit tief­
geneigtem Kopfe Uber ihrer Arbeit saß und
ihre braunen Fingerchen den schäbigen Frack
Onkel Anatole's zerstichelten. Das Gesicht
schmerzte ihr noch von dem Faustschlage Giu-
lianas, und doch lächelte sie. Sie fühlte sich
unsäglich glücklich, ohne dass sie den Grund
dieser Glückseligkeit wusste. Vielleicht lag es
daran, dass sie Andrea entgegengehen konnte,
wenn sie fertig war mit der verwünschten
Näherei, dje so langsam vor sich ging— o so
langsam! Stich für Stich zusammenfügen zu
müssen, wo das Herz vor Ungeduld raste und
zu springen droht— poch-poch-poch— es war
wirklich seltsam, wie rasch ihr das Herz
schlug. Warum nur? Vor Ungeduld und vor
Sehnsucht— ach ja, vor toller Sehnsucht, ein
Stündchen— ein Stündchen nur mit ihm
allein sein zu können!
Sie rückte mit dem umgestülpten Eimer,
auf dem sie saß, etwas zurück— die Sonne
durchquerte jetzt fast den ganzen Menagerie­
gang und hatte sie geblendet. In dem hellen
Schimmer sah man Myriaden von Staub­
atomen auf und nieder tanzen. Der Schweif
Azraöls, der sich zwischen dem Gitter des
Käfigs hervordrängte, erschien wie aus Gold­
fäden gewebt. Die Tombackknöpfe an der gelb­
blau gestreiften, schief geschlossenen Weste des
schlummernden Cristo blitzten, als seien es
Diamanten. Die Sonne meinte es gut...
Plötzlich ließ Nila Nadel und Faden sinken,
erhob den Kopf und horchte auf.
Dicht vor der Thür der Menagerie waren
Stimmen laut geworden.
„Wo steckt er denn, der Director?" fragte
Jemand in schnarrendem Tone. „He? Wo
steckt er denn?"
„Er schläft— er hält Mittagsruh',
Excellenza zu dienen", antwortete die Stimme
Pi-Wi's unterwürfig. „Aber ich werde ihn
wecken— ich werde ihn söfort holen,
Excellenza"
Sporenklirren und das klingende Rasseln
eines über den Sand schleifenden Säbels schlug
an das Ohr Nilas.
Sie erhob sich, legte ihre Näherei über den
Eimer und öffnete die Menageriethür ein
wenig, um hinausspähen zu können. Sie war
neugierig geworden.
Auf dem Platze vor der Arena standen mit
geschulterten Gewehren vier Soldaten des in
Ajaccio garnisonierenden Pionierbataillons,
und vor diesen vier Kerlen, die sich nicht rückten
und regten und kaum mit der Wimper zuckten,
spazierten der schnauzbärtige Kommandant
des Platzes und Herr Lieutenant Dusmenil
auf und ab.
Die beiden sprachen leise miteinander, doch
immerhin nicht leise genug, als dass Nila
nicht hätte das eine oder andere Wort erhaschen
können.'
„Der Herr Oberst können sich mit voller
Sicherheit darauf verlassen," wisperte Lieute­
nant Dusmenil mit wichtiger Miene, „es ist
unser Mann— ja ja, es ist unser Mann! Ich
habe ihn selbst deutsch sprechen hören, und die
Personalbeschreibung passt auch"...
„Wenn er nur nicht schon Lunte gerochen
und sich aus dem Staube gemacht hat," meinte
der Oberst und strich sich mit dem Zeigefinger
seiner Rechten den buschigen Bart.
„I verdammt!" gab Dusmenil zurück.
„Das wäre der Teufel!"—
Director Anatole stakerte, aus seiner Siesta
aufgestört und noch halb schlaftrunken, mit
rothen Augen und krummen Beinen die Treppe
seiner Wagenburg herab und ging dem Kom­
mandanten entgegen, stellte sich in stramm
militärischer Position vor ihm auf und zog den
blanken Cylinder mit kurzem Ruck vom Kopfe.
„Mein Oberst— ich habe die Ehre!"
schnarrte er. „Director Anatole della Guardia,
ehemals Sergeant im 103. Linien-Jnfanterie-
Regiment!"
Der Oberst hob nachlässig grüßend die
rechte Hand an sein Käppi.
„Freut mich, dass auch Soldat gewesen,"
sagte er, bei jedem Satze durch die Nase schnau­
fend, „desto besser für das, was hier zu ver­
handeln! Wo ist der Kerl, der bei Euch Abends
als Mascherato mit Schießfaxereien und
Unfug, verfluchtem auftritt— he? Will ihn
sprechen!"
Anatole begriff sofort; ein Blick auf die
vier Soldaten, die wie aus Stein gehauen
hinter den Officieren standen, hatte ihm die
Sachlage erklärt, aber er war schlau genug,
den Harmlosen zu spielen.
„Ach", sagte er, „Mister Andrea?!
Famoser Bursche, mein Oberst— was?!
Wünschen der Herr Oberst eine Privatmatin6
zu arrangieren— vielleicht im Kreise eines
hohen Officiercorps?— Andrea wird drei
Fuß hoch springen, wenn er das hört, und —"
„Larifari", fiel der alte Officier ärgerlich
ein; „Privatmatin6— Blödsinn— denk' gar
nicht d'ran! Sprechen will ich Euern
Mister Andrea oder wie der Kerl sich nennt
— nichts weiter! Auf der Stelle sprechen—
herholen, Kreuzdonnerwetter!"
Aber Anatole ließ sich nicht cinschüchtern.
Er verbeugte sich und zuckte dabei mit den
Schultern.
„Bedauere, mein Oberst, aber Mister
Andrea ist vor etwa einer halben Stunde
spazieren gegangen. Er thut dies öfters— er
liebt die frische Luft."
„Der Satan soll ihn fricassieren, Heyr,
und Sie dazu!" schimpfte der Oberst.
„Lieutenant Dusmenil, nehmen Sie sich zwei
Mann und revidieren Sie das Hundeloch, in
dem die Bande nächtigt, den Circus und die
Viehställe! Wollen doch sehen, ob wir den
Burschen nicht fangen! Wenn nicht— hol'
Euch der Teufel! Lass' Euch allesammt in's
Loch stecken! Mitgefangen, mitgehangen!
Schockschwerenoth!"
„Gewehr über!" commandierte der Lieute­
nant, und Anatole schlängelte sich näher an
den alten Haudegen heran und fragte leise und
mit unterwürfiger Miene:
„Verzeihung, mein Oberst, aber was giebt
es eigentlich? Was ist passiert? Der Andrea
macht den Eindruck eines anständigen und
ordentlichen Menschen"—
' „Ein Hallunke ist's," brüllte der Komman­
dant, „ein infamer Deserteur, eine nichtsnutzige
Kreatur, ein Spitzbube, ein elender! Schafft
ihn herbei— ich rathe Euch gut, lieber Mann,
wenn Ihr nicht mit den Behörden in Conflict
kommen wollt!"
Anatole that tief erschrocken und wich einige
Schritt zurück, mitten in den Kreis neugie­
riger Müßiggänger hinein, die sich um die
kleine Gruppe geschart hatte. Im nächsten
Augenblick stand er dicht neben Nila, die,
todtenblass und krasses Entsetzen im Antlitz,
Zeugin der Scene gewesen war. Anatole zupfte
die Kleine am Rock.
„Komm'!" flüsterte er.
Nila folgte ihm in die Menagerie.
„Weißt Du, wo Andrea steckt?" fragte
Anatole hastig, „wo er hingegangen ist?"
„Barmherziger Gott, Onkel —"
„Fasele nicht, Mädchen— weißt Du, wo
Andrea hingegangen ist? Ja oder nein?!"
„Ja, Onkel— ich weiß! Aber nein, ich
kann es nicht sagen— heilige Madonna, ich
darf es nicht sagen— man wird ihn fangen
und todtschießen!"
„Ich will ihn retten, Närrin —"
„Onkel— o lieber, guter einziger Onkel"
— und Nila umklammerte die Hände und
Arme des alten Circusreiters, „rette ihn—
rette ihn! Er ist nach Sartene gegangen—
über die Gravone— aber er wollte erst in
zwei Stunden zurllckkehren ... Um Gott"
— und sie schaute sich angstvoll um, „dass es
nur Niemand hört! Was soll ich thun, Onkel?
— soll ich ihm entgegen gehen und ihn
warnen —?"
„Ja— vorwärts— auf der Stelle! Und
so, dass die Canaillen draußen Dich nicht
sehen— spring hinten hinaus! Sage Andrea,
er wäre entdeckt und müsste flüchten— vor­
läufig in die Berge hinein und dann hinüber
nach Italien oder Sardinien! Und hier—
nimm das und gieb es. ihm! Es ist sein
Revolver— ich ahnte, was kommen würde,
als Pi-Wi mich rief und steckte es ein! In die
Tasche damit— so! Die Sicherung liegt vor
— es kann nichts passieren. Nun fort! Grüße
Andrea— der Himmel sei mit ihm!" ....

Edmund Schacherl,„
!UM KAMMKÖNIG“, Vi
ien-I., Spiegelgasse 2.
Serie 12.
Nr. 6.
Anatole trat wieder unbefangen in's Freie,
und Nila floh davon, wie sie war, ohne Hut,
den Revolver in der Tasche, mit pochendem
Herzen und rasenden Pulsen, bebend in jeder
Fiber.
Es war sehr heiß geworden und die Sonne,
um die sich ein Oval grauweißer Wolken ge­
bildet hatte, stach brennend. Nila spürte es
nicht. Um nicht Aufmerksamkeit zu erregen,
mäßigte sie ihren Schritt, so lange sie sich in
der Stadt befand. Es fiel ihr schwer genug,
denn ihre Glieder zuckten und in den Füßen
pochte jeder Nerv wie unter elektrischen
Schlägen. Kaum aber lag der Stadtwall
hinter ihr und vor ihren Augen dehnte sich
staubgrau und in mächtigem Bogen die Land­
straße aus, so stürmte sie vorwärts, bis ihr
der Athem verging und sie von neuem den
hastigen Schritt zügeln musste. Von Zeit zu
Zeit blieb sie stehen, legte die rechte Hand, als
Schutz gegen die Blendung der Sonne und
des weißen Kalkstaubes ringsum, beschattend
über die Augen und spähete aus, ehe sie weiter­
lief. Bauern und Hirten, die ihr begegneten,
schauten ihr neugierig nach, doch Niemand
hielt sie auf. Einmal gerieth sie mitten unter
eine Schafherde, die nach der Stadt getrieben
wurde, und war im Nu in eine dichte Wolke
von Staub eingehüllt, der ihr in alle Poren
drang und sich in ihre Augen festsetzte— aber
sie schloss die Augen und eilte blindlings
weiter— immer vorwärts, immer geradeaus.
„Immer geradeaus— auf dem Wege nach
Sartene", so hatte Andrea selbst gesagt— sie
musste ihn ja treffen!
Wo Sartene lag, wusste Manila nicht.
Meilen waren bis dahin, und zahlreiche andere
Ortschaften lagen vorher am Wege, aber die
Ajacciner nannten die Straße, die sich in Ser­
pentinen am Hange der Berge hinzieht, nicht
anders als den „Weg nach Sartene", weil man
einmal nach Sartene kam, wenn man „immer
geradeaus" ging. Dies „immer geradeaus"
war ein echt corsischer Ausdruck, den man viel
im Munde führte, besonders im Süden der
Insel, und auch dann, wenn er durchaus nicht
passte, wie in diesem Falle. Denn nie ging
die Landstraße wirklich „geradeaus", sondern
beschrieb beständige Bogen, den Windungen
des Bergrückens folgend, und oft tief einge­
schnitten in das Grau, Grün und Kupferroth
der Felsen, so dass der Wanderer oft Viertel­
stunden lang nichts vom Golfe erblickte, um
ihn dann Plötzlich wieder in blauleuchtendem
Glanze mit der spitzen Landzunge, auf der das
alte Ajaccio liegt und mit dem festen Castell,
der Zwingburg seiner Freiheit, vor sich auf­
tauchen zu sehen.
Die Sonne war bereits im Absteigen, aber
es war eher heißer als kühler geworden, ob­
wohl die weißgraue Wolkenflucht am Himmel,
Regen und Sturm verheißend, sich verdickt und
ausgebreitet hatte. Auch der Wind, der sich
zeitweise aufmachte und den seinpulverigen
Staub vom Wege über das Blattwerk der Oel-
bäume und Platanen und der dickblätterigen,
stachlichen Aloen blies, die zu Tausenden den
Berghang besetzt hielten— auch dieser in ver­
einzelten Stößen erwachende Wind erfrischte
nicht. Er war heiß und trocken und nerven­
verstimmend— ein echter Mistral.
Nila spürte ihn auf ihrem unbedeckten, den
Strahlen der Sonne schutzlos preisgegebenen
Kopfe. Sie empfand plötzlich leise, schmer­
zende Stiche in der rechten Schläfe. Anfangs
achtete sie nicht darauf, als sich die Schmerzen
aber verstärkten, zog sie ihr großes, baum­
wollenes Taschentuch hervor und band es sich
um den Kopf. Dann schritt sic tapfer weiter.
Da, wo die Landstraße am weitesten dem
Meere sich nähert, strömt der Prunellifluss mit
brausendem Gefälle in die See, ein breites
D er Romanleser.
Thal öffnend, das zur Frühlingszeit mit sei­
nen Wiesenhängen, aus denen Millionen bun­
ter Blüthen hervorsprießen, einem riesigen ge­
füllten Blumenkörbe gleicht. An der Mün­
dung des Flusses steht einsam ein gigantischer
Thurm, halb zerfallen, von Epheu umsponnen
und von grünem Geschlinge umwuchert— der
Thurm von Capitello, in dem sich dereinst
Napoleon Bonaparte, da er noch der Befreier
Corsikas werden wollte, mit armen Hirten vier
Tage lang von gedörrtem Pferdefleisch nährte,
um nicht den Genuesen in die Hände zu fallen.
Dem Thurme gegenüber, im Graben an
der Landstraße saß Andrea. Er musste tief
in Gedanken versunken sein, denn er bemerkte
Nila erst, als sie einen schmetternden Ruf aus­
stieß und mit dem Tuche winkte, das sie sich
hastig vom Kopf riss.
Sie hatte im Augenblick alle Gefahr ver­
gessen, die ihm drohte— sie war glücklich, ihn
gefunden zu haben...
Er sprang auf, schüttelte den Staub von
seinen Kleidern und ging ihr lächelnden Ant­
litzes entgegen.
„Da sind Sie ja, Nila!" rief er. „Und so
früh?... Sie müffen fleißig gewesen sein!
Ist der Rock Onkel Toddos schon fertig?"—
Er erschrak plötzlich, als er in das von
Staub und Schweiß beschmutzte Gesicht der
Kleinen schaute, und in ihre großen, wieder
angstvoll blickenden Augen. Sie stand jetzt
dicht vor ihm, mit keuchender Brust, rasch ath-
mend, und hatte den Revolver aus der Tasche
gezogen, den sie ihm reichte.
„Da!— Onkel Toddo schickt ihn! Sie
sollen flüchten— gleich, auf der Stelle—
Soldaten sind dagewesen und Officiere, um
Sie zu verhaften und todtschießen zu lassen!"
Die Thränen strömten über ihre Wangen.
Andrea erbleichte, aber er fasste sich schnell.
Er nahm den Revolver und ließ ihn in seine
Brusttasche gleiten. Etwas Wildes sprühte in
seinen Augen auf.
„O diese verdamm.. ." knirschte er, den
Schluss des hässlichen Fluches verschluckend.
„Ist man Ihnen gefolgt, Nila? Weiß man,
wo hinaus ich gegangen bin?"
„Nein, Herr! Onkel Toddo hat gesagt,
Sie seien spazieren— nichts weiter, und da
haben die Soldaten die Wagen absuchen
müssen... Onkel Toddo meint, Sie sollten
in die Berge und dann hinüber nach Ita­
lien ..."
Andrea wandte sich um und schaute in die
Berge hinein, die schwarz aufstiegen zum ewi­
gen Himmel— trotzige Giganten, in deren
Schluchten und Höhlen und in deren ündurch-
dringlichem Dickicht, der „Macchia", seit Jahr­
hunderten die corsischen Flüchtlinge Schutz ge­
sucht hatten vor ihren Verfolgern. Sie schie­
nen ihm zu winken, diese riesigen Höhen, mit
ihren in die ungemeffene Bläue ragenden be­
waldeten Häuptern, von denen reißende Wasser
zu Thale strömten und auf denen zur Som­
merzeit ein armseliges Hirtenvolk wohnte, das
immer im Bunde stand mit den Verbrechern,
die hier Obdach fanden... Andrea kannte
jene Berge, sie waren ihm keine Fremdlinge
mehr. Als er von Bastia geflohen, war er wo­
chenlang im Dickicht umhergeirrt, ehe er sich
wieder unter Menschen gewagt hatte. Und
nun sollte er abermals fliehen, abermals hun­
derterlei Gefahren und Entbehrungen trotzen,
um vielleicht doch schließlich den Schergen in
die Hände zu fallen!— Aber nein! Nein
— das wollte er nicht! Ein grimmiges Lä­
cheln flog um seinen Mund, ein Lächeln, das
zu sagen schien: sucht nur, sucht den Deser­
teur— lebendig werdet Ihr ihn nimmer fan­
gen, so lange noch eine Kugel im Laufe seines
Revolvers steckt! Also sucht!—
In der That— Andrea wollte sein Leben
so theuer als möglich verkaufen. In einem
jahrelangen Dasein voll bunter Abenteuer
hatte er rasch handeln gelernt. Er war sich
kaum klar geworden über die Situation, in
der er sich befand, so wusste er auch schon, wie
sie sich am besten für ihn ausgestalten lasse.
Wieder hinein in die Berge und quer durch die
Insel auf tausend Schleich- und Schlangen­
pfaden und dann von irgend einem verborge­
nen Küstenstädtchen aus, hinüber nach dem
Continent. Geld hatte er noch— zur Genüge
— und Nahrung fand er aw Beeren und Wild
und in den Kapannen der Hirten wenigstens
so viel, dass er nicht zu verhungern brauchte.
Sucht nur!...
Er ergriff Nilas Hände und presste sie fest
gegen seine Brust.
„Ich danke Dir, Kind," sagte er tiefbe­
wegt, und ganz von selbst kam ihm wieder das
traulichere „Du" von den Lippen, das er letzt­
hin vermieden hatte; „ich werde Dich nicht
vergessen, sollt' es mir noch einmal gut gehen
im Leben, oder sollte ich fallen unter den fran­
zösischen Kugeln! Ich werde Dich nie vergessen,
Du süßes Kind mit Deinen dunklen Augen
und Deinem goldigen Herzen.. Lebe wohl!"
Er sah sich um. Kein Mensch weit und
breit— und da riss er Nila an sich, hob sie
hoch empor, drückte sie mit wilder Brunst an
sein Herz und küsste sie stürmisch auf Stirn
und Wangen und auf den blühenden Mund.
Sie wehrte sich nicht und sprach kein Wort.
Sie hielt den Athem an, hattt die Augen ge­
schlossen und überließ sich, in jeder Fiber er­
schauernd, diesem Ausbruch jäh erwachender
Leidenschaft.
Sacht und langsam ließ er sie wieder nie­
der. Er vermied dabei, ihrem Blick zu begeg­
nen; er fühlte, er konnte sie nicht mehr an­
schauen, ohne weich zu werden. Und die Mi­
nuten drängten.
„Leb' wohl, Du Liebe und Süße!"
Er wandte sich und schritt nach der Thal­
schlucht. Aber ein erstickender Laut, den er
hinter sich hörte, bannte seinen eilenden Fuß.
„Andrea!.. Höre!" schrie Nila und flog
ihm nach. „Nimm mich mit, Andrea!"
Ueberrascht blieb er stehen.
„Nila— welche Thorheit! Weißt Du
nicht, wo ich hin will?!— Dort hinüber, in
die Berge hinein— will unter unsäglichen
Mühen tief in die Macchia dringen, um sicher
zu sein vor den Verfolgern— hungern und
dürsten, mir die Füße wund und blutig lau­
fen o Du geliebtes Kind, schon für
einen kräftigen Mann ist diese Flucht mit
hundert Fährlichkeiten verbunden, mit wie viel
mehr für ein Geschöpfchen wie Du bist!"
Sie war wieder dicht an seiner Seite und
schaute ihn mit blitzenden Augen an. Ihre
Stirne war gefurcht; eine finstere Ent­
schlossenheit lag in ihren Zügen.
„Andrea," sagte sie fest und kaltblütig,-
„nimmst Du mich nicht mit, so schwöre ich Dir
bei der Mutter Gottes und allen Heiligen: ich
springe in den Fluss hinab! Ich kann nicht
mehr sein ohne Dich! Ich bin stark, jung und
kräftig und lache aller Gefahren!"
Er schwankte. Er hätte sie abermals an
sich reißen und abermals in Küssen ersticken
können. Ein heißes Beben llberlief ihn.
„Nila— ich flehe Dich an: sei vernünftig!
Wir müssen scheiden— o Gott, wir müssen
es! Ich gab Deiner Mutter mein Wortj'Dich
nicht zu meiner Geliebten zu machen —"
„So mach' mich zu Deinem Weibe," ent-
gegnete sie rasch. Und dann trat sie plötzlich
einige Schritte seitwärts auf die blumige
Wiese und schrie: „Andrea— Andrea! Gilt
Dir mein Leben weniger als Dein Schwur?

Nr. ß<
Der Romanleser.
Leite 13.
So wahr mir Gott helfe— ich tobte mich,
wenn ich nicht bei Dir bleiben kann!"
Da sprang er auf sie zu, hob sie mit seinen
starken Armen empor und trug sie im Eilschritt
in die Thalschlucht hinein.
„So komm'." saate er. während sie an sei­
nem Herzen lag.
X.
Der Commandant hatte gewaltig ge­
schimpft, als Dusmenil mit der Meldung
zurückgekehrt war, von dem Deserteur sei keine
Spur zu entdecken. Er hatte geschimpft, sich
den mächtigen Schnauzbart gedreht und dann
befohlen, zwei der Soldaten sollten auf dem
Platze zurückbleiben, um den Flüchtling fest­
zuhalten, so bald er sich nur zeige.
Lieutenant Dusmenil hielt sich stunden­
lang in der Nähe des Circus auf, nachdem der
grimmige Oberst längst in seine Behausung
zurückgekehrt war. Der junge Officier spähte
nach Nila aus, an der ihm mehr lag, als an
dem Deserteur, den er nur hasste, weil er
einen Nebenbuhler in ihm witterte. Aber auch
Nila war nicht zu sehen. Eine Ahnung sagte
ihm, dass sie wahrscheinlich Andrea entgegen­
geeilt sein würde, um ihn zu warnen— doch
er scheute sich, Anatole nach ihrem Verbleib zu
fragen. Schließlich wurde ihm die Zeit lang
und er zog sich hinter die regenverwaschenen
Fenster einer nahen Conditorei zurück, von
dort aus den Platz durch sein Monocle beob­
achtend und sich über die Fliegen ärgernd, die
sein Absynthglas umkreisten.
Der alte Oberst war kaum klirrenden
Sporns davongestampft, so trat Giuliana,
sich bückend, durch die Thür des Schlafwagens,
huschte die Treppe herab und hinüber zur Me­
nagerie.
„Wo ist der Maüstro?" fragte sie Cecco
und Pi-Wi, die noch immer, die Hände in den
Hosentaschen, ihre Thonpfeifen rauchend, auf
dem Platze umherlungerten.
„Drinn!" antwortete der Clown, mit dem
Daumen seiner Rechten auf die Menagerie
deutend.
Giuliana trat hinein. Man merkte ihr die
innere Aufregung, die sie beherrschte, wohl an.
Ihre großen, schönen, und lasterhaften Augen
glühten förmlich, ihr Busen flog unter den
raschen Athemzügen.
Anatole schritt im Menageriegange auf
und ab und schmunzelte in leisem Selbstge­
spräche zufrieden vor sich hin. Er freute sich,
Andrea davongeholfen zu haben.
„Toddo!" rief Giuliana.
„He?"— und Anatole blieb, sich umwen­
dend, stehen.
„Ist Andrea in Sicherheit?"
„Hoff' es! Ich Hab' ihm heimlich die Nila
nachgeschickt, die den Weg kannte, den er ein­
geschlagen hat.. ."
Giuliana fuhr zurück und eine tiefe Röthe
färbte ihr Gesicht bis zu den sich über der
Stirn kräuselnden Haaren. Dann drehte sie
sich rasch herum, dem Löwenkäfig zu; -sie
ärgerte sich über diese plötzliche Wallung des
ungestümen Blutes und wollte sie vor Anatole
verbergen.
„So?" sagte sie. „Also die Nila?— Die
Nila ist ihm nachgelaufen, um ihn zu benach­
richtigen— aber auch so, dass sie Niemand
bemerkt hat? Ja, Toddo? Hat sie Niemand
bemerkt?"
„Ich denke nicht," sagte Anatole und nahm
eine Prise. „Ich Hab' ihr den Revolver An­
dreas mitgegeben, damit er nicht ganz ohne
Waffen ist, weißt Du— und Hab' ihm sagen
lassen, er möge sich in die Berge trollen und
dann machen, dass er auf italienischen Boden
käme. Da können sie ihm nichts anhaben."
„Was denn?!— Er kommt nicht inehr
zurück, kommt gar nicht wieder?"
Anatole schaute das Weib verwundert an.
„Er denkt nicht d'ran! Soll er seinen
Verfolgern in die Arme laufen?— Aber,
Alte, der gesunde Menschenverstand muss Dir
doch sagen, dass er nicht zurückkommen kann,
wenn er nicht auf der Stelle festgenommen
werden will! I Du mein Gott, bist Du schwer
von Begriffen!"
Sie nickte.
„Du hast recht," sagte sie tonlos. Ihr war
plötzlich ganz schwarz vor den Augen gewor­
den; ihr Herz krampfte sich zusammen. Sie
stand vor dem Löwenkäfig und hielt sich an den
Gitterstäben fest. Depha, die alte Löwin,
schnoperte an ihren Händen und leckte sie mit
heißer Zunge; Azrael hatte sich aufgerichtet
und starrte seine schöne Herrin mit den grün­
glasigen Augen an. Der dritte Löwe schlief
ruhig weiter; er war der Phlegmaticus des
Trios.
Anatole stopfte sich abermals die Nasen­
löcher voll Mop-Mop, nieste dann mehrfach
hintereinander so colossal geräuschvoll, dass
die Gänse Pi-Wi's ängstlich zu schnattern
begannen, und holte sein rothes Taschentuch
aus dem Fracke hervor. Dabei schritt er nach
wie vor rastlos auf und nieder.
„Schade, dass wir den Andrea nicht niehr
haben," meinte er. „War 'ne gute Acquisition.
Er schoss wie der Deibel und— und er hatte
- so was in seinem Auftreten, das für ihn ein­
nahm... Hoffentlich fangen sie ihn nicht...
I, sie werden ihn wohl nicht kriegen! Ist er
erst in den Bergen, dann habe ich keine. Sorge
... Wär' nur die Nila schon zurück! Bin
wirklich neugierig, was er gesagt hat!— Wie
meinst Du, Giuliana?— Entschuldige— ich
dachte, Du hättest mich etwas gefragt!. ."
Sie ließ ihn ruhig weiter reden, ohne ein
Wort einzufügen. Sie hörte ihn kaum, son­
dern schritt an den Käfigen hinab, blieb dann
und wann stehen und schaute wie geistesab-,
wesend über die Thiere, nahm den alten Frack
Anatole's, den Nila zurechtflicken sollte und der*
noch über dem Eimer am Eingänge lag, in die
Hand und ließ die Finger streifend über den
Besatz gleiten— aber alles mechanisch, ohne
dass sie wusste, was sie that. Denn in ihrem
Herzen und ihren Sinnen lebte nur der Ge­
danke an ihn, an dem sie mit einer wahnsinni­
gen Leidenschaft hing und den sie für immer
verloren hatte... Sie war wie betäubt.
Langsam und mit den wiegenden Schritten,
die ihr eigen waren und die ihre starken Hüsten
noch gerundeter hervortreten ließen, kehrte sie
in den Wagen zurück, ging in ihre kleine Zelle
und ließ sich auf einem Schemelchen nieder.
Dann stützte sie die heiße Stirn in beide Hände
und starrte vor sich hin. Sie dachte an nichts,
sah aber immerfort Andrea vor sich stehen mit
seinem sonnenbraunen Gesicht, aus dem die
blauen Augen wie ein Stück Himmel hervor­
leuchteten. Und schwere Thränen perlten über
ihre Wangen herab ....
Der Nachmittag verging. Durch das
Hafenviertel blies der Mistral mit heißem
Odem. Von Westen herauf stieg eine schiefer­
graue Wolkenwand am Firmament empor—
ein Hagelwetter meinten die zitternden Land­
leute, die für ihre Felder fürchteten. Es war
sehr schwül geworden, und trotz des Mistrals
herrschte eine eigenthiimliche beängstigende
Stille in der Atmosphäre.
Nila war noch nicht zurück. Anatole, der
das Kind zärtlich liebte, wurde unruhig. Wo
steckte die Kleine?— Vier Stunden waren ver­
flossen, seit sie fortgegangen; sie musste Andrea
längst getroffen haben. Konnte ihr ein Unheil
zugestoßen sein? Oder war sie...
Der alte Mann erschrak bei diesem Ge­
danken, den er nicht auszudenken wagte. Er
erinnerte sich einer höhnischen Bemerkung
Pi-Wi's— an jenem Nachmittage, an dem
er mit dem Clown und Francesco Raffo in
der Manege Craxino gespielt hatte.. Konnte
Andrea schuftig genug gewesen sein, mit den,
Kinde ein Liebesverhältnis anzubändeln?—
War Nila etwa mit ihm geflohen?— Bah—
das war Unsinn! Unsinn war's Nila,
mit in die Berge schleppen, in die Gefahren der
Macchia, das wäre nicht nur Thorhcit, nein,
Mord wäre es gewesen! Und Andrea war ein
Gentleman.
„Ein Gentleman", wiederholte sich Anatole
halblaut, aber das Herz war ihm doch schwer
geworden.
Er trat ins Freie und schaute den Himmel
an. Der war dunkelgrau geworden. Kein
Zweifel— ein böser Sturm war im Anzuge,
man musste sich vorsehen. Anatole rief seine
Leute herbei und revidierte mit ihnen die
Festigkeit des Brettergefllges, der Eisen­
krammen und der Stricke des Segeltuches am
Circus. So ein Sturm konnte die ganze Arena
davonfegen, wenn man nicht Obacht gab. Aber
es war alles in Ordnung— der Sturm
konnte kommen. Nur Nila wo blieb nur
das Kind?!..
Anatole stieg in den Wagen. Er suchte
Giuliana und fand sie in ihrer Kabuse, noch
immer aus dem Schemel sitzend, in still brüten­
der Verzweiflung.
„Hör' 'mal, Giuliana", begann. Anatole,
„mich ängstigt das mit der Nila! Sie ist noch
nicht zurück und ein furchtbares Wetter steht
am Himmel" ....
„Sie wird schon kommen," sagte Giuliana
stumpf,
Er ärgerte sich über diese Antwort.
„Was das nun heißen soll!" grollte er.
„Wird schon kommen— leicht gesagt! Sie
müsste längst hier sein... Sag', Alte hältst
Du es für möglich, dass— dass die Nila mit
— mit dem Andrea— etwa— durchgegangen
ist —?!"
Nun hob sie den Kopf, schaute den Gefähr­
ten gläsern mit fast blödsinnigem Ausdruck im
Auge an- und lachte dabei schrill auf— aus
der Kehle heraus mit geschloffenen Lippen.
„Durchgegangen?!— Nun ja— warum
nicht!— Schon möglich! Die Nila und der
Andrea— Pack!"
Anatole wurde blass.
„Also Du glaubst es?"
„Ich glaube alles—— lass' mich in
Ruh'!"...
Der alte Mann ging und schlug die
Cabinenthür krachend hinter sich zu. Zorn und
Erregung umschnürten ihm den Hals. Die
Nila fort, die Freude seiner elenden Tage, das
einzige Wesen, das er wirklich liebte— Herr
des Himmels, es konnte ja nicht sein!— viel­
leicht war sie verunglückt, hatte sich im hastigen
Lauf den Fuß verletzt, lag irgendwo an der
Straße ... Er wollte ihr nach, wollte Ge­
wissheit haben...
Und er hing sich seinen alten, schäbigen,
schwarzgrauen Mantel um die Schultern,
drückte den breitkrämpigen, röthlich schim­
mernden Cylinderhut, den er bei Regen zu
tragen Pflegte, fester auf den Kopf und schritt
über den Platz, den Golf entlang, auf dem
Wege nach Sartene. Hinter dem Fenster der
Conditorei von Focchio Girolamo saß noch
immer Lieutenant Dusmenil vor seinem von
Fliegen umschwirrten Absynth und schaute
der grotesken Gestalt des Herrn Directors
neugierig nach.—
Gegen sechs Uhr brach das Wetter los. Es
wurde auf einmal Nacht und dann prasselte
der Hagel herab, mit ungeheurer Wucht, unter
Specialgeschäft in Kamm- und Schildkrotwaaren.

Serie 14.
Der Romanlest r.
Nr.L
dem Krachen des Donners und dem Zischen
der Blitze, die die Hagelkörner elektrisch durch­
leuchteten, so dass sie wie große Glasperlen
erschienen. Ueberall zerklirrten die Fenster­
scheiben; am Circus wurde die Segeltuch­
bedeckung vom Sturme losgerissen und
flatterte wie Fahnen weithin über den men­
schenleeren Platz. In der Menagerie brüllten
und heulten, schrien und schnatterten die auf­
geregten Thiere.
Aber das Wetter zog, Vernichtung hinter
sich lastend, schnell vorüber. Nach dreiviertel
Stunden glänzte schon wieder das Abendroth
über dem Meere und dann stieg, während linde
Dämmerung über die Welt sank, der Mond
hinter den Bergen hervor.
Erst gegen Mitternacht kehrte Anatole
zurück. Er fand all' seine Leute noch auf, da­
mit beschäftigt, den vom Sturme verwüsteten
Circus wieder in Stand zu setzen. Ganz oben
auf dem Eisengerüst der Arena kauerte Pi-Wi
wie ein großer Affe und knüpfte das Segel­
leinen mit Stricken zusammen, die ihm Cecco
und Cristo von unten aus zuwarfen.
Anatole schritt an den Arbeitenden
vorüber, dem Wagen zu. Es war, als küm­
mere ihn sein Eigenthum nichts mehr. Er
sah lächerlich aus, der arme alte Mann. Sein
großer ungefüger Hut war vom Hagel zer­
beult und zerschlagen, der nasse Mantel hing
ihm schief und zerdrückt von den Schultern
herab, die Hosen waren weit über die Stiefel­
schäfte hinaufgerutscht.
Er trat in den schmalen und stockfinsteren
Wagengang und rief nach Giuliana. Sie
öffnete die Thür ihrer Kabuse, aus der ein
matter Lichtschein fiel.
„Was giebt's?— Bist Du es, Toddo?"
„Ja, Giuliana ... Ich habe sie nicht ge­
funden ... Ich bin vier Stunden weit ge­
laufen... Sie ist fort mit diesem Kerl,
diesem Schuft —"
Er schlug die knochigen Hände vor das Ge­
sicht und weinte. Es klang jammervoll. Es
waren leise heulende Töne, die stoßweise aus
seiner gequälten Brust kamen. Er hatte sich
gegen die Holzwand gelehnt, denn er war tief'
erschöpft vor Müdigkeit und vor innerem
Gram. Er hatte das Kind so sehr geliebt.
Giuliana konnte dies Jammern nicht
hören. Ihr war zum Schreien zu Muthe. Sie
hätte sich am liebsten auf die Erde geworfen
und wie ein Thier gebrüllt und mit den Nägeln
ihrer Hände zerfleischt, was ihr zu nahe ge­
kommen wäre. Sie hätte auch kalten Bluts
einen Mord begehen können in dieser Stunde.
Sie trat in die Nacht hinaus auf den vom
Mondenglanz übergoffenen Platz. Die Leute
am Circus waren fertig mit ihrer Arbeit und
schickten sich an, ihr Lager aufzusuchen. Pi-Wi
trat grüßend an Giuliana heran.
„Nila noch immer nicht da, Signora?"
fragte er lauernd.
„Nein," antwortete sie kurz.
Er schielte ihr von unten herauf in das
verwüstete Gesicht.
„Ich wuss't es," sagte er leise, „'s musst'
'mal so kommen. Die Beiden steckten immer
beieinander. Ein rechter Schuft, der Andrea!
— Die Nila ist unschuldig, aber er— er—
dieser deutsche Hund"
Er schwieg plötzlich, denn der Blick, mit
dem Giuliana ihn anschaute, flößte ihm jähes
Grauen ein. Es war der Blick einer Tigerin»
aus mordgierigem, blutunterlaufenem Auge..
, Die Nacht schritt vor. Anatole hatte sich
wie ein Kind in den Schlaf geheult und ge­
jammert;. auch die klebrigen schlummerten.
Nur Giuliana nicht. Sie lag mit wachen
Augen in ihrer Cabine, grübelnd und fiebernd.
Das Hirn schmerzte sie, als stehe sie am Be­
ginn einer grausen Krankheit. Ab und zu glitt
ein Lächeln über ihr fahles, gedunsenes Gesicht,
aber es war ein schreckliches Lächeln.
Plötzlich erhob sie sich, glitt leise den Wa­
gengang hinab, stieg die Treppe hinunter und
schlich sich über den Platz. Im Schatten der
Mauer jenes Hauses, in dem sich die Foc-
chio'schc Conditorei befand, lehnten noch,
schlaftrunken und müde, die beiden von dem
Commandanten zurückgelaffenen Wachtposten,
die man vergessen hatte abzulösen.
■ Giuliana betrat die Menagerie, in der nur
ein einziges, von der Decke herabhängendes
Oellicht brannte. Sie schloss die Thüre nicht
hinter sich; sic blieb offen und der Mondschein
strömte in blaffen Wellen über den braun­
gelben Fußboden und huschte an den Käfigen
hinauf. Die Löwen erwachten infolge der un­
gewohnten Beleuchtung. Azraöl erhob sich
gähnend, dehnte und streckte sich und knurrte
seiner Herrin entgegen.
Sie blieb einen Augenblick am Zwinger
des Bären stehen, in dem wie gewöhnlich der
bucklige Cristo schlief, und näherte sich dann
dem Löwenkäfig. Ihr Gang, ihre Bewegun­
gen, der Ausdruck ihres Gesichts hatten etwas
Somnambules. Ihre Augen waren weit ge­
öffnet und starr.
Azraöl beobachtete, die gelbe Brust gereckt
und den Kopf vorgeschoben, jede Bewegung
seiner Herrin. Sie stand jetzt dicht vor dem
Käfig:— und plötzlich schob die Wahnwitzige
den Riegel der Thüre zurück und riss diese
auf— weit auf...
Ein ungeheures Gebrüll ertönte. Mit
mächtigem Satze flog Azraöl seiner Bändi­
gerin entgegen und seine Pranken zerrissen
ihre Brust. Ohne Schrei sank sie hintenüber
und über sie hinweg sprang der Löwe und
raste durch die offene Thür der Menagerie
hinaus in's Freie.
Hier stutzte er— das Mondlicht blendete
ihn. Nun aber fiel ein Schuss durch die Nacht
einer der Wachtposten hatte ihn, die Gefahr er­
kennend, abgegeben, und aufgescheucht floh
Azraöl in langen Sprüngen quer über den
Platz...
XI.
... Tief hinein in die sich immer mehr
verengende Schlucht des Prunelli waren beide
gestiegen und dann westwärts hinauf in die
Berge. Andrea wollte den Coscione erreichen,
einen bewaldeten Gipfel im Norden von Sar-
tene mit weiten Weidenstrecken, auf denen gast­
liche Hirten wohnten, die ihn schon einmal
ausgenommen hatten— vor kaum vierzehn
Tagen. Dort oben war er sicher, wenigstens
für die nächste Zeit, und konnte in Ruhe seine
weiteren Maßregeln fassen.
Er kannte den Weg nach dem Monte Cos­
cione nicht, sondern nur die Richtung. An
einen Weg war überhaupt nicht zu denken im
Urdickicht der Macchia, aber aus seinen Kriegs­
fahrten in Afrika hatte sich Andrea's Spür­
sinn so ausgebildet und geschärft, dass er auch
ohne Straße sein Ziel zu erreichen hoffte. Und
Muth und Hoffnung waren plötzlich mächtig
in ihm gewachsen, seit er nicht mehr allein für
sich, sondern noch für ein geliebtes Wesen zu
sorgen hatte, für jenes tapfere, kleine Weib,
das Schritt für Schritt an seiner Seite aus­
hielt und ihm immer aufs Neue versicherte, es
sei gar nicht müde, es könne so viel ertragen
— o so viel ...
Aus dem blumigen Grund der Thalmulde,
in der die Luft mit Düften geschwängert war,
ging es die Berglehne hinauf in einen Wald
von Oelbäumen, untermischt mit Pinien und
Steineichen. Es stieg sich leicht— anfänglich
wenigstens, denn der Berg flachte sich mäßig
ab, aber je höher die Beiden vordrangen, um
so mehr verdickte sich am Boden das niedrige
Eichengestrüpp und die überall emporwuchern­
den Myrten. Trotzdem waren die Flüchtenden
guten Muths. Nila lachte, als ihr die Dornen
den Kleidsaum zerriffen, und ihr silbernes
Lachen, dem Gurren einer Turteltaube ver­
gleichbar, wirkte ansteckend auf Andrea. Er
lachte fröhlich mit.
Nach etwa zweistündigem Steigen öffnete
sich der Wald zu einer schmalen Lichtung. Der
Boden war felsiger geworden und mit dichter
Moosschicht überzogen. In der Mitte der
Lichtung sah man einen Haufen von wilden
Heckenrosen umsponnenen Gesteins, das sich
auf der einen Seite mauerartig aufthürmte—
die letzten Reste eines mittelalterlichen Castells,
vielleicht dereinst der Sitz eines corsischen Ba­
rons. Als Andrea die Lichtung erreicht hatte,
stieß er einen Ruf der Ueberraschung aus. Tief
unten, am Gestade des grollenden Meeres, lag
Ajaccio, und gerade über der Stadt hing grau­
blau, mit röthlichem Schimmer, eine düstere
Wolke, die unaufhörlich von Blitzen durch­
leuchtet wurde. Es war das Hagelwetter, das
sich über dem Golf entlud und von dessen
Wüthen hier auf der Höhe nichts zu spüren
war. Der Anblick war von eigenthümlichcr
Schönheit, aber Andrea fand keine Zeit, sich
in ihn zu vertiefen. Hinter dem verfallenden
Mauerrest der alten Burg regte es sich; ein
Wildschaf, das hier geäst hatte, sprang scheu
und leichtfüßig über das Gestein. Im Nu
hatte Andrea seine Waffe zur Hand— der
nie fehlende Schuss krachte, und das Muffei
brach blutend zusammen.
Beim Knall des Schusses hatte Manila
unwillkürlich einen leisen Schrei ausgestoßen.
Sie erröthete darüber, sie schämte sich ihrer
Schreckhaftigkeit. Aber Andrea lachte aber­
mals, doch nicht mehr so fröhlich denn zuvor
— sein Lachen hatte einen harten Klang.
„Es war nur ein Thier, Kleine!" rief er,
„und so lange ich den Revolver nicht gegen
Menschen zu erheben brauche, hat's keine Ge­
fahr!... Wir leben nicht mehr in der civi-
lisierten Welt, Liebling, wir sind Waldgänger
geworden!— Bandit heißt in Corsika ein
jeder, der in die Macchia flüchtet— und Du
bist meine Banditenbraut! Komm' her, Kind,
und hilf mir! Wir wollen kurze Rast machkn,
woll'n unser Souper einnehmen und uns eine
Keule zusammenpacken, damit wir gegen den
Hunger gesichert sind, denn allzu oft dürfte
uns das Schicksal nicht den Gefallen thun, uns
ein Stück Wild auf drei Schritt Entfernung
vorüber zu schicken.. ."
Er ergriff das sterbende Muffei und
schleppte es hinter den Mauervorsprung. Dann
zog er sein Messer hervor, stieß es dem Thier
in die Kehle, ließ das Blut abfließen und be­
gann hierauf das Schaf kunstgerecht seines
Felles zu entkleiden— eine Arbeit, die er mehr
als einmal» aus den Lagerplätzen in den
Dschurdschurabergen der Großen Kabylie un­
ternommen hatte. Schließlich löste er mit eini­
gen geschickten Schnitten die Keulen und die
Bruststücke ab und steckte eines der letzteren an
einen schnell zurechtgeschnitzelten Spieß aus
Olivenholz.
Manila stand dabei und schaute ihm zu.
Sie sah sehr ernst aus, fast finster, aber als er,
noch immer in seine blutige Arbeit vertieft, ihr
zurief: „Ein wenig Reisig, Nila!" sprang sie
hurtig davon, das Gewünschte zu suchen.
Trockene Aeste lagen in Menge umher. Nila
raffte einen Arm voll zusammen und warf das
Gehölz, ohne ein Wort zu sprechen, vor An­
drea nieder. Er zog sein Feuerzeug, steckte das
Reisig in Flammen und briet über der Gluth
ein Stück Brustfleisch des geschlachteten Wilds.
Erst als auch dieses Geschäft beendet war,
wandte er seine Aufmerksamkeit von neuem
Nila zu.

Nr. 5.
©ofeis.
„Setz' Dich, Schatz," sagte er, „— hierher
— an meine Seite! Warte, ich stäube den'
Stein ab— so!... O Du liebes Geschöpf,
was musst Du um meinetwillen aushalten!
Aber der Gott der Liebe wird mit uns sein—
ich fürchte unsere Verfolger nicht... Nun
iss, Schatz, und lass' es Dir schmecken! Feld­
souper— comme ä la guerre! Aber so gut
wie die gerösteten Maronen Giulianas ist
unser Abendbrod noch immer.. ."
Und er trennte mit dem Messer das ge­
bratene Fleisch. Man aß mit den Fingern.
Es schmeckte vortrefflich, trotz seiner Gewllrz-
losigkeit. Nila hatte Appetit; Andrea aß mehr
aus Vernunftsgründen, um sich bei Kräften zu
erhalten, und plauderte inzwischen von man­
cherlei— absichtlich in ungezwungenem, heite­
ren Tone.
„Pass' auf, Kleine, wir kommen ungefähr-'
bet nach Italien hinüber!— Erreichen wir
den Coscione heute nicht mehr, so nächtigen
wir in irgend einer Höhle im Walde und mar­
schieren mit dem Morgengrauen weiter.
Geht's nicht mehr mit Deinen kleinen Füßen,
so trage ich Dich— weiß Gott, ich trage Dich
— Du bist ja wie eine Feder, wie ein Spiel­
ball so leicht!... Und sind wir erst drüben,
sind wir erst in Sicherheit— o, dann soll ein
Leben beginnen, ein ganz anderes Leben als
bisher, ein neues Leben! Nicht, Nila, ein
neues Leben?— Was ich anfange, ist gleich;
ich bür in allem beschlagen, kann alles, versteh'
mich auf alles. Eine Stellung wird sich schon
finden— da ist mir nicht bange! Und dann
wird redlich gearbeitet, fest, bis auf's Blut—
ich sehne mich so sehr nach ehrlicher Arbeit!
Und wacker und treu wirst Du mir zur Seite
stehen— als mein liebes kleines Weib! Nicht,
Nila— so soll's werden?"..
Sie nickte. Er aber stand auf und schnitt
aus dem Gestrüpp einen blühenden Myrten­
zweig aus, flocht ihn kranzartig zusammen und
legte ihn lächelnd auf den dunklen Scheitel
Nilas.
„Bei Euch sind blühende Orangen das
Zeichen der Brautschaft," sagte er, „— ich
weiß es. Aber bei uns daheim schmückt sich die
jungfräuliche Braut mit Myrten— und so
will ich es auch mit Dir thun... Und siehst
Du, Nila: da keine Eltern bei uns sind, die
unfern Bund segnen könnten und da wir keine
Ringe haben als Sinnbilder unseres Verlöb­
nisses, so schwöre ich Dir hier, im Angesicht
des Waldes, den Gott erschaffen, und der
Berge, die seine Hand gethürmt hat, ewige
Liebe und ewige Treue!"
Er hatte schlicht und einfach gesprochen,
ohne Pathos, aber voll tiefen Gefühls. Denn
das Beste an ihm, was auch ein Leben voll
Abenteuer und Verirrungen nicht hatte ver­
nichten können, war die starke Urkraft seines
Empfindens in Liebe und Hass. Er neigte
sein Haupt vor Nila und küsste sie dann, und
sie umschlang ihn weinend. Ihr junges Herz
war übervoll...
Unten im Thale hingen noch immer die
Wetterwolken, und hier oben lachte die Sonne,
zwar nicht mehr so hell und glanzvoll wie zur
Mittagsstunde, sondern mehr rosig, um jeden
Stein, jeden Stamm, jedes Blatt eine zart
röthliche Tönung webend. Wilder Oleastro
umbuschte die Westseite der Bergkuppe, und
aus der Moossandale schossen Arbutus und
Rosmarin in bunten Massen hervor. Ae
Heckenrosen am Mauerwerke waren allsammt
weiß, mit leicht rosigen Rändern, und hoben
sich von dem verwitterten Gestein wie frische
Malereien ab. Es war sehr still hier oben, nur
das Rauschen des Waldes vernehmbar und
das Zirpen der Grillen.
Die schräger fallenden Sonnenstrahlen
mahnten Andrea zum Aufbruch. Er packte
Der: M nur, mir besser.
eine Keule des Wildschafs in sein Taschentuch,
knüpfte die Enden zusammen und schob das
Tuch über seinen linken Arm. Die Reste des
Wild's blieben liegen. Dann orientierte sich
Andrea noch einmal mit scharfem Auge. Der
riesenhafte Gipfel, auf dem noch der Schnee
leuchtete, musste der Monte Rotondo sein—
rechts davon lag der Coscione. Vorwärts!—
Das Gelände erhob sich nur wenig merk­
lich, aber die Landschaft wurde rauher und
felsiger. An Stelle der Oelbäume mit ihrem
saftigen Grün traten Kastanien und knorrige
Korkeichen; der Moosgrund verschwand zeit­
weilig gänzlich und dafür bedeckte nacktes Ge­
röll den Boden, auf'dem es sich schwer schreiten
ließ, da der Fuß nur allzu leicht ausglitt. Hie
und da sprang plötzlich mitten im Walde aus
humusreicher Rasenschicht eine braune Fels­
wand empor, mächtig hoch, von pittoresker Ge­
staltung und mit Moos und Flechten über­
zogen. Dann senkte sich wieder der Boden und
wurde weicher und blumiger, da wo ein Ge-
birgswasser sich den Weg zum Thale gewählt
hatte und wo die Wellen in leise klingendem
Plätschern von Stein zu Stein fielen oder in
rauschenden Cascaden zur Tiefe flössen. Von
Zeit zu Zeit weitete sich der Wald zu großen
Lichtungen, auf denen ganze Rudel von Wild
ästen, ungestört in der tiefen Einsamkeit dieser
grandiosen Natur und selbst vor den nahenden
Schritten der beiden Wanderer nicht flüchtend
— nur den Kopf hebend und mit den klugen,
dunklen Augen hinllberspähend zu den fremd­
artigen Erscheinungen...
Es wurde Abend— die Dämmerung fiel.
Wald und Berge durchglühte der Purpurschein
des Sonnenuntergangs, dann ging der Tag
zur Rüste. Aber es wurde nicht dunkel, denn
die in's Meer steigende Sonne hatte den Mond
geweckt— den Mond, der nun allerhand ge­
heimnisvolle Zaubereien im Gebirge trieb, der
die Baumriesen zu beleben schien und den
Moosgrund und die Felsen und Thal und
Höhen mit seltsamen Erscheinungen bevölkerte.
Das Silber seines Lichts rieselte wie glitzernde
Schlangen an den Stämmen herab. Die
Schatten des Laubwerks, der Felshänge und
der am Himmel ziehenden Wolken, die sich auf
der hell erleuchteten Erde scharf abzeichneten,
erschienen wie die lebendig gewordenen Ge­
stalten einer wunderlichen Phantasie, korsischer
Phantasie, die so wilde Sagen, so blutige Ro­
manzen und so reizvolle Märchen zu ersinnen
weiß. Dann und wann wurde es plötzlich
Nacht, wenn die Wolken den Mond verhüllten
— und es war dann so dunkel ringsumher,
dass die Wandernden still stehen mussten.
Sie sprachen nicht viel miteinander und
nur in abgebrochenen Sätzen, um sich nicht zu
überanstrengen. Zeitweilig rief Andrea der
neben ihm schreitenden Gefährtin ein Liebes-
wort zu und sie nickte dann mit dem Kopse
und ihre schwarzen Augen, in die der Mond
hineinleuchtete, lachten freundlich. Zeitweilig
zog auch Andrea die Dirne dicht an seine
Seite, legte ihren Arm in den seinen, sie halb
tragend, halb ziehend, denn dieser nächtliche
Spaziergang durch den Buschwald, bergauf
und bergab, über Felsgeröll und durch aller­
hand Dickicht, konnte wohl ein schwaches Mäd­
chen ermüden. Und doch war dies nicht der
Fall bei Manila. Die Nervenanspannung
hielt sie aufrecht. Sie hätte weinen können,
um sich das Herz zu erleichtern, aber Muskeln
und Sehnen spürte sie nicht.
Seit einer Viertelstunde etwa war der
Marsch mühselig geworden. Es ging steil auf­
wärts, und mehr als ein mitleidiger Blick flog
aus den Augen Andrea's zu Nila hinüber.
Aber die Höhe musste noch erreicht werden,
bevor man rasten durfte. Nach der Berechnung
Andrea's war der Gebirgskaimn, den man er­
stieg, der von San Giorgio, jener romantische
Felsrücken, der das Thal des Prunelli von dem
breiten, sonnigen und blumenreichen Taravo-
Thale trennte. Von oben herab musste man
den Coscionegipfel liegen sehen.
Die Unbequemlichkeit des Steigens wuchs,
als es plötzlich und unerwartet zu regnen
begann, anfänglich leise und zach, nur tropfen­
weise, dann in sanftem, eintönigem Rieseln,
dann stärker und stärker, in rauschendem
Falle, über die Steine plätschernd und überall
zwischen dem Geröll Rinnsale bildend. Die
Wandernden hatten nicht bemerkt, dass sich all­
gemach der Himmel bezogen hatte. Nur der
Mond leuchtete noch immer voll, glänzend und
schleierlos; es war, als respectiere die Wolken­
jagd am Firmamente sein goldenes Antlitz.
Der Regen war warm, aber er durchnässte
die Kleider der beiden vollkommen und er
machte den Boden schlüpfrig und glatt. Jeder
Schritt war eine Anstrengung.' Nila konnte
kaum noch weiter. Sie hatte den jungen
Olivenstamm, den Andrea sich als Stock ge­
schnitten, mit beiden Händen gepackt und ließ
sich ziehen. Noch wenige Minuten— und die
Flüchtlinge hatten die Kammhöhe erreicht.
Andrea athmete tief auf, nahm Nila an seine
Brust und küsste die Kleine.
„Nun sind wir am Ziele," sagte er, ihr das
nasse Haar aus der Stirn streichend. „Für
heute wenigstens am Ziele, Du tapferes Bräut-
chen, Du Heldin! Drüben liegen die Höhlen
von San Giorgio, in denen ich vor vierzehn
Tagen genächtigt habe,— sie sollen, uns auch
heute Unterschlupf gewähren! Und da— stehst
Du den dunklen Punkt vor Dir, der sich wie
ein riesiger Hut mit drei Spitzen im Nebel
markiert?— Das ist der Coscione, den wir
morgen ersteigen werden— und von dort aus
geht es quer durch die Insel, aber auf besseren
Pfaden als heute— und dann, will's Gott,
hinüber zum Festland und hinüber in eine
bessere Zukunft.. ."
Er küsste sie noch einmal. Sie war stumm
und willenlos. Ganz plötzlich war eine ge­
waltige Erschöpfung über sie gekommen— sie
lag halb ohnmächtig in seinen Armen. Er trug
sie in eine der Höhlen und legte sie dort auf ge­
trocknetem Moose nieder.
Die Höhlen von San Giorgio sind natür­
liche Grotten, durch neptunische Eruptionen
gebildet, doch kunstreicher als je eine Menschen­
hand sie hätte schaffen können. Auf einem
Plateau, zu dem der Kamm sich weitet, liegt
ein Chaos von Felstrümmern— colossale
Blöcke, wild übereinander gethürmt, aber von
erhabener Schönheit. In den grauen Granit
sind an zahllosen Stellen dunkle Augen hinein­
gesprengt, die von regelmäßigen schwarzblauen
Ringen umzogen sind, ein Phänomen, das sich
beim corsischen Granit, dem Orbicularis, sonst
nur zu zeigen pflegt, wenn man den Stein zer­
sprengt. Hier aber liegen die Augen des
Granits offen zu Tage, und sie glänzen auch
wirklich wie Augen, die aus dem stummen
Gestein lebendig fragend in die Weite stieren ..
Die aus der Tiefe quellenden Wasserströme
haben bei ihrer Revolution des Erdreichs die
Felssteine so wunderbar geschichtet, dass sie
sieben nebeneinanderliegende Höhlen bilden—
Höhlen, in die kein Regen hineinfällt, die warm
und trocken sind, die im glühenden Sommer
Kühlung spenden und im Winter Schutz vor
den schneidenden Winden gewähren und vor
den Schneestürmen, die über den Gebirgskamm
fegen. Banditen und Wilderer pflegen in diesen
Höhlen zu rasten, denn die Hirten steigen mit
ihren Herden nicht auf die Höhen von San
Giorgio, auf denen die Weiden nur spärlich
sind und zudem ungesund für das grasende
Vieh, weil hier mancherlei Kräuter wachsen,
die als giftig gelten...

Seite 16.
Der Nomanieser.
Nr. 5.
Jene Höhlung, in die Andrea Nila ge­
tragen, war die größte von allen, vielleicht
achtzig Fuß tief und zwanzig in der- Breite.
Sie stand leer, wie das rasch entfachte Feuer
zeigte, dessen Reflexe der hier und da der völlig
glatte, wie poliert erscheinende Granit zündend
wiederspiegelte. Dass die Höhle indessen
häufiger besucht wurde, bewies die Lagerstreu
aus getrocknetem Moose und Laubwerk, auf
die Andrea seine Braut niedergelegt hatte. Er
zog seinen Rock aus und deckte ihn über Nila
und schüttete über den Rock sodann noch einige
Arme voll Laub, das überall in den Winkeln
umherlag, so dass die Kleine mit den welken
Blättern, die außerordentlich warm hielten,
bis zum Halse bedeckt war. Sie war so müde,
dass sie sofort die Augen schloss. Sie ver­
mochte nicht einmal mehr die Fragen zu beant­
worten, die Andrea an sie richtete— sie schlief
ihm unter den Händen ein, während er noch
bemüht war, sie mit der wärmenden Laubhülle
zu umgeben.
Er kehrte zum Feuer zurück und gab ihm
neue Nahrung, so dass es lustig aufflackerte
und er sorgfältig zuschauen musste, dass die
sprühenden Funken nicht die trockenen Blätter
in Brand setzten. Und dann trat er noch ein­
mal hinaus in's Freie, suchte die übrigen
Höhlen ab, ob sie ein menschliches Wesen
bargen oder vielleicht ein Wild in ihnen Obdach
gesucht, denn Wolf und Bär trieben sich noch
vielfach auf den Berghängen von San Giorgio
umher. Aber weder Thier, noch Mensch war
zu spüren. Andrea war allein mit seiner
schlummernden Geliebten auf dem Plateau,
auf das fort und fort der Regen hernieder­
rieselte, in monotonem Rauschen, im Monden-
lichte eine bewegliche silberne Wand durch die
Luft webend, eine Wand aus Perlen.
Im Südosten stieg das Plateau jäh an—
zur Bocca, dem Joch von San Giorgio. Ein
Wildbach, der auf dem Paffe entspringen
musste, hatte mit seinen, sich in toller Flucht
überstürzenden Wassern eine tiefe Furche
zwischen die Felsen gerissen und strömte dann,
mit seinem Tosen das Rauschen des Regens
übertöncnd, in starkem Gefälle zahllose Cas-
caden bildend, hinab zum Thale, um sich dort
mit dem majestätischen Taravo zu vereinigen.
An den Ufern des Wildbachs wuchsen Gräser
und Blumen, der einzige Frühlingsschmuck
dieser kahlen und steinigen Höhe.
Andrea kehrte nach einem letzten sehn­
süchtigen Blick in das in Nacht und Nebel
liegende weite Thal und hinüber nach dem drei­
gezackten Gipfel, auf dem er einen Führer nach
der Ostseite der Insel zu finden hoffte, zurück in
die Höhle und ließ sich hier am Feuer, an der
Seite Nilas nieder. Sie schlummerte friedlich,
mit vollen Athemzügen, die Lippen halb
geöffnet. Andrea starrte ihr lange in das süße
braune Gesichtchen, in das sich sein Herz ver­
narrt hatte, und ein heimliches Wünschen
schlich in seine Brust. Seine Hand zitterte,
als er das Laubwerk dichter um sie schichtete,
aber er ging dennoch so zart und so leise dabei
zu Werke, dass sie nicht erwachte. Und dann
überkam ihn ein Gefühl des Fröstelns, einer
plötzlichen Kälte, ein unbehagliches Empfinden,
das ihn erschauern ließ, zugleich eine zu­
nehmende Müdigkeit. Er streckte sich aus und
stützte den Kopf in die Hand— doch Hand
und Kopf sanken bald— auch er schlief ein..
Draußen regnete es weiter. Der Mond
stieg hinter die B-rg-, es wurde ganz dunkel.
Aber nicht lange. Im Osten dämmerte-der
junge Tag herauf, in eintönigem Grau, denn
schwer hingen am Himmel die Wolken. Um
diese Zeit schreckte Andrea plötzlich aus seinem
Schlummer empor. Er hatte böse geträumt;
ihm war, als habe er das Brüllen Azraäls
vernommen und als sei der Löwe mit bläken­
dem Rachen auf ihn losgesprnngen.
Er rieb sich die Augen, schaute um sich und
erschrak heftig. Der Platz neben ihm war leer.
Er sprang klopfenden Herzens auf und rief
nach Nila. Keine Stimme antwortete ihm.
Das Feuer glimmte noch— vom Eingänge
her drang der erste matte Schimmer des er­
wachenden Tages.
Andrea trat auf das Plateau und rief noch
einmal den Namen der Geliebten. Und nun
tönte Antwort zurück— ganz deutlich ver­
nehmbar... „Hier Andrea, hier! Mich
dürstete so!"...
Im Grauen des Tages sah Andrea die
Kleine oben auf dem Felsgestein im Südosten
der Bergplatte stehen— dicht am Rande des
Gießbachs, der, genährt durch den nächtlichen
Regen, seine Wasser in weißem Gischt über
Geröll und Zacken trieb. Nila winkte, kniete
dann nieder und versuchte mit der hohlen
Hand, tief 5en Oberkörper vornüber neigend,
das Wasser zu schöpfen. Und gerade jetzt war
es Andrea, als kehre sein Traum zurück, denn
er vermeinte ein fernes Gebrüll zu vernehmen
— das Gebrüll eines Löwen. Aber ihm ward
keine Zeit, über dies sonderbare Geräusch zu
grübeln, denn klarer noch und heller als jener
brüllende Ton klang plötzlich ein Schrei an
sein Ohr: Nila war in den Wildbach gestürzt
und die tosenden Wasser rissen sie .ungestüm
mit sich fort.
Andrea stürzte nach der Unglücksstätte und
klomm auf Händen und Füßen, nicht achtend j
der Wunden, die das Gestein ihm riss, die!
Felsen empor .... „Nila!— Nila!"—!
Aus dem sprühenden Gischt tauchte das
Kleid der Kleinen hervor, dann ein Arm.
„Nila!"—
Andrea sprang in die aufspritzenden
Wasser, glitt aus, raffte sich wieder empor und
griff nach dem Rocke Nila's. Aber der Rock
riss— nichts als ein Fetzen blieb in der Hand
Andrea's zurück. Infolge des starken Rucks
stürzte der Berzweifelte abermals und schlug
mit dem Hinterkopf heftig auf einen spitzen
Felsgrat. In den milchweißen Gischt, der die
Felssplitter umspülte, mischte sich eine rosige
Farbe .... Andrea fühlte, dass er die Be­
sinnung verlor; es wurde dunkel vor seinen
Augen, dann tanzten rothglühende Punkte vor
ihm auf und nieder, immer größer und größer
werdend wie die schwirrenden Funkenräder
eines Feuerwerks... Nun riss ihn eine
Stromschnelle vollends zu Boden. Noch ein­
mal brach sich der Gischt, sich in weißglitzernde
Kurven theilend, an seinem auftauchenden
Haupte, dann strömten die Wasser über ihn
fort— über ihn und über die holde Gestalt
der Geliebten, die zur gleichen Stunde den Tod
gefunden hatte im Wildbache auf der Höhe
von San Giorgio...
Aus einem Schleier von Wolken lugte mit
gebrochenen Strahlen die Sonne hervor—
und in diesem Augenblicke erschütterte ein!
ungeheures Gebrüll die Luft, und mit einem -!
mächtigen Satze sprang Azrael, der Löwe j
Giuliana's, auf das'Plateau.
Er war der erste, der die Spuren der i
Flüchtlinge gefunden hatte— und der!
einzige ....
Rou^e et Noir,
Novelle von
Alexander Baron v. Roberts.
(-Nachdruck tjerfintcii.)
Ich schäme mich nicht, es zu gestehen: ich
habe mir mein Glück aus der Spielhölle von
Monte Carlo geholt!
Ich hatte selten auf Nummern gewonnen;
diesmal war das Goldstück von dem geringeren
Risiko einer einfachen Farbe auf das gefähr­
lichere Feld der Nummern gerollt und dort
liegen geblieben. Meinetwegen mochte auch das
von dem unersättlichen Abgrund verschlungen
werden!
Es war die Zweiundzwanzig. Gleich dar­
auf wurde noch ein anderes Goldstück langsam,
mit einer gewissen zaghaften Vorsicht, von
einer kleinen, schwarzpolierten Harke auf die­
selbe Nummer geschoben. Und da ertönte auch
schon das heisere: „Kien ne va plus!" des
Croupiers. Siehe da, die Zweiundzwanzig
schlug ein! Ich wusste, ich hatte das dem
besseren Glücke jenes anderen unbekannten
Spielers zu verdanken. Zwei Häuflein blin­
kender Louis wurden von der Bank aus auf
die Glücksnummer geschoben, und die Hände
der beiden Gewinner langten danach. Meine
Hand, die mit sicherem Griff der ausgestreckten
Finger das eine Häuflein fasste, und eine
andere Hand— nein, nur die erstaunliche
Winzigkeit eines Händchens, das zierlichste,
eleganteste und Weißeste, das man sehen konnte.
Es ist eine Thatsache,dass die Schwüle und
leidenschaftliche Atmosphäre des Spielsaals
die Sinne zu solch scharfer und schneller
Thätigkeit reizt. So mochten diese wenigen
Secunden genügen, mir die Form und Bil­
dung dieses Händchens einzuprägen: die
schlank gemodelten Finger mit den länglichen,
gewölbten Rosanägeln, die allerliebsten Grüb­
chen auf den Knöcheln, das feine blaue Geäder,
das durch die alabasterweiße Haut schimmelte,
das zarte Handgelenk, das eine Schlange von
englischem Sterlingsilber umfing.
Das Händchen bebte ein wenig, und beim
Hinfassen stieß es ein paar Goldstücke von dem
Häuflein herab. Das eine derselben rollte nach
mir hin. Ich griff es noch im Rollen und schob
es wieder vor. Beim Aufsehen traf mich das
kurze, fast unbemerkliche Neigen eines dunklen
Mädchenkopfes und der dankbare Blick aus
zwei großen, überaus glänzenden Augen.
Sofort setzte ich noch einmal auf die Zwei­
undzwanzig, gemäß einer Tradition, dass der
Kobold des Zufalls solche Wiederholungen be­
günstigt. Gleichzeitig schob auch das Händchen
von drüben zwei Louis auf dieselbe Nummer
vor. Und wieder trafen sich unsere Blicke.
War es nicht, als glitte der Hauch eines eigew-
artig wehmüthigen Lächelns um die vollen,
aber festgeschloffenen Lippen der Spielerin?
Gleich darauf senkte sich das liebliche Köpfchen,
auf dessen üppigem Braunhaar ein kleiner
kleidsamer Herrenfilz nicht ohne einen Anflug
von Koketterie saß. Die Dame hatte von
einem der Polsterstühle Besitz genommen, und
vor ihr auf dem grünen Tisch war jene Art
von Bureau eingerichtet, mit dem die professio-
nierten Gewohuheitsspieler das Glück zu cor-
rigieren trachten. Ein Büchelchen lag aufge­
schlagen, dessen vorgedruckte Columnen mit
blauen und rothen Bleistiftzeichen angefüllt
waren. Seitwärts befand sich ein kleiner Stoß
von Kärtchen, bei denen die Bleistiftzeichen
durch Stecknadelstiche markiert waren; zwei
große Stecknadeln mit Silberköpfen staken im
Buch, lauter „Handwerkszeug", wie man es
in jedem Zeitungskiosk von Monaco zu kaufen
bekommt. Davor schimmerten mehrere Häuf­
lein von Gold- und Silberstücken, und das
Ganze war durch jene zierliche, schwarz po­
lierte Goldharke gleichsam gegen den übrigen
Tisch abgegrenzt.
Und siehe, abermals schlug die Zweiund­
zwanzig ein.. Ich muss sagen, dass nach
allem, was mir hier in Monaco geschehen, e-
mir nicht gelang, den Ausdruck meiner Freude
über solchen Glücksfall zu verbergen. Und auch
über ihr Gesichtchen leuchtete es; es war eine
naive Freude, die fast an das Lottospiel der
Kinderstube erinnerte und nichts von jener
heißen Geldgier hatte, die man sonst an
Spielbanken zu treffen pflegt. Diese Kindlich-

Nr. 5.
Seite 17.
keit stand in seltsamem Widersp.ua) mit dem
Büchlein und der Harke und den Stecknadeln.
Wieder trafen sich unsere Blicke. Es schien ihr
schwer, ein deutlich grüßendes Nicken nach mir
hin zu unterdrücken. Sie lächelte mir zu,
wobei die weißesten Zähnchen zwischen den
frischen Lippen sichtbar wurden. Und gleich
fuhr eine Röthe über ihr Gesicht— war es
die Wirkung des Glücks oder die Folge jenes
Lächelns, mit dem sie einen Wildfremden be­
günstigt?
Da wurden auch schon die Goldhaufen von
der Bank herangeschoben. Unsere Hände ■—
o, ich greise vor, indem ich dieses „unser" nie­
derschreibe, und für diese.Situation klingt das
bedeutungsvoll umfassende Fürwort fast wie
eine Entweihung— wollten eben die Gewinne
in Empfang nehmen, da fuhr von meiner
Seite, nicht weit von mir, eine dritte Hand
über den Tisch nach der Zweiundzwanzig hin.
Eine sehnige, hässliche Männerhand, die aus
einer großen abgetragenen Manschette hervor­
ragte. Und mit gieriger Hast bemächtigte sie
sich des einen der drei Goldhaufen. Das'
Händchen zuckte erschrocken zurück.
„Halt, mein Herr!" sagte ich mit einer
wehrenden Geste nach der Räuberhand V-
„der Gewinn gehört der Dame! Wohl ein
Jrrthum— Sie verzeihen!"
Die Cacicatur eines Dandygesichtes mit
glatt geschniegeltem Haar, spitz ausgewichstem'
Schnurrbart und verwitterten Zügen grinste
mich mit einem frechen Lächeln an.
„O mein Herr," schnarrte er in ge­
brochenem Französisch,— „Sie werden doch
nicht behaupten wollen, dass ich mir fremde
Gewinne aneigne?"
Und die sehnige Hand hatte mit einem
sprungartigen Griff, der an ein Raubthier er­
innerte, das Geld erfasst. Aus den grünlichen
Augen traf' mich ein unheimlich stechender
Blitz. Kein Zweifel, es war-einer jener pro­
fessionellen Bankräuber, die aus ihrem Hin­
terhalt sich auf den Gewinn eines Neulings
stürzen, um ihn mit kecker Unverschämtheit an
sich zu reißen. Die Bank kann sich dieser
Hyänen, die den Abfall des Glückes er­
schleichen, nur schwer erwehren; bleibt doch bei
der großen Zahl der Einsätze stets ein Jrrthum
möglich. Bei kleineren Sätzen zahlt sie, um
Scandal zu vermeiden, doppelt aus, dem
Räuber wie dem Beraubten.
„Herr Croupier," wandte ich mich ganz
empört an den nächsten Beamten, „ich habe
deutlich gesehen, dass die Dame zwei Louis
gesetzt. Ich setzte den dritten."
Der Beamte zog phlegmatisch eine große
goldene Dose aus der Seitentasche seines
Nockes, und während er die Prise langsam an
die rundliche Nase führte, sagte er im ruhigsten
Ton, nach dem Räuber gewandt:
„Sie haben sich geirrt, mein Herr, der Ge­
winn gehört nicht Ihnen."
„Ich irre mich nie!" rief jener und ließ
dabei das Geld mit einem deutlichen Klingeln
in die eine Tasche seines Jaquets gleiten. „Nie,
verstehen Sie ... es sind andere, die sich
irren!"
Und mit einer höhnischen Herausforderung
wechselten seine Blicke zwischen mir und deni
Beamten. Dieser zuckte die breiten Schultern
und steckte seine Dose ein. Ein College neben
ihm that noch einige inquirierende Fragen an
mich und den Räuber, doch ohne Resultat. Ich
wollte mich aber nicht beruhigen, mich an eine
andere Instanz wenden und die Herausgabe
des Geldes erzwingen— da traf mich von
drüben ein flehender Blick aus den großen
dunklen Augen, und eine bittende Geste der
beiden einander zugekehrten Händchen veran-
lasste mich, von weiterem abzustehen. Das
Blut war aus den Wangen der Spielerin ge-
Der Romanleser.
wichen, unruhig und aufgeregt wiegte sie sich
auf ihrem Platz.
Jener behielt also einfach seinen Raub,
und die ganze Angelegenheit wurde gleichsam
zugedeckt von dem gedämpften Rufen des
Croupiers, von dem feinen Klimpern und
Klirren des Geldes, das in der Bank gehäufelt
und sortiert wurde, von jener eigenartig zit­
ternden Stille, die eine hässliche Parodie an­
dächtiger Kirchenstille ist.
. Ganz mechanisch setzte ich noch ein paar­
mal. Dabei ließen meine Augen nicht ab von
ihr. Aber es war mir nicht möglich, meine be­
dauernde Verbeugung anzubringen. Sie sah
nicht'auf und sie setzte sich nicht mehr. Ihr
Köpfchen war tief herabgesenkt, und mit er­
heuchelter Aufmerksamkeit blätterte und suchte
sie, den Bleistift in der Hand, ln ihrem
Büchelchen.
Da war plötzlich die schnarrende Stimme
des Räubers hinter mir. Sie stellte mich in
einem Idiom, das ich nicht verstand, aber
dessen Betonung nicht viel Höfliches bedeutete,
zur Rede. Ich wollte ausweichen, doch entfuhr
mir Wider Willen eine wüthende Geberde und
ein schlimmes Wort der Erregung, Es wäre
zu einer Scene gekommen, wenn nicht einer
jener gravitätischen Herren in schwarzer Toi­
lette, die zwischen den Tischen hin und her
kreuzen, auf uns zugetreten wäre und kraft
seiner polizeilichen Autorität uns bedeutet
hätte, den Streit an einem anderen Orte aus­
zumachen. Ein paar Worte, die er meinem An­
greifer zuraunte, veranlassten diesen, sich da­
vonzuschleichen.
Auch ich trat nicht mehr in den Kreis der
Spieler. Ein Ekel über das ganze Treiben
hatte mich erfasst, und ich wollte mir draußen
in der freien Natur Erquickung suchen.
Als ich noch auf dem Treppenpodest im
Portal des Casinos stand, gefesselt von der
unvergleichlichen Scenerie des ansteigenden
Parkes, der im Sonnengold eines wolken­
reinen Januartages ruhig und schön und ver­
klärt dalag, trat eine Gestalt von rückwärts
zu mir heran.
„Mein Herr, wollen Sie verzeihen —"
Wirklich, ich schrak ein ioenig zusammen
— mein Blick, der so nahe in die großen,
großen Augen meiner Partnerin tauchte, und
der Klang ihrer melodischen Stimme, der so
seltsam süß mein Ohr umschmeichelte!
„Mein Fräulein —"
„Es thut mir herzlich leid, dass Sie
ineinetwegen solche» Unannehmlichkeiten hatten.
Ich danke Ihnen für den Beistand."
Sie sprach deutlich, mit einem leisen An­
flug des hannoverschen Accents.
„O, bitte, bitte, mein Fräulein!" stam­
melte ich noch ganz überrascht. „Ich bedauere
nur, dass ich die Sache so ungeschickt ange­
fangen. Man hätte ihm den Raub dennoch
wieder abjagen müssen!"
„Sie sind fremd hier, mein Herr," fiel sie
ein, „Sie kennen dergleichen noch nicht. Es
ist nichts gegen sie zu machen, und auch die
Bank muss sie gewähren lassen."
Aber, mein Gott, war sie denn nicht auch
fremd hier? War sie denn so unheimlich ver­
traut mit den Fährlichkeiten der „Hölle," dass
sie mit solcher Sicherheit sich in diesen Dingen
äußern konnte?— eine junge Dame von
zwanzig Jahren, dazu eine Deutsche!
„Sie sind schon länger hier, mein Fräu­
lein? Sie haben schon lange— gespielt?" Es
war mein Erstaunen, das mir diese Frage
auspresste.
„Wir sind schon drei Jahre hier," warf sie
zögernd in einem dumpfen Tone hin, ohne
mich anzusehen, das Köpfchen wie in einer
plötzlichen Scham zur Seite gewandt.
Ich hatte gehört, es giebt in Monaco ganze
Familien, schiffbrüchige Existenzen, die in
harter, systematischer Tagesarbeit dem grünen
Tisch den Unterhalt ihres erbärmlichen Lebens
abringen.
Währenddem waren wir die paar Stufen
hinabgeschritten.
„Ach, wie wundervoll!" rief sie äufath-
mend, indem sie mit dem Fächer, einer ganz
billigen Dutzendware, nach den Bergen hin­
wies, die in blendender Farbenpracht zwischen
dem üppigen Grün der Parkbäume herüber­
leuchteten.
Wir wechselten die üblichen Bewunde-
rungsgeständniffe über die Herrlichkeit des
Ortes, der ein wahrhaftes Paradies sein
könnte, wenn die Hölle nicht so triumphierend
ihren Thron hier aufgeschlagen.
„Und zu denken, dass manche, ja sogar
viele hieher kommen, die keinen Blick und
keinen Sinn haben für solche Herrlichkeit —"
sagte ich, mit einer geheimen Anklage gegen mich
selbst;— hatte ich doch ganze Tage, von
heißem Fieber besessen, in der dumpfigen
Schwüle des dämmerigen Saales am Spiel­
tische verbracht, ohne eine Sehnsucht nach dem
Anblick der unbeschreiblich schönen Gottes­
welt zu empfinden; hatten doch der Wechsel
von Glück und Unglück und all die nerven-
tödtende Aufregung mich blind gemacht. Und
es war, als würde mir mit ihrem Ausruf und
mit dem Zauberstab ihres Fächers plötzlich die
ganze Wunderwelt wie eine Offenbarung er­
schlossen.
Wir waren an die Marmorballustrade der
Terrasse herangetreten; ihre zierliche Gestalt
stand leicht daran gelehnt, ihre Augen schweif­
ten mit einem Leuchten der Entzückung über
die flimmernde Meereshelle, und ihr geöffneter
Mund sog gierig die würzige Seeluft ein;
einmal athmete sie hoch auf, so dass die in ein
knappes Sammetmieder eingezwängte Büste
sich wie in befreiender Erlösung dehnte. Ein
paar „Marschall Niel" staken im Mieder­
schluss, aber sie hingen schlaff herab, als hätte
der heiße Gifthauch der Spielhölle sie ge-
tödtet. Das Profil ihres Kopses zeichnete sich
dunkel gegen den Meeresglanz: das fein ge­
bogene Näschen, das rundliche Kinn, das von
auffallender Energie zeugte, die edle Bildung
der Stirn mit den graziösen Bogen der Augen­
brauen.
Mit welcher kindlichen Unbefangenheit
plauderte sie in Gegenwart des Fremden!
„Sehen Sie dort oben das Adlernest, das
so goldig aus dem dunklen Blau der Berge
leuchtet, das ist Roccabruna, ein köstliches
Ding, fast nur aus Treppen bestehend, aber
reizend. Das müssen Sie sich ansehen. Dort
liegt Bentimiglia; dort hinten im Duft, das
an der äußersten Spitze, ist das Palmenland
von Bordighera, mein liebes Bordighera! Wie
die Brandung wieder wüthet gegen den Fels—
Sie sehen deutlich den schneeweißen Schaum.
Wenn Sic etwas Herrliches von einer Bran­
dung genießen wollen, so müssen Sie dorthin
fahren.— Ah, was schwärme ich Ihnen vor,
mein Herr! Sie haben gewiss keine Zeit, Sie
müssen— arbeiten; Sie bleiben nicht lange
hier, Ihre Zeit ist kostbar, und Sie haben sich
vorgenommen, die Bank zu sprengen. Ich
wünsche Ihnen viel Glück— nein, ich wünsche
Ihnen keines, dies Glück wird Ihnen kein
Glück bringen."
„Ah, das ist alles sohässlich, dasist entsetz­
lich!" rief sie plötzlich, mit heftig abwehrender
Geste nach dem palastartigen Bau des Casinos
hin, der über uns in feenhafter Pracht in das
Tiefblau des Himmels ragte. Es war wie ein
Erwachen. Die liebliche Heiterkeit, die ihr Ge-
sichtchen sonnig verklärt hatte, verschwand hin­
ter einem düstern Schatten. „Wenn man fort

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 6.
könnte, weit fort, dort hinüber.. flüsterte
sic dumpf, wie für sich, mit den halb geschlosse­
nen Augen nach der Meeresweite weisend.
Und gleich daraus schien sie ein Zorn über sich
selbst zu erfassen— „nein, nein, es ist unrecht
das, was ich sage!" Ihr Füßchen stampfte
leicht auf. Und dann— eine neue Ueberra-
schung— fiel sie in ganz geschäftsmäßig ruhi­
gen Ton, den eines erfahrenen Spielers, der
einem andern gute Rathschläge giebt: „Setzen
Sie so und so. Das dürfen Sie nicht thun!
Und das müssen Sie vermeiden. Am besten
ist, Sie verlieren einen tüchtigen Haufen Gold,
nehmen ein Billet und reisen vergnügt nach
Hause."
„Wenn man aber nichts zu verlieren hat,
mein Fräulein— nichts— gar nichts mehr!"
warf ich tonlos hin.
Sie sah mir mit weit geöffneten Augen
prüfend ins Gesicht. Das hatte wie eine helle
Verzweiflung geklungen. Ihre Gestalt zuckte
fast unmerklich zusammen. Was, sie hatte doch
nicht etwa einen von den Unseligen vor sich,
die nach dem gleißenden Namen Monaco ge­
griffen, um sich vor dem Untersinken zu retten,
und die sich statt der erträumten Goldhaufen
mit dem lakonischen Leichenstein eines Selbst­
mörders begnügen, den ihnen die Bank in
ihrer Großmuth an der Mauer des Kirchhofs
von Monaco gewährt?
Ja, ich will es gestehen, ich war nicht viel
werth damals! Ich hatte wenig Respect vor
mir selber damals. Ich hatte nichts mehr zu
verlieren, weder an Gut noch an Lebensmuth.
Es war mir erbärmlich schlecht gegangen. Alle
meine Speculationen waren fehlgeschlagen,
alle meine Hoffnungen vernichtet; ich war ge
flohen vor dem Gespenst des Bankerotts, das
schon seit Monaten in den Sälen meiner Fa­
brik umherspukte. Ich hatte in meiner Ver­
zweiflung nach dem gleißenden Namen
Monaco getastet, dass der Zufall von des
Teufels Gnaden ein letztes Erbarmen hätte.
Aber seine teuflischen Gnaden hatten kein Er­
barmen. Auch bis hieher, bis an das Trente=
et=Quarante hatte mich das Gespenst ver­
folgt, mit seinem entsetzlichen Grinsen immer
wieder auf die grüne Fläche hinweisend. Und
vor ein paar Tagen war es, an einem Abend,
da hatte ich mich so unheimlich angezogen ge­
fühlt von der im grellen Gaslicht erglänzenden
Auslage eines gewissen Nizzaer Waffenladens.
Immer wieder stand ich davor, nicht wissend,
wie ich wiederum dorthin gerathen, und die
schwarzen Mündungen eines gewissen Revol­
vers glotzten mich so verführerisch an. Aber
es war gut, dass, wie zur Abwehr mittelloser
Selbstmörder, der Preis an der Waffe hastete
— das Trente=et>Quarante hatte mich so
völlig ausgeleert, dass ich ein hässlicheres und
billigeres Mittel hätte wählen müssen. Da
wandte ich mich ab, fuhr noch einmal nach
Monaco zurück und versuchte es mit den be­
scheideneren Chancen des Roulettes. Ich be­
gann wieder aufzuathmen— auf wie lange?
Ich hatte das Gefühl, dass es nur ein Auf­
schub wäre. Nein, ich war nicht viel werth,
ich war absolut nicht viel werth!
Sonderbar, ich wäre im Stande gewesen,
ihr in diesem Augenblick dies Geständnis zu
machen, ihr, der Wildfremden— und es wäre
mir eine große Erleichterung gewesen. Viel­
leicht hätte es meine Rettung bedeutet—
aber ich hatte nicht den Muth. Welch eine Un-
gehörigkeit, eine junge Dame, die ich vor einer
halben Stunde kennen gelernt, in den Ab­
grund meiner Seele blicken zu lassen!
Ich hatte vor der eigenartig strengen Prü­
fung ihres Blickes das Haupt gesenkt. Es
ward eine kurze Stille. Plötzlich streckte sie mir
mit einer resoluten Bewegung ihr Händchen
entgegen, das nur mit rehbraunem Schwedisch
bekleidet war.
„Wollen Sie mir versprechen, nicht mehr
zu spielen, mein Herr?" sagte sie. Ihre
Stimme vibrierte. „Nein, das kann ich nicht
verlangen, wie komme ich dazu... verzeihen
Sie mir die Bitte überhaupt; aber wollen Sie
mir wenigstens versprechen, drei Tage lang
nicht zu spielen? Nicht die Spielsäle zu mei­
den, das wäre das Falsche, nein, Sie sollen
dabei sein, als ein ruhiger Beobachter im Hin­
tergründe stehen. Vielleicht, dass es Sie
curiert. Glauben Sie mir, ich bin eine Sach­
verständige.. ."
Das Händchen war noch immer vor mei­
nen Augen ausgestreckt. Ich zögerte, es zu
nehmen. Welch eine Naivität, welch eine Wun­
derlichkeit, welch eine Keckheit, mich zu solch
einem Versprechen zu zwingen! Wer war sie
denn, dass sie solches wagen durfte? Aber es
sprach so viel freundliche Güte aus dem Ton
ihrer Stimme, aber ihre lieben, schönen, offe­
nen Augen baten mit so zwingender Gewalt
— und sie hatte auf dem Grund meines Ge­
wissens gelesen! Ist es doch eines Menschen
Pflicht, einem versinkenden Mitmenschen die
Hand zu reichen.
Da ergriff ich das dargebotene Händchen
und drückte es in stummer Erregung. Es war
mir, als hätte ich plötzlich einen guten Ka­
meraden gefunden.
Eine kurze Strecke schritten wir noch, ohne
ein Wort zu sprechen, an der Ballustrade ent­
lang. Da fuhr ein leerer Fiaker im Schritt
vorüber. Sie winkte ihm, zu halten.
„Ich muss nach Hause, ich werde erwar­
tet!" rief sie. „Ich danke Ihnen, ich danke
Ihnen! Adieu!"
Mit graziöser Leichtigkeit bestieg sie das
Gefährt. Noch einmal grüßte sie mit einem
feinen Lächeln, dann jagte der Wagen mit der
rasenden Geschwindigkeit südlicher Fiaker die
Fahrrampe nach Condamines hinab. Ich
stand noch eine gute Weile auf derselben
Stelle, regungslos und völlig verblüfft dem
Wunder dieses Wagens nachstarrend.
„Ich danke Ihnen!"— es war fast, als
gelte dieser Dank weniger meinem Ritterdienst
als dem Versprechen, das ich ihr Hand• in
Hand geleistet. Und das Lächeln ihres grü­
ßenden Kopfes— es sah fast aus wie der
Ausdruck eines Triumphes, den sie über mich
davongetragen— nein, wie eine Schelmerei,
die sie in kinderhafter Laune mit mir trieb—
ach nein, wie der freundliche Zuspruch eines
echten Kameraden, dass ich'tapfer sein möchte
— alles, alles!— Immer und immer stand
mir dieses Lächeln vor Augen, immer wieder
sah ich ihren großen, streng prüfenden Blick
auf mich gerichtet— und ihre Stimme, die
klangvolle Melodie ihrer Stimme! Wer war
sie denn, dass sie mich mit solch zauberartiger
Geschwindigkeit in ihren Bann zwingen
konnte?
Ich wollte mich auflehnen— nun, ich
hatte ihr aber das Versprechen gegeben, und ich
war in meiner Freiheit gefesselt— ein ernster
Mann, der sich in der kritischsten Lage seines
Lebens von einem Kinde fesseln lässt! Aber
die Gedanken an sie, die mich fort und fort wie
neckische Schmetterlinge umgaukelten, wollten
kein volles Unbehagen über diese Fessel in mir
aufkommen lassen.
Zuerst mied ich den Spielsaal— gegen
das Recept der „Sachverständigen", wie sie
sich selber nannte. Ein seltsamer, fast kind­
licher Trotz ließ mich fernab dem Casino in
den Bergen umherschweisen. Ich kletterte die
düsteren, feuchtkühlen Treppen des Adlernestes
von Roccabruna hinauf, strich durch die üppi­
gen Citronenhaine, die diesen Ort umkränzen,
saß sinnend und träumend auf einem Felsen am
Strande, dem vieltönigen Geräusch der Bran­
dung lauschend. Aber immer wieder schweiften
meine Blicke nach dem Casino hinüber, das aus
der Ferne, von Sonnenglanz übergossen, wie
ein kostbar geschmiedetes, reich verziertes
Schmuckstück herübergrüßte.
Vielleicht sitzt sie jetzt dort am Spieltisch,
von dem mich ihre List Hinweggetrieben. Ge­
wiss sitzt sie dort an der „Arbeit"— deutete
denn nicht das Bureau, das sie sich am Tisch
eingerichtet, auf eine regelmäßige Gewohn­
heit? Und ihr verwünschender Ausruf nach
dem Casino hin ließ darauf schließen, dass sie
wider Willen solch hässliche Arbeit ver­
richtete.
Ich meinte, es wäre etwas tote eine Neu­
gier, die mich dennoch am Abend nach dem Ca­
sino führte— vielleicht war es die Befolgung
ihres Receptes, dass ich mich drinnen von deni
unseligen Fieber curieren lassen sollte— viel­
leicht war es die wachsende Sehnsucht, sie wie­
derzusehen, die mich ein paar Stunden lang
das Casino umkreisen ließ und mich von Bank
zu Bank der umgebenden Anlagen trieb, bis
mir schließlich der Huissier die Thür zu dem
von einem magisch gelblichen Dämmerlicht er­
füllten Heiligthum öffnete.
Zuerst saß ich auf einem Diwan, genau
nach dem Recept, um das Treiben als'unbe-
theiligter Zuschauer zu beobachten. Wie sie
hereinhasteten, die Golddurstigen, um sich auf
einen der massigen Menschenknäuel zu stürzen,
aus deren Mitte das feine Klingeln des Gol­
des herübertönte; wie sie von einem Haufen
zum andern irrten, dass der Zufall ihnen
vielleicht dort günstiger wäre; glühende, ent­
stellte Gesichter mit fieberisch flackernden
Augen; todtblasse Gesichter, die stieren Blickes
nach dem Ausgang suchten, dass sie dem ent­
setzlichen Schauplatz ihres Ruins entflöhen;
Gestalten, die mit dem nackten Ausdruck der
Verzweiflung, nicht zu weit abseits, in allen
Taschen nach einem letzten rettenden Goldstück
suchten; Gattinen, die mit Thränen in den
Augen den Gatten zurückhielten, der sich den­
noch losriss, von unbezwinglicher Gier er­
fasst; Dirnen, die mit lüsternen Mienen nach
Raub umherschlichen; feine Damen, die in
einem Sessel saßen und mit bebendem Blei­
stift rechneten, rechneten... O, es hätte
einen Wohl curieren können, und sie mochte
recht haben, meine Sachverständige.
Zuletzt schlich ich dennoch an die Haufen
heran und suchte nach ihr. Es war nicht leicht,
Jemand zu finden, so tief versteckt waren die
Sitzenden unter den herllbergebeugten Körpern
und den hantierenden Armen der Stehenden.
Endlich hatte ich sie entdeckt. Sie stak tief in
der „Arbeit". Der ganze Apparat war vor ihr
ausgebreitet. Das Licht des tief herabhängen­
den Schirmes beleuchtete grell ihr Gesichtchen.
Das war geröthet und erregt. Das Händchen
war in voller Bewegung. Es notierte in den
Listen, blätterte und suchte in dem Büchelchen,
notierte, wieder, regulierte und ordnete die
Goldhaufen vor ihr, warf mit einer erstaun­
lichen Sicherheit die Einsätze hierhin und dort­
hin, während die Augen unruhig hin und her
hasteten. Um ihre feinen Nasenflügel zuckte es,
während ihr streifender Blick das Rollen der
Kugel im Roulette beobachtete.
Es that weh, o, es that weh, diese Augen
zu beobachten, das Büchlein mit den Aufzeich­
nungen, das Gold, die Harke, alles dort vor
ihr liegen zu sehen,— die Seele des jungen
Wesens dennoch, so sehr sie sich dessen bewusst
sein mochte, von dem Dämon besessen zu
wissen!
Und in welcher Gesellschaft betrieb sie
solches widerliche Geschäft! Man muss das
Publicum der Spielbank in zwei Hälften
sondern: die einen, dir der Uebermuth, dic

_L-L
Neugierde, dir Gelegenheit, eine Anwandlung
des Leichtsinns, ja gar eine höchste Verzweif­
lung ihr Geld in naivem Vertrauen auf die
Gunst des Zufalls in den Abgrund schleudern
heißt, und die, nachdem jener sein Werk ver­
richtet, der Spielbank mit leeren oder vollen
Taschen den Rücken kehren, zuweilen um sich
in entlegener Ecke eine Kugel vor den Kopf
zu jagen; die anderen aber, fürchterliche Syste­
matiker, die mit ihren Berechnungen oder durch
ihre Ausdauer den Zufall zu zwingen glauben;
gefräßige Parasiten, die ihren Gewinn in hart­
näckiger Arbeit Stunde um Stunde in elender
Kleinmünze einheimfen; und dann die Hoch­
stapler, die Betrüger, das aufgeputzte Laster,
der Abschaum der Gesellschaft .... und sie
mitten unter diesen!
Rechts neben ihr saß die verwitterte Ruine
einer Dame, deren Züge nur mit dem Auf­
wand der energischsten Toilettenkünste zusam-
menzuhalten^ schienen und deren erloschene
Augen nur wie im Halbbewusstsein dem
Gange des Spiels folgten. Die spinnenartig
dürren Finger wühlten mit nervösem Beben
in einem Häuflein von Gold, aus dem sie ganz
mechanisch einzelne Stücke, wie es schien, aufs
Gerathewohl nach irgend einer Chance warf.
Auf der andern Seite ein jämmerlicher In­
valide der Leidenschaft, das Gespenst eines
blassen, hohläugigen jungen Mannes, dessen
Lebensmark gänzlich von jahrelangem Spiel-
ficber aufgezehrt war, eine Art Automat,
dessen Bewegungen nur noch von den Rufen
des Croupiers reguliert wurden.
Zuletzt erfasste es mich wie ein Zorn, sie
dort sitzen zu sehen. Wer war sie denn, dass
sie in das Verhängnis meines Lebens einzu­
greifen wagte, sie, die am ehesten eines Helfers
und eines Retters bedurfte? Ich konnte es nicht
länger mit ansehen und entfernte mich, um
mich draußen in dem prunkvollen, von Mar­
morsäulen geschmückten Vestibül zu ergehen
— nun ja, um aus sie zu warten. Ich wollte
sie einfach zur Rede stellen, und heute sollten
die Rollen getauscht werden. Ich würde, ihr
ineine Hand entgegenstrecken und ihr ein ähn­
liches Versprechen abzwingen. War sie aber
auch in der Freiheit, ein solches halten zu
können? Schien es nicht, als kettete sie ein un­
heimlich unseliges Geschick, unter dessen Alp
sie sich willenlos beugte, an den Spieltisch?
Nun, ich wollte sie wenigstens um eine Auf­
klärung ersuchen, die sie als meine Richterin
legitimieren könnte. Ich wartete, wartete, bis
die letzten Gäste das Haus verließen, vergebens
— sie musste für diesmal, mir unbemerkt,
entschlüpft sein.
Am anderen Tage, noch am Vormittag,
bald nach der Eröffnung der Banken, traf ich
sie wieder dort, wieder in voller Arbeit. Mein
Gott, welche Eile, welche entsetzliche Beharr­
lichkeit! Ich stellte mich so auf, dass sie mich
sehen musste. Bald darauf trafen ihre Augen
den fragenden Vorwurf meines Blickes, der
starr auf sie gerichtet war. Sie zuckte ein wenig
zusammen, dann fuhr der Sonnenschein jenes
schelmischen Lächelns über ihr Gesicht. Sie
nickte mir in einer Art kameradschaftlicher
Vertraulichkeit zu. Es sah fast aus wie eine
Belobung, dass ich da war und mein Ver­
sprechen so tapfer innehielt. Aber es war mir
nicht möglich, auch darüber noch in Unmuth
zu gerathen. Ich war entwaffnet und zwang
auch meinen Gruß zu einem freundlichen
Lächeln. Eine Zauberin, eine Hexe, vielleicht
eine jener raffinierten Sirenen des grünen
Tisches, von denen ich gelesen und gehört hatte
... nein, nein, nein, nicht das! Unter dem
Pochen meines Herzens, das ihr Blick und
die Hoffnung eines neuen Blickes in mir er­
regt, verschwand sofort solch hässlicher
Zweifel.
.Romanle^
Sie aber blickte nicht wieder nach mir hin.
In anscheinender Ruhe waltete sie ihres Ge­
schäftes. Aber die bebende Röthe ihres Gesichtes
schien Zeugnis davon zu geben, wie sehr sie
sich dennoch unter meinen beobachtenden
Blicken beengt fühlte. Ich stellte mich in einen
Hinterhalt, um ihr die Unbefangenheit wieder
zu schenken.
Mit welcher Aufmerksamkeit sie die Launen
der rollenden Kugel verfolgte, mit welcher
Gewissenhaftigkeit sie diese Launen in ihre
Bücher eintrug! Sie betrieb solches nicht seit
kurzer Zeit. Die Croupiers kannten sie; einer
derselben, der Typus eines biedern und pe­
dantischen Beamten, ein Deutscher wie die
meisten der dortigen Croupiers, die aus den
aufgelösten Banken der Rheinbäder hierher
verpflanzt wurden, schien sie in eine Art väter­
licher Obhut genommen zu haben. Zuweilen
nickte er ihr mit seinem gutmüthigen Bullen­
beißergesicht anfeuernd zu, da- und dorthin zu
setzen. Und er. schien sich wirklich zu freuen,
wenn er ihr einen ansehnlichen Gewinn zu­
schieben konnte. Auch tauschte er wohl über
Tisch herüber ein paar Worte mit ihr. Es
fiel das Wort „Papa". Jener hatte sich nach
einem solchen erkundigt. Wo war er? Ver­
geblich suchte ich im Kreise der Umstehenden
nach einem Antlitz, das mit väterlicher Theil-
nahme die Spielerin gehütet hätte. Welch eine
Gewissenlosigkeit, sie, das liebe, junge Wesen,
schutzlos den Gefahren der Hölle preiszugeben!
Oder „arbeitete" er vielleicht an'einem anderen
Tische? Wie es ja gelegentliche Consortien
giebt, die es auf eine Sprengung der Bank ab­
gesehen haben, so mögen oft die Glieder einer
Familie mit vereinten Kräften auf Beute aus­
gehen. „Ah, das ist alles so hässlich; das ist
entsetzlich!" Dieser ihr Ausruf klang mir im
Ohr.
Der nächste Tag sollte mir Aufklärung
bringen. Ich hatte sie am Morgen vergeblich
gesucht. Am Nachmittag erschien sie in der
Eingangsthür, und nicht allein. An ihrem
Arm führte sie einen älteren Herrn. Es war
mehr als ein Führen, ihre straff aufgerichtete
Gestalt diente ihm als Stütze, während er sich
auf der andern Seite eines Stockes bediente.
Sehr behutsam bewegte sie sich auf dem glatten
Parquet, mit liebevoller Vorsicht bewachte sie
seine Schritte. Seine Gestalt war gebückt, so
dass sie ihn, der selbst nur eine zierliche Mittel­
figur war, überragte. Den Kopf mit den eis­
grauen, etwas vernachlässigten Haaren trug er
vornüber gebeugt, doch seine Augen fuhren von
unterwärts unruhig im Saal umher. Jetzt
ging das Schlürfen seiner Tritte in ein ner­
vöses Trippeln über. Er schien es nicht er­
warten zu können, bis sein erstes Goldstück auf
der grünen Fläche lag.
Sie führte ihn an einen der Tische und
wechselte mit einem der Croupiers ein paar
Worte, worauf dieser einen müßigen Gaffer,
dessen Ellenbogen der Bank nichts einbrachten,
von seinem Sitze herabnöthigte. Dann hieß sie
den Vater, er musste es wohl sein, behutsam
niedersitzen. Sie selbst blieb hinter dem Stuhl
stehen, jede seiner Bewegungen beobachtend; es
war etwas von der rührend zärtlichen Sorg­
falt, mit der eine Mutter ihr krankes Kind
behütet.
Es dauerte eine Weile, bis der erste Ein­
satz erfolgte. Das Actenmaterial, dessen der
.Ankömmling zu seinem Spiele bedurfte, war
ein erstaunliches. Seine nervösen Hände
zogen immer neue Paketchen aus den Taschen
seines Rockes hervor. Er breitete mehrere mit
Zahlen und Zeichen überdeckte Listen aus, legte
sich verschiedene Büchelchen zum Einzeichnen
zurecht, stapelte seine Casse von Gold und
Silber vor sich auf, alles das mit langsam
pedantischer Peinlichkeit, bis auf die Prüfung
Seite 19.
der Roth- und Blaustifte. Und nun, nachdem
das „Bureau" gehörig in Ordnung lag, saß
er mit gefalteten Händen da und lauerte.
Lauerte mit dem eigenartigen, krankhaften
Glitzern seiner dunklen Augen, mit den feinen
zuckenden Bewegungen seiner Gesichtsmuskeln.
Ja, das ganze glatt rasierte Gesicht, das beim
ersten Anblick den Eindruck der Hilflosigkeit
machte, schien sich aus seiner Schlaffheit aufzu­
raffen und sah wie verjüngt aus.
Nach jeder Kugel notierte er hier und
dort in den verschiedenen Listen und Büchern
mit der Gewissenhaftigkeit und dem peinlichen
Ernst eines Cassenbeamten. Endlich begann
er in Silber und mit den kleinsten Einsätzen
zu spielen. Man sah, es geschah nicht des
Gewinnes wegen, nur um kostbares documen­
tarisches Material für seine Bücher zu ge­
winnen. Ja, es kam vor, dass er bedauernd
die Achseln zuckte, wenn ein Satz einschlug, der
nach seiner Berechnung eigentlich verlieren
musste, oder dass er einen Verlust als hoch­
willkommen mit einer kinderhaft listigen
Miene notierte.
Nun war die Arbeit in vollem Gang; Ge­
winne und Verluste wechselten und wurden
sorgfältig eingetragen. Da schien es die
Tochter nach einem Stündchen der Erlösung
zu gelüsten. Nach einer zärtlich betonten Frage,
die der Vater mit einem Nicken in das eine der
Bücher hinein bejahte, empfahl sie sich. Jetzt
erst wandte er den Kopf nach ihr zurück, um
ihr eine freundliche Miene zum Abschied zu
bieten, aber zu spät, sie war schon fort.
Ich ihr nach. Ich ereilte sie draußen am
Eingang des Parkes.
„Mein Fräulein, ich habe Ihnen abzu­
bitten.. ."
Sie schien durchaus nicht überrascht, sie
wusste sofort.
„Ah, —" fiel sie lebhaft ein, „ich verstehe:
Sie hegen einen Groll gegen mich, dass ich
Ihnen die Hände band. Ich am wenigsten,
meinen Sie, hätte eine Berechtigung, Moral
zu predigen. Ich habe wohl Ihr Staunen be­
merkt, mit dem Sie meinem Treiben zusahen."
„Ich fange an zu begreifen, und ich bin
gekommen, Ihnen Abbitte zu leisten."
„Um des Himmels willen, ich möchte nicht,
dass Sie falsch begriffen. Der Schein und ein
so hässlicher Schein ist wider uns. Sie müssen
uns zur allerschlimmsten Profeffion zählen!"
„Ich muss gestehen, es thut mir in der
Seele weh, Sie dort spielen zu sehen —"
Ein kurzer, leicht überraschter Blick aus
ihren Augen streifte mein Antlitz. Gleich aber
wehrte sie sich selbst gegen die Versuchung, sich
meiner Theilnahme zu freuen:
„O, ich wünschte nicht, dass Sie mir Ihr
Mitleid auf Kosten meines Vaters zuwendetcn.
Das, was ich thue, thue ich mit Freuden, wenn
auch mit dem Eifer, diese— Sache endlich zu
einem Resultat zu führen. Ich sagte Ihnen
schon, das, was wir treiben, treiben wir seit
drei Jahren. Es ist eine gute Sache— und
wenn ich auch selbst mich keiner Illusion hin­
gebe, so ist es doch meine Pflicht, in ihrem
Dienste treu auszuharren. Und Vater glaubt
daran— nennen Sie es eine Marotte, die
bedenklich genug wie eine Krankheit aussieht.
Genug, es ist mein Vater, und er hat sich die
Durchführung seines Planes zur Lebens­
aufgabe gemacht. Ich sehe, ich spreche in
Räthseln. Nun gut, sehr einfach, wir sind
einem System auf der Spur, mittelst dessen
die Macht des Spielteufels gebrochen werden
soll."
Das letzte kam kleinlaut heraus, und uni
ihre Mundwinkel bebte etwas wie ein ironi­
sche Ausdruck. Ah, sie glaubte selbst nicht an
dies System und an die Möglichkeit, mit einem
solchen den Zufall zu meistern! Ich hatte oft

Geile 26.
Rr. 8.
Der Romanleser.
genug vor den Zeitungskiosken gehalten und
mit lüstern verwunderten Augen die Auslagen
der Broschüren und Bücher gemustert, die sich
auf das Spiel beziehen, hochtönende Anprei­
sungen, wie man mit einem Einsatz von
tausend Franken oder noch weniger eine Mil­
lion gewinnen kann, wie man verfahren muss,
um mit Sicherheit zu gewinnen, allerlei
Systeme, das Glück zu corrigieren, von den
kleinen niedlichen Büchelchen, die man im
Vorbeigehen wie zum Scherz einsteckt, bis zu
den ansehnlichen Bänden, die hinter dem ver­
klebten Schnitt das Geheimnis mit einem Auf­
wand gelehrter Formeln und weit ausholender
Combinationen analysieren. Es finden sich
Gimpel genug, die, mit solcher Anweisung
ausgerüstet, den Kampf mit dem Glück auf­
nehmen, oder welche gar die persönliche, theuer
bezahlte Hilfe sogenannter Spielprofesioren in
Anspruch nehmen. Am wenigsten glauben diese
Professoren oder die Verfasser solcher Werke
an ihre eigene Wissenschaft.
Nein, auch sie glaubte nicht an solches
System! Ich konnte mein Staunen, ja den
sichtbaren Ausdruck des Schreckens nicht unter­
drücken. Ihr Vater ein Phantast, schlimmen
Falls ein bedenklicher Abenteurer, und sie, das
liebe, liebliche Geschöpf, das seine Jugend im
Dienst eines abscheulichen Hirngespinstes
opfert!
„Nicht das, nicht das!" rief sie, sofort
meine Miene deutend. „Ich bitte Sie, meinen
Vater nicht mit den andern zu verwechseln.
Alles das ist seltsam und außergewöhnlich,
man darf darüber lachen, man darf darüber
die Achseln zucken—wenige werden solches be­
greifen. Wie gesagt, wir rangieren in einer
Reihe mit dem erbärmlichsten Gelichter, und
man muss die Umstände kennen, die zu solchem
Auswuchs geführt— nein, nicht jeder wird
sich die Mühe nehmen, uns zu begreifen. Aber
ich muss ihn vertheidigen, wenigstens ihn, den
armen Vater. Mag die große Masse mich
selbst verdammen ... es findet sich doch noch
Jemand, der all diese Unseligkeit aus dem
Herzen entschuldigt— und ich möchte nicht,
dass Sie.. ." Sie stockte, dann sah sie mir
mit treuherzigen Augen voll ins Gesicht. „Sie
sind gut, mein Herr, man sieht es Ihnen an.
Sie haben ein Unglück gehabt, auch das liest
man aus Ihren Mienen, aus allem. Wir
haben uns unter so seltsamen Verhältnissen
kennen gelernt. Wie gesagt, ich möchte nicht,
dass gerade Sie von hinnen schieden oder uns
gar den Rücken wendeten... ." Wieder
stockte sie und plötzlich, mit abgekehrtem Gesicht,
um das Flammen ihrer Röthe zu verbergen,
wies sie nach einer Bank, die unter einer natür­
lichen Laube herabhangender Palmfächer
stand. „Kommen Sie zu meiner Lieblings­
bank! Man hat von dort aus den herrlichsten
Blick über das Meer."
Es war keine zu große Absonderlichkeit,
das, was sie mir von den Geschicken ihres Hau­
ses erzählte. Für mich nicht, der ich selbst ein
Bankerotteur war und den das Geschick auf
ähnliche Weise heimgesucht. Die Faniilie hatte
im Vollen gelebt. Mehrere Fabriken in der
Nähe von Frankfurt am Main, sowie einige
Bergwerke im Taunus befanden sich in ihrem
Besitz. Eines jener köstlichen Weingüter des
oberen Rheingaues mit dem Schmuckstück einer
Villa diente ihr zum Sommeraufenthalt. Sie
waren glücklich, sie waren geachtet, ich erinnere
mich jetzt, wie vor zehn Jahren die Firma des
besten Klanges genoss, bis sie dann anfing zu
bröckeln, um schließlich mit einem Krach/ der
auch in der weiteren Geschäftswelt Staub auf­
wirbeln machte, zusammenzustürzen. Was
war es? Niemand kann besser Auskunft geben
als ich selber. Ja, >vie kommt es? Eine kleine
Schlappe, die einen ärgert und deren Folgen I
man allzu gründlich ausmerzen möchte, eine
unselige Folge von Umständen, Ereignissen,
Combinationen, die an dem Bestand des Hau­
ses rütteln, Streberthum und die „Sucht nach
mehr" und das Schicksal des Fabrikanten, die
entsetzliche Tagesmode, die in plötzlicher Laune
die Maschinen unserer Werkstätten zum Still­
stand bringt und die Arbeiter aus den Sälen
treibt, sowie man sich nicht sofort ihrem Ge­
bote fügt. Hier waren es noch andere Ver­
hängnisse, die das Haus zu Falle brachten, und
diese Verhängnisse hießen: Homburg, Baden-
Baden, Wiesbaden. Nicht dass sich der Be­
sitzer der Firma F. Werler wie ein unverant­
wortlicher Leichtfuß dem Spielteufel in die
Arme geworfen. Eine ganz dumme Gelegen­
heit brachte ein fabelhaftes Glück, und in kri­
tischer Stunde erinnerte man sich dieses
Glückes. Ganz allmählich, ganz unmerklich
umstrickte der Teufel die Firma mit seinen
Netzen, verschlang die Fabriken und Bergwerke
und scharrte das Schmuckkästchen von einer
Villa über den grünen Tisch hinüber in den
Abgrund hinein. O, man weiß es, wie die
letzte Verzweiflung nach unseligen Mitteln
greifen heißt, und mir ziemt es gewiss nicht,
jenen zu verdammen.
„Ich verstehe, mein Fräulein, ich verstehe!"
nickte ich.
Ah, mit welch dankbarem Blick sie mir ant­
wortete!
Die Muttes starb aus Gram, den Vater
ereilte ein Schlaganfall. Eine ältere Schwester
war verheiratet; aus dem Zusammenbruch
war eine kleine Fabrikanlage gerettet worden,
die unter den nicht zu geschickten Händen eines
Bruders kümmerlich vegetierte. Sie selbst,
Vater und Tochter, irrten in der Welt umher,
die Stätte ihres frühern Glückes meidend, als
Mitglieder jenes bedauernswerten interna­
tionalen Proletariats, das die Weltorte und
großen Modebäder bevölkert.
Wie war es möglich, dass sie dennoch wie­
der jener entsetzlichen, alles verzehrenden
Flamme zuflattern konnten? Wie kam Herr
Werler zu der Marotte seines Systems? Es
hatte lange in ihm gebrütet. Mit wachsender
Besorgnis sah Helene, wie seine Gedanken sich
immer mehr in ein gewisses Hirngespinst ver­
gruben. Und dieses Hirngespinst trat immer
sichtbarer in Tabellen und Berechnungen her­
vor. Sein System— Herrgott, was ist's!?
Was will Papa? Papa's Verstand ist doch
nicht... nein, nein, nicht solches, nicht das
Aeußerste!
Wer der Gelehrten vermag die Grenze zu
ziehen, wo der -Verstand aufhört und der
Wahn beginnt? Das Gefühl der Reue hatte
den Keim zu dieser Marotte großgezogen. Die
Arbeit sollte eine Art Sühne bedeuten: es
musste und musste sich dennoch eine Formel
finden lassen, die dem Dämon die Macht aus
der Hand nahm. Es wäre die Rache für ihn
und alle die anderen Ruinierten. Gegen eine
solche Formel würde sich keine Bank mehr
halten können; die Hölle müsste geschlossen
werden, es gebe so viel Thränen, so viel Ver­
zweiflung, so viel selbstmörderische Schüsse
weniger. Es wäre ein ungeheurer Dienst, den
man der Menschheit leisten würde.
Und er rechnete, rechnete. Das Hirnge­
spinst nahm immer hartnäckiger Besitz von sei­
nem Thun und Denken. Aber er würde so
nicht weiterkommen, man musste die Theorie-
durch die Praxis ergänzen und erproben, man
musste nach Monaco und in der Hölle selbst
die Hölle bekämpfen.
„Papa, lieber, lieber Papa, thue es nicht!"
— Wie sie gesteht haßen mochte, um ihn von
dem Gedanken abzubringen! Umsonst! Sie
siedelten nach Monaco über. Und dann be­
gann die fürchterliche, die nerventödtende Ar­
beit. Sie brauchte mir nicht erst zu sagen, wie
viele Stunden sie am Spieltische verbrachte,
während ihr Vater, durch seine Gebrechen meist
an die Stube gefesselt, an seinen Tabellen saß,
begierig auf ihre Rückkehr, die ihm neues Ma­
terial herbeischaffte. Und so arbeitete sie Tag
um Tag, drei lange Jahre hindurch in rühren­
der Hingebung. Mehrmals am Tage eilte sie
nach Hause— sie wohnten am äußersten Ende
von Condamines, dicht unter dem von dem
Gischt der Brandung umtosten Felsen von
Monaco— um sich ihrer Aufzeichnungen,;»
entledigen oder neue Instructionen zu em­
pfangen. O, sie arbeitete mit äußerster Ge­
wissenhaftigkeit! Zuweilen war es, als müsste
sie selbst an die Vortrefflichkeit des Systems
glauben. Dann kam der Kobold des Zufalls
und schüttelte mit frecher Hand all die müh­
samen Combinationen durcheinander. Immer
wieder zeigte das System eine neu? Lücke. Und
wenn es wirklich ein paar Tage standhielt, so
eröffnete sich plötzlich eine so unerwartete Serie
oder ein so willkürliches Umspringen der
Chancen, dass es allen Berechnungen Hohn
sprach. Da gab es Zeiten, wo der Erfinder
selbst verzweifelte und wo er schon im Begriff
war, mit einer Verwünschung all das mit un­
endlicher Mühe aufgespeicherte Material, das
seinem Schreibtisch den Anschein einer soliden
und fleißigen Geisteswerkstatt gab, in den
Kamin zu schleudern. Dann war sie es sogar,
die ihn gegen ihre Ueberzeugung aufrichtete:
wie eine Scheu vor einem gewissen unheim­
lichen Nichts, das dann an die Stelle all der
Arbeit träte? Oder war es die Ueberzeugung,
dass diese Arbeit seinen grübelnden Geist von
Schlimmerem ablenkte?
Und von neuem setzte er sich hin und be­
gann aus den Trümmern der Acten ein an­
deres System aufzubauen. Von neuem setzte
sie sich an den Spieltisch, hartnäckiger denn je,
mit der letzten Spur einer Zuversicht, dass die
gute Sache dennoch über die schlechte den Sieg
davontrüge. Und wieder die entsetzliche, viel-
stündige Holzhauerarbeit— kaum dass sie sich
Zeit gönnte, einen hastigen Imbiss zu nehmen
oder auf eine kurze Weile dieser Pestluft zu
entfliehen, nur ein paar Athemzüge der reinen
Gottesluft zu schlürfen. Drei Jahre lang,
Tag um Tag, Stunde um Stunde— kein
Zucken der Ungeduld, nein, nur der lächelnde
Schein freudiger Pflichterfüllung ihm, dem
Kranken, gegenüber, so muss man ihn nennen.
„Sie sind eine Heldin, Sie sind ein En­
gel.. ." nein, nicht in Worten brach es
heraus, aber das begeisterte Leuchten meiner
Augen musste es ihr sagen, und die stürmische
Bewegung, mit der ich ihre Hand drückte, rede­
ten deutlicher als Worte.
Sie war allem abhold, was an das Thea­
tralische erinnerte. Eine weitere Erläuterung
schnitt sie kurz ab, indem sie aufstand:
„Jetzt muss ich nach Papa sehen!"
Wir schritten dem Casino zu. Ich verab­
schiedete mich am Portal und dann stand ich
lange noch wie gebannt und sah ihr nach, sah,
wie sie leicht schwebenden Schrittes die Treppe
hinaufeilte und ihre Lichtgestalt, auf welcher
der Sonnenschein hier draußen so verklärend
geruht, von der unheimlichen Dämmerung der
Hölle verschlungen wurde.
***
Die drei Tage waren längst verstrichen.
Ich spielte nicht mehr. Ich hätte nicht gewagt,
ihr wieder unter die Augen zu treten, wenn ich,
trotzdem die Grenze meines Versprechens
längst überschritten war, mich noch einmal von
dem Dämon hätte hinreißen lassen. Doch
keiner der wllthendsten Spieler hielt beharr­
licher das Casino besetzt. Ich umkreiste es
schlendernd, saß auf allen Bänken und lehnte
Gegründet 1880. Concessionirtes lüformationsbureau BENJ, FISCHL, Prag, II., Ilybernergasse L

Nr. 6.
Seite 21.
Der Romanleset.
auf allen Vallustraden, ich durchstöberte die
Zeitungen des Leseraumes und naschte in dem
üppigsten Concertsaal der Welt einige Tacte
Musik, stets von der fiebernden Sehnsucht
hin und her getrieben, bis ich immer wieder
Ruhe für meine Sinne und Gedanken fand an
dem Spieltisch, an dem sie „arbeitete".
Ich hielt mich im Hintergründe, damit sie
die Verlorenheit meiner Blicke nicht gewahrte.
Zumeist blieb mir ihr liebes Antlitz von den
Gestalten und den erregten Bewegungen der
Spieler versteckt, aber ich war glücklich, auch
nur ein nickendes Federchen ihres Hutes zu er­
haschen. Und nichts Gleichgiltigeres, als das
Klingen und Klippern des Goldes, das die
andern so berauschte. Ihr Kommen und
Gehen entging mir nicht. Ich schlich ihr von
der Ferne nach wie ein sehnsüchtiger Gymna­
siast, ich kam mir so klein und erbärmlich vor,
und ich musste mir jedesmal Muth zusprechen,
um mich ihr offen zu nähern. Das geschah in
den Pausen, die sie sich während der Arbeit
gönnte, oder auch auf ihren Her- und Heim­
wegen. »Sie nahm meine Begegnungen ohne
Ueberraschung und in ihrer ruhigen und offe­
nen Heiterkeit hin. Wir plauderten wie zwei
gute Kameraden, aber sie mochte wohl die Heu­
chelei bemerken, mit der ich meine Leidenschaft
verdeckte.
Ich hatte die Trostlosigkeit meiner Ver­
hältnisse offen vor ihr entfaltet. Sie wüsste
das, sagte sie ohne Verwunderung. Und auf
meinen fragenden Blich,fuhr sie fort:
„Nun, ich dächte doch, man lernte es hier,
Verzweiflung und Unglück aus den Gesichtern
zu lesen. Aber Sie sind auf dem Wege der
Besserung"— fügte sie nach einer kurzen
Pause hinzu. Es klang nicht wie eine Frage,
hell strahlten mich ihre Augen an.
„Wieso?!"
„Nun, weil Sie nicht mehr spielen, nicht
mehr Ihr Heil von dem stupiden Ding einer
Roulettekugel erwarten. Weil Sie sich ge­
schworen haben, überhaupt nie wieder zu spie­
len. Weil Sie Muth haben wollen und willens
sind, all das Verfahrene aus eigener Kraft
und mit ehrlicher Arbeit wieder einzurenken!"
Ja, ja ja ... ich gestand es mit stum­
mem Nicken zu wie ein reuiger Knabe, der sich
bessern will. „Mein Fräulein.. ."
Nein, dazu hatte ich nicht den Muth,—
nicht dazu! Es gährte und brütete in mir,
vielleicht würde ich den Muth erringen...
wer war ich denn, dass ich solches wagen
durfte? Ein bankerotter Mann, der nach Mo­
naco gereist war, um sich dort eine Kugel vor
den Kopf zu schießen. Aber ich war ein an­
derer geworden, ich war geheilt und sie, die
Süße, Einzige, mein rettender Engel! Ich bin
wieder ein Mann geworden, der neugewonne­
nen Muthes den Kampf mitchem Leben auf­
nehmen wird! Ah, wer doch Hand in Hand
mit ihr, dem besten Kameraden, in diesem
Kampfe stehen dürfte! Welch eine Gefährtin
für die Jrrsale des Lebens!
Sie war mein rettender Engel gewesen—
erforderte das nicht den Gegendienst, dass auch
ich ihr eine Rettung anbot?— mein Herz,
mein gutes ehrliches Herz als bergenden Hort,
wo sie den bittern Harm ihrer Vergangenheit
vergessen könnte,— meinen starken Arm, der
von nun an all die hässliche Unbill des Le­
bens von ihr fernhalten würde...
Es war nach elf Uhr abends. Die Banken
waren im Begriff zu schließen, und die Diener
schickten sich an, in übereiliger Hast, gerade wie
in einem Theater, noch ehe das Publicum den
Saal geräumt hat, die kostbaren Möbel der
Spieltische mit den grünen Schutztllchern zu
versehen. Drei von den Banken waren bereits
geschloffen. An einer derselben hielt sie noch
stand bis zur letzten Kugel. Nun erhob sie sich,
und ich nahte mich ihr mit ein paar begrüßen­
den Worten, um ihr meine Begleitung nach
Condamines hinab anzubieten. Wir durch­
schritten den ersten Saal, wo noch eine Bank
im Gange war, dicht umwogt von aufgeregten
Gestalten, die sich einander den Platz streitig
machten, um die letzte Chance des Tages zu
benützen. Statt der unheimlichen Kirchenstille
war hier ein lauter Tumult, den die Stimmen
der Croupiers nur mit Mühe übertönten. Da
kam Jemand aus dem hintern Saal des
Drente-et-Huarante dahergerast, wühl ein
Wahnsinniger: das wüste Gewirr seines
Schwarzhaares, die hervorquellenden, lodern­
den Augen, der stürzende Schritt und die
Hände, die verzweifelt in den beiden Taschen
seines Jaquets wühlten— dahergerast, auf
den Spieltisch zu.
„Fant gagner... saven-vons...
kaut gagn6r!... gagner!" schrie er mit
heiser krächzender Stimme. Rücksichtslos
brach er durch die Maffe, mit einem Ruck sei­
ner Arme die Spieler zur Seite drängend.
Man wich entsetzt zurück.
Und nun, mit dem Oberkörper auf der
Tischplatte liegend, streute er mit den weit
ausgestreckten Armen Geldstücke, Gold und
Silber, aufs Gerathewohl aus.
,,Faut gagner... faut gagner!"
schrie er wie besessen.
„Lien ne va plus!" rief der Croupier,
und er wiederholte den Ruf nochmals im ge­
bieterischen Tone. Da sah man den Rasenden
eine Geberde machen, als wollte er Jemand
mit seinen Fäusten erwürgen— etwa den
Croupier dort, der ihm Einhalt gebot und der
doch nichts wie seine Pflicht that?
Erschüttert und empört wandten wir uns
von solch widerlichem Schauspiel ab. Draußen
empfing uns die erhabene Weite eines glänzen­
den Sternenhimmels, und das Rauschen des
Meeres drang wie ein mahnender Gruß aus
einer reineren Welt zu uns herauf. Wir hiel­
ten unwillkürlich inne, es war ein gemein­
sames, hörbares Aufathmen, mit dem wir
unsere Brust von dem Alp befreiten.
Dann gingen wir langsam die Rampe nach
Condamines hinab. Wir schwiegen, aber mein
Schweigen war ein bebender Zorn. Nein, ich
darf es nicht dulden, dass diese kostbare Blüthe
in solchem Pesthauch verkümmert! Nein, ich
will und muss sie erretten aus solchen Höllen­
qualen! Und es muss uns beiden gelingen,
ihn, den kranken Vater, von seinem unseligen
Hirngespinst zu befreien!
„Mein Fräulein"— begann ich zögernd.
„Ich will fort! Ich muss diesen Ort ver-
laffen. Ich kann dies alles nicht länger ertra­
gen. Ich möchte nicht von hinnen gehen, ohne
einen Versuch gemacht zu haben, Sie zu er­
lösen.. ." Und mit jedem Worte gewann
meine Stimme an Festigkeit. „Sie sind meine
Retterin gewesen, ich möchte Ihr Netter sein!
Wollen Sie— mein— Weib werden?.. ."
Ich hatte in einem Sturm ihre Hand er­
fasst. Sie zuckte in der meinen, aber sie ent­
zog sie nicht.
„Ich bin nichts"— fuhr ich fort; „vor
wenig Tagen war ich ein Verlorener. Sie
haben mich mir selbst zurückgegeben. Ich bin
nichts, aber mit Ihnen vereint, werde ich wie­
der alles sein. Wir werden mit vereinten
Kräften dieser hässlichen Lage Herr werden.
Es wird alles gut, wollen Sie mein Weib wer­
den?... wollen Sie ..."
Sie blieb stehen. Ihre Augen weiteten sich,
und ihr nach vorwärts ins Leere gewandter
Blick erstarrte. Ihre geöffneten Lippen beweg­
ten sich— aber kein hörbares Wort kam über
dieselben. Nun entwand sie mir langsam ihre
Hand. Nun schlug sie die Hände gegen das
Gesicht, suchte für die Ellenbogen einen Halt
auf der steinernen Balustrade, und das Antlitz
fest in die Hände gepresst, blieb sie regungs­
los. Nur das Stürmen ihres Athmens.
„Helene ... Ich liebe Sie, Helene! Ach,
wie ich Sie liebe! Sie sollen glücklich werden,
wie Sie es verdienen! Ich schwöre es bei die­
sen Sternen, dass ich Sie glücklich machen
will.. ."
Langsam senkte sie die Hände. Ihr star­
render Blick blieb geradeaus in die Weite ge­
richtet. Hinter dem Felsen von Monaco war
der Mond im Aufgehen, und trotzig, gewaltig,
in schwarzer Silhouette zeichnete sich dieser
Felsen gegen die silbern heraufdämmernde
Helle. Ein fahler Schimmer, der Abglanz des
Sternenhimmels, bedeckte die See, doch in
greller Weiße leuchtete der Schaum der Bran­
dung herauf.
Nun löste sich' die Starrheit in ein stum­
mes, langsames, verneinendes Wiegen des.
Kopfes. Tonlos kamen die Worte über ihre
Lippen:
„Sie sind gut. Ich danke Ihnen, o, ich
danke Ihnen! Ich weiß, ich wäre glücklich ge­
worden an Ihrer Seite. Wollen Sie sich an
diesem Bekenntnis genügen lassen?— anderes
kann nicht sein— es darf nicht sein! Kom­
men Sie!"
Dann nach einigen Schritten fuhr sie in
derselben dumpfen und tonlosen Weise fort,
ohne mich anzusehen:
„Ich habe meiner Mama auf ihrem
Sterbebette das Versprechen gegeben, dass ich
den Vater nicht verlaffen will, dass ich ihm
eine Hüterin und Helferin durch das Leben
bleiben will —" Und da ich stutzte: „Dass Sie
ihr, der Verklärten, solches nicht zur Last
legen! Ich gab das Versprechen freiwillig, um
ihr über die Qual der letzten Stunde mit sol­
chen, Trosteswort hinwegzuhelfen. Aber wenn
icb ihr es auch nicht in Worten gegeben hätte,
hier im Herzen stand das Gelöbnis fest —"
„Sie sollen und dürfen ihn auch nicht ver­
lassen! Wir würden beide gemeinsam seine
Tage behüten."
Wieder wiegte sie verneinend den Kopf.
„Es war eine unselige Stunde, die mich
zu solchem Gelöbnis trieb. Man muss barm­
herzig sein. Er befand sich damals vor dem
Nichts, und die höchste Verzweiflung hieß ihn
die Pistole von der Wand herablangen!..
Sein Name, sein alter, ehrlicher Name, der
zusammenbrach, und Weib und Kinder, die er
in die Tiefen des Ruins mit hinabriss!.. ."
Ich zuckte zusammen. Wie ich mich
schämte! Wie ich mich jener Stunde meines
Lebens schämte, da auch ich, wenn gleich nur
mit den Augen und den Gedanken, nach einer
gewissen Pistole langte. Und ich war doch jung
und wollte mich feige davonschleichen, gerade
da das Leben mich zum Kampf entbot!
„Man muss barmherzig sein—" wieder­
holte sie. „Er war krank damals. Vielleicht
ist er es jetzt noch. Man muss Geduld haben.
Vielleicht kommt dennoch ein Tag, wo er von
diesem unglückseligen System geheilt sein, wo
er der Hölle den Rücken wenden wird. Er mag
sehr ferne sein. Noch ist gar kein Ende abzu­
sehen. Und ich fürchtete fast für dies Ende."
„Wir werden ihn gemeinsam zu heilen
suchen. Friede soll ihm beschieden sein, auch
das schwöre ich Ihnen.. ."
„Halten Sie ein... nicht das! Es
müsste ein Wunder geschehen, das ihn so bald
zu heilen vermöchte. Nicht das! Sie gehören
dem Leben an, und das Leben verlangt von
Ihnen den ganzen Mann. Alles das würde
Ihnen Fesseln anlegen. Sie müssen fort! Wir
werden uns nicht Wiedersehen. Es darf nicht
sein!— Leben Sie wohl, lassen Sie mir die
Hoffnung zurück, Sie siegreich aus den:
Kampfe hervorgehen zu sehen..
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltteilen.— Gegründet 1880,

Leite 22.
Sie blieb stehen, und mir mit der leuch­
tenden Klarheit ihrer wundervollen Augen voll
ins Gesicht sehend, reichte sie mir die Hand
wieder wie damals, ein Kamerad gegen den
andern:
„Versprechen Sie mir, dass Sie tapfer sein
wollen ..."
Ich ergriff die Hand mit meinen beiden
Händen.
„Tapfer sein und das kostbarste Kleinod
zu erringen suchen!" rief ich flehend. „Helene,
Einzige, Geliebte ... Ich will Geduld
haben, ich will mir an Ihrer Engelsgeduld
ein Vorbild nehmen! Es muss noch alles gut
werden!"
„Sie werden verkommen, Sie werden ver­
derben unter der Qual dieser Geduld!" rief
sie. „Sie werden es nicht ertragen, für Jahre
auf die Ungewissheit eines. Endes hin das,
was Sie lieben, an den Spieltisch gebannt zu
wissen. Leben Sie wohl! Sie gehören dem
Leben an! Darf ich zum Abschied eine Phrase
sagen, die keine Trivialität ist in diesem Falle:
Es hat mich von Herzen gefreut, Sie kennen
ge ..."
Sie stockte, ihre Stimme wankte. Sie ver­
suchte zu lächeln, aber zwei große, schwere
Thränen rollten über das zarte Oval ihrer
Wangen.
Da entriss sie mir die Hand, und in brüs­
ker Bewegung, wie im Unmuth über den Ver-
rath dieser Thränen, wandte sie sich ab, um
zu gehen.
„Helene!" Wie ein Ruf der Verzweiflung
klang es.
Ohne sich umzusehen, wehrte sie mir mit
der erhobenen Rechten. Zuletzt glaubte ich
ein letztes schwaches Winken zu gewahren.
Wie angefeffelt stand ich, mit stieren
Augen, starrte noch immer in die Leere hinein,
nachdem längst der Schall ihrer Schritte ver­
hallt und das Wehen ihres Schleiers in dem
nächtlichen Dämmer verschwunden war. Dann
stürmte ich davon.
Ich weiß nicht, wie lange ich, den Kopf
in die Hände vergraben, auf jener Bank in
den Anlagen gelegen haben mochte, und wie
spät es war, als ich aus meiner dumpf brü­
tenden Verzweiflung erwachte. Der Mond
stand hoch, das Meer lag in weiter Glanzes­
helle gebreitet, der Kies des Weges glitzerte,
und über die großen, thaufeuchten Blätter der
Edelpflanzen fluthete es in spiegelnden Lichtern.
Vor mir lag der Schatten einer Fächerpalme,
unter der ich saß, in scharf gezackter
Zeichnung.
Ich sprang auf. Was war denn? Was
sollte werden? „Nichts— nichts— nichts!"
hallte es in mir zur Antwort. Eine ungeheure
Oede gähnte vor mir auf.
Ich wusste, an ihrem Entschluss war
nicht zu rütteln. Kein Flehen, kein Schwur
und keine Macht der Ueberredung hätten das
verneinende Wiegen ihres Kopfes in ein Ja
verwandelt. Mein Gehen war ein Muss—
oder... Nein, hinweg damit! Es war nur
eine ganz kurze Versuchung; ich sah mich
wieder vor jenem Nizzaer Waffenladen stehen,
ich sah mich in plötzlichem Entschluss dort ein-
treten und mit der Pistole in der Tasche eine
einsame, von einer Palme beschattete Bank
wie diese da aufsuchen. Ah, wie widerlich, wie
hässlich! Baut sie denn nicht auf mich, dass
ich tapfer sein soll? Bin ich denn nicht ein
Mann? Bedarf ich der Stütze eines Weibes,
um mir meinen Weg zu suchen? Habe ich
ihr nicht zu beweisen, dass ich ihrer und ihrer
Liebe werth gewesen wäre? Auf und fort von
hier! Das Leben verlangt nach mir! Sie hat
recht! Das Nichts, das ich bin, soll wieder ein
Etwas werden. Vielleicht ist dennoch eine
Spur der Hoffnung! Vielleicht, wenn ich
Der Romanleser.
später einmal wieder vor sie hintrete.. Ah,
daran wage ich nicht zu denken, jetzt nicht!
Wie ich aus den Büschen trat, sah ich das
Casino vor mir ausragen. Keine Phantasie
eines orientalischen Märchenerzählers hätte
Prächtigeres zu ersinnen vermocht als dies
üppig-graziöse Ziergebilde der Architektur,
wie es dort im magischen Schein des Mond­
lichtes wie hingezaubert stand. Aber ein unge­
heurer Zorn erfasste mich bei dem Anblick.
Der Teufel war sein Baumeister, Thorheit
heißt sein Fundament, Habgier und Ver­
zweiflung lieferten das Material, und der
Kitt bestand aus Thränen— hei, und wie
hat das Laster den Rohbau so wundervoll
übertüncht und verziert! Und ich hob die ge­
ballte Faust empor und schleuderte eine laut
gellende Verwünschung gegen das Gebäude.
***
Ich hatte mich losgerissen, ohne einen Ver­
such, sie noch einmal zu sehen. Der Zug, den
ich bestiegen, sollte mich über Savona nach
Mailand bringen, von wo ich die Weiterreise
nach Deutschland fortzusetzen gedachte. In
Porto Maurizio erwartete uns eine Ueber-
raschung. Es hatte vorwärts dieser Station
ein Felssturz stattgefundcn, und der Bahn­
damm war auf eine Strecke weit von Trüm­
mern überschüttet. Die Aufräumung würde
mindestens einige Tage in Anspruch nehmen.
Aber für den, der weiter wollte und musste,
war mit Aufopferung eines halben Tages die
nächste Station auf dem Landwege zu er­
reichen, auch sollte von morgen ab von jenseits
der Unglücksstelle ein bereitstehender Zug die
Reisenden weiterführen. Kurz, das materielle
Hemmnis zur Weiterreise war nicht von
Belang.
Warum verschmähte ich nun diese Ge­
legenheiten? Warum nistete ich mich nun in
Porto Maurizio ein? Etwa weil die roman­
tische Lage des Ortes und seine üppigen
Orangenhaine mich feffelten? Jetzt in dieser
Seelenstimmung? War es ein naiver Aber­
glaube, dass eine höhere Macht mir durch
diesen Sturz Halt gebot? Ja, mich umkehren
hieß? War es eine letzte Anwandlung der
Schwäche, die mich plötzlich lähmte und mich
sehnsuchtskranken Herzens hier, nicht allzu
weit von dem Ort meines Verhängnisses, fest­
bannte?
Ich blieb zwei Tage in Porto Maurizio;
dann beschloss ich, den Weg über Marseille zu
nehmen. Ich erinnerte mich plötzlich, dass es
nicht ohne Nutzen für meine geschäftliche Reha­
bilitierung wäre, wenn ich durch mein per­
sönliches Erscheinen in dieser Handelsstadt
gewisse kaufmännische Beziehungen auffrischte
und von neuem stärkte.
Nein ich wollte nicht in Monte Carlo
halten! Ich hatte mir ein directes Billet nach
Marseille genommen. Eine unwiderstehliche
Versuchung hieß mich dennoch aussteigen und
noch einmal die Hölle betreten. Ach, mich
dürstete so nach einem letzten Blick aus ihren
Augen— ach, nur auf wenige Minuten die
süße Qual ihrer Nähe zu genießen! Dann
wollte ich ja gehen, wohin mich das Geschick
entbot.
Ich suchte an allen Tischen. Sie war nicht
da. An einem derselben sah ich ihren Vater
sitzen. So mochte sie draußen weilen, obgleich
die Nacht schon heraufgebrochen und die La­
ternen schon angezündet waren, als ich das
Casino betrat. Oder ich würde sie im Concert-
saal finden— nein, ich wollte ihr ja nicht
gegenllbertreten! Ich musste ihr und mir
solche Begegnung ersparen! Vielleicht kam sie
bald herzu, und ich durfte sie aus meinem
Versteck beobachten. Weiter nichts!
Noch nie war mir die Luft hier so er­
stickend schwül vorgekommen, noch nie so un-
Nr. 6.
hrimltch das fahlgrXne Dämmerlicht. Die
Spieler mit ihrem gierigen Hinundherhcrsten,
und im Gegensatz dazu die Croupiers in ihrer
unbegreiflichen Geschäftsruhe, alles das er­
schien mir in solch hässlicher Verzerrung. Ich
meinte, unter Gespenstern zu weilen. Der An­
blick Herrn Werlers erfüllte mich mit Jam­
mer. Er arbeitete wie im Fieder, als gälte es
die Rettung seines Systems. Seine kleinen
grauen Augen flackerten, und die mit ge­
schwollenen Adern bedeckten Hände fuhren in
einem nervösen Tasten umher, rückten an den
Büchern, schoben und verschoben die Gold­
haufen. Er setzte nicht jedesmal, aber mit
einer angstvollen Spannung beobachteten seine
Blicke das Rollen der Kugel.
Jetzt erst bemerkte ich, dass auch bei den
anderen Spielern eine größere Erregung
herrschte. Ich hörte, wenn die Kugel ein­
spielte, Rufe des Staunens, ja der Ent­
rüstung. Von den benachbarten Tischen kamen
Neugierige herbei. Eine Aeußerung eines Um­
stehenden gab mir Aufschluss.
„Das ist ja zum Verzweifeln! Unerhört!
Schon zweiundzwanzigmal wechselt* rouge
und noir!"
Es war eine jener tollen Launen des
Spiel-Dämons, mit denen er all den Hoff­
nungen und Berechnungen ein Schnippchen
schlägt. Wenn schon jene einfarbige Serie,
wo eine Farbe bis zu dreißigmal hinter einan­
der einschlägt, die Spieler rathlos macht, wie
viel mehr eine jener alternierenden Reihen, wo
rouge und noir in -staunenswerther Con-
sequenz miteinander abwechseln.
Und immer noch rouge! Und immer noch
noir das nächste Mal! Die Aufregung wuchs,
es wurde nur noch vereinzelt auf Farben
gesetzt. Herr Werker wiegte wie verzweifelt
den Kopf. Er notierte nicht mehr. Solange
die Kugel rollte, hielt er den Bleistift zum
Aufzeichnen bereit. Es musste doch anders
werden! Und rouge! Und wieder uoir!
Jedesmal warf er in fast wllthender Geberde
den Stift wieder auf den Tisch.
Bis zum vierunddreißigstenmal hatte die
Scene gedauert. Da schlug zckio ein. Ein Ah!
der Erlösung hallte in der Runde, als iväre
alles von einem unheimlichen Alp befreit.
Zwei Louis standen auf z6ro. Es er­
folgte jene Säuberung des ganzen Tisches von
allen Einsätzen, und dann wurden von der
Bank zwei Stöße zu je fünfunddreißig Louis
dem Gewinner hingeschoben.
Es musste nur ein Gewinner sein, sonst
hätte einer von zweien wenigstens einen Theil
seiner Summe zurückgezogen. Aber es blieb
alles stehen— „nun, warum nicht? Ein be­
herzter Spieler!"
Sofort, durch die Zuversicht ermuthigt,
die der unbekannte Spieler zeigte, regnete es
Gold und Silber auf die z6ro. Drei Minuten
der Spannung, dann verkündete die dumpfe
Stimme des Croupiers abermals— z6ro.
Allgemeine-Bewegung.
„Welche Chance!" rief man. „Nein, welch
ein Glück!"
Zuerst wurden die kleinen Gewinne ausge­
zahlt. Dann schob die Bank Stöße auf Stöße
voll Goldstücke auf den Haupttreffer. Bon beiden
Seiten des Tisches geschah es, und es dauerte
eine Weile, bis der Gewinn beisammen lag.
Es war ein großer Goldhaufen.
„Mein Gott, mein Gott!" rief eine naive
Zuschauerin, die Hände zusammenschlagend.
„Es sind zweitausendfllnfhundertzwanzig
Louis!" hatte einer ausgerechnet.
„Ein Vermögen! Nein, welche Chance!—
Wo ist er denn?"
Aber keine Hand rührte sich, den Gewinn
einzuheimsen. Unangetastet blieb der Gold-

Nr. 5.
Der Romanleser.
Seite 23.
Haufen, lag da auf der leeren Fläche des z6ro
als eine glänzende, gleißende Masse.
Eine Minute lautloser Stille. Dann er­
hob sich ein Gemurmel; das Erstaunen stei­
gerte sich. Man sah sich seine Nachbarn an,
man fixierte die Gesichter der Gegenüberstehen­
den, wo denn dieser Verwegene sich befände?
„Unbegreiflich! Wo ist er denn? Heda,
wo ist der z6ro-Mann?"
Und aller Augen waren auf die Goldmasse<
gerichtet, lüstern, begehrlich, gierig, voll bren­
nenden Heißhungers. Manchem zuckte es in
den Fingern. Es war, als wollte der Gold­
haufen sie alle höhnen mit seinem Gleißen;—
das Gleißen schien an Glut zuzunehmen, als
läge dort ein Haufen glühender Kohlen. Es
war der Gottseibeiuns selbst, der für seine
eigene Rechnung gespielt hatte und der sie nun
alle mit dem Anblick des Goldes reizen, ver­
suchen, zum besten halten wollte ....
„Er ist verrückt! Er ist wahnsinnig!"
schallte es.
„Es ist zum Verzweifeln! Es ist, um
selber wahnsinnig zu werden!" schrie einer,
wie um sich Luft zu machen aus der Qual,
solchen Anblicks.
Aber Niemand, der sich meldete. Schwer
und stumm, in brutaler Aufdringlichkeit
breitete sich das Gold auf dem Tisch.
Das Gerücht hatte sich den anderen
Tischen mitgetheilt. Zuschauer stürzten her­
bei, um das Schauspiel zu genießen.
„Aber, mein Gott, was ist da weiter?"
näselte ein Dandy;— „so muss man es doch
machen, um eine Bank zu sprengen!"
„Dumm, sehr dumm!" meinte ein anderer.
„Ich würde doch nicht gerade die z6r<>
nehmen!"
„Faites votre jeu!" drängten die Crou­
piers. Der eine derselben war ganz ungedul­
dig; lag es doch im Interesse der Bank, dass
der räthselhafte Spieler sich nicht meldete
oder nicht fand. Eine dritte z6rö war wohl
nicht zu erwarten, und so stürzte der. ganze
Goldhaufen wieder in den Abgrund zurück.
Wenige Einsätze wurden riskiert. Da,
mitten in die Aufregung hinein, ertönte das
ganz monotone, das empörend gleichgiltige:
„1-6 jeu 68t fait! Bien ne va plus!"
Cynisch lächelte der Rufer.
„A—h!" Ein allgemeines Ah! Es war
soviel Schadenfreude dabei, das Gold wieder
verschlungen zu sehen.
Die Kugel rollte, rollte und fiel dann mit
einem knarrenden Poltern hinab.
Athembeklemmende Stille ringsum.
„Z6ro\“ flüsterte der Beamte. Man hörte
es kaum.
„Was— z6ro? Abermals zei-o?"
„Z6ro!" bestätigte der Beamte lauter, mit
einem Achselzucken.
Ein Sturm brach los.
„Die Bank ist gesprengt! Heidi, die Bank!"
rief man. Es war ein allgemeiner Jubel. Mit
höhnischen Blicken musterte man die Beamten,
aber keine Miene zuckte in einem dieser ver­
härteten Gesichter. Einer warf die trockene
Bemerkung hin, die Bank hätte ja die Summe
nicht anzunehmen gebraucht, wenn sie nicht
gewollt hätte.
In aller Ruhe lourden die kleinen Ge­
winne ausbezahlt; da kamen auch schon zwei
Beamte mit einer Cassette heran. Einer trug
sie, der andere diente als Wache.
„Eine Million achtmalhundertvierzehn-
tausendvierhundert Franken!" rief der Rech­
ner von vorhin.
„Zwei Millionen! Unglaublich! Und das
mit dreimal z6ro! Der Teufel hat seine Hand
darin!"
Die Cassette wurde geöffnet, und die
Beamten machten sich daran, die eine Million
achtmalhunderttausend in Banknoten abzu­
zählen. Es dauerte eine gute Weile.
„So ein Zeitverlust wegen solch einer
Lappalie!" rief ein wüthender Spieler.
„Allons, faites votre jeu!"
„Stille!" gebot man von der Bank her.
Nun stand einer der Croupiers auf, die
Hände voll blauer und grüner Banknoten.
„Pardon, meine Herren!" Dann legte er mit
einer seltsam elegant nachlässigen Geste einen
Haufen zusammengefalteter Päckchen neben
dem Golde nieder.
Und nun das Schlussstllck dieses wunder­
vollen Schauspiels! Nun wird man ihn, den
Tollkühnen, den Wahnsinnigen, den vom
Teufel Besessenen, endlich hervortreten sehen,
um seine Millionen in Empfang zu nehmen!
Irgend ein excentrischer Lebemann, der mit
kältester Ruhe der Welt seinen Arm nach dem
Mammon ausstrecken wird, um die Bank­
noten, als wären es Zeitungsnummern, ein­
fach in seine Taschen zu stopfen, und mit dem
klingenden Golde— es ist so unbequem zu
transportieren— die Chancen des Tisches zu
überschütten. Eine Sehenswürdigkeit!— er
wird fortan in den Annalen des grünen Ti­
sches als Berühmtheit fortleben!
Aber wo ist er denn? Zum Teufel, warum
stellt er sich nicht ein? Heran mit ihm! Heran
— damit das lange verhaltene Hallo der
Menge endlich ausbrechen kann!
Fiebernde Spannung ringsum; selbst die
Beamten der Bank können ihre Neugierde
nicht verbergen. Aber Niemand— Niemand!
— herrenlos bleiben die Millionen liegen..
„Es ist eine Comödie der Bank —" flüstert
Jemand,— „sie hat selber gesetzt, um ein
Aufsehen zu machen und die Spieler anzu­
reizen."
Ja, was soll man anderes glauben? Oder
hat der Unbekannte seine zwei Louis gesetzt,
um sich in seinem Uebermuth gar nicht mehr
darum zu kümmern? Das kommt öfter vor.
Die Kunde wird ihn aber da draußen, wo er
jedenfalls sitzt und seinen Kassee schlürft, bald
genug erreichen.. ."
Ich hatte während dieser ganzen Action
Herrn Werter nicht aus den Augen verloren.
Sei dem dritten z6vo saß er wie vernichtet.
Seine starren Augen irrten in der Runde wie
in einer Leere umher! rathlos trommelte die
eine Hand auf der Tischplatte. Hatte denn
diese dreifache z sten Habituäs des grünen Tisches. Welch eine
grauenerregende Tragicomödie des Schicksals!
Todt!— Zuerst lähmendes Entsetzen, das
Aller Mienen und Geberden gefangen hält.
Und nur das laut knarrende Rollen der Ku­
gel in dem Roulette.
„Es ist nichts, eine Ohnmacht!" will
einer der Beamten beschwichtigen. Eine ganze
Schar von Dienern und Beamten ist schon
damit beschäftigt, in widerlicher Eile den Kör­
per der Tobten wegzuschaffen. Vorsichtig,
damit die an den anderen Tischen nichts mer­
ken, damit das Geschäft keine Unterbrechung
erleidet. Was ist weiter? Es fallen so viele
Opfer in Monaco— lasst einmal eines auf
der Wahlstatt selbst erlegen sein!
Das Entsetzen wächst. Alles hat sich er­
hoben; aber viele Spieler wollen dennoch
ihren Gewinn nicht im Stich lassen: „Es ist
nur eine Ohnmacht.. ." Mit einem ver­
legenen Lächeln der Scham streichen sie ihre
Goldstücke ein, welche die Bank hastig aus­
zahlt, und machen sich davon.
Aber die Bank wagt es doch nicht, ein
neues Spiel zu eröffnen. Rathlos, flüsternd,
achselzuckend stehen die Beamten am Tische,
der von den Spiellustigen gemieden wird.

Seite 24.
Der Roman leser.
Nr. 5.
Das Ereignis hat an den anderen Tischen
keine Störung hervorgerufen, doch die scheuen
Blicke fliegen nach der Stätte des Unglücks
hinüber, wo auf der ungeheuren Leere der
grünen Fläche immer noch die Millionen
harren, grell von dem orangegelben Licht der
großen Lampe beleuchtet. Dort sieht man
auch die geschniegelte Wachsfigur des Ober-
croupiers stehen, der mit scharfen Polizei­
augen den Mammon hütet; von Zeit zu Zeit
nimmt er seinen Remontoir aus der Tasche;
bald wird die angesagte Viertelstunde ver­
strichen sein, dann werden die Beamten die
Millionen tveggeräumt haben, die letzte Erin­
nerung an diese „Störung des Geschäftsbe­
triebes"— und dann wird der Teufel wieder
sein „Faites votrc jeu!" ausrufen, als wäre
nichts geschehen!
Solches also musste sich ereignen, damit
das System Herrn Werkers zum Auffliegen
gebracht wurde!
Der alte Herr hatte sich mit den anderen
erhoben. Todtenblässe bedeckte sein verstörtes
Antlitz, und seine Augen drückten äußerstes
Entsetzen aus. In mechanischer Bewegung
hatte er einen Theil seiner Bücher und Listen
zusammengerafft, den an seinem Stuhl lehnen­
den Krückstock ergriffen und schickte sich an,
mit dessen Hilfe den Saal zu verlassen. Das
war nicht so leicht auf der tückischen Glätte des
Parkets. Zehn Schritte mühte er sich vor­
wärts, dann blieb er stehen, sich mit hilflosen
Blicken nach seiner Tochter umsehcnd. Seine
gebückte Gestalt schien zu wanken— ich war
herzugesprungen.
„Herr Werler, darf ich Ihnen helfen^'
Und ich bot ihm meinen Arm.
Er sah mich mit ängstlichem Erstaunen
an. Da bemerkte ich, dass er einiges von
seinen Aufzeichnungen hatte fallen lassen. Ich
bückte mich, um ihm das zuzustellen.
Mit einer heftig abwehrenden Geberde,
die fast wie ein Abscheu aussah, wies er die
Heftchen von sich. Etwas wie ein „Nimmer­
mehr!" entfuhr ihm.
„Sie dürfen ruhig meinen Arm annehmen
men —" beruhigte ich ihn. „Ich habe die
Ehre, Ihr Fräulein Tochter zu kennen. Sie
muss Ihnen von mir erzählt haben, wie sie
sagte"— „Thomas Born", stellte ich mich
vor. „Wir werden die Dame sicherlich draußen
treffen."
Er ließ es ruhig geschehen, dass ich, seinen
Arm kräftig unterstützend, ihn hinaus be­
gleitete.
Die Kunde des Unfalles mochte schon bis
in den Musiksaal gedrungen sein. Wir sahen
Helene plötzlich in angstvoller Hast aus der
Thür dieses Saales stürzen. „Es ist einer an
dem Roulette vom Schlag getroffen worden!"
Dies hecumfliegende Gerücht hatte sie, von
plötzlichem Schreck erfasst, aufspringen heißen.
Es konnte —■ konnte der Vater sein...
Gottlob, da war er ja! Und von der
Freude, ihn wiederzusehen, ward fast das
Staunen verdeckt, mich als seine Stütze zu
erblicken. Nur ein kurzes, schnelles „Herr
Born!", dann sofort die gewohnte Beherr­
schung. „Ah, wie danke ich Ihnen, mein
Herr!"
Aber die Röthe, die verrätherische Glüh-
röthe ihres lieben, lieben Gesichtes...
Sie hatte statt meiner die Führung über­
nommen.
„Was ist Dir, Vater? Ist Dir nicht
wohl?"
„O doch... wohl, sehr wohl!" Es klang
wie eine Erlösung. „Komm, wir wollen
gehen." Und nach ein paar Schritten: „Wir
wollen fort... es ist genug... wir wollen
reisen, hörst Du?"
- i-'
Wer beschreibt den fragenden Blick des
Staunens, des Zweifels, der verhaltenen
Freude, den wir beide über den Kopf des Va­
ters hinweg uns zuwarfen?
***
Jahre sind seitdem vergangen. Die Er­
innerung an all die hässliche Widerwärtigkeit
jener Tage ist längst verblasst unter dem
Sonnenschein unseres Glückes. Aus dem
„Nichts" ist ein Mann erstanden, der mit
Ernst und Thatkraft die Geschicke der Seinen
meistert. Aber das Selbstbewusstsein, das er
aus dem wachsenden Gedeihen seiner Unter­
nehmungen schöpft, will sich gerne dem Be­
kenntnis unterordnen, dass nur die Kamerad­
schaft des tapfersten und prächtigsten Weibes
ihn so freudigen Muthes im Kampfe des
Lebens streiten heißt.
Herr Werler ist von seinem Hirngespinst
geheilt, von allen Hirngespinsten, mit denen
wir armen Erdenwürmer uns selbst die Ruhe
unserer Seelen vergiften. Er ist in einen
besseren Frieden eingegangen, als der war,
den ihm unsere Pflege und Aufopferung bie­
ten konnte. Er hielt sich in der Stille mit
seinen Gedanken, aber das freundliche Nicken
seines Kopfes und der Sonnenschein, der zu­
weilen seine verhärmten Züge verklärte, sagte
uns deutlich: „Ihr seid im richtigen System!
Haltet fest daran!— mit der Liebe und Treue
als Einsatz werdet Ihr stets Gewinner
bleiben!"
Bilderräthsel.
Nützliches für Haus und Küche.
Zweckmässige Berwerthung von Bratenresten:
A. Jeder beliebige Bratenrest wird mit Senf­
gurken oder sauren Gurken, übrig gebliebenen
Kartoffeln rc. in kleine Würfel geschnitten und mit
folgender Sauce vermengt: Mehl und Butter
wird zu gleichen Theilen geschwitzt, mit Bouillon
abgerührt, mit Effig, Pfeffer, Salz geschärft, und
mit dem Rest der Braten-Sauce, etwas Fleisch-
Ertract und Kapern gut verkocht. Will man die
Sauce noch seiner machen, so fügt man ein wenig
Wein, einige Champignons und Morcheln hinzu
und zieht sie mit Eidotter ab. Ist das Fleisch
darin verrühr« worden, so gicbr man daS Ganze
in eine mit Butter auSgestrichene Form, legt oben­
auf kleine Buiterstückchen und läßt die sehr wohl­
schmeckende Speise im Ofen braun backen.
B. Man wiegt die übrig gebliebenen Reste,
schwitzt 2 Löffel Butter mit ebenso viel Mehl, fügt
einige fein gehackte Schalotten, Bouillon oder
Braten-Sauce, etwas Citronensaft und das er­
forderliche Salz hinzu, läßt die Sauce verkochen
und thut zuletzt das Fleisch hinein. Inzwischen
wird rer Knochen des BratenS ausgekocht, >/, Pfund
ReiS blanchirt und dieser mit der Knochenbrühe
weich gedünstet. Sobald die Vorbereitungen be­
endet sind, streicht man eine feuerfeste Form mit
Butter aus, giebt zunächst das Fleisch, darauf den
ReiS hinein, bestreut ihn dick mit geriebenem
Parmesan-Käse, setzt noch einige zerpflückte Butter-
stückchcn auf und bäckt die Speise eine Stunde
im Ofen.
ff« fct# verur­
sachen mutz, ließe sich jedermann zu Schulden
kommen, der seinen Einkauf von Geschenken in
Damenkleiderstoffen nicht im behördl. be.
willigten Ausverkauf der Firma Brüder
Oplatka, Prag, HeinrichSgaffe Ecke WenzelSpl.
besorgen würde, denn durch die fabelhast
niedrigen Preise der durchwegs überraschend
schönen Maaren macht man ein bedeutendes Er-
. sparniS. ES ist dieS auf die gänzliche Auflösung
des Geschäftes und ehest durchzuführende Räumung
der Locale zurückzuführen und können wir dem
B T. Publicum diese günstige Gelegenheit aus'S
Angelegentlichste empfehlen.
Letzte Weihnachtssaison des 18. Jahr­
hunderts eröffnet mit heutigem Tage die wohl­
bekannte Galanteriewaaren-Firma V. K. V h h l a S
Prag, Ferdinandstraffe 33 vis ä vis dem Restau­
rant Chodöra. Sämmtliche Neuheiten sind schon
angelangt und die Auswahl ist so manigfaltig,
daß Jedermann geschmackvolle Maaren von billig­
sten bis zum feinsten Genre wählen kann.
Ein Weitzkopf, ein Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit noch
jugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein
Gesicht auSschauen mag. Modewaarengeschäfte ver­
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Ge­
schäften. Ein guteS Färbemittel hat schon Man­
chem zu einer Stelle veiholfcn, die er sonst nicht
erhalten hätte. Czerny's „Tanningene" ist ein
solches. ES gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und BeffereS als dieses. Die Firma Anton
I. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwig-
straffe 6 und 1. Bezirk, Wallfischgasse 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders
hervorzuheben ist noch daS neueste Präparat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnete' Zahnmittel.
Auch daS betreffende Inserat in diesem Blatte
bitten wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte Zuckersteuer
haben so Vielen Heuer daS Einsieden verleidet.
Wer nun trotzdem seine beliebten Marmeladen
nicht missen mag, der wende sich voll Vertrauen
an die Specialfirma in diesem Artikel Hermann
T a u s s i g in Prag-Carolinenthal. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unverfälschter Qua­
lität, bei außerordentlich billigen Preisen, liefert
dieses Geschäft stets das Beste. Seine Devise
„Weiterempfehlung" sichert den Abnehmern immer
gute Waare.
Der „Romanleser" Nr. 6 (Doppelheft)
bringt
„Raymonde".
Roman von Andrs Thenriet.
Ferner:
„Engels Gottlosigkeit."
Weihnachtserzählung nach dem Englischen
von Grete Frank.
„Für ihr Kind."
Novelle von Dora D n n ck e r..
u. a, m.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALER, Frag, Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem Gönre.

Nr. 5.
Der Nomanieser.
Seite 25.
i4f
i*- Problem Nr. 17 (Original)
von W. A. Shinlman in Grand Rapids.
',. (British Chess Magazine.)
Schwarz (3).
de
Weiß (4).
Weiß zieht an und setzt in 8 Zügen mat.
Problem Nr. 18
von August von SzLszy in Budapest.
Schwarz 0».
c’ d e
Weiß (4).
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen mat.
Auch unsere im Lösen weniger geübten Schachsreunde dürsten
diese einladende Kleinigkeit ohne sonderliche Mühe bewältige».
Problem Nr. 18
von H. A l i q u i s in Prag.
Schwarz «6).
a b e d e f g
Weiß (6).
Weiß zieht an und setzt in S Zügen mat.
Redigirt von H. Aliqnks.
Partie Nr. IS.
Läufe rqambit.
Gespielt Vom 10./22. Jänner bis 15./z7. Juni 1899 im
, 2. russ. Cyrrespondenzturnier.
M. I. Tschigorin. Schwarz: I. A. Sybin.
1. e 2—e 4 e 7—e 5
2. f 2—f 4 e 5Xf 4
3. L f 1—c 4 S g 8—f 6
4. 8. b 1—c 3 Sb 8—c 6
wurde zuerst von Suhle empfohlen.
5. 8 g 1-f 3 L f 8—b 4
6 0—0 d 7—d 6
7. S c 3—d 5
Hier wird sonst meist mit d2— d3 fortgesetzt; der von
Meister Tschigorin gewählte beachtenswerthe Zug wurde
schon von Paulsen gegen Dubois angewendet; minder gut
scheint das von Alapin in einer Partie gegen Tschigorin
gespielte d2—d4 zu sein.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
.13.
c 2 —c 3
D d 1—b 3
L c4Xd6
d 2—d 4
L d 5Xf 7+
D b 3—d 6
c 8—g 4
b 4—a 5
f 6Xd 6
a 6—b 6-f
c 6—a 6
e 8—f 8
d 8—f 6
a 6, welches in
Tschigorin bemerkt, daß 11. 8 c 6
den bekannten Varianten des EvanS-Gambit und der schot
tischen Partie gut anwendbar erscheint, hier verfehlt ist und
den Verlust der Partie zur Folge hat. Denn Schwarz kann
jetzt e 7—o 6 nicht spielen wegen 14.D ä 5 —g 5 L g 4Xf 3
15. Dg5Xf4! D d 8—f 6 16. D f 4Xf 3.
14. b 2—b 4! Sa 5—c 6
D g 6Xf 7 wäre wohl mit v d 5—g 5 beantwortet
worden.
16. Lf 7—h 5 Lg 4Xf 3
16. T f lXf 3 g 7—g 6
Hier und im vorhergehenden Zuge hätte Schwarz durch
das Springeropfer auf d 4 den Tal erobern können,
wäre aber (nach TXf 4) in eine Matposition gerathen.
17. L o lXf 4! Ausgegebeu.
Stellung nach dem 17 Zuge von Weiß':
b c d e f g h
Schwarz erhält zwar nach g5Xf 4 18. T f lXf 4
D f6Xf4 19. T a 1—kl D f4Xfl+ 20. KglXfl
2 Thürme und eine leichte Figur für die Dame, doch ist
seine Stellung unhaltbar. Wir empfehlen die interessante
Position dem Studium unserer Schachsreunde behufs Auf­
findung des kürzesten Weges zum Gewinne für Weiß.
Soeben ist ein neues interessantes Werk „M. Black-
bume’s Games at Chess“ (London, Longmans& Cie.,
7 sh. 6 d.) erschienen, welches nebst biografischen Notizen
über 400 von dem Altmeister gespielte und glo Hirte Partien
sowie 28 seiner Probleme enthält. (Die Zahl der von ihm
seit 861 gespielten Partien schätzt Blackburne auf nicht
weniger als 50 000!) Unter den in die Sammlung auf­
genommenen finden wir auch folgendes hübsche Spiel vom
Berliner Turnier 1881, in welchem Blackburne bekanntlich
den 1. Preis errang.
Partie Nr. 1».
• Französische Partie.
Weiß: Schwarz:
I. H. Blackburne. I. Schwarz (Wien).
1. e 2—e 4 e 7—e 6
2. d 2—d 4 d 7 —d 5
f 41 1 I i
3.
8
b
1—c
3
8
g
8—f
6
4.
6
4Xd
5
e
6Xd
5
5.
8
g
1-f
3
L
f
8—d
6
6.
L
f
1—d
3
c
7—c
6
7.
0—0
0-0
8.
8
c
3—e
2
L
c
8—g
4
9.
8
e
2—g
3
D
d
8—c
7
10.
L
c
1—e
3
8
b
8—d
7
11.
D
d
1—d
2
T
f
8—e
8
12.
T
a
1—e
1
8
f
6—e
4
13.
D
d
2—c
1
L
g
4Xf
3
14.
g
2Xf
3
8
e
4Xg
3
15.
h
2Xg
3
L
d
6Xg
3
16.
K
g
1—g
2
L
g
3 —d
6
17.
T
f
1—h
1
8
d
7—f
8
18.
T
h
1-h
3
g
7—g
6
19.
T
e
1—h
1
T
a
8—d
8
20.
L
e
3—g
5
T
d
8—d
7
21.
c
2—c
4
d
5Xc
4
22.
L
d
3Xc
4
h
7—h
5
23.
T
h
3—h
4
b
7—b
5
24.
L
c
4—b
3
8
f
8—e
6
25.
L
g
5—f
6
8
e
6—f
4+
26.
D
c
lXf
4!
L
d
6Xf
4
27.
T
h
4Xh
5
g
6X5
5
28.
T
h
lXb
5
Ausgegeben
rnitthetlungen aus der Schachwelt.
Das italienische Nationalturnier, welches iv
diesem Herbste zu Rom staiifinden sollte, ist auf das nächst«
Frühjahr verschoben worden.
Meister Tschigorin in St. Petersburg wird wi«
im Vorjahre auch heuer vom November bis Mai an jedem
Donnerstag Borträge über die Theorie des Schachspiels ab­
halten; Dienstags und Samstags finden praktische'Spiel­
übungen statt.
H. N. Pillsbnry unternahm eine zweite Rundfahrt
durch die Vereinigten Staaten, um schachliche Productionen
zu veranstalten; in Brooklyn spielte er kürzlich gleichzeitig
12 Partien ohne Ansicht des Brettes gegen 24 Gegner,
unter welchen sich auch Marshall, der jugendliche Siege,
im Londoner Einrundeniurnier d. I. befand. Nach 7 Stun­
den hatte Pillsbury 7 Partien gewonnen, 3 verloren und
2 remis gemacht.
Altmeister Steinitz, welcher wieder nach New-Aorl
zurückgekeyrt ist, beabsichtigt daselbst, falls sich Gelegenheit
bietet, neue Weltkämpfe auszutragen.
Schachbriefwechsel.
I. F. Wien. Es ist gleichgillig, wo Sie abonniren—
Ihre Lösungen sind immer willkommen! In Nr. 13 scheitert
jedoch 1. De 7—c5 an 8. gl—f3 (o 2) und in Nr. 14
1. D e 8—a 4 an L e 6—d6! Dies ist gerade kein be­
sonders leichtes Stückchen; zukünftig wird es sicher besser
gehen. Freundlichste -s- Grütze!
I. B. in P r a g. Bei Lösungen von Problemen (glcich-
viel ob Zwei-, Drei- oder Mehrzüger) ist zwar ein Schach­
angebot im ersten Zuge nicht untersagt, führt aber ii« den
seltensten Fällen zum Ziele, da der Prvblemcomponist dies«
häßliche, gegen die Kunstgesetze verstoßende Einleitung zu
vermeiden sucht. Wollen Sie diesbez. in die erste Notiz des
Schachdrieswechsels der vorigen Nummer gef. Einsicht nehmen.
H. F. in Prag. TiebeiderConstructionvonPioble-
men zu beobachtenden Kunstgesetze sind bei Ihrem Zwei-
züger außer Acht gelassen; die Idee eignet sich übrigens
besser für einen Dreizüger.
B. N. in Gablonz. Der Berger'sche Dreizüger ist
in der von Ihnen angegebenen Weise nicht zu lösen. Schwarz
kann nach l. Lg 8» 6 8 g 7 Xe 6 2. a 2Xb 3
8 e 6Xf 4 -s-! spielen. Bei der von Ihnen erwähnten Auf­
gabe war die intendirte Lösung überhaupt nicht mög­
lich; die angegebene mit -s- und X beginnende wareine
Nebenlösung— die Aufgabe daher in zweifacher
Weise incorrect.
Die Namen derjenigen Schachsreunde, welche
«ns von obigen Ausgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.— Ans
schachliche Anfragen wird bereitwilligst im
„Schachbricfwechscl" Auskunft ertheilt.
Icli Anna Csillag-
mit meinem 185 Ccntimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthnms derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von ftühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.’
Postversandt täglich bei Boreinsendnng des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt ans der Fabrik:
Anna Csillag,
Wie n, I., Seilergasse 7._

Seite 26.
Der Romaiileser.
Nr. 5.“
Die k. k. piiv. Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
(gegründet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen
Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und Land und Lebensversicherungen in den
verschiedensten Combinationen, als Capitalien und Renten zahlbar bei
Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica die Sicurtä
übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
J)
ii
ll
iESt,
sowie Versicherungen der Menschen gegen Unfälle in- und ausserhalb
des Berufes und auf Reisen zu Lande und zu Wasser in Folge Todes
oder Invalidität für Rechnung der
Internationalen
Ünfall-Yersicherungs-Äctien-Gesellscliaft in Wien.
Auskünfte ertheilen und Versicherungen übernehmen die in allen
Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungarischen
Monarchie errichteten “General-, resp. Haupt- und Bezirks-Agenturen
genannter Gesellschaften.
Herausgeber und verantwortlicher Nedacteur W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fant et, Prag, Gotvschmiedgasse 8a'

