Administration
Wien
X. tDoIIjelle 6.
Administration
Prag
Goldschmiedgaffe 6».
2llleinvertrieb für
Budapest
Lranz Schenk, Buch-
handlang, Neuwelk-
\ 7.
Inserate
pr. mjin^ kr.
Bei grSßeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Aeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Abonnement:
Jede Uummev dvrngt einen noUständigen R^man.
ganzjährig fl. 2.50
2, .Infach- ,y.„.
(2 Doppel- f
halbjährig fl.
12 -Infach. U, ff,
6 Doppel- f
\.30
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämnit-
liebe Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Manuskripte
werden
nicht retournirt.
Mr. 3S. Vir nächste Nummer rrplirini in 10 Sagen. II. Jahrgang.
Hesühnte Schuld.
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
I.
Es war rin rauher Wintertag. Der Schnee
siel in dichten Flocken vom Himmel und löste
sich zu den Füßen der Wanderer in Schmutz
auf. Dabei pfiff der Nordost mit eisiger
Schärfe.
Ein junges Mädchen, eine Notenmappe am
Arm, in knapp anliegender, pelzverbrämter
Jacke, ein Filzhütchen auf dem blonden Schei­
tel, strebte gegen das immer heftiger werdende
Schneetreiben an.
Es war ein auffallend schönes Gesicht, das
da unter dem Schirm hervorguckte, große,
dunkle, strahlende Augen, ein zarter Teint und
elastisch geformte Züge. Die Pelzjacke war
ehemals ein kostbares Stück gewesen, sah aber
abgetragen aus und war auch augenscheinlich
nicht für die Trägerin gefertigt worden. Die
ursprünglich elegante Faxon hatte unter der
Aenderung gelitten, aber die zierliche und doch
volle Gestalt, der es sich jetzt anpaffen musste,
ließ den Schnitt übersehen.
Sic bog um eine Ecke, wo gerade der Wind
recht heftig brauste und fuhr leicht zusammen,
als hinter den Säulen des Landschaftsgebäu­
des eine in einen Militärmantel gehüllte Män­
nergestalt auftauchte und auf sie zutrat. Der
hoch heraufgeschlagenc Kragen verbarg das
halbe Gesicht, die roth geränderte Mütze war
tief in die Stirn gedrückt.
„Albert! wie hast Du mich erschreckt! Hast
Du hier auf mich gewartet— bei diesem Wet­
ter?" flüsterte das Mädchen.
„Ja, Schatz! Zweifeltest Du etwa an mei­
nem Kommen? Sollte ein Marssohn das
Wetter scheuen, wenn Du Dich hinauswagst,
Du süßes, zartes Geschöpf!"
Er nahm ihren Arm und zog sie mit sich
fort in die Anlagen, die völlig menschenleer
waren an diesem Abend. Hier brannten auch
wenig Laternen, und es herrschte solche Dun­
kelheit, dass man von einem etwa Vorüber­
gehenden schwerlich ein Erkennen zu fürchten
brauchte.
Mathilde Weiland, so hieß das junge
Mädchen, die Tochter des Geigers Weiland,
der im Theaterorchester angestellt war, schloss
ihren Schirm, da es etwas aufgehört hatte zu
schneien, und sah zu ihrem Begleiter empor.
Er lüftete den Mantel, rückte die Mütze aus der
Stirn und beugte sich zärtlich zu ihr nieder,
ihre frischen Lippen küssend.
„Süßes, angebetetes Mädchen!" flüsterte
er. „Ich verging vor Sehnsucht. Zwei Tage
— weißt Du es— zwei Tage sind es, seit wir
uns nicht gesehen haben."
Er hatte lustige, blitzende Augen, ein zier­
liches Schnurrbärtchen und weiche Lippen.
Seine Züge waren hübsch, noch etwas unreif,
aber von kindlich gutmüthigem Ausdruck. Ver­
trauen erweckende Festigkeit lag noch nicht in
seiner Erscheinung. Aber was verlangt ein
Mädchen von sechzehn Jahren von einem vier-
undzwanzigjährigen Lieutenant mehr als spru­
delnde Laune, eine schlanke Taille und flotte
Manieren. Wenn er nun diesen bestechenden
Eigenschaften noch einen Baronstitel hinzuzu­
fügen hat, so ist ihr Herz rasch gewonnen.
Das Mädchen seufzte. „Q, diese Heimlich­
keit ist schrecklich!" flüsterte sie. „Albert, wenn
ich Dich nicht sehe, habe ich Stunden, wo ich
diesen Zustand unerträglich finde, mich tadle,
ja verachte— Albert! wenn ich Dir nicht so
unbegrenzt vertraute —"
Er legte seinen Arm um ihre Taille und
schloss ihr mit KUffen den Mund. „Keine
schweren Erwägungen, keine trübseligen Ge­
danken in dieser Minute," Jagte er. „Sieh, ich
könnte zweifeln, ob Du mich so liebst wie ich
Dich/ so ohne Schranken, so über alle Ver­
nunft; ich, ich kann nichts denken als Dich, ob
ich nun bei Dir oder fern von Dir bin."
Er presste sie leidenschaftlich an sich, sie
entwand sich ihm. Sie waren in die Nähe der
Gaslaterne gekommen, der Schein derselben
fiel auf ihr Gesicht. Ihre Augen forschten mit
einem merkwürdig gespannten klugen Ausdruck
in den Zügen des Geliebten. Sie sah nicht aus
wie eine von blinder Leidenschaft Bethörte.
„Und doch muss die Vernunft in unser
Verhältnis hineinleuchten. Albert," sagte sie
leise in einem festen, energischen Ton. „Du
meintest, Ostern mit Deinem Onkel reden zu
können?"
„Wie angstvoll Dein reizendes Gesichtchen
sich verzieht," lachte er. „Gewiss, wenn ich
Ostern meine übliche Staatsvisite auf Traut­
dorf abstatte, gehe ich dem Alten kühn zu Leibe.
Er muss schließlich einwilligen, schon wenn er
nur Dein Bildnis sieht, das nicht halb Deine
bezaubernde Person wiedergiebt. Wenn der
alte, wunderliche Hagestolz nur nicht so schreck­
lich unnahbar wäre! Es gehört schon etwas
dazu, ihm Dinge zu sagen, die er nicht hören
will. Er kennt gar keinen Lebensgenuss, nur
Arbeit, Arbeit. Er führt die Oberverwaltung
über seine ausgedehnten Besitzungen ganz allein
und lebt wie ein Klausner. Er trinkt nicht ein­
mal Sect, auch mir setzt er nie etwas anderes
vor als die bescheidenste Marke Rothwein."
„Da wird er nie in Deine Heirat mit einer
Unebenbürtigen'willigen," sagte Mathilde ge­
presst, „und ich —"
„So willst Du uns diesen schönen Moment
durchaus verbittern," grollte er. „Ich ver­
spreche Dir, Dich aus Deiner hausbackenen
Prosa zu erlösen; dass wir warten müssen,
wusstest Du doch. Du kannst Dir wohl den­
ken, wie auch ich den Zeitpunkt ersehne. Wenn
ich Dich vor des Onkels Auge zaubern könnte,
Du besäßest die Reize sondergleichen, die auch
einen Greis in Feuer setzen. Ich glaube wirk­
lich, Du bezwängest den unzugänglichen Jung­
gesellen. Die Verhältnisse liegen nur so ver­
zwickt, dass es nicht angeht."
„Und was wird, wenn er sich nie bezwingen
lässt?" fragte sie tonlos.
„Ach, geh! er muss— schließlich— ich bin
sein einziger Erbe, die Güter sind Majorat,
die können mir gar nicht genommen werden.
Und ewig kann der alte Einsiedler nicht leben,
ich glaube, er ist schon uralt."
„Sprich nicht so, wir wollen Niemand den
Tod wünschen."
„Nein, gewiss nicht, nur uns das Leben,
ein glückliches, menschenwürdiges Leben. Und
das haben wir, sobald der alte Griesgram das
Zeitliche gesegnet hat. Wie wirst Du dann
Deinen Platz ausfüllen, Du Königin unter
Deinem Geschlecht, den Platz, den ich Dir dann
geben kann. Die schöne Baronin von Trott,
ich höre es schon, wie man Dich so nennt, Dich
bewundert, anstaunt, Dich, mein strahlendes,
kluges Weib!"
Sie schmiegte sich in seinen Arm und er­
widerte seine heißen Küsse. Mit ihrem geisti­
gen Auge sog sie das Bild ein, das er herauf­
beschwor und klammerte sich daran. Empor!
heraus aus dieser engen, ihr verhassten
Sphäre, aus dem Gewimmel zu Hause unter
den kleinen Geschwistern, aus der jämmerlichen
Noth ihres häuslichen Lebens. Sie war für
einen andern Platz geboren, sie war befähigt,
da zu stehen, wohin er sie heben konnte,—
wann? wann nur kam die Erlösung!
Sie riss sich los. „O, mein Gott! Albert,
ich vergesse ja in Deiner Gegenwart Zeit und
Stunde. Du weißt, ich soll heut Abend im
Concert spielen, der Vater will die Piöce noch
mit mir durchüben, auch ich muss mich vorher
anziehen— es schlägt wahrhaftig schon sechs
Uhr."
„Adieu, Herzensschatz! So sehe und höre
ich Dich heute Abend noch einmal, aber wir
sind uns dann fremd unter Fremden— schreck­
lich! Erschrick nicht, wenn ich etwa über die
Sitze voltigiere und Dich 'vor aller Welt Augen
in meine Arme reiße. Ich gestehe es Dir, mir
ist oft so zu Muth."
„Unsinn, Albert! Rede nicht so Unmög­
liches, damit ich Dir das Mögliche glauben
kann."
Portraits
nach der Natur, sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt von
HUGO SAXL, altad. Maler, Prag-, Lang-eg-asse 30.
. i;
!!
■■'i
Ht
's j
jr ,f

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 38.
Sie sagte es beklommen und riss sich dann
gewaltsam von ihm los. Der Wind fasste wie­
der ihr Kleid und fing sich unter dem aufge­
spannten Schirm. So eilte sie durch den fallen­
den Schnee, der sie wie eine weiße Wolke ein­
hüllte, in der sie dem.Gesichtskreis des Nach­
blickenden rasch entschwand.
„Süßes Geschöpf," murmelte er, „warum
besitzest Du nicht eine Adelskrone und— für
den Moment wenigstens ein anständiges Ver­
mögen?" Er seufzte melancholisch und stapfte
dann durch den Schnee mit großen Schritten
dem Casino zu, wo um sechs Uhr das Liebes-
mahl begann.
Wenn Rüdiger und Wurmb wieder ein
jeu entrieren wollten, heute blieb er aber fest.
Das verdammte Makao, und diese beiden
Fremden, welche der alte Sünder, der Herr von
Kolb, da eingeführt hatte, der Industrielle und
der Bankier, sie gefielen ihm gar nicht. Die
gleisnerischen Kerle gewannen immer. Er
hatte gestern mit Rüdiger darüber geredet, denn
sein Verlust, sechstausend Mark, drückte ihn
schwer, und wie er den Alten auf Trautdorf zu
der Bezahlung dieser Schuld heranziehen sollte,
war ihm noch ganz unklar. Rüdiger hatte die
Achseln gezuckt und gemeint, sie müssten beim
nächsten Spiel einmal scharf aufpassen, aber
bester war es, er ließ sie laufen und spielte
überhaupt nicht wieder. Heute ging er nun ins
Concert, das passte, da kam er auf unver­
fängliche Weise los— gut, dass Mathilde es
nicht gemerkt hatte— ihm war es ganz aus
dem Sinn gekommen, dass sie heute öffentlich
spielte, er wäre ohne ihre Erinnerung daran
nicht hingegangen, denn Musik interestierte ihn
gar nicht.
Auf der dunklen Treppe zum zweiten Stock
hinauf in der Osterstraße, wo ihre Eltern
wohnten, stand Mathilde ein paar Secunden
still, um Athem zu schöpfen und sich zu sam­
meln. Ihr Herz schlug so wild, und sie hatte
heute Abend viel Ruhe und Besonnenheit
nöthig. Der Vater hatte Mühe gehabt, es
durchzusetzen, dass sie in dem Concert der
Musik-Akademie spielen durste, sie musstr früh
ihre Scheu überwinden lernen und durfte sich
nicht blamieren.
Als sie dann oben die Thür zu der Woh­
nung aufschloss, strömte ihr ein scharfer Dunst
von heißen Bügeleisen und nasser Wäsche ent­
gegen. Eine schwache, angegriffen klingende
Stimme rief aus dem Hintergründe:
„Bist Du es, Tilde? Vater hat schon drei­
mal nach Dir gefragt."
Sie antwortete in niedergeschlagenem, ver­
drießlichem Ton: „Ja, Mutter," klopfte den
Schnee von Kleid und Jacke und hing die letz­
tere nebst dem Hut an den Garderobenhalter
auf dem Flur. Hier war kaum Raum dafür,
verschiedene Knabenröcke, Mäntel und Hüte
hingen da bereits, und mit ungeduldiger Bewe­
gung warf sie diese durch und über einander
auf einen darunter stehenden Stuhl und machte
für ihre Sachen einen der Haken frei.
Sie trocknete sorgfältig das Pelzwerk der
Jacke mit einem Tuch und breitete sie auseinan­
der, damit sie nicht kraus werde.
„Das alte Ding ist scheußlich genug, aber
ich werde damit auskommen müssen diesen
Winter," murmelte sie für sich.
Dann trat sie ein paar Schritte weiter in
eine ziemlich geräumige Hinterstube, in der die
Mutter bügelte und drei Knaben und zwei
Mädchen zwischen acht und vierzehn Jahren
über ihren Schularbeiten saßen. Zwei kleinere
Geschöpfe kugelten sich auf der Erde, spielten
mit Kegeln und kreischten dabei von Zeit zu
Zeit laut auf, bald im Freuden-, bald im Zor­
neseifer. Zwei Lampen, eine am Bügeltisch der
Mutter und eine auf dem Arbeitstisch der Ge­
schwister, erhellten den Raum genügend.
Ein schwüler, schwerer Dunst, eine heiße
Luft, welche den Athem benahm, erfüllte das
Gemach. Mathilde war ohnehin sehr warm
geworden vom raschen Gehen und der inneren
Erregung.
„Mutter, wie könnt Ihr es in dieser Tem­
peratur aushalten?" rief sie. „Emma, so
mache doch ein Fenster auf, Ihr erstickt ja
sämmtlich hier!"
„Dann müsste aber die Thür geschloffen
werden, weil es sonst Zug giebt, und da ich we­
gen der Bolzen häufig aus und ein gehe, kann
das nicht geschehen," sagte die Mutter.
Sie war eine große, hagere Frau mit abge­
zehrten Zügen und einem gehetzten Ausdruck in
dem blassen, mageren Gesicht. „Die Küche ist
ja so klein, dass ich da nicht bügeln kann,"
setzte sie hinzu, „ich habe daher hier gar nicht
geheizt."
„Wenn Du nicht krank wirst bei dieser
Wirthschaft, so ist das ein Wunder," bemerkte
Mathilde mürrisch.
„Wenn Emma ein Jahr weiter ist, kann sie
schon helfen," sagte die Mutter leise.
Emma war ein vierzehnjähriges, stämmi­
ges Mädchen mit rothen Backen und gutmllthi-
gen Augen, aber gar nicht hübsch. Man wäre
nicht auf den Gedanken verfallen, dass sie und
Mathilde Schwestern seien. Sie hatte ihre
Schularbeiten beendet, wie sie eben berichtete,
und schickte sich an, Wäsche zu sortieren und in
die Schubfächer zu legen. Sie benahm sich sehr
anstellig und geschickt dabei.
„Kannst Du nicht Roberts Aufgabe noch,
durchsehen, Mathilde?" fragte die Mutter. „Er
klagt, dass er sie nicht bewältigen kann und hat
mich schon seit einer Stunde damit gequält."
Robert, der Elfjährige, meldete sich stür­
misch. Tilde müsse ihm helfen, Emma habe es
schon versucht, sei aber noch dümmer als er
selber. Heinz habe keine Zeit für ihn, und er
müsse sonst morgen brummen, er bringe es
nicht heraus.
Heinz, ein hochaufgeschossener Bursche der
aus seinen Beinkleidern und seiner Jacke
gründlich herausgewachsen war, und dessen
lange Glieder sich überall hervorreckten, blickte
auf. „Hilf Dir nur selber, Junge, Du bist
faul," sagte er und machte dabei seiner schönen
Schwester heimliche Zeichen, welche Mathilde
mit Stirnrunzeln erwiderte.
Sie verwahrte sich ebenfalls gegen die Zu-
muthung, hier noch helfen zu sollen, sie habe
keine Secunde Zeit mehr übrig. „Hört Ihr es
nicht, wie der Vater ruft," sagte sie. Und in
der That, eine fette, herrische Stimme rief
mehrmals ihren Namen.
Heinz war aufgestanden und trat an ihre
Seite, als sie über den Flur schritt. „Nun, war
er da?" raunte er, „ich habe es richtig bestellt
und musste lachen, als Mutter so jammerte
über Dein spätes Kommen."
„Toller Junge! Wirst Du den Mund hal­
ten!" stieß Mathilde hervor.
Heinz der Fünfzehnjährige, war postillou
ct'uinoni', von Albert zuerst dazu gedungen,
der dem aufgeweckten, aber geriebenen Jungen
allerlei Näschereien, auch schon Cigarren zu­
steckte. Mathilde waren diese Dinge lange
gründlich unangenehm, ihr Gewissen plagte sie.
Heinz wurde durch die Heimlichkeit verdorben
und nahm sich auch viel kecke Freiheiten gegen
sie heraus, sie schwebte in einer beständigen To­
desangst. Sie wollte ihm nichts weiter beken­
nen und fasste hastig den Griff der gegenüber­
liegenden Thür, aus der Clavierspiel ertönte.
Sie trat in die andere, sogenannte Wohn­
stube, die aber eigentlich nur Putzstube war.
Hier stand der wirklich kostbare Flügel, der vor
ein paar Jahren angeschafft worden, aber erst
zur Hälfte bezahlt war. Die andere Hälfte
war vom Onkel, dem Bruder der Mutter, er­
bettelt worden, wie Mathilde es nannte. Sie
hasste im Herzen diese reichen Verwandten.
Der Onkel, der Commercienrath Kunze, besaß
eine Wollspinnerei und war sehr reich. Er
könnte sie aus all ihrer Noth erlösen, meinte sie
bei sich, aber seine Unterstützungen wurden
sorgsam abgemessen.
Die Frau Tante, welche in dem kleinen Fa­
briksort ihre Rolle spielte, schrieb lehrhafte
Briefe und schickte ihre abgelegten Kleider, oft
recht unbrauchbare Fahnen, welche die arme
Mutter mit unsäglicher Mühe für sie und die
Schwestern zurechtstutzte. Wie quälten sie oft
die Scham und der Aerger, in dieser Trödel­
garderobe einhergehen zu müssen.
Natürlich aber forderten diese Sendungen
noch überschwenglichen Dank heraus.
Von dem Onkel wusste sie sich gar keine
rechte Vorstellung zu machen, er schrieb fast
niemals und ließ die herzbrechenden Klage­
episteln seiner Schwester seinerseits unbeant­
wortet. Ihr war es schrecklich, dass die Mutter
sich zum Betteln erniedrigte und behauptete,
dass sie diese jämmerlichen Hilfen nicht ent­
behren könne.
Der Vater, ein großer, derber Mann mit
plumpen Gesichtszllgen, saß am Flügel und
spielte ein rauschendes Musikstück. Seine har­
ten Hände bearbeiteten die Tasten zum Er­
barmen. Es war eine eigene Composition,
welche er spielte— „Frühling" nannte er sie,
mit Sturm und Eisgang, jetzt folgte lindes
Wehen und Säuseln, ein Jägerzug ritt durch
den Wald— piff! paff! trara!— der Vater
hatte einen Zuhörer und gab diesem zwischen
dem Spiel Erklärungen, er sah und hörte für
den Augenblick nichts anderes.
Mathilde kannte diese Situation, sie stand
unbeachtet eine ganze Weile in der Thür, der
Vater suchte sich öfter einen Hörer, in der
Weinstube oder wo es die Gelegenheit bot. Er
hatte zwei leidenschaftliche Liebhabereien, seine
Compositionen vorzutragen und seine schöne
Tochter zu zeigen, seine schöne Tochter war sein
drittes Wort.
Wer war denn dieser Fremde? Sie hatte
den Herrn noch nie gesehen— ein wetterhartes,
charaktervolles Gesicht, das man nicht leicht ver­
gaß. Und welch eine athletische Gestalt! Diese
schwarzen, über der Nasenwurzel zusammen­
gewachsenen Brauen, die gutmüthigen blauen
Augen darunter, die kühn gebogene Adlernase,
der harte Mund— sie war sich gar nicht be­
wusst, dass sie den Unbekannten so anstarrte,
bis er sich plötzlich voll zu ihr wandte und, sie
bemerkend, sich erhob.
Der Vater war zu Ende und nickte ihr zu.
„Sieh, kommst Du endlich?" sagte er; „hier
Mr. White, Amerikaner, weitgereister Herr,
Kenner von allem Schönen, von schönen Pfer­
den und von schönen Weibern, auch der edlen
Musika, er will Dich heut Abend im Concert
hören, Hab' ihm schon von Dir gesprochen."
Mathilde verneigte sich kühl; sie war des
Vaters Reden gewohnt, aber sie quälten sie im­
mer noch. An wen erinnerte sie nur dieser
Fremde? Sie konnte es nicht finden und sah
ihm fest ins Gesicht, als er jetzt ein paar höf­
liche Worte zu ihr sprach. Plötzlich schrak sie
zusammen, sie hatte es— eine Ähnlichkeit mit
Albert war es, welche sie frappierte— aber es
war eine sehr entfernte Achnlichkeit. An Albert
war alles weich und zierlich und elegant, wäh­
rend diese verwitterte Erscheinung auf Eleganz
gar keinen Anspruch machen konnte. Indes er
erinnerte sie an den Geliebten.
Mr. White empfahl sich und dankte Herrn
Weiland artig für den Genuss, den er ihm be­
reitet habe. Seine Augen hafteten aber mehr
an der Tochter, als an dem Vater.
Mathilde setzte sich dann hastig an den
Flügel, um die Rhapsodie von Liszt noch ein­
mal durchzuspielen, wie es der Vater forderte.
Aber sie spielte mechanisch, mit abwesendem
mrnmmi STEINHART. HLAVÄCEK& Cl Wifin■ "gg’g’»
• 0

Nr. 35.
DerRomanleser.
Seite 3.
f Geist und hörte kackm des Vaters Rügen und
f Mahnungen.
Als sie geendet, fragte sie ihn kurz, wo er
denn diesen Amerikaner getroffen habe.
„Im Theater," war die Antwort. „O, er
ist ein sehr umgänglicher Herr, der die Nase
• nicht so hoch trägt und doch hundertmal mehr
> versteht als die Gelbschnäbel hier zu Lande,
b Er kannte Dich schon, das heißt, er hatte Dich
: ans der Straße gesehen, Du warst ihm aufge-
b fallen, natürlich, ha! ha! ha! und er meinte,
b ob Du schon verlobt seiest."
jt Der Vater sprach schmunzelnd, selbstge-
b fällig und schien keine Ahnung davon zu ha-
U ben, wie unpassend seine Rede war. In Ma­
thildens Antlitz flammte dunkle Gluth empor.
„Wie kommt er zu der Annahme?" fragte
sie zornig. „Ueberhaupt, Vater, was hat der
Fremde mit mir zu schaffen, und was braucht
er sich um mich zu kümmern? Ich bitte Dich
dringend, lass mich aus dem Spiel in Deinen
Reden mit neuen und alten Bekannten."
Sie verließ unter heftigem Herzklopfen das
Zimmer. Etwas Beängstigendes war über sie
gekommen, wie verfiel der Fremde darauf, sie
verlobt zu glauben— hatte er sic mit Albert
gesehen? Stand er zu Albert in Beziehungen?
Um des Vaters und seiner Composition willen
war der nicht gekommen.
Ach! wie schwer war ihr Leben, sie fühlte
sich weit über den Ihren stehend, über dem der­
ben, taktlosen Vater und der schwachen, de-
müthigen, geplagten Mutter. Die Geschwister
waren eine Last, und ihr Herz war voll bren­
nender Wünsche, voll heißer Sehnsucht nach
einer andern, freieren Existenz.
Als sie vor dem kleinen Spiegel in ihrer
engen Kammer stand, wo sie sich ankleiden
musste, prüfte sie mit einer Miene, die weit
über ihre Jahre ging, ihre Erscheinung. Das
weiße Kleid mit den rosa Schleifen, einfach
genug, aber frisch und sauber, lag über ihr
Bett gebreitet. Sie legte es an, nachdem sie ihr
Haar sorgfältig in losen Puffen geordnet hatte.
Wundervoll hoben sich die weißen, vollen
j Schultern und Arme aus dem Ausschnitt des
j Kleides. Die großen Augen mit dem schillern­
den Glanz und den fein gewölbten Brauen
blickten sie fremd an aus dem Glas— war sie
das, sie, Mathilde Weiland, die 'Tochter des
j Geigers? Sie dünkte sich selbst ein Wunder,
r Ihre ganze Erscheinung war vornehm und
! auffallend, die gutmüthige Emma, das kleine,
; runde, hausbackene Ding, das am Boden kniete
i und die Goldkäferstiefelchen zuschnürte, die
I konnte gar nicht ihre Schwester sein.
! Sie stand jetzt neben ihr und heftete den
J■ rosafarbenen Gürtel fest, ihre beiden Köpfe
gab das GlaZ zurück, und über Mathildens
schöne Züge flog ein mitleidiges Lächeln.
Sollte die Natur solch ein Spiel umsonst her-
vorgcbracht haben! Nein— sie gehörte nicht
hierher, sie wurde sicher bald an einen andern
Platz gestellt.
n.
Es war spät geworden, das Concert in der
1 Philharmonie fast zu Ende, als Albert von
Trott sich endlich aus dem Kreise der Kame­
raden loszureißen vermochte. Er trat in den
Saal, als Mathilde gerade ihre letzte Pitzee
spielte, einen ungarischen Walzer in wildem
Tempo, mit brillanter Technik.
Jetzt erhob sie sich, wundervoll wirkte ihre
Erscheinung hier in dem blendenden Gaslicht.
Die große Jugend, die- einfache Toilette, der
Zauber süßer Lieblichkeit, der sie umfloss, das
alles unterschied sie von der Mehrzahl der
Pianistinen, die man zu sehen und zu hören
gewohnt war, und an die man die höchsten An­
forderungen stellte.
Wie anmuthig sie sich verneigte, bescheiden
und doch nicht linkisch, sie trat zum erstenmal
öffentlich auf, man lernte sie heute, erst kennen.
Ha! Albert knirschte mit den Zähnen—
der schreckliche Vater stand ihr zur Seite, er
wehrte nicht diesem dreisten Schwarm junger
Fante, die sie umringten, ihr Schmeicheleien
sagten. Da waren sie alle, die er so genau
kannte, Hauptmann Krieschc und der tolle
Wienleben, der sich für unwiderstehlich hielt,
und der Windhund, der Schmarsow, er wusste
genau, was er von den Gesinnungen dieser
Kameraden diesem schönen Mädchen, der Gei­
gerstochter, gegenüber zu halten hatte.
Er hielt es nicht mehr aus, er fand sich
plötzlich auch auf dem Podium, neben ihr, er
schob geschickt die andern beiseite— wusste man
schon etwas, oder schien es ihm nur so, ihn
dünkte, man mache ihm bereitwillig Platz, ein
gewisses cynisches, ihm verständliches Lächeln
spielte auf den Gesichtern der Kameraden—
aber sie sah strahlend, im Siegesrausch eines
großen Triumphes zu ihm auf.
Hatte er sie nicht mehr für sich allein? Eine
wilde Eifersucht flammte in ihm auf, ein ihm
bisher fremdes Gefühl. Sie erschrak vor sei­
nem wilden Blick, und doch frohlockte sie, dem
sie sah seine Leidenschaft, und es war ihr recht,
wenn sie durch Eifersucht zu höherer Flamme
entfacht wurde.
Sie zögerte einen Moment, als er ihr hier
öffentlich seinen Arm bot, um sie hinaus zu
führen, aber die anderen Herren waren zurück-
getreten, und der Vater überließ sie dem neuen
Cavalier. Eine heiße Blutwelle in ihren
Wangen, schritt sie an seinem Arm bis zum
Ausgang mit dem Bewusstsein, dass hundert
Augen ihr nachschauten, hundert Zungen ihr
nachzischelten. Aber lasse man sie zischeln. Sie
war des Geliebten sicher, heute that er seine
redlichen Absichten deutlich kund.
„Siehst Du es, dass ich mein Wort gehal­
ten und Dich vor aller Augen an meine Seite
gezwungen habe? Wolltest Du etwa vorhin
einem dieser anderen solch Recht gönnen?"
flüsterte er an ihrem Ohr.
„Albert, was sagst Du zu meinem Spiel?"
fragte sie leise und athemlos. „Sie alle hul­
digten ja nur meiner Kunst, reicht sie, um
mich groß, um mich berühmt zu machen, Dir
ebenbürtig?"
„Pah! Deine Schönheit zwingt alle zu
Deinen Füßen", sagte er kurz, beinahe ver­
ächtlich.
Ihr Spiel hatte er gar nicht gehört, ihre
Kunst achtete er keinen Deut.
Es rann plötzlich wie Todeskälte durch
Mathildens Adern, ihre Empfindungen waren
unklar. Sie war gründlich musikalisch gebildet,
ja vom Vater gedrillt worden, und sie besaß
Talent genug, um auch von Liebe zu ihrer
Kunst beseelt zu sein— lange Jahre war die
Musik ihre einzige Trösterin gewesen in der
elenden Prosa ihres Daseins, bis die Liebe
fremde Gefühle und anders gestaltete Hoffnun­
gen in ihr Herz warf. Jetzt fasste sie eine
Ahnung, dass ihr Geliebter von ihrer Kunst
nichts verstand, ja sie nicht einmal werth hielt.
Draußen herrschte heftiges Schneetreiben,
der Vater, welcher laut redend neben ihnen
ging, eilte jetzt vorwärts, um die Droschke,
welche sie nach Hause befördern sollte, herbei­
zurufen, in dem Gewirr der Equipagen gelan-
ihm das nicht so rasch.
Albert von Trott hüllte die Geliebte fester
in ihren Shawl und sah sich scheu um, in wie
weit sein Thun bemerkt werde. Aber er ge­
wahrte nur einen Fremden, der ihn und seine
Dame scharf beobachtete, und Mathilde presste
plötzlich seinen Arm und flüsterte: „Kennst
Du den Herrn? Er war vorhin beim Vater,
sieh nur, wie er uns mit seinen Augen ver­
folgt.".
Alberts Kopf war ein wenig wüst, er hatte
beim Liebesmahl dem Becher reichlich zu­
gesprochen, und da der Alte inzwischen den
Wagen gefunden und seine Tochter holen kam,
achtete er des Fremden nicht weiter, sondern
verabschiedete sich mit viel schmeichelnden, dem
Vater gezollten Redensarten, welche Mathilde
wie Ironie im Ohr klangen.
Sie lehnte sich stumm in ihre Wagenecke und
vermochte sich nicht Rechenschaft zu geben, ob
die unklaren Gefühle in ihrer Seele Glück oder
Furcht bedeuteten.
Albert von Trott schritt langsam die Stu­
fen vor dem Gebäude hinab und versuchte hin­
ter dem Pfeiler seine Cigarre in Brand zu
bringen. Da legte sich plötzlich eine Hand auf
seine Schulter.
Er wandte sich um und blickte beim hellen
Schein der Gaslaterne in dasselbe Gesicht, das
ihm vorhin schon aufgefallen war. In hoch-
müthiger Verwunderung trat er einen Schritt
zurück, eine unwirsche Frage auf den Lippen.
Aber der Unbekannte, der. sich ihm da so
lästig in den Weg stellte, sah mit einem über­
legenen Lächeln auf ihn herab. „Lieutenant
Albert von Trott", sagte er in einem Ton, der
kaum noch eine Frage ausdrückte, „es freut
mich, dass ich Dich treffe; ich bin Dein Bruder
Hans von Trott."
Der junge Lieutenant fuhr zusammen, ein
deutliches Erschrecken malte sich auf seinen
hübschen Zügen.
Hans! Hans von Trott! sein ältester, lange
verschollener Bruder, von dem man in der
Familie nicht gern sprach. Er war in sehr
jungen Jahren in der Heimat unmöglich ge­
worden, in einen fremden Welttheil hinüber
gegangen, man hatte nichts von ihm erfahren,
es galt als sicher, dass er dort untergegangen
war.
Abgeriffene Erinnerungen irrten durch
Alberts Kopf. Die Mutter hatte zuweilen
unter Thränen von ihrem Aeltesten geredet,
heimlich, wenn Niemand als ihr letzter Sohn
es hörte. Nach ihren Schilderungen war der
Verschollene ein lieber, frischer, gutmüthiger
Junge gewesen, freigebig, leichtherzig, ja leicht­
sinnig, so dass er ins Verderben gerieth. Aus
der ersten Zeit seiner Verbannung stammten
noch herzzerreißende Briefe, als den Gemüth-
vollen das Heimweh mit furchtbarer Gewalt
gepackt hatte, aber es gab für ihn keine Wieder­
kehr. Die Ehre der Familie litt cs nicht. Wenn
auch der Vater ihm hätte verzeihen wollen, er
war selbst Zeit seines Lebens abhängig ge­
blieben von seinem ältesten Bruder, dem un­
beweibten Majoratsherrn auf Trautdorf.
Die Mutter war schon lange todt, der Vater
war ihr vor einem Jahr gefolgt.
Albert antwortete stockend und verwirrt.
Der andere schlug ein kurzes, spöttisch
klingendes Lachen auf. „Freust Dich natür­
lich wenig zu dem räudigen Schaf", sagte er,
„denn als ein solches, und ein ganz schwarzes,
bin ich Dir ja geschildert. Hier, bei Euch zu
Lande ist es nicht Sitte, einem heimkehrenden
verlorenen Sohn ein fettes Kalb zu schlachten.
Aber sei ohne Sorgen, zur Last falle ich keinen:
von Euch. Willst Du mit Mr. White, denn
als solcher stehe ich hier im Fremdenbuch des
Hotel Royal eingezeichnet, heut abend einen
Schoppen trinken, so sei mein Gast. Wir
können dann unsere Lebensgeschichten aus-
tauschen."
Mr. White, alias Hans von Trott, lehnte
in nachläffiger Haltung an der Säule, es war
still und leer um sie her geworden. Albert
starrte mit aufgeregten, peinlichen Empfindun­
gen in das gefurchte, sonnverbrannte Gesicht
des plötzlich aufgetauchten Bruders, in welches
ein bewegtes Leben harte Linien gegraben.
„Hans! Bruder Hans!" sagte er dann
weich, „bist Du es denn wirklich? Du weißt.
Sorgfältige Anfbewahrnng gegen Mottensduden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Separatoren werden billiget berechnet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
D e r Romanleser.
Nr. 36.
ich war klein, als Du fortgingst, zehn oder elf
Jahre alt, denke ich, und Du bist mir eine
sagenhafte Figur geblieben."
»Ja, ja— darum komm, der Wind pfeift
hier eklig um die Ecken, wir können es uns
wohl etwas wärmer und behaglicher schaffen.
Freilich warst Du ein kleiner Bursch, als ich
fortging, ich kannte Dein Gesicht doch wieder
beim ersten Sehen, Hab' Dich schon länger
beobachtet. Ich erfuhr auch bereits, dass die
Eltern todt, auch die Brüder, die mir im
Alter näher standen, und dass Du allein aus
unserem Hause übrig bist."
Sie schritten durch das Schneegestöber über
den Platz in das nahe gelegene Hotel, wo Mr.
White seinen Gast in ein Separatzimmer
führte und Rum, heißes Wasser und Zucker
bestellte.
Hier erst im vollen Schein des Lichtes sah
Albert, welch ein urkräftiger Mann mit wohl­
gebildeten Gliedern der Bruder war. Auch
sah er ja, gottlob, nicht verkommen aus und
schien über Geldmittel zu verfügen. Elegant
war er freilich nicht, weder im Schnitt seiner
Kleidung noch in seinen Manieren, in jeder
Bewegung äußerte sich zwanglose Nachlässig­
keit. Er streifte jetzt seinen Rock ab, setzte sich
pustend und sich streckend in Hemdsärmeln ihm
gegenüber, zog eine kurze Pfeife und ledernen
Tabaksbeutel aus seiner Tasche und stützte,
sich lang ausstreckend, die Beine auf die Lehne
des daneben stehenden Stuhls, während er
langsam seine Pfeife in Brand brachte.
Dabei musterte er mit humoristischen Sei­
tenblicken den noch immer verlegen und wort­
karg dasitzendei» Bruder in seiner knappen,
zierlichen Uniform mit dem gerade über der
Stirn gescheitelten, sorgfältig frisierten Haar
und den weißen, wohlgepflegten Händen.
„Na, wie geht's denn dem Onkel, dem alter
Hagestolz?" sagte er. „Hoffentlich stehst Du
bei ihm in Gnaden, mein Junge, und Dein
Blut rebelliert in keiner Weise gegen das seine.
Ich Hab' doch manchmal an ihn denken müssen,
an seine steife, hagere Gestalt— ha! ha!!"
Mr. White legte das eine Bein über das
andere und nahm auf seinen zwei Stühlen
eine Stellung ein, wie ein Jongleur. Sein
Lachen klang rauh und absonderlich.
„Wenn ich da hinten in den Urwäldern
Californiens des Nachts den Puma heulen
hörte und mein schlankes Ross, das zitternd
die Nüstern blies, zur Ruhe streichelte, da
dachte ich zuweilen an den eisernen Herrn auf
Trautdorf. Wenn er einmal aus seinem wei­
chen Bett und seiner vornehmen Abgeschlossen­
heit herausgerissen und an solch einen Platz
versetzt würde, ob da seine strenge Gerechtig­
keit und sein hochherrlicher Stolz wohl stand
hielten. In solcher Wildniseinsamkeit, ent­
blößt von allen Hilfsmitteln der Civilisation,
im Kampf mit den wilden, Thier- und Men­
schenbestien, da habe ich den Muthigsten und
Stolzesten zu Kreuze kriechen sehen."
„Du sahst also den Onkel noch nicht?"
schaltete Albert ein.
Der andere wandte jäh den Kopf. Der
jüngere Bruder gewahrte zuerst, welch ein
mächtig blitzendes Augenpaar der Heim­
gekommene besaß, und es Lberkam ihn der un­
behagliche Gedanke, dass, diesem an einsamem
Ort im bösen zu begegnen, keine angenehme
Sache sein würde. Diese nervige Faust hatte
wohl jede Waffe führen gelernt, und diese ge­
bietenden Augen mochten auch das wilde
Raubihier bändigen.
„Den Onkel? nein", scholl es jetzt hart aus
der Kehle des Bruders. „Ich Hab' auch einst­
weilen nicht die Absicht, ihn zu belästigen. Dich,
junges Blut, rief ich an, dacht' mir, es lohne
sich vielleicht der Mühe. Dich, den letzten der
Meinen, kennen zu lernen."
Albert rückte auf seinem Sitz, der fremde
Bruder war ihm unverständlich, ein wenig un­
heimlich. Er schob sein in starker Mischung
gefülltes Glas, aus dem er schon ein paar
kräftige Züge gethan, von sich. Die Geister
des vorhin genossenen Weines wirbelten schon
genug in seinem Hirn, ihm kam die Situation
mehr und mehr wie ein spukhafter Traum vor.
„Was für Pläne hast Du denn für die Zu­
kunft? Gedenkst Du im Lande zu bleiben?"
stieß er hervor.
„Mein guter Junge, da fragst Du mich
weit mehr, als ich selber weiß", entgegnete der
andere. „Mr. White ist ein sehr ungebundener
Mann, der sich vom Augenblick treiben lässt."
„Bruder", sagte Albert plötzlich, sein gut-
müthiges Herz regte sich und die weinselige
Stimmung kam dazu; er reichte dem Fremd­
ling seine weiße Hand über den Tisch und
blickte ihn zärtlich und mitleidig an, „wie er­
ging es Dir drüben? Hattest Du ein hartes
Leben?"
„Sieh, sieh! fragst Du mich wirklich, wie
es mir Ausgestoßenem ergangen ist", lachte Mr.
White. „Brav von Dir, Brüderlein, wen-,
auch des Weines Geister ihr Theil dazu bei­
tragen, Dich mitfühlend zu machen. Nun, wie
mir's ergangen ist, will ich Dir ungefähr sagen.
Ich war jung und hatte kein Körnchen Lebens­
klugheit in meinem tollen, übermüthigen Kopf,
als ich hier, ein flotter, lustiger Lieutenant,
lebte, gerade wie Du jetzt. Wie stolz trug ich
des Königs Rock und liebte mein Waffenhand­
werk mit aller Gluth meiner jungen Seele.
Dass ich allerlei in meinem Blut geerbt, dass
mein Herr Vater einst ein wildes Leben durch­
gekostet, dass man ihn gewaltsam nieder­
gezwungen, bis man einen zahmen— feigen
Mann aus ihm gemacht —" unter knirschen­
den Zähnen kam das Wort heraus.
Albert sprang empor. „Hans! Du sprichst
von unserem Vater!" rief er entrüstet.
„Schweig, Knabe, was weißt Du davon zu
sagen, unser Vater war ein guter Mann, Gott
Hab ihn selig, ich wusste damals nichts von
seinen Kämpfen, von seinem Unterliegen, ich
aber erbte sein Blut, und in meinen Adern
rann es ebenso frei und ungezügelt. Ich ver­
ging mich schwer— ich handelte damals wie
ein Toller— weißt Du es, was mich zum Aus­
gestoßenen gemacht hat?"
Albert stieg eine dunkle Röthe in das Ge­
sicht. Er blickte in sein Glas.
„Also Du weißt es," fuhr der andere fort,
„als gemeinen Dieb hat man Dir den Bruder
geschildert, und Du erröthest heut' noch über
ihn. Ich will Dir jetzt sagen, was er war. Ein
dummer, thörichter, unerfahrener Junge, der
außer seinem heißen Blut ein albernes, llber-
fließendes Herz besaß. Und dieser Junge hatte
einen Freund, einen Blutsbruder, für den er
Höll und Teufel trotzte. Schöner, blühender
Helmuth, ich vermeinte ihn retten zu wollen
und trieb ihn in den Tod, mich in— doch halt!
nicht davon will ich reden."
Mr. White gab seine gewagte Stellung
auf und setzte sich, die Arme aufstemmend, an
den Tisch.
„Wir hatten eine tolle Nacht durchjubelt,
es wurde gezecht und gespielt. Später erfuhr
ich erst, in welch schlimme Gesellschaft wir ge-
rathen waren. Diese dunklen Ehrenmänner
mit den alten vornehmen Namen, die andere
dunkle Ehrenmänner mit unbekannten Namen
eingefllhrt hatten, fanden an uns Grünen eine
prächtige Beute.
Als wir am andern Morgen zur Besinnung
kamen, wussten >vir wenig von dem, was ge­
schehen war in der Nacht, nur die Ehrenschul­
den standen zu Buch —■ furchtbare Summen—
die wir nicht herbeischaffen konnten binnen
vierundzwanzig Stunden, wie die Vorschrift
lautete. Helmuth war der Sohn armer Eltern,
ihm gab Niemand Credit, Ich, der künftige
Erbe des Onkels, stak schon tief in Wucherer­
klauen. In diesem Fall konnte auch ich die
wahnsinnige Summe nicht aufbringen, ich hatte
mich Helmuth gelobt mit Leib und Seele, und
als er da mit der Pistole neben sich saß und
seine Rechnung mit dem Leben abschloss, da
fasste ich den Entschluss, ihn zu retten um
jeden Preis. Mich würde der Onkel wohl
herausreißen müssen— so meinte ich, ich
musste die ganze Schuld auf mein Conto
nehmen, es gehe wie es wolle."
Albert sah starr in des Bruders Gesicht
und horchte gespannt. „Der Onkel," stotterte
er verwirrt, „er verweigerte es, und Du—
man sagte mir— es seien Gelder des Onkels
gewesen, dem Vater zur Obhut übergeben, und
Du —"
„Ja, ich— ich nahm diese Gelder aus
des Vaters Pult." Die Stimme des Erzählen­
den ward jetzt heiser und rauh— „Du wirst
bleich, ja schüttle Dich nur— ich lhat es in
einem Augenblick verzweifelter Noth. Es war,
als ob die Teufel sich gegen mich verschworen
hätten. Der Oheim, dem ich ehrlich meine Lage
hatte entdecken wollen, war für mehrere Tage
abwesend— das Geld, das ich bis Sonnen­
untergang haben musste, lag da, mir erreich­
bar, meinem erhitzten Hirn erschien es möglich,
dass der Oheim die vorgreifende That ver­
zeihen könne, wo die'Stunde so gebieterisch
drängte, dass er seinen Blutsverwandten und
Erben nicht verderben würde."
Der Athem des Sprechers keuchte, er stürzte
ein volles Glas Grog hinunter.
„Die drei Tage, welche folgten bis zu des
Onkels Rückkehr, bargen Folterqualen, ich ließ
mich nicht im Elternhause sehen, ich erfuhr
nicht, was sich dort begab, ich erwartete den
Onkel auf Trautdorf."
„Ha! Das Fehlen des Capitals ward ent­
deckt, bevor Du dem Onkel gebeichtet hattest,"
rics Albert erregt, „ich erinnere mich jetzt, dass
die Mutter mir das schwere Geheimnis anver­
traute, und der Vater hatte bereits Anzeige ge-
inacht, die Untersuchung war einzeleitet wor­
den— o, ich kann mir denken, wie der Onkel
Deine Beichte aufnahm."
„Ja, da Du ihn kennst, wirst Du es Dir
wohl denken können. Meine flehenden, ver­
zweifelten Worte verhallten, seine stolze Aristo­
kratenseele kannte keine Verzeihung, keine Ent­
schuldigung für solchen Fehl. Ob ich für mich
oder für einen andern zum Schuft geworden
war, das galt ihm gleich, er wünschte in jener
Stunde seinen Erben aus der Liste der Leben­
digen gestrichen."
„Aber die Sache wurde eben gemacht," rief
Albert, „der Onkel hat vor Gericht erklärt,
sein Eigenthum schon zurückerhalten zu haben,
und die Angelegenheit auf einen Jrrthum zu-
rückgesührt."
„Ja— so ungefähr verlief es. Die Ehre
des Namens derer von Trott ward gewahrt,
so gut es anging, dafür brachte das Familien­
oberhaupt seine Opfer, der Unbesonnene, der
sie angetastet, ward hinausgeworfen in das Le­
ben, in den Kampf ums Dasein, in den Kampf
mit dem Laster und Elend in jeglicher Gestalt.
Es war eine hübsche Schule, um den Begriff
von Ehre neu zu lernen. Was aber lag an mir,
und was lag-an dem schönen, begabten Hel­
muth, dessen Gehirn noch selbigen Tages, da er
mein Los erfuhr, an die Decke seines Zimmers
spritzte. Wir waren beide begraben, aber das
Haus von Trott lebte weiter, die Flecken auf
seinem Namen waren getilgt."
Albert sah scheu zu dem Bruder auf, es
schwebte ihm etwas auf den Lippen, was er
nicht aussprach, aber der andere verstand ihn.
„Du fragst, warum ich nicht dem Freunde
folgte, ich lese es in Deinen Mienen, und Du
Waarenhaus„ZumHerkules“, Ältstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

Nr. 35.
hast recht mit der Frage. Es wäre viel be­
quemer und viel leichter gewesen als das-, was
ich wählte, aber— ein ingrimmiger Trotz hielt
mich damals im Leben fest. O, sie hätten mich
gern unter die Erde gebettet, es hätte sich da
eine Komödie aufführcn lassen, die mich mit
Ehren in die Grube brachte, aber ich wollte
nicht. Mein Leben sollte einmal zeigen, ob ich
das war, was sie mich nannten."
Es war spät geworden, die Uhr im Gast­
zimmer nebenan schlug Mitternacht, die Brü­
der saßen sich eine Weile schweigend gegenüber.
Dann erhob Albert sein Glas und stieß mit
dem Bruder an.
„Und Dein Leben hat gezeigt, dass Du ein
echter Trott warst," sagte er leise, halb fra­
gend, mit einem weichen, theilnehmenden
Ton.
Der Bruder that ihm nur mechanisch Be­
scheid, er war in tiefe Grübelei verloren.
„Ein echter Trott," wiederholte er und es
klang spöttisch; „ich weiß nicht, ob es Euch be­
liebt hätte, mich allezeit zu Euch zu zählen.
Meine Fahrten waren bunt genug, Bruder, zu­
erst glaube ich, ward ich Hausknecht in irgend
einem Hotel, es behagte mir nicht lange; wie
die Reihenfolge gewesen, erinnere ich mich nicht
mehr, Straßenkehrer, Kellner, Stallknecht, da
gerieth ich in mein Fahrwasser. Pferde waren
von jeher meine Leidenschaft, und im Pferde­
handel habe ich das meiste Glück gehabt."
Albert sah entsetzt aus und starrte ihn mit
offenem Munde an.
„Ja, ja, mein Junge, denkst Du, dass ich
in den Salons mit parfümierten Handschuhen
meine Schule drüben durchgemacht habe? Hun­
ger regiert die Bestie Mensch. Aber ich erlebte
Abenteuer aller Art, hielt mich oft monatelang
bei den Indianern auf, imponierte ihnen als
Schütze und Jäger— sie waren gar nicht so
übel, die Rothhäute— den Spaniern in Me­
xiko war ich ein lustiger Gesellschafter, ein
Wagehals, der nicht mit sich spassen ließ. Und
die Heimat, die Sehnsucht, die Reue, der Zorn
— alles verblasste, versank in den Fluthen
eines aufregenden, wcchselreichen Lebens. Doch
nun genug von mir, und zu Dir. Ich sagte
Dir schon, ich habe Dich beobachtet, ist es Dir
ernst mit Deiner Liebschaft zu dem schönen
Mädchen, das Dir nicht ebenbürtig ist?"
Albert fuhr zusammen.
„Was weißt Du von Mathilde? Kennst
Du sie?"
. „Nein, ich verbuchte, sie kennen zu lernen,"
lachte der Bruder. „Ich weiß nicht recht, was
Du Dir denkst, wasdvaraus werden soll, denn
seit die Luft der Heimat mir wieder um die
Nase weht, spüre ich es schon, wie Eure hohe
Cultur Euch in den menschlichsten Empfindun­
gen hemmt und einschnürt."
Albert seufzte schwer. Ihm war sehr be­
klommen zu Muth.: Er hatte sich bisher noch
nicht viel darum gekümmert, was schließlich
werden solle, seine Wünsche waren heiß, seine
Hoffnungen groß, aber das Ende— wer
konnte so weit vorausdenken! Der uncivili-
sierte Bruder hatte so etwas unbequem Prä-
cises. beleuchtete alle Dinge so rücksichtslos.
Wollte er sich nun gar in seine Liebesangelegen-
heiten mischen, und was mochte der Onkel
sagen, wenn er die Rückkehr des Verbannten er­
fuhr. Ob der gar die Absicht hegte, Rechte gel­
tend zu machen? In jedermanns Augen galt
er, Albert, jetzt für den künftigen Majorats­
herrn, des Verschollenen war nie mehr gedacht
worden. Nur hin und wieder war er bei den
Wucherern auf die ärgerliche Rede gestoßen:
„Euer Gnaden haben noch einen älteren Bru­
der, bringen Euer Gnaden uns den Todten-
sckein des Verschollenen, und wir reden besser
über die Sache."
Er hatte das stets als gemeinen Kunstgriff
der Halsabschneider geachtet, die ihm höhere
Der Romanleser.
Procente auszwingen wollten. Jetzt stand der
Todtgeglaubte greifbar lebendig da— sein Ge­
hirn war heut Nacht zu wenig klar, um wei­
ter zu folgern.
Aber er ging doch auf des Bruders letzte
Andeutungen ein. Und wie nach all den wirren
Eindrücken sich während des Redens seine Auf­
regung steigerte, so schilderte er auch seine
Liebe mit glühenden Farben. Er musste sich
das Mädchen um jeden Preis erringen, und
wenn der Oheim sie nur anerkennen wollte,
aber der Oheim war auch gegen ihn ein Filz,
ein steinharter, unerbittlicher Verwandter, der
keiner Jugendempfindung Rechnung trug.
Ein sonderbares Licht glänzte in den har­
ten Zügen des Amerikaners auf. Er brannte
die ausgegangene Pfeife wieder an, schellte dem
schlaftrunkenen Kellner und ließ neue Zufuhr
von Rum bringen. Dann, als dieser sich wie­
der entfernt hatte, schlug er dröhnend mit der
Faust auf den Tisch.
„Und, Gott verdamm mich, ein feigherziger
Philister wärst Du, wenn Du das Stgats-
mädel aufgäbst und Dich unter des Alten
Knute beugtest!" rief er. „Vorwärts, Junge,
und darauf! Und wenn Du Muth hast, helfe
ich Dir!"
„Was meinst Du, Hans?" fragte Albert,
der jetzt nüchterner wurde. „Für den Augen­
blick ist ja gar nichts zu machen, aber der Alte
kann nicht ewig leben."
„Und da meinst Du, es sei bequem, auf
seinen Tod zu warten— wie aber, mein Bester,
wenn ich da aüftrete? Ich habe, wie Du weißt,
etliche acht Jahre vor Dir voraus."
„Hans— Du würdest— freilich— bis­
her— weißt Du —" Albert stotterte in jäm­
merlicher Verlegenheit.
Mr. White schlug ein dröhnendes Geläch­
ter auf.
„Ja. es ist verteufelt unbequem, wenn so
ein Todtgeglaubter, den man so gern todt sein
lässt, unversehens wieder auftaucht, aber än­
dern lässt sich das Ding nicht. Musst mit den
wilden Bestien drüben, denen ich oft genug
meine Haut zu Markte trug, rechten, oder mit
den Apachen, den wilden Kerls, die meinen
Scalp schvnten, aber God dam! ein Spass
soll es mir sein, des Hagern auf Trautdorf
Gesicht zu sehen, wenn der Tramp da vor ihm
steht. Hm— hier ist Dein Erbe, Dein recht­
mäßiger. Die alte Geschichte ist lang verjährt,
hast sie ja selbst begraben und zu Protokoll
gegeben, dass die Sache auf einem Jrrthum
beruhe. Also der Hans von Trott blieb ehrlich,
und ist es seinem innern Sinne nach gerade so.
wie mancher hier zu Lande, vor dem ihr tief
den Hut zieht, und am Leben blieb er auch, wie
Du siehst, er haust also hier dereinst auf
Schloss Trautdorf auf seine Manier, wenn
nicht —"
Hier hielt der llbermllthige Redner inne,
der inzwischen aufgestanden war und gesticu-
lierend das Zimmer durchmeffen hatte.
Alberts Herz drohte stillzustehen vor inne­
rer Bewegung.
„Hahaha! Ein famoses Bild, nicht wahr?
Ja, Du siehst ziemlich verblüfft, um nicht zu
sagen stupid-, aus, das geht Dir arg an die
Gräten. Na, beruhige Dich einstweilen— es
wäre noch möglich, dass der Geächtete, der jetzt
ein allzu freier Mann geworden ist, Euch Re­
präsentanten einer hochcivilisierten Nation den
erbärmlichen Lumpenkram vor die Füße
würfe. Vielleicht thnt er es auch zu Gunsten
eines schönen Mädchens, das zufällig seinem
Bruder den Kopf verdrehte— hm, was meinst
Du dazu?"
Der baumstarke Mann sah gutmüthig
lächelnd auf den Bleichen. Zitternden herab.
Albert sprang auf und umarmte jetzt zuerst
den Bruder stürmisch.
Seite 6.
„Hans! Das wolltest— das könntest Du
thun?"
„Gemach! So weiß ich doch jetzt wenig­
stens, wie man am besten die brüderliche Liebe
weckt. Ja, Deine Mathilde, die Tochter des
Geigers, einst Herrin auf Trautdorf; vielleicht
käme es den Onkel ebenso hart an, als wenn
er den Tramp als seinen Erben erkennen sollte
— aber doch— ich glaube, er würde, zwischen
die Wahl gestellt, sich zu Deinen Gunsten ent­
scheiden. Du aber— hältst Du den Pact?"
„Den Pact? Wieso?" Albert von Trott,
dessen Geist in dieser Stunde sehr umnebelt
war, verwirrte sich über diesen Problemen.
„Hast Du nie daran gedacht. Dein schönes
Mädchen dem Onkel unter die Augen zu brin­
gen?" fragte Hans dagegen.
„Ja— sonderbar— gerade heute, als ich
sie traf, blitzte solch ein Gedanke durch meinen
Kopf— aber es ist unmöglich."
„Unmöglich? Seit ich drüben und allein in
der Welt war, hat das Wort für mich nicht
mehr existiert. Hier in dem Kodex von Euch
schneidigen Leuten existiert es also noch. Ueber-
rumple doch den Alten, führe ihm das Mäd­
chen zu, ich möchte wohl wissen, ob er auch für
Weiberschönheit ganz unempfänglich ist. Er
soll ja einmal Havarie erlitten haben in der
Liebe und seitdem ein Weiberhasser sein—
darum überrumple ihn— wenn Ihr beide
Muth habt, so winkt Euch der Sieg, nur dem
Muthigen gehört die Welt. Und solltet Ihr
das Spiel dennoch verlieren, nun, so stehe ich
hinter Euch."
Offenbar gefiel der Gedanke dieses Stück­
leins Hans von Trott immer mehr. Er blies
mächtige Dampfwolken in die Luft, balan­
cierte in den wagehalsigsten Stellungen und
machte soviel Lärm dabei in der nächtlichen
Stille, dass der verschlafene Kellner unwirsch
hereinlugte und einen brummenden Warnruf
ertönen ließ.
Mr. White warf ihm mit Jongleurgeschick­
lichkeit ein Goldstück genau an die Nasenspitze.
Der Verblüffte fuhr zurück, grinste aber dann
dankend, trotz des ungewöhnlichen Weges, auf
dem er die Gabe empfing, und erschien nicht
wieder.
Albert erhob sich taumelnd. Das Zimmer
wirbelte mittlerweile mit ihm im Kreise, er ver­
mochte kaum noch auf seinen Beinen zu stehen.
„Schwächling!" brummte der Aeltere.
„Musst wohl ins Bett und Deinen Rausch
ausschlafen. Wollen sehen, wie Dir morgen bei
klarem Kopf zu Muth ist."
„Hans, Du bist— ein prächtiger, ganz
famoser Kerl— forsch— bei Gott, pyramidal
forsch, und der Onkel und die Tilde— gott­
voller Spass— hast recht— ein gottvoller
Spass."
Er lallte jetzt bedenklich. Hans griff ihn
energisch am Arm und leitete ihn in sein Zim­
mer hinauf, wo er ihm sein Bett überließ. Bald
verkündeten laute Schnarchtöne den festen
Schlaf desselben.
Hans von Trott aber schien keines Schlafes
zu bedürfen und sein eiserner Körper ganz sei­
nem Willen zu gehorchen. Er stand mit ver­
schränkten Armen am Fenster und schaute auf
die verschneite Straße hinab. Sein- Stirn lag
jetzt in tiefen Falten, und ein harter, finsterer
Zug entstellte sein Gesicht.
„Der Letzte von den Meinen," murmelte er,
„aber kenne ich ihn denn? Ist er nicht viel­
leicht ein schwächlicher, charakterloser Knabe,
der zu der Rolle nicht taugt und dem ich den
Platz nicht räumen sollte? Gut— mag er es
zeigen— leicht ist ja seine nächste Aufgabe
nicht— führt er sie brav durch, wohlan— mir
ist wohler da drüben in der.Freiheit— zeigt er
sich feig— für einen Feigling rührt Hans
Trott keinen Finger."

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 35.
Hl.
Albert von Trott erwachte am nächsten
Morgen mit schwerem Kopf. Er konnte sich
anfangs nicht besinnen, wie er hierher gekom­
men war, allmählich erst entwirrten sich die
bunten Bilder des vergangenen Abends in sei­
nem Geist. Das Zimmer, in dem er sich be­
fand, war leer, sein Bruder jedenfalls schon
ausgegangen. Während er sich hastig ankleidete,
fiel ihm ein Zettel in die Augen, der auf dem
Tische lag.
„Handle, wie wir verabredeten," stand
darauf, „aber so rasch als möglich, ich
bleibe ein paar Tage fort, kehre tvieder, um
alles in Ordnung zu bringen."
Albert fasste an seinen wüsten Kopf. Der
aberteuerliche Plan seines Bruders kam ihm
wieder ins Gedächtnis.
„Abenteuerlich— ja, schrecklich abenteuer­
lich," murmelte er, und doch— seine Liebe zu
Mathilde war heiß genug, er dachte zuerst ern­
ster darüber nach, dass etwas geschehen müsse
— sie war ein so ungewöhnliches Geschöpf,
dass sie ihre Rolle überall mit Glanz spielen
würde. Wenn sie nur einer in den Sattel hob
— aber der Onkel— den musste man kennen
um zu wissen, was es bedeutete, ihm mit solch
einem Ansinnen zu kommen. Eine Bürgerliche,
eine ganz Unebenbürtige sollte er ihm unvor­
bereitet zuführen, er. der junge Habenichts, den
seine Schulden drückten, eine solche Braut.
Und Mathilde war ehrgeizig, fühlte sich
todtunglücklich in ihrer engen Sphäre und
drängte ihn, der Heimlichkeit ein Ende zu ma­
chen. Jetzt bot sich ein Helfer— der Heimge­
kehrte, ja, der mochte dem Onkel einen
Schrecken einjagen, wenn er ihm da eine Wahl
stellte— Du lieber Gott, welch eine Läge! Es
blieb noch immer eine Möglichkeit offen, dass
ihm das Majorat verloren ging— wer hätte
je den haarsträubenden Gedanken haben kön­
nen! Albert nagte an seiner Unterlippe und
starrte zum Fenster hinaus. Draußen hatte
sich der Schnee in Regen aufgelöst, der Himmel
war grau, die Straße schmutzig, ihn fröstelte,
und ihm war sehr elend zu Muthe. Es war
aber die höchste Zeit, in sein Quartier heimzu­
kehren, der Dienst rief.
Während er eilig die Treppe des Hotels
hinunterstieg und sein Säbel neben ihm rasselte,
flog ihm der Gedanke durch den Kopf, dass die­
ser neu aufgetauchte Bruder ihm doch böse Ver­
legenheiten schaffen könne. Schon ein Gerücht
von seiner Existenz brachte ihn um seinen gan­
zen Credit, und wenn dem Alten auf Traut­
dorf nun der Schlag rührte beim Anblick dieses
Todtgeglaubten— dann war der dem Recht
nach sein Erbe— und— sollte ein Mensch wie
dieser da im Ernst zurücktreten, solch einen Be­
sitz ausschlagen— das war gar nicht denkbar.
Was er gestern gesprochen, war vielleicht auch
von der Weinlaune eingegeben, und wie er
dachte, wenn es Wirklichkeit und Ernst wurde,
das war eine andere Sache.
In sehr schweren Erwägungen schritt der
junge Officier durch den regnerischen Winter­
morgen und fuhr zu Hause seinen Burschen,
der seines Herrn schon lange harrte, unwirsch
an. Ihm war heute nichts recht. Die Knöpfe
waren nicht blank genug geputzt, auf der Uni­
form entdeckte er Stäubchen, und der Bursche
meinte bei sich, sein Herr Lieutenant müsse den
Abend vorher schwer geladen haben, der Kater
sei gründlich.
Unterdessen saß der Majoratsherr auf
Trautdorf, Herr Jobst von Trott, der einsame
Junggeselle, in seinem geräumigen Studier­
zimmer, das von seinen hohen Fenstern aus
den Ausblick in eine grüne Wald- und Berg­
einsamkeit bot.
Das Schloss lag hoch, man schaute auf die
Wipfel der kräftigen, schlanken Tannen hinab.
Der dichte Wald zog sich die Berglehnen hinan,
von grünen Matten, auch Kornfeldern unter­
brochen. Jetzt war es Winter, auf Matten und
Feldern lag noch die Schneedecke, schwärzlich
dunkel stach der Wald dagegen ab.
An das Studierzimmer stieß die Bibliothek.
Die schwere eichene, mit schönen Holzschnitze­
reien versehene Thür zu derselben stand geöff­
net, in dem großen, altdeutschen, grünen
Kachelofen prasselte ein Holzfeuer.
Der hagere, angehende Sechziger hatte ein
strenges, eingefallenes Gesicht. Er hielt einen
Brief in der Hand, den er heute Morgen schon
zum drittenmale las. Das war etwas sehr
Merkwürdiges. Der Schlossherr lebte einsied­
lerisch, er verwaltete sein reiches Besitzthum
ganz allein und führte eine rege geschäftliche
Correspondenz, die er sehr rasch und gewandt
zu erledigen pflegte. Man nannte ihn den
Actienbaron, denn er besaß ein ungewöhn­
liches Speculationsgenie. Er hatte auf seinem
Besitzthum große Fabriken eingerichtet und be-
thciligte sich auch noch an anderen indu­
striellen Unternehmungen.
Sein Verkehr mit den Standesgenossen be­
schränkte sich auf wenige gegenseitige Besuche,
einige üppige Herrendiners während der Jagd­
zeit und ein größeres, dann überaus glanzvoll
ausgestattetes Fest im Jahr, zu dem auch die
Damen der Aristokratie aus der Umgegend
und der benachbarten Garnisonstadt eingeladen
wurden.
Was enthielt denn dieser Brief so Beson­
deres? Er war unterzeichnet: Herbert, Graf
zur Lippe, und kam aus Florenz.
Herbert— Graf zur Lippe— der einsame
Mann mit dem stark gebleichten Haar hielt den
Kopf in die Hand gestützt— der Träger dieses
Namens hatte ihm einst schweres Leid zuge­
fügt. Seine ihm anverlobte Braut hatte ihm
um jenes willen die Treue gebrochen und war
die Gattin dieses Herbert geworden.
Nun war er alt und grau, die Stimmen
der Leidenschaften waren verstummt, die Her­
zen kalt geworden, die Gluthen alle erloschen.
Sie ruhte lange im kühlen Erdenschoß und er,
sein gehasster Nebenbuhler, lebte seit Jahren
mit seinem einzigen Kinde im Ausland.
„Zürnen Sie noch, Jobst?" stand in dem
Briefe. „Sahen Sie, der tiefe Denker und
grüblerische Philosoph, als welchen Ihre
Schriften Sie der Welt darstellen, nicht längst
ein, dass Liebe Naturgewalt ist, und dass wir
armen Menschen keine Macht über Naturge­
walten haben? Hertha liebte mich und wir
waren glücklich, Ihrer gedachten wir als eines
uns theuren, bedeutenden Menschen, dem nahe
zu bleiben'das Schicksal uns verwehrte. Sie
standen über uns, was Geist und Charakter
anlangte, aber wir waren glücklich und Sie
nicht. Mir ist Hertha nie gestorben, sie lebt
neben mir in ihrem Kinde fort. Die jetzt acht­
zehnjährige Hertha ist ihr Ebenbild geworden,
äußerlich und innerlich. Ich bin ein kranker
Mann, das südliche Klima, in dem ich seit
Jahren lebe, heilt meine kranke Lunge nicht,
und ich sehe mich um nach einem Schutz für
meine, für Herthas Tochter, wenn ich nicht
mehr bin. Dürfen wir zu Ihnen kommen?
Wollen Sie uns sehen? Vielleicht erwärmt sich
Ihr Herz für dieses junge, reine Wesen.
Während ich dies schreibe, ich, der Schwär­
mer und Idealist, der ich geblieben bin bis
heute, stockt meine Feder. Dem nüchternen Ge­
lehrten, dem einsamen Philosophen sage ich das
— und doch sende ich die Zeilen ab."
Und über diesem Brief saß der kühle Den­
ker. Es war todtenstill um ihn her, Niemand
sab, Niemand störte ihn. Auf einmal erhob er
sicki, strich das noch volle, graue Haar aus der
niedrigen Stirn und trat ans Fenster. In
seinen stahlgrauen Augen, deren durchdringen­
der Blick von seinen Untergebenen gefürchtet
war, blinkte ein fremder Strahl.
Der Wind rauschte draußen durch die ho­
hen Tannenwipfel, von denen es schwer herab­
tropfte. Aus den Drachenköpfen, den Wasser­
speiern an den Vorsprüngen der Gesimse, rie­
selte eintönig das Wasser und floss zu Thal.
Des Schlossherrn buschige Augenbrauen zogen
sich zusammen, neue, fremde Gedanken zogen
durch seinen alten Kopf.
War er fähig, eine auferstandene Hertha
wiederzusehen? O gewiss! er war zu allem
fähig, seine schmalen Lippen kräuselten sich
bitter. Aber— der nüchterne, praktische Ver­
stand beleuchtete die Lage der Dinge, die Con-
sequenzen.
Wenn Herbert, wenn des Mädchens Vater
starb— er erwog, dass der lungenkrante
Mann diesen Brief wohl nur unter dem zwin­
genden Einfluss begründeter Sorge geschrie­
ben habe— was konnte er der Waise sein?
In sein Einsiedlerleben passte keine junge
Dame.
Immer tiefer furchte sich seine Stirn,—
Albert, sein Neffe, sein Erbe,— bislang ein
unbedeutender Knabe ohne schlimme Fehler,
gut geartet, aus dem wohl nur ein Dutzend­
mensch wurde, seine Gedanken schweiften zu
ihm ab. Es war ihm bis jetzt schwer gewor­
den, ein rechtes Interesse für seinen Erben zu
gewinnen. Sie waren beide jung, passten an
Alter und Verhältnissen, Albert und diese
Hertha, waren beide— obgleich er das Mäd­
chen noch gar nicht kannte, sah er doch in ihr
die auferstandene Mutter— ihm die Nächsten.
Für Albert war es vielleicht gut, wenn er früh
in die Ehe trat, für sie—
Er blieb, in tiefes Sinnen verloren, stehen,
sonderbar— in seinem alten, sonst so klaren
Kopf wirrte sich allerlei durcheinander, als ob
ein Kobold darin rumore. Er sah ein junges,
elfenhaft schönes Geschöpf durch die weiten
Säle und Hallen schweben, mit glänzendem
Haar, mit fröhlichem Gesicht, er hörte Lachen
— Kinderstimmen— und fasste stöhnend an
seine Schläfen— war er toll geworden?
Aber nach einer kleinen Weile saß er da an
seinem Schreibtisch und schrieb in seiner steifen,
geraden Schrift: „Haben Sie Dank, Herbert,
kommen Sie mit Ihrem Kinde, mein Haus
und Herz soll Ihnen offen stehen."
IV..:"
Vater Weiland war in sehr gehobener
Stimmung. Der Erfolg, den das erste öffent­
liche Auftreten seiner Tochter gehabt, war ihm
gewaltig zu Kopf gestiegen. Seine Frau, auf
deren blassem Gesicht auch ein fröhlicherer
Schein lag, hörte schon zum zwanzigstenmale
alle Einzelnheiten der Triumphe ihrer Ma
thilde und seufzte nur still für sich zu all den
kühnen, ins Ungeheuerlichste sich erweiternden
Luftschlössern, die ihr Mann darauf baute.
Mathilde war am andern Morgen müde
und verstimmt und ging mit schwerem Kopf­
weh zu ihren Stunden. Die Mutter sorgte sich
um die Zukunft gerade dieser Tochter am
schwersten und meinte oft in ihrem beschränkten
Sinn, es wäre für die Tilde ebenso gut, wenn
sie weniger hübsch und weniger talentvoll war-
und dafür mit ihrem Sinn mehr da, wohin sie
gehörte.
Sie hatte in jüngster Zeit allerlei Verback!
geschöpft, den sie freilich nicht laut werden lietz.
Heinz, der durchtriebene Junge, hatte allerlei
Heimlichkeiten mit Mathilden, sie hätte nicht zu
sagen gewusst, was sie eigentlich fürchtete—
die schöne Tochter mit ihrem stolzen Wesen im­
ponierte der einfachen Mutter— zu fragen
wagte sie gar nicht, und von Heinz war auch
nichts heraus zu bringen, aber da war etwa»
nicht in Ordnung, Ihrem Mann durfte sie

Nr. 88.
Leite 7.
Der RomanIeser.
keine Andeutung machen, der war so plump
dreinfahrend, dass er mehr verdorben als ge­
nützt hätte. So schwieg sie denn und behielt
nur ein wachsames Auge für alles.
Heinz war poslillou d’amour. Er brachte
die billets doux vom Schwager Lieutenant,
wie er Albert zu Mathilden nannte, für die
Schwester von seinen Schulwegen mit, wo
Albert ihn zu treffen suchte und sie ihm zusteckte.
Albert schrieb heute sehr leidenschaftlich und be­
stellte die Geliebte zum Stelldichein am Abend
im Kreuzgang.
Mathilde schwankte. Ihr Verstand sagte
ihr, dass sie nicht so entgegenkommend sein
dürfe, dass sie diese heimlichen Zusammen­
künfte, welche ihren Ruf gefährdeten, einschrän­
ken müsse.
Aber er schrieb heut so dringend, dass er
ihr Wichtiges mitzutheilen habe, ganz etwas
Neues, Hochwichtiges. Das musste sie doch er­
fahren. Sie schlich sich also wieder fort und
war im Kreuzgang.
Wie wild, wie ungestüm war er heut abend,
erregt, wie im Fieber! Sie begriff zu Anfang
gar nicht den Zusammenhang seiner Reden.
Dieser neu aufgetauchte Bruder, über dessen
Leben und Vergangenheit Albert auch ihr
gegenüber allerlei zu verschweigen wünschte, die
Erbrechte desselben, seine Entsagungsvorsätze
zu ihren Gunsten, wenn sie dem alten Majo­
ratsherrn zu gefallen vermöchte, das alles klang
wie ein Märchen.
Es war schon den ganzen Tag bitter kalt
gewesen, ein eisiger Wind durchkältete die Glie­
der bis ins Mark. Jetzt raste er stärker und
stärker und artete in einen Orkan aus, der den
Aufenthalt in dem Kreuzgang sehr unbehaglich
machte.
„Du musst die Sachlage begreifen, das ist
von der größten Wichtigkeit", sagte Albert
aufgeregt, „hier aber kann ich Dir nichts er­
klären. Vertraue mir, ich sah dies voraus und
sorgte für ein Zimmer in der Nähe, wo wir
uns ungestört aussprechen können. Sei nicht
prüde und engherzig in diesem Augenblick, Ge­
liebte", fuhr er dringlicher fort, als er ge­
wahrte, wie sie scheu zurllcktrat und heftig er­
schrak, „es handelt sich bei Gott um ernste
Dinge, um unser zukünftiges Lebensglück.
Noch nie hatte ich mir die Aussichtslosigkeit
unserer Liebe so klar gemacht, als da mir der
Bruder diesen Ausweg eröffnete."
„Wohin willst Du mich führen?" fragte sie
bebend, „weißt Du, dass solch ein Schritt mich
ehrlos macht?"
„Ach was! ehrlos— Niemand kennt uns
in dem Hause; ich dachte an alles, ich trage
Civil, die Wirthin ist eine Handwerkerfrau, die
sich um nichts kümmert als um die Miethe, die
ich im voraus zahlte. Glaubst Du, dass, wenn
nicht die zwingende Nothwendigkeit zu solchem
Schritt vorläge, ich ihn Dir, meiner zukünfti­
gen Gattin, zumuthen würde?"
Seine Stimme bebte, sie begriff die Wich­
tigkeit einer ungestörten Aussprache, sie
schwankte.
„Albert! wenn irgend ein Mensch davon
erführe, wenn ich erkannt würde, eine Stimme
sagt mir, dass ich es um keinen Preis thun
darf.".
„So bin ich machtlos; mit drei Worten hie',
im Sturm kann ich Dir den Plan nicht aus­
einandersetzen, ohne Deine Zustimmung ihn
nicht einleiten, Hans kehrt in wenig Tagen
zurück, er ist ein unberechenbarer Mensch, diese
Chance kehrt nie für uns wieder."
Er zog sie, die halb betäubt an seinem Arm
hing, mit sich fort, der Sturm riss sie beinahe
um, ihr gingen chaotische Gedanken durch den
Kopf— hören musste sie, was er zu sagen
hatte.
„Kannst Du mir es nicht schreiben?" bat
sie noch einmal zagend, ihr Körper zitterte wie
Espenlaub.
„Armes Lieb! wenn ich es könnte— ich
siehe Dich an, sei nicht kleinlich, dort ist das
Haus, gleich im Erdgeschoss ist der Raum, ich
trage den Schlüssel in der Tasche, Niemand
sieht uns, und Du musst Dich erst wärmen,
Du bist erstarrt unter diesem eisigen Wind,
bist unfähig, mich hier zu hören, zu verstehen."
Sie folgte ihm willenlos. Ihr war, als
ob eine fremde Gewalt sie vorwärts trüge, ihre
Füße waren so erstarrt, dass es sie dünkte, als
ob sie den Boden gar nicht berührten.
Da hatte er die kleine Hausthür geöffnet,
drinnen war es dunkel, er tastete nach dem
Schlüsselloch, der Schlüssel drehte sich im
Schloss, sie ward über die Schwelle geschoben,
Lichtschein traf ihre Augen, er rieb ein Zünd­
holz an, und dann erhellte eine kleine Lampe
das spießbürgerlich eingerichtete Gemach, die
Putzstube der Handwerkerleute. Dichte Läden
verschlossen die Fenster, die Thüre sperrte er
hinter sich zu, sie war mit ihm allein. Ihr Ge­
sicht verhüllend, sank sie auf das Sopha.
Er stand selbst beklommen ihr gegenüber.
„Fass Dich", sagte er weich, „vertraust Du
mir so wenig?"
Wie schön war sie, als ihr jetzt das Pelz­
käppchen von den blonden Locken glitt, so wun­
derlieblich in ihrer verschämten Angst, er sank
zu ihren Füßen nieder und bedeckte ihre Hände
mit Küsten.
Sie entzog sie ihm ungestüm und sprang
auf. „Sage mir jetzt rasch, was Du mir z>
sagen hast, Albert. Nein— bleib dort an Dei­
nem Platz und lass mich hier, Gott weiß, welch
ein Opfer ich Dir in diesem Augenblick bringe."
Sie war so ernst und hoheitsvoll, dass
Albert zurllcktrat, aber er murrte innerlich
und nannte sie pedantisch.
Er murmelte etwas von übertriebener Prü­
derie, er hatte sich diese Stunde sehr wonnig
ausgemalt, war mit seinen Gedanken weit mehr
bei dem Genuss des Augenblicks als bei der
fernen Zukunft.
Es war eine Secunde lang peinlich still
im Zimmer, draußen rief die Wirthin mit
schriller Stimme nach ihrem Manne, Mathilde
erbleichte und fuhr zusammen.
Albert lächelte beinahe spöttisch. „Kleiner
Hasenfuß," sagte er, „ich hielt Dich für muthi-
ger. Und von Dir wird noch weit Schwereres
und Ungewöhnliches verlangt, ich rechnete auf
Deine groß angelegte Natur."
„Rede," sagte sie kurz. Sie stand da mit
fragenden, fieberglänzenden Augen ihm gegen­
über und sah ganz anders aus als sonst. Ein
fremder Zug lag in ihrem schönen Gesicht, den
Albert nicht kannte. Sie litt unter einem Ge­
fühl tiefer Scham und Demüthigung, das er
nicht verstand.
Und endlich sprach er und setzte seinen Plan
auseinander. Ihr Ohr sog begierig jedes seiner
Worte ein, sie prüfte seine Vorschläge, die selt­
sam verschlungenen Verhältnisse fast nüchtern.
Jener Unbekannte, Mr. White, war also
sein Bruder, das markige Gesicht stand noch
greifbar deutlich vor ihrem inneren Auge, und
dieser Fremde interessierte sich für sie, für ihre
Liebe, wunderbar— lauerte da nicht eine
Teufelei?
Sie war noch sehr jung und weltuner­
fahren, aber sie war schon misstrauisch. Sie
dachte scharf nach— es kam plötzlich wie eine
Art Hellsehen über sie— hier liefen wirr ver­
schlungene Fäden zusammen. Albert sagte ihr
nicht die ganze Wahrheit— er liebte natürlich
diesen neuaufgetauchten Bruder, der ihn um
sein erhofftes Erbe bringen konnte, nicht, er
fürchtete ihn, und in dessen Vergangenheit la­
gen dunkle Dinge, die ihr verborgen bleiben
sollten— der stolze Oheim würde jenen nicht
zum Erben wollen, lieber Noch— die Bürger­
liche, die Geigerstochter, als dereinstige Herrin
auf.Trautdorf.
Sie begriff, auf sie kam es an, sie musste
siegen! War sie sich denn nicht schon neulich
ihrer Macht über die Männer bewusst gewor­
den— aber dieser alte, hochmüthige Aristokrat
— sein Auge musste auf eine Erscheinung
fallen, die den Vergleich aushielt mit jeder
Dame aus seiner Kaste— und— das wollte
sie schon fertig bringen.
Sie richtete die strahlenden Augen voll auf
den erregten Geliebten, der hastig, in Sprün­
gen, nicht immer ganz logisch gesprochen hatte.
„Hat Dein Bruder früher, ehe er fortging,
ein Verbrechen begangen?" fragte sie unver­
mittelt.
Er erschrak, er hatte die heikle Sache um­
gehen wollen, sie entdeckte sofort die Lücke.
Er blieb einen Moment unschlüssig, ihn
überraschte ihre Klugheit, sein Hirn war ent­
schieden nicht so klar und besonnen wie das
ihre. „Frage nicht zu viel," meinte er dann,
„natürlich ist damals etwas vorgefallen, der
arme Bursch ist, glaube ich, härter beurtheilt
worden, als er es verdiente— lassen wir
das."
„Ja, lassen wir das," wiederholte Mathilde
nachdenklich, „ich verstehe den ungefähren Zu­
sammenhang. Wann und wie denkst Du aber
diese bedenkliche unvorbereitete Vorstellung mei­
ner Person beim Onkel ins Werk zu setzen?"
Er runzelte die Stirn, der Abend verlief
ganz anders, als er geträumt, diese kleine
Scene mit der süßen Geliebten allein hatte er
sich ausgedacht und seiner Meinung nach un-
gemein klüglich eingerichtet, sie war ihm viel
weniger Mittel zum Zweck, als eigentlicher
Zweck gewesen, und nun wurde die Berathung
so schwer und sachlich. Gerade das Wie bei der
Ausführung dieses abenteuerlichen Planes war
ihm noch gar nicht klar, das sollte ein anderer
finden, oder es musste sich von selbst ergeben.
So dringende Eile war ja schließlich auch nicht
von nöthen.
„Ja, siehst Du, Schatz, so ganz rasch wird
es nun wohl nicht angehen, ich muss jedenfalls
beim Onkel eine Gelegenheit abpassen, darum
musstest Du unterrichtet sein, allenfalls bereit,
zu jeder Stunde einzugreifen. Wenn Hans
zurückkommt, werde ich mit ihm weiter
berathen."
„Du meintest vorhin, Dein Bruder besitze
kein Taktgefühl, habe alle Formen verlernt."
„Nun ja, sicher, das hat er." Die ärger­
liche Stimmung gewann bei dem stürmischen
Liebhaber beinahe die Oberhand. „Aber wenn
er mit einem letzten Trumpf uns zu Hilfe kom­
men soll, muss er doch mitspielen."
„Freilich muss er das, und jeder hat da
seine Rolle, wie es scheint. Ach Albert! wie
unwürdig ist das alles!"
Sie barg ihr Gesicht in den Händen.
Albert schob ungeduldig seinen Stuhl
zurück. „Nun— wenn Du cs so auffasseu
willst", rief er aufbrausend.
„Still! still! schone mich um Gottes willen
— Du hast recht, wir müssen hindurch und
brauchen Vorsicht und viel Geschicklichkeit, um
unser Schiff zu steuern. Ich werde Nachdenken,
an meinem Theil thun, was ich kann, Du aber
musst handeln, wachsam sein, und schreibe mir,
was nun weiter zu sagen ist."
Sie hatte sich nur mit Mühe beherrscht bis
jetzt, plötzlich war es mit ihrer Fassung zu
Ende, ihre Augen standen voll Thränen. Er
schloss sie leidenschaftlich in seine Arme und
küsste ihr die Thränen von den dunklen Wim­
pern.
„Geliebte! Engel! behalte Muth, ich erobere
Dich mir, und ginge der Weg zu Dir durch
eine Hölle!"

Der Romanleser.
Nr. 35.
Leite 8.
Sie lehnte einen Augenblick erschöpft an
seiner Brust und duldete seine Küffe, dann riss
sie sich los und knüpfte den Schleier fest über
ihr Hütchen. Ihr Herz klopfte so wild, sie
horchte an der Thür, ob sich draußen nichts
rege, und eilte dann wie ein gehetztes Reh über
den Flur, wo jetzt eine Lampe brannte. Ihr
war es gewesen, als ob Jemand da um die Ecke
luge und ihr nachschaue, aber sie war so auf­
geregt, dass sie sich auch geirrt haben konnte.
Albert folgte ihr, er hatte es deutlicher ge­
sehen als sie, dass es das rothe, neugierige Ge­
sicht der Mithin war, die da spionierte. „Ver­
dammtes Weib!" murmelte er, machte sich dann
aber in seinem sorglosen Sinn nicht viel Ge­
danken darüber, hütete sich auch wohl, Mathilde
zu verrathen, was er gesehen.
An diesem Abend gewahrte Frau Weiland,
der das späte Heimkommen der Tochter schon
früher aufgefallen war, die große Verstörtheit
derselben. Aber ihre schüchternen Fragen wur­
den abweisend beantwortet, die Tochter war
ihr lange über den Kopf gewachsen, und sie
wagte nicht, weiter vorzugehen.
Aber sie las, ehe sie ihre müden Glieder
zur Ruhe legte, den Brief, den ihre Frau
Schwägerin, die Commercienräthin Kunze, ihr
heute gesandt, noch einmal sorgfältig durch.
Es waren wieder, wie gewöhnlich, viel bittere
Pillen darin, ein Päckchen von abgetragenen,
nicht durchweg mehr brauchbaren Garderobe­
stücken war dem Briefe beigcgeben, und auf
diese Wohlthaten sich stützend, fühlte sich die
Dame berufen, viel gute Ermahnungen und
manchen schweren Tadel einzufügen. Sie
nannte es einen Unsinn, dass die älteste Toch­
ter für Musik ausgebildct werde und schon
öffentlich spiele, ob sie denn das Mädchen syste­
matisch verderben wollten. Hübsch solle sie ja
ohnedies sein, da lägen ja doppelte Gefahren
auf ihrem Wege. Früher habe sie einmal daran
gedacht, Mathilde zu sich nach Holderode zu
nehmen, sie habe in letzter Zeit viel Unglück
gehabt in der Wahl ihrer Stützen/aber wenn
das Mädchen so verwöhnt werde, könne sie sie
auch nicht mehr gebrauchen.
Der gequälten Mutter gaben diese Worte
lauter Stiche in das Herz. Die harte Schwäge­
rin, über deren ungerechte Vorwürfe sie so oft
gegrollt, hatte diesmal vielleicht recht. Für die
Tilde wäre es sicher gut, sie käme hier fort, für
eine Zeit lang wenigstens, aber sie würde sich
nie dazu entschließen, zur Tante nach Holde­
rode zu gehen. Auch der Vater willigte wohl
kaum darein. Und doch schien es der sorgen­
vollen Frau heute abend der einzige Rettungs­
weg für ihr schönes Kind, das hier vielleicht
von Gefahren schlimmster Art umgeben war.
Mit einein heißen Gebet um Erleuchtung
schlief die arme Kreuzträgerin endlich erst
gegen Morgen ein.
V.
Die Kameraden fanden den lustigen Albert
von Trott verändert. Er war ungleich, leicht
verletzlich, in sich gekehrt und dann wieder
übermüthig, und zügellos im Genuss.
Man schüttelte die Köpfe über ihn und ver­
stand ihn nicht. Sie hatten ihn alle lieb, denn
er war ein treuherziger, guter Gesell.
„Er hat eine Liebschaft", hieß es, und
einige wussten sogar genau, wer die Liebste
war; „er steckt vielleicht in argen Klemmen",
meinten andere.
Bon allem war etwas wahr, aber das, was
ihn wirklich seit Wochen aus dem Gleich­
gewicht gebracht hatte, ahnte doch Niemand.
Albert von Trott, der bisher mit seinem
leichten Sinn jede ernste Erwägung bei Seite
geschoben hatte, grübelte jetzt und marterte sein
Gehirn mit Gedanken. Dieses Vorwärtsdrän­
gen zu bestimmten Zielen war ihm sehr un­
bequem, und der heikle, gewagte Schritt beim
Onkel stand ihm äußerst unbehaglich vor.
Eigentlich war das ein ganz unsinniger Ge­
danke, wenn er ihn näher beleuchtete; kecker
Wagemuth, wie ihn heiße Liebe wohl erzeugt,
fehlte ihm. Daneben der beunruhigende Ge­
danke an den auferstandenen Bruder, von dessen
Gnade er auf einmal das lang ersehnte Erbe
zu erbitten hatte.
Wochen vergingen, und Mr. White kehrte
nicht zurück. Albert fragte einigemale im
Hotel Royal, wo seine Effecten noch standen,
aber er war nicht da.
Es war mittlerweile März geworden, und
linde Frühlingslüfte wehten ungewöhnlich früh
in diesem Jahre. Mathilde sah er nur selten,
sie wich den abendlichen Zusammenkünften aus,
schrieb ihm aber oft, weich und zärtlich. Er
steckte die zierlichen Briefchen seufzend in seine
Brusttasche, unbekümmert darum, ob sie nicht
seinem Burschen einmal in die Hände fielen.
Mathilde verlebte die Zeit in einem innern
Fieber. Bald gaukelte ihr ein großes Glück
vor Augen, sie sah ihre kühnsten Träume er­
füllt, bald packte sie eine tödtliche Angst. War
ihr Albert stark, muthig und treu, wie er es
sein musste, wenn dieser Plan gelingen sollte?
Der ältere Bruder, »den sie noch nicht kannte,
der eigentliche rechtmäßige Erbe von Traut­
dorf, lag ihr auch schwer im Sinn. Sie glaubte
nicht recht an Opferwilligkeit und Edelmuth.
Endlich erhielt sie einen Brief des Gelieb­
ten, der ihr meldete, der Bruder sei zurück­
gekommen. Jetzt müsse weiter berathen werden,
Hans dränge zu einer Entscheidung, wünsche
sie aber vorher zu sehen und zu sprechen. Das
sei nur möglich durch eine Zusammenkunft in
dem bekannten gemietheten Zimmer in der
Burgsiraße.
Mathilde überlegte. Sie hatte sich fest ge­
lobt, sich nicht wieder in eine so entwürdigende
Lage zu bringen, sie hatte zu schwer an jenem
Abend gelitten, aber— sehen und sprechen
musste sie diesen Bruder, der ihnen ein Retter
und Helfer sein wollte. Sie musste sich selbst
über diesen Menschen ein Urtheil bilden, ehe sie
die schwankende' Leiter auf seine Schulter
stützte.
Wo aber sonst konnte sie ihn sehen. Den
Eltern durfte sie sich nicht anvertrauen. Vom
Vater konnte gar keine Rede sein, aber die
Mutter— eine große Sehnsucht erfasste Ma­
thilde, ihr, der Guten, ihr schweres Geheimnis
zu beichten, aber es ging nicht. Die Mutter
verginge vor Angst, hätte nie den Muth, solch
Wagnis gut zu heißen, sie würde schon an dem
bisschen Geschehenen schweren Anstoß nehmen
und ihr nichts nützen.
So beschloss sie doch zuletzt, allein ihren
Weg zu gehen und in diese zweite Zusammen­
kunft zu willigen.
Ein dichterer Schleier als damals verhüllte
ihre Züge, sie kam mit zagendem Herzen, aber
gewappnet.
Albert umarmte sie stürmisch und ver­
traute ihr sogleich eine große, überraschende
Neuigkeit. Er hatte eine Einladung vom
Oheim nach Schloss Trautdorf erhalten zum
vierzehnten, er wusste gar nicht, was das be­
deutete. Sein Verkehr mit dem Gestrengen war
so geregelt wie möglich, um diese Zeit war noch
nie eine Einladung an ihn ergangen, unvor­
bereitete Besuche seinerseits waren von jeher
nicht zulässig gewesen. Aber es war ein ganz
unerwarteter Glücksfall, da konnte er das Ter­
rain sondieren, vielleicht—
„Jedenfalls sogleich handeln", fiel ihm
Hans gebieterisch in die Rede.
Der Amerikaner musterte mit scharfen
Augen das Mädchen, welches seine Rolle spie­
len sollte. Er kannte nur ihr Aeußeres, nicht
ihre geistigen Fähigkeiten. Er war im Grunde
seines Herzens nie gewillt gewesen, sein Erb­
recht hier geltend zu machen, er war so ernst
und streng mit sich selber zu Gericht gegangen,
dass er es für verwirkt hielt. Er taugte auch
nicht mehr zu einem Leben in Europa, es wäre
ihm nur eine schwere Fessel gewesen/und Geld
hatte für ihn gar keinen Werth. Er hatte ent­
behrt und gehungert, dann mühelos erworben
und wieder verschwendet, aber gerade was er
nicht achtete, fiel ihm dann zu. Er war ein
reicher Mann für seine Bedürfnisse, und er
kannte Mittel und Wege, neu zu erwerben,
wenn dieser Besitz ihm zerrann.
Das närrische Heimweh, das ihn noch zu­
weilen gepackt hatte, war auch gestillt, seit er
hier war. Er fanss nichts, das ihn befriedigte,
nichts, was ihn zum Bleiben lockte.
Nur ein Wunsch war noch in seiner Seele
— dem Onkel noch einmal gegenüber zu treten,
ihm zu zeigen, dass er lebe, gesund an Geist•
und Körper, er, der Hinausgestoßene, zum
Untergang Bestimmte, dass er die Macht habe,
sich an ihm zu rächen, indem er ihm den quä­
lenden Gedanken ließ, er werde nach ihm Herr
auf Trautdorf sein und des Tobten Schöpfun­
gen in seiner Weise weiter führen.
Er wusste es, der Gedanke wäre die größte
Qual für den Alten. Und wenn er sich an
dieser Qual geweidet hatte, dann konnte er ja
freiwillig, in königlicher Großmuth seinen un­
antastbaren Rechten entsagen, seinen Bruder,
der besser in die Verhältnisse passte, glücklich
machen und ein armes Mädchen niederen Stan­
des als Herrin cinsetzen auf dem Platz, den er
verschmähte.
Solche Träume träumte Hans von Trott.
Jetzt saß er diesem schönen Mädchen gegen­
über und benahm sick>, wie Albert fand, fast
galant. Er hatte sich sorgfältiger gekleidet und
sogar seine kurze Pfeife weggelegt. Er und■
Mathilde unterhielten sich ungemein ernsthaft,
und Albert kam sich vor, als ob er gar nicht
dazu gehöre, er, die Hauptperson in dem Stück.\
„Mögen Sie siegen, Mädchen", sagte Hans f
jetzt, „seit ich Sie näher kennen lerne, glaube'
ich daran. Leicht ist Ihre Aufgabe nicht, das
will ich Ihnen vorher verrathen. Der Alte hat
ein Paar mächtiger Augen im Kopf, die sogar
mich— ich war freilich damals noch ein dum­
mer Junge— zu Zeiten außer Fassung brach­
ten. Aber solch ein Paar schöner Weiberaugen i
hält ja wohl die Stärksten unseres Geschlechts]
im Schach, und wenn er dann schließlich die!
Wahl hat— Sie oder mich— na, da wollen
wir sehen." Ein dröhnendes Gelächter, welches
Mathilde erbeben machte, hallte von den engen
Wänden wieder.
„Und nun hört den Plan. Wir, die Braut
Deiner Wahl in meiner Begleitung, folgen Dir;
am vierzehnten mit demselben Züge nach der p,
Station Niedertrautdorf. Du kutschierst in|
des Oheims eleganter Equipage mit den ie- j
tressten Schafsköpfen auf dem Bock vor uns s
her nach dem Schloss, und wir fahren beschei- tz
den in einer Miethsrutsche hinterdrein. Unten tz
in der kleinen Schenke machen wir Halt, wäh- J
rend Du oben beim Alten Deine diplomatischen 4
Künste spielen lässt, aber nicht zu lange, wenn z
ich bitten darf. Ich gebe Dir die Erlaubnis, f
ihn auf meine Person vorzubereiten, ihn ge- j
linde auf die Wahl, die ihm bevorsteht, hinzu-|
leiten,^das ist ja Dein mächtigster Hebel, aber I
dann eilst Du zu uns herunter, und der Sturm),
beginnt.",-
Mathilde war leichenblass geworden, der'
kritische, der furchtbare Moment, der ihr Schick-;
sal entscheiden sollte, nahte, sie zitterte und bei-,
nahe verließ sie der Muth. Sollte dieser dr,■
sie sah scheu zu dem Amerikaner hinüber, in'
Wirklichkeit ein Schreckbild für den alten Hem,
sein? Ihr Herz sank, die Schlacht war noch j
lange nicht gewonnen.
Albert, der bis dahin sehr lebhaft
wesen war und sich nun, da die Ausführung;

Nr. 35.
Der Romanleser.
Seite 9.
sehr nahe lag, in einen großen Enthusiasmus
hineingeredet hatte, wurde stiller. Während
die Einzelheiten sich ihm vor Augen stellten,
wuchs auch des Onkels steife, strenge Gestalt
empor, und er meinte jetzt, er müsse es jeden­
falls noch anders anfangen. Mathilde müsse
erst unter irgend einem Vorwand dem Oheim
vorgestellt sein, erst durch ihre Persönlichkeit
wirken, ehe er des heimgekehrten Bruders er­
wähne. Und ob die Sache so rasch ginge, das
sei ihm auch zweifelhaft.
«Bist Du feig? Reut es Dich? Sag's
rasch, Zeit habe ich nicht zu verlieren", rief
Hans und reckte seine gewaltigen Glieder. „Ich
könnte mich ja auch noch besinnen, Schloss
Trautdorf mit seinem Areal und des Alten
Goldgruben darauf sind ein schöner Besitz, ich
thäte besser, ihn selbst zu nehmen."
Ulbert erbleichte. „Ich habe Dich nicht
überredet", sagte er mit zuckenden Lippen, „Du
botest den Verzicht an."
«Ja— aber unter der Bedingung, dass
gerade dieses Mädchen Herrin wird auf Traut­
dorf."
Die Brüder standen einander fast feindlich
gegenüber. Mathilde betrachtete sie beide mit
fliegendem Athem. Liebe diktierte hier nicht
das Opfer, sie war nur Object der Rache—
sie verstand, und eine lähmende Furcht er­
fasste sie.
Auch Albert wurde durch Zwang vorwärts
getrieben, wo die Liebe ihn allein spornen sollte.
Und doch musste sie vorwärts, hinter ihr lag
die enge, gehasste Welt voll Demüthigungen
und Entbehrungen.
Sie legte ihre Hand auf den Arm des
Amerikaners und sah ihn mit ihren schönen
Augen an. „Wir werden Ihre Opferwilligkeit
nie vergessen", sagte sie und schmiegte sich dann
an Albert. Sie fühlte e§, sie übte in diesem
Augenblick zuerst mit Bewusstsein kokette
Künste, sie gebrauchte ihre Macht, und weiteres
Ueben derselben, weitere Berechnung sollte ihr
ihr Glück erschließen.
Der vierzehnte März, der entscheidende Tag
kam heran. Mathilde hatte den Eltern eine
Tagesreise zu einer Freundin vorgespiegelt und
die Erlaubnis dazu erhalten. Sie machte in
der Stille ihre Vorbereitungen, ihr war, als
ginge sie zu einem Kampf auf Tod und Leben.
Es verlief zu Anfang alles programm­
mäßig. Das kleine, zwölfjährige Schwester­
chen begleitete sie auf der Mutter Wunsch zum
Bahnhof, wurde es aber nicht gewahr, dass sie
kein Billet nahm und nach einigem Umher­
spähen rasch in ein Coup6 stieg, in dem nur
ein Herr saß. Sie wünschte der Schwester viel
Vergnügen und lief dann mit ihrer Schul-
inappe davon, den Eltern zu Hause berichtend,
Tilde sei sehr fidel abgefahren.
Mathilde aber saß ernst und blass in ihrer
Ecke, ihr Begleiter, Hans von Trott, ehrte ihre
Stimmung und redete auch wenig. Mit einer
großen Spannung sah auch er dem Kommen­
den entgegen.
Auf der Station angekommen, sahen sie
schon das elegante Gefährt mit den galonierten
Dienern am Bahnhof halten; Albert, der in
einem andern Coup6, der Vorsicht halber, ge­
fahren war, schritt rasch über den Perron, wech­
selte ein paar Worte mit dem bekannten Kut­
scher und winkte dann heimlich einen Gruß zu
den beiden abseits Stehenden hinüber, der seine
bewegte Stimmung wiederspiegelte, ehe er sich
auf seinem bequemen Sitz zurechtrllckte.
Auch der Miethwagen hielt dort, und bald
folgte er mit seinen beiden Insassen in ge­
messener Entfernung der eleganten Equipage
auf der mit Obstbäumen bepflanzten Chaussee,
welche schon zu dem Territorium von Traut­
dorf gehörte.
Mathilden war es ein paarmal, als müsse
sie aus dem Wagen springen und erklären: ich
kann es nicht.
Albert saß mit nicht minder beklommenen
Gefühlen in seiner Ecke, er meinte bei sich, dass
ihm wohl vor Beginn einer Schlacht ungefähr
so zu Muthe sein werde, aber nein, das war
Kinderspiel gegen das, was er sich getraute. Da
stand er in Reih' und Glied mit Tausenden von
Kameraden, hier allein, ein einzelner gegen
eine fast uneinnehmbare Festung.
Der Wagen fuhr donnernd durch das Por­
tal und bog dann in den Parkweg ein. In
raschem Trabe, mit kunstgerechtem Parieren der
stolzen Rosse hielt er auf der Schlossrampe.
Als APert in das weite Vestibül trat, fiel
es ihm auf, wie belebt es drinnen aussah.
Sonst pflegte die weite Eingangshalle öde zu
sein, nur der alte, weißhaarige Portier hatte
seinen unwandelbaren Platz dort, heute bewegte
sich geschäftige Dienerschaft hin und her, ja
— täuschten ihn denn seine Augen, auch eine
weibliche Gestalt, deni Anschein nach ein zier­
liches Zöschen, neckte sich mit einem der Lakaien.
Man eilte zu seinem Empfang herbei und
begrüßte den künftigen Herrn mit der gebüh­
renden Ehrerbietung.
„Ist Besuch im Schloss?" fragte Albert
verwundert.
„Zu dienen, gnädiger Herr, der Herr Graf
zur Lippe mit Comtess Tochter."
Albert stutzte. Er hatte den Namen nie
unter den Bekannten des Onkels gehört. Aber
— den Teufel auch— das passte ja furchtbar
schlecht. Der Alp auf seiner Seele wurde immer
schwerer.
Der D^ner öffnete die Thür zu dem Ge­
mach, das er hier zu bewohnen pflegte. Er
säuberte sich vom Staub der Reise, und es
kam ihm der Gedanke, dass er sich von diesem
aus den Urwäldern heimgekehrten Bruder in
ganz verrückte Situationen drängen ließ, dass
er mehr feste Selbstbestimmung hätte haben und
die Dinge abwarten sollen. Nun saßen ihm
die beiden da unten auf den Fersen— konnte
er ihnen nicht noch Nachricht zukommen lassen?
Er überlegte einen Moment, wusste es aber
nicht anzufange».
Schweren Herzens verließ er sein Zimmer
lind trat hinaus in die Halle. Da öffnete sich
am andern Ende derselben eine Thür, eine
schlanke Mädchengestalt in elegantem, hoch­
modernem Morgencostllm trat aus derselben.
Sie schritt ihm entgegen, die weißen Spitzen
an ihrem Gewände leuchteten in dem dämmeri­
gen Lichte der Halle, jetzt war sie neben ihm,
er grüßte verwirrt, sie erwiderte leicht seinen
Gruß und glitt vorüber. Volles, lose auf­
gestecktes, dunkles Haar umrahmte den jugend­
lichen Kopf, die Augen hatten ihn scharf ge­
mustert im Vorübergehen, er glaubte sogar ein
mokantes Lächeln entdeckt zu haben. Donner­
wetter! es war natürlich die fremde Comtess,
keine Schönheit, aber pikant, chic— ver­
teufelt chic.
Die Welt ging aus den Fugen, wenn der
Onkel Damenbesuch herbergte, und— nun
begriff er— darum war er mit dieser Ein­
ladung beehrt worden. Ein Wirbel von Combi-
nationen stürmte durch seinen armen Kopf.
Aber schon stand er vor dem Onkel, der
ihm einige Schritte durch das Vorzimmer ent­
gegen gekommen war. Albert war so erregt
und verwirrt, dass es dem Schlossherrn sofort
auffiel. Dieser trug dagegen seine gewohnte
Ruhe zur Schau.
Nach den ersten formellen Begrüßungen er­
klärte ihm der Oheim, dass er ihn herberufen
habe, damit er zur Unterhaltung seiner Gäste
ihm behilflich sei.
„Mir wird dergleichen schwer, wie Du
weißt", fügte er mit dem Versuch eines Lächelns
um die schmalen, harten Lippen hinzu, und
dieses Lächeln war etwas so Fremdes in dem
Gesicht, dass Albert ihn ganz betroffen an­
starrte. „Comtess Hertha zählt erst achtzehn
Jahre, und mit solchen jungen Damen versieht
Deine Sorte ja besser umzugehen. Sie ist
eigentlich international, im Auslande aus­
gewachsen, ohne Mutter, und Du wirst keinen
leichten Stand haben. Nimm Dich zusammen,
sie ist jedem Angriff gewachsen."
Das klang alles so völlig anders, als sonst
des Onkels Redeweise war, beinahe scherzhaft,
dass Alberts Staunen immer mehr wuchs.
Glücklicherweise meldete jetzt der Diener, dass
das Frühstück serviert sei, und der Onkel for­
derte ihn auf, ihm zu folgen, damit er ihn
seinen Gästen vorstelle.
Der Graf Herbert zur Lippe war ein noch
schöner Mann, ein sanfter, schwärmerischer
Zug verklärte sein Gesicht, und man hatte bald
den Eindruck, dass er die Tochter gründlich
verzogen habe. Und sie, das internationale
Dämchen, achtzehn Jahre und die Allüren
einer Dame von Welt.
Albert fand jetzt, dass sie einen hochmüthi-
gen Ausdruck habe, sie that wahrhaftig, als
sähe sie auf ihn herab. Sie führte die Conver-
sation sicher und sehr gewandt, das musste
man ihr lassen. Wie einmal zufällig zu Tage
kam, konnte sie in vier Sprachen gleich geläufig
und correct conversieren. Da sie abwechselnd
in Frankreich, Italien, England und Deutsch­
land gelebt hatte, war das 'auch kein sonder­
liches Verdienst, und diese Angewohnheit, mit
dem Papa meist französisch zu reden, woran
der Onkel, der früher lange Gesandter in Paris
gewesen war, sich betheiligie, dünkte Albert
recht unbequem. Er hatte sein Französisch
lange nicht geübt und wagte sich nicht recht da­
mit hervor. Aber es erwachte ein ärgerlicher•
Eifer in ihm, doch dieser vollkommenen Dame
gegenüber nicht wie ein blöder Junge zu erschei­
nen, er, der Löwe in den Salons seiner Garni­
sonstadt.
Dazwischen that sein Herz dann ein paar
wilde Schläge, im Gedanken an die Wartenden
unten, an den großen Zweck seines Hierseins.
Bei Comtess Hertha hatten seine Bemühun­
gen einigen Erfolg, sie fing an, ihn etwas mehr
zu beachten. Sie trieb ihn fortwährend in
allerlei Klemmen, wo er all seine Geistesgegen­
wart gebrauchte, um ihr gewachsen zu sein.
Aber das reizte und unterhielt, seine Augen
blitzten, er wurde wärmer, unbefangener, ja,
er vergaß auf Momente, was ihm auf der Seele
lag, und die Frühstücksession dehnte sich länger
aus, als je in diesem Hause üblich war.
Der Onkel, nicht sehr beredt, wie immer,
hatte eine ruhige, sich zuletzt um Politik
drehende Unterhaltung mit dem Grafen ge­
führt und die beiden jungen Leute gewähren
lassen, sie auch scheinbar kaum beachtet. Aber
dass seinen Augen nichts entging, wusste jeder,
der ihn kannte.
Endlich hob er die Tafel auf, und Comtess
Hertha erklärte, dass sie sich ungemein für
Pferde interessiere und es ihr viel Vergnügen
machen werde, den Marstall zu besichtigen.
Der Schlossherr wies seinen Neffen an,
die junge Dame zu führen, was ja unter ande­
ren Umständen für Albert auch ein sehr an­
genehmer Auftrag gewesen wäre. Jetzt stieg
ihm das Blut beiß zum Kopf— was wurde
aus Hans und Mathilden, er musste sie benach­
richtigen, aber wie?
Einen Boten hinunter zu senden war sehr
gewagt, der Onkel kannte alle seine Leute und
erfuhr alles, was geschah. Daneben— der
rücksichtslose Bruder ließ sich vielleicht kaum
durch eine schriftliche Botschaft zurückhalten,
und für ihn gab es keine Möglichkeit, sich auch
nur auf Minuten unbeachtet zu entfernen. Aus­
zuführen aber war der Plan ja jetzt unter
keinen Umständen..-

Seite 16.
Dabei schritt Comtess Hertha in ihrem
Morgenkleide von leuchtender Bordeauxfarbe,
eine Art Jockeymütze auf dem dunklen Scheitel,
lebhaft conversierend neben ihm und hatte keine
Ahnung, wie ihm zu Muth war.
Sie war wirklich ein famoses Persön­
chen, entfaltete überraschende Sportkenntnisse,
brauchte Ausdrücke, wie sie etwa einem auf den
Rennplätzen heimischen Sportsmann zu Gebote
stehen. Für die herrlichen Thiere in dem Stall
des Onkels, die Aristokraten ihrer Rasse, legte
sie ein reges Interesse an den Tag.
Man musste es aber dem Onkel lassen, es
war eine Musterwirthschaft auf seinem Gebiet.
Auch die Menschen, welche unter seiner Herr-
chaft lebten, waren gut versorgt. Es fand sich
Lin verfallenes Haus, keine elende Hütte; aber
ob die Herzen seiner Unterthanen diesem Un­
nahbaren Dank zollten, blieb fraglich. Jeden­
falls legte er auch keinen Werth auf diesen
Dank.
Comtess Hertha erging sich jetzt in Lob­
preisungen des Onkels. Der sei einmal ein
Standesherr, wie er sein solle, stolz und klug.
„Sie sind sein Erbe", sagte sie unvermit­
telt, „fürchten Sie sich nicht vor solcher Nach­
folge? Dazu gehört wirklich ein ganzer Mann,
um diese Schöpfungen zu erhalten und weiter
zu führen."
Er zuckte die Achseln. Die Rede klang
nicht gerade schmeichelhaft für ihn. Es mochte
in der That keine leichte Aufgabe sein, dies
künftig zu regieren. Bruder Hans hatte jeden­
falls keine Lust dazu— an reine Opferwillig­
keit zu glauben, war Unsinn.
Und plötzlich zogen andere Erwägungen
durch Alberts gequältes Gehirn. Es war
überhaupt eigentlich das Unwahrscheinlichste
von der Welt, dass Hans hier die Erbfolge an­
trat, für den war ja das Leben unter den
Standesgenossen schier unmöglich, nebenbei war
es wahrscheinlich, dass er bei seinem wilden
Leben eher zu Grunde ging als der Onkel.
Dann aber hatten er und Mathilde doch noch
Zeit zu warten, diese Ueberstürzung war Blöd­
sinn— wenn er das arme Ding nur ohne Auf­
sehen nach Hause schaffen könnte.
Einstweilen musste er sein Interesse den
Pferden widmen, es trieb ihn, sich der Comtess
in vortheilhaftenp Licht zu zeigen, reiten konnte
er ja. Sie begeisterte sich für den schwarzen
Rapphengst, und er ließ ihn satteln und
schickte sich an, ihn vorzuführen. Das Thier
hatte bisher nur einen Reiter getragen, den
Stallmeister des Oheims, und es wehrte sich
mit dem ganzen Feuer seiner Natur. Das war
nun freilich ein Missgeschick, alle seine Reiter­
künste erwiesen sich als unzureichend, der Stall­
meister warnte ernstlich, den Versuch weiter zu
treiben.
Comtess Hertha ließ ihrer Heiterkeit bei
den gar nicht ungefährlich aussehenden An­
strengungen, das Thier zu meistern, freien
Lauf, und Albert sagte sich zähneknirschend,
dass es ein Unglückstag sei. Er musste die
Erfolglosigkeit seines Unternehmens einsehen
und kochte vor innerer Wuth. Er rehabilitierte
seine Reiterehre freilich, indem er den Leonidas,
ein ihm schon vertrautes Ross, in glänzender
Parade vorfllhrte, aber ein gewisses Fiasko
war doch nicht wegzuleugnen.
Comtess Hertha ging jetzt, Toilette zu
machen für das Diner, nachdem sie noch einen
gemeinschaftlichen Spazierritt für den Nachmit­
tag verabredet hatten, und als sie eben gegan­
gen war, trat Graf Herbert zu dem Unglück­
lichen und verwickelte ihn in ein verbindliches
Gespräch. Keine Möglichkeit, einen befreienden
Schritt zu thun.
Endlich, als er sich da gelöst, eilte er auf
sein Zimmer und warf ein paar flüchtige Zei­
len an Mathilde auf das Papier. ..--
Der Römcknkeser.
„Unseliger Zufall— hier ist Besuch im
Schloss— ganz unmöglich, Dich einzufüh­
ren. Ich fand keine Möglichkeit, Dich eher
zu benachrichtigen. Bestimme Hans, dass er
; Dich unverzüglich nach Hause geleitet, und
- halte ihn von tollen Streichen ab. Hab Ge-
, duld, armes Lieb— ich fürchte, die ganze
l Idee war Blödsinn— will Dir später alles
1 ausführlich erklären. Ich werde hier ein
paar Tage auf alle Fälle festgehalten.
’^, ,*v.'■ Dein Albert."
Er ging hinunter, fand den zwölfjährigen
Knaben des Parkwächters glücklicherweise, dem
er einschärfte, das Briefchen eilig hinunter in
die Schenke zu tragen und dort der fremden
jungen Dame, die heut morgen angekommen
sei, einzuhändigen. Erfreut über den reichen
Botenlohn, sprang der Junge davon.
„Gott sei Dank!" stöhnte Albert, einen
Moment schüttelte ihn der Gedanke an Mathil­
dens Lage und Enttäuschung, sie jammerte ihn
schrecklich, aber was sollte er machen. Mit
bedeutend leichterem Herzen als vorhin begab
er sich dann zur Tafel.
VI.
Mathilde saß unterdessen in dem niedrigen,
von Bierdünsten erfüllten Gastzimmer des
Dorfwirthshauses unter den peinlichsten Ge­
fühlen. Ihr Begleiter hatte sie verlassen, um
sich draußen umzuschauen.
Hans von Trott weckten diese Stätten eine
Fülle von Erinnerungen. Er erkannte die
rundliche Wirthin wieder, die damals ein ganz
junges Weib gewesen war, mit der^x manchen
Scherz getrieben hatte.
Er wanderte mit seinen schweren Stiefeln
durch die vom geschmolzenen Schnee durch­
weichten Feldwege, musterte mit geübtem Auge
die Veränderungen und wirthschaftltchen Ver­
besserungen, welche hier im Lauf der Jahre ge­
schehen waren, schritt hinüber zu der chemischen
Fabrik, redete dort mit den Arbeitern und
Aussetzern und hielt dann laut für sich die selt­
samsten Selbstgespräche.
Er hatte sich diesen lauten Gedankenaus­
druck in der Einsamkeit der Prärien angewöhnt
und achtete nicht darauf, wenn die ihm Begeg­
nenden ihm kopfschüttelnd nachsahen.
Hm— vernachlässigt war der Besitz nicht,
überall hier hatte man den Eindruck, das Auge
des Herrn ruhte auf seinen Schöpfungen, das
bestätigten ihm auch die Aussagen der Leute.
So war Mittag vorüber und eine späte
Nachmittagsstunde schon herangekommen, als
Hans sich nach der Schenke zurückbegab, vor
sich hinmurmelnd, dass sein Herr Bruder nun
wohl Zeit genug gehabt hätte, sein Vorhaben
einzuleiten und mit seiner Liebsten lange oben
sein werde.
Mathilde hatte sich in ein kleines Nebenge­
mach neben der Gaststube zurückgezogen und
saß da fröstelnd, in ihren Shawl gehüllt.
Draußen leuchtete warmer Sonnenschein, es
war ein köstlicher Frühlingstag, die Lerchen
jubilierten in der Luft, während es in ihrer
Seele immer finsterer wurde.
Ein dumpfes Gefühl von etwas Entsetz­
lichem lastete auf ihr. Sie hatte alle Stadien
zwischen schwebender Hoffnung, banger Furcht
und lähmender, bis zur Verzweiflung sich stei­
gernder Qual durchgemacht und unzähligemale
versucht, sich ihre Rolle, die sie in der nächsten
Stunde spielen sollte, einzuprägen, sich die
Worte zu wiederholen, die sie sagen konnte und
wollte.
Aber je mehr Stunden verrannen, desto
leerer wurde ihr Gehirn, die tödiliche Angst ge­
wann die Ueberhand, es mussten ja unge­
zählte Stunden vergangen sein, seit sie hier saß
— vergessen— verlassen.
~ Nr. 35. '1
Jetzt endlich— ein schwerer Fußtritt—
das war nicht Alberts Schritt, das war Hans,
sein Bruder. In der Gaststube nebenan war
schon mancher Tritt erschollen von kommendui
und gehenden Landleuten, aber diesen kannte
sie. Brachte er Nachricht? Sie war so bleich,
dass sie vor ihrem eigenen Antlitz, welches ihr
der gegenüber hängende kleine Spiegel zurück­
warf, erschrak.
Hans von Trott stand auf der Schwelle.
«He? Der Bräutigam noch nicht da?" fragte
er. „Hm— hier zu Lande scheinen die Jüng­
linge kein heißes Blut zu haben. Goddamj
was für ein zahmer Knabe! Bei so langsamen
Vorbereitungen reißt ja der Geduldfaden.
Nun, Mädchen! Kopf oben! Nichts gegessen?
Unsinn! Ruhig Blut, das ist die Hauptsache,
kannst sonst nichts ausrichten in Deinem Fall."
Mathilde war in das harte Sopha zurückge--
funken, ihr schwirrten seine Worte am Ohr
vorüber— so brachte er nichts.
Das Mittagessen, welches die Wirthin auf
ihres Begleiters Geheiß ihr gebracht, stand un­
berührt, sie wusste kaum, dass es vorhanden
war, sie konnte nichts mehr denken.
Jetzt steckte die Wirthin den Kopf zur Thür
herein und überreichte ein Briefchen. Der
Junge aus dem Parkhäuschen habe es eben ge­
bracht, sagte sie und ließ dabei ihre neugierigen
Blicke über das hübsche Mädchen gleiten, wel-.
ches hier so trübselig allein saß. Mit der hatte
es irgend eine Bewandtnis.
Mathilde riss das Couvert auf und über­
flog den Inhalt. Sie sprang empor, die
dumpfe Lethargie wich von ihr, sie stand hoch-
aufgerichtet, ihre Hände zitterten, sie vermochte
kaum das Blatt zu halten. Ohne ein Wort
reichte sie es ihrem Begleiter.
Dieser sah mitleidig in das veränderte,
junge Gesicht. Die Augen sprühten in lodern­
dem Zorn, ein bitterer Zug entstellte den schö­
nen Mund.
Hans knitterte das Blatt zusammen und
schlug mit der Faust auf den Tisch. „Denkt
der Knabe, mich zum Narren zu halten?"
schäumte er auf. „Bleiben Sie hier, Mädchen,"
herrschte er Mathilde an, „in einer Stunde bin
ich wieder bei Ihnen."
Sie packte seinen Arm, ihre angstvolle
Stimme klang heiser. „Was wollen Sie thun?"
sagte sie. „Bedenken Sie, es handelt sich hier.
um mich, um meine Ehre, nur keine Gewalt-
that."'
Einen Moment sah er sie stutzend an.
Dann riss er sich von ihr los. „Was Ehre,";
ries er fast brutal, „er ist ein Schuft, wenn er j
sein Mädchen am Narrenseil führt, ich will und f
muss jetzt Klarheit haben." 1
Sie brach zusammen und sank wie der-• f
nichtet in das harte Sopha zurück, sie vermochte h
ihn nicht zu halten. Durch all das Brausen I
in ihrem Kopf und vor ihren Ohren blitzte der s
Gedanke: ich darf ihn so nicht gehen lassen, -j
was wird er thun? Sie taumelte empor, kei- '<
ner klaren Ueberlegung fähig.
Albert konnte wohl nicht anders handeln,
nach seinem Bericht war wirklich keine Mög-"
lichkeit für ihren Plan. Dieser Bruder verdarb'%
alles. Sie nahm ihren Hut und flog ihm nach: j
über die schmutzige Straße, den Weg zum|
Schloss hinan. Er war ihr weit voraus, da
bog er schon in das Parkgitter ein. Sie wusste^
kaum noch, was sie bezweckte, ihr Athem flog,, t 4
die Angst lieh ihr Flügel, sie achtete es nicht,•
wie ihr Kleid mit dem Koth der Straße be--
spritzt wurde, wie ihre leichten Schuhe durch-'
weichten, sie dachte nichts mehr, als ihn zu er- -Z
reichen, zurück zu halten.
Da— sie hielt mit aussetzendem Herz->
schlag inne— fröhliches Lachen, Alberts
Stimme schlug an ihr Ohr. War es Täu­
schung? War sie wahnsinnig geworden? Sir
stand schon im Park, seitwärts, jenseits des

Nr. 35.
1
Seite 11.
breiten Weges dehnte sich eine Rasenfläche, die
jetzt noch, eben von der Schneedecke befreit,
bräunlich schimmerte. Dahinter, auf dem Kies­
wege unterhalb der Schlossterrafle, die mit-
sammt dem stolzen Bau schon dicht vor ihr lag,
flogen bunte Reifen durch die Luft, und von
dort erscholl das Helle, lustige Lachen.
Eine junge Dame in lichtfarbiger, eleganter
Toilette warf einem Herrn ihren Reisen zu, ihr
Mitspieler war Albert— sein Lachen war es,
das herüberscholl, er schien in animiertester
Stimmung zu sein. Er sprang jetzt vor und
hob ein Armband vom Boden auf, welches der
jungen Dame entfallen war, er befestigte es an
ihrem Arm und küsste voll Inbrunst die schöne.
Hand. Sie lachte llbermüthig.
Mathilde stand wie angewurzelt— war
das eine Hallucination? Es ist Besuch im
Schloss— in ihrem wirren Hirn dämmerte ein
Zusammenhang, und während sie in tödtlicher
Spannung, in einer Angst ohne Grenzen seines
Rufes harrte, tändelte er hier mit einer andern
— einer Ebenbürtigen.
Eine wahnsinnige Eifersucht packte sie, sie
stand wie eine Bildsäule und starrte da hinüber
über den Rasenplatz. Wie sorglos ausgelaffen
er war, sie sah klar sein Gesicht, keine Spur von
gezwungenem Wesen verrieth sich darin, und
sie— und sie— Unselige!
Sie fasste an ihre Schläfen, sie wollte fort-'
eilen, fliehen, ihre Füße waren schwer wie Blei,
sie fühlte eine Ohnmacht herannahen und klam­
merte sich an den jungen Birkenstamm, neben
dem sie stand. Bor ihren umflorten Augen
j dünkte es sie, als ob die junge Dame zu ihr
- herüber schaue, näher trete, sich Vorbeuge—
aber sie sah nichts mehr klar.
In Wahrheit veränderte sich das Bild drü­
ben plötzlich. Hans von Trott stand zwischen
den beiden. Albert erbleichte und fuhr zurück,
als habe er ein Gespenst gesehen. Comtess
Hertha starrte, ihren Reifen in der Hand, auf
die neue Erscheinung. Die markige Gestalt
überragte den zierlichen Bruder fast um
Kopfeslänge.
Der Fremde lüftete nachlässig den Hut gegen
die Dame und maß ihren Mitspieler mit einem
2 seltsamen Blick. Er murmelte etwas, während
er weiter ging, es klang höhnend, sie glaubte
das Wort „Schäserspiele" herauszuhören. Mit
festem Schritt stieg er die Freitreppe zum
5 Schlosse hinan.
| Comtess Hertha war sehr verdutzt. Was
| bedeutete dies? Sie hatte deutlich drüben das
schöne Mädchen gesehen, welches aussah, als
erblicke sie das Haupt der Medusa. Sie war
ebenso wie dieser Fremde eine ungewöhnliche
£ Erscheinung, das todbleiche Gesicht mit den
| großen Augen würde ihr nie aus der Erin-
| nerung schwinden, meinte sie. Gehörten die bei-
I den zusammen? Und warum blickte denn ihr
f junger Begleiter so entsetzt und konnte sich noch
• nicht fassen? Sie hatte volle Zeit, alle diese
Betrachtungen anzustellen, ehe er sich so weit
' erholt hatte, um den Unbefangenen zu spielen
und die Partie wieder aufzunehmen. Und nun
;., r hatte sich das junge Mädchen, das da an der
Birke lehnte, auch entfernt, den Augenblick
Vr hatte sie verpasst— wo war sie denn geblie-
: den? Umgekehrt? Und ging sie denselben Weg
.1 zurück? Sonderbar!
Sie bestürmte jetzt den unglücklichen Albert
. mit allerlei Fragen. Er nahm sich gewaltsam
‘ zusammen und lachte— es klang nur recht
gezwungen. Er versicherte, dass sie sich ganz
bestimmt geirrt haben müsse, wenn sie da drü­
ben Jemand, gar ein schönes, bleiches Mädchen
gesehen haben wolle, eine Arbeiterin oder Kll-
• chenmagd möge es gewesen sein, andere weib-
. lichc Wesen seien auf des Oheims Gebiet nicht
. zu finden.
Sie sah ihm unbequem scharf ins Gesicht
und glaubte ihm kein Wort. Aber sie sagte
Der R o ma n l eser.
nichts mehr, erklärte nur, dass sie die Lust zur
Fortsetzung des Spiels verloren habe.
Mathilde war langsam den Weg zurückge­
schlichen bis zur Schenke. Sie fühlte sich wie
eine von tödtlicher Krankheit Erstandene. Die
Züge des Geliebten erschienen ihr verzerrt, es
war alles aus, die goldenen Träume in
. Schaum zerronnen, nur die Scham blieb zurück
in ihrer Seele.
Auch der Schlossherr hatte oben an seinem
Fenster gestanden und schon eine Weile den
Reifenspielern zugeschaut. Sein Gesicht war
ernst, Niemand hätte sagen können, was er
dachte und empfand, während er die beiden
jungen Menschen da beobachtete. War dieses
Mädchen seine auferstandene Hertha?
Seine Lippen kräuselten sich sarkastisch,
eine andere Zeit war heraufgestiegen, seit jene
lebte und er fie liebte. Das war dasselbe leuch­
tende Haar von dunkler, röthlicher Kastanien­
farbe, was da in der Sonne aufglühte, welches
ihn einst so entzückte, das waren auch dieselben
Linien wohl in diesem jungen Gesicht, aber der
Ausdruck war ein völlig anderer. Diese mo­
derne junge Dame war nicht seine Hertha, die
lang Begrabene, und sein Herz war alt und
stumpf geworden.
Wenn dieser Mund so gewandt und uner­
schöpflich plauderte, französisch, italienisch,
englisch— so kam es ihm vor, als schwatze eine
Elster, und er vermochte es nicht mehr, sich zu
erwärmen, auch nicht für diesen Neffen, der da
so schneidig die Cour machte. Ihm war der
Lebensbecher, der ihm nach der Menschen Mei­
nung so reich gefüllt war, schal geworden.
Dann öffneten sich seine alten Augen plötz­
lich weit. Sie hafteten auf der breiten, fremden
Gestalt, die da zwischen die beiden trat. Er
wich unwillkürlich einen Schritt vom Fenster
zurück, und ein ihm unbekanntes Grausen er­
fasste ihn, den Furchtlosen.
Er sank in einen Sessel, alle seine Sinne
schärften sich; er hörte den wuchtigen Tritt
auf der Treppe, einen Wortwechsel draußen,
ha! die Thür seines Zimmers ward aufge­
rissen, der Fremde stand auf der Schwelle.
Des Dieners Bemühungen, ihn zurückzu­
halten, seine erschrockene, entschuldigende Rede
hinter dem Eindringling, Baron Jobst von
Trott achtete des nicht, er saß starr und steif,
die Hände fest um die Lehne seines Sessels ge­
ballt, und seine und des Todtgeglaubten Blicke
trafen in einander.
Baron Jobst erkannte den Verbannten so­
fort, ob auch fünfzehn Jahre vergangen sein
mochten, seit er den blühenden Jüngling, der
hier verzweifelt um Milde und Verzeihung
flehte, von seiner Schwelle wies.
Von den weichen, schönen Zügen jenes
Jünglings war keine Spur mehr vorhanden,
woran erkannte er ihn denn? An diesen Augen
— sie flehten ihn nicht an in dieser Stunde, wie
damals, sie richteten sich in trotzigem, flammen­
dem Zorn auf ihn. Kein Mensch wusste ja
darum, wie oft in den vielen einsamen Stun­
den seines Lebens Baron Jobst diese Augen,
auch diese zornigen, vor sich gesehen und die
Scheideworte des Ausgestoßenen gehört hatte:
„So barmherzig, wie Du mir gewesen bist, so
barmherzig sei Dir Gott!"
Hans von Trott schloss jetzt langsam die
Thür und that ein paar Schritte in das Zim­
mer hinein.
„Du erkennst mich, Onkel," sagte er rauh,
„Deine Miene sagt cs mir, und das erspart
mir Worte. Der zum Untergang Bestimmte
blieb am Leben, er steht vor Dir, ein Mann
aus eigener Kraft, und er stellt sich Dir vor als
der nächste Agnat Deines Hauses, als Dein
Erbe."
Ein bitter spöttisches Lächeln zuckte um den
harten Mund, seine derben, die Spuren des
schweren Ackerbodens, den sie durchstampft,
tragenden Stiefel hinterließen Spuren auf
dem weichen persischen Teppich. Formlos, ein
frecher Eindringling, stand er da mit ver­
schränkten Armen, und der Zornblitz in des
alten Schlossherrn Auge, der sonst so schnell
zu strafen und in die Schranken zu weisen ver­
stand, schien erloschen.
Er richtete sich langsam, mühsam aus,
wankend wie ein Greis, allmählich erst siegte
sein eiserner Wille, und er gewann die ge­
wohnte Herrschaft über sich.
„Du weißt, warum Hans von Trott aus
der Liste unseres Familienregisters gestrichen
werden musste," sagte er mit einer dumpf­
grollenden Stimme.
Eine jähe Glut überflammte das wetter­
harte Gesicht des Heimgekehrten. Es schien,
als ob die Wuth ihm die Kehle zuschnüre, seine
nervigen Fäuste erhoben sich drohend, die
Adern traten angeschwollen auf der Stirn her­
vor, und für jeden andern möchte der Anblick
dieses baumstarken Gesellen, aus dessen Augen
der Hass sprühte, furchterregend gewesen sein.
Aber Baron Jobst hatte seine Fassung
vollständig wiedergewonnen, er verdiente in
diesem Augenblick seinen Beinamen, der
Eiserne. „Was willst Du?" sagte er kalt,
„mich morden, und Dich hier in Besitz setzen—
versuche es."
Die Arme seines Gegenüber sanken schlaff
herab; die flammenrothe Stirn ward bleich, er
warf sich unaufgefordert in einen der mit dunk­
lem Velours gepolsterten Sessel. „Nein," ent-
gegnete er mit völlig veränderter Stimme, sie
klang heiser, wie gebrochen; „nein! ich kam, um
Dir zu zeigen, wie das Blut der Trott, dieses
heiße, leidenschaftliche Blut, das in den Jugend­
tagen zu Fall bringen hilft, im Kampf mit
dem Leben sich bewährt."
Und in monotonem Tonfall, halb als rede
er mit sich selber, hin und wieder nur sich stei­
gernd zu hellerem Klang, begann er eine selt­
same Erzählung. Ihr fehlte jegliches Pathos,
jeglicher rhetorische Schwung, sie berichtete nur
Thatsachen, nüchtern und trocken, aber un­
widerstehlich den Stempel der Wahrheit
tragend.
Der Alte saß und hörte ihn an, seine
hagere, sonst noch so straff sich tragende Ge­
stalt war gebückt; er ließ die Augen am Boden
haften, aber er horchte gespannt.
Der stolze Aristokrat empfand wie Geißel­
hiebe die Schilderung dieses Lebens unter den
Niedersten des Volkes, dieses Ringens um das
tägliche Brot.
„Ich habe nicht nach Gold gegraben in den
Minen, wie es Hunderte in meiner Lage ver­
suchten; das feige Gesindel, das sich da zusam­
menfand, ekelte mich an, und ich hasste das
Gold als meinen Fluch", sagte Hans jetzt. „Der
sich hier mit vorgreifender Hand an Deinem
Eigenthum vergriff, in dem Kinderglauben an
Milde, Liebe und Verständnis bei denen, die
ihm die Nächsten waren, der hatte doch lächer­
lich ehrliches Blut in seinen Adern, das ihn
immer zu rechtschaffener Arbeit zwang. Sein
Leben aber schlug er tausendmal in die Schanze
und achtete es keinen Deut. So aber pflegt es
zu gehen, was einem nichts werth ist, behält
man. Mich haben die Rothhäute Blutsbruder
genannt, ich bin mit ihnen auf den Kriegspfad
gegangen, ihnen galt Muth als höchster Ehr­
begriff. Sie waren grausam und wild und
mordeten im Kampf ohne Bedenken, wie wir
es ja hier in der Civilisation auch thun. Aber
sie vernichteten nicht mit kalter Ruhe um eines
Begriffes willen junge, blühende Leben, die
ihrem Stamme angehörten."
Der Schlossherr zuckte zusammen, seine
Hände, die eine merkwürdig bläuliche Färbung
trugen, umkrampften noch immer die Lehne des
Sessels, er richtete die Augen jetzt auf den

Seite 12.
Nr. 85.
Der Romanleser.
Sprecher, fest, alZ wolle er ihm auf den Grund
der Seele schauen.
Hans war aufgestanden und holte tief
Athem. „Nun, so weit wären wir fertig", sagte
er in nachlässigem, verwandeltem Ton, „Du
musstest wiffen, dass ich lebe, dass ich meine
Rechte seinerzeit geltend machen werde. Ich
verzichte nie und fühle mich nicht mehr als
Unwürdigen. Ich sah die Felder, die Waldun­
gen, die Fabrik, alle Anlagen, welche Du ge­
schaffen hast, und verstehe, was sie Dir werth
sind. Meintest Du etwa, der Knabe, der
Albert, werde Dich je ersetzen?"
Höhnend hallte die Rede durch den Raum.
„Nein", tönte es plötzlich dumpf von den
Lippen des Alten, „wir Menschen mühen uns
vergebens, über unsere Spanne Zeit hinaus
zu schaffen. Ueber Nacht schon' kommt der
Sturmwind und fegt uns mit unseren Werken
hinweg."
Es war einen Augenblick todtenstill im Ge­
mach.
Hans blickte mit einem seltsamen Ausdruck
auf den Alten. Seine Züge glätteten sich und
wurden weicher.
„Ich hatte andere Gedanken, als ich kam",
sagte er dann leise, „ich wollte Dich schrecken
mit meinem Anblick und dann entsagen, um
Alberts willen, der, wie ich wähnte, Dir als
Dein Erbe lieb war. Aber— ich bin irre ge­
worden an dem Knaben, er ist noch kein Mann.
So warten wir denn unsere Zeit ab. Ich gehe.
und belästige Dich nicht wieder, bis Du Dein
Leben vollendet hast. Vielleicht ereilt mich der
Tod vor Dir, dann— muss Albert hier seine
Kraft erproben— sonst— sollte diese Hand
hier einst die Zügel fassen, fest wird sie sein,
eisern wie die Deine, aber— der mein Leben
gelebt hat, regiert anders als der Aristokrat."
Der Boden erdröhnte unter seinem Tritt,
ohne Gruß ging er, wie er ohne Gruß gekom­
men war, und der Schlossherr hielt ihn mit
keinem Wort zurück. Er blieb in dumpfer Er­
starrung sitzen, eine schwere Müdigkeit lag über
seinem Geist und Körper.
Wozu schaffte er? Was war sein Leben mit
all seiner tadellosen Tugend und Ehrenhaftig­
keit werth? Sein klarer Kopf verwirrte sich
unter dieser tiefen Erschütterung. War dieser
Auferstandene von seinem Stamm und Blut
noch der Ehrlose, wie er immer in seinen Ge­
danken gelebt, oder ein Held?
■■ VII.'
Es war spät am Abend, als Mathilde in
ihr Elternhaus zurückkehrte. Hans von Trott
hatte sie geleitet, bis sie sich am Bahnhofe in der
Stadt trennten. Während der Fahrt war
kaum ein Wort zwischen ihnen gewechselt
worden.
Wie lange sie noch einsam in der Dorf­
schenke gesessen hatte, wann Hans vom Schlosse
zurllckgekehrt war, sie wusste es nicht zu sagen.
Das Gefühl ihres Elends war so groß, dass
cs sie betäubte und für alle anderen Eindrücke
stumpf machte.
„Dein Spiel ist verloren, armes Ding",
hatte sie ihren Begleiter sagen hören, „Du
hattest Dein Haus auf Sand gebaut. Soll
ich Dir rathen, so lerne auf eigenen Füßen
stehen, und mache Dein Schicksal nicht von
einem Mann abhängig, den Deine Reize in
einen Rausch versetzten."
Die Worte waren an ihrem Ohr vorbei
geglitten und kamen ihr nun später imnier
wieder, allmählich erst erfasste sie ihren Sinn.
Aufklärungen brauchte er ihr nicht weiter zu
geben, sie wusste alles.
Und nun stieg sie mit müden, schleppenden
Schritten die Treppen zu ihrer elterlichen
Wohnung hinauf, verwandelt äußerlich und
innerlich. Sie dachte noch nicht darüber nach,
was nun werden sollte— sterben— ja könnte
sie sterben, rief es in ihr, aber es stirbt sich nicht
so leicht mit siebzehn Jahren, wenn man so
kerngesund und blühend in Jugendkraft ist,
wie sie es war. Ihre Füße trugen sie noch und
in ihrem Kopf lebten noch Gedanken— eine
tiefe, entsetzliche Scham.
Sie öffnete die Thür des Corridors, des
Vaters laute, zornige Stimme tönte ihr ent­
gegen.
„Da ist sie, Gott sei Dank!" rief die Mut­
ter aufschluchzend, als sie die Tochter erblickte.
Mathilde sah verstört von einem zum an­
dern. Ihr war so wirr und weh, und der
Vater, der sie meist verhätschelte, sie stets vor
allen Geschwistern bevorzugte, stand mit einer
rothen Zornesader auf der Stirn vor ihr, und
von seiner brutal herausgepolterten Rede ver­
stand sie anfangs kein Wort.
Sie sank zum Tod erschöpft in einen Stuhl
und ließ den Sturni über sich hinfluthen, sie
fühlte sich am Ende ihrer Kräfte.
„Ehrlose!" schlug es jetzt an ihr Ohr, „sage
die Wahrheit, hast Du Dich zur Dirne er­
niedrigt?"
Mathilde fuhr wie von einer Natter ge­
stochen empor, sie stand hochaufgerichtet dem
Vater gegenüber, ihr bleiches Gesicht mit Pur-
purröthe übergossen. Die großen Augen fun­
kelten in irrem Glanz. „Wer— wer sagt
das?"
„Die ganze Stadt, alle Lästerzungen auf
den Straßen zischeln es, beim Tischler Lang-
hans hat der Bube, dieser Herr Baron, das
Quartie^ für eure Schäferstunden gemiethet,
und Du— Du warst dort bei ihm."
Mit einem lauten Schrei, dem Ausbruch
der lange zurückgehaltenen Qual, sank Ma­
thilde, wie vom Blitz gefällt, zu Boden, eine
tiefe Ohnmacht umnachtcte ihre Sinne.
In blindem Jähzorn, außer sich in seinem
Schmerz, ivollte der Vater auf sie losstürzen,
die geängstigte Mutter tvarf sich ihm entgegen.
Diese Stunde gab ihr einen Muth, den sie in
ihrem Leben noch nie gefunden hatte.
Was ihr Mann aus dem Aufschrei des
Mädchens entnahm, das las auch sie darin,
Schuldbewusstsein. Waren ihre schlimmsten
Ahnungen noch übertroffen? War es möglich,
dass ihre stolze Tochter— nein, es war nicht
möglich— sie konnte keine Gefallene sein, sie
musste sie erst hören, mit ihr allein sein. Mit
einer an ihr überraschenden Energie drängte
sie den Wüthenden zurück.
„Geh und überlass sie mir", sagte sie fest,
„ich will erst aus ihrem Munde erfahren, was
vorliegt. Deine böswilligen Zuträger, Collc-
gen, die Dir nicht Wohlwollen und eine Freude
daran finden, Dich zu demüthigen, denen
glaube ich nicht."
Mit Mühe gelang es ihr, ihn zu entfernen.
Nur der Anblick der leblos Daliegenden brachte
ihn ein wenig zur Besinnung. Behutsam suchte
jetzt die unglückliche Mutter Mathilde wieder
ins Bewusstsein zurückzurufen und sie auf ihr
Lager zu betten, in ihren Armen erwachte sie
endlich und blickte wild und verstört um sich.
„Mag doch der Vater mich tobten", sagte
sie, „es ist das beste, was er mir anthun kann.
Aber Dir, Mutter, will ich es sagen, ich bin
leine Ehrlose, nur dumm, unsäglich dumm und
leichtgläubig tvar ich, und ich ward unerhört
betrogen."
Es währte eine Weile, bis Mathilde im­
stande war, eine gründliche Beichte abzulegen,
aber der Mutter Herz wurde leichter unter
jedem ihrer Worte, denn so schlimin die Dinge
auch für den Augenblick lagen, Mathilde war
jung und musste vergessen und überwinden.
Ihr winkte wohl noch eine andere Zukunft.
Das ärgste war, dass durch die Klatschzungen
der Ruf des jungen Mädchens angetastet war.
Sie war grenzenlos unvorsichtig gewesen, und
diesen Herrn Baron von Trott hielt Frau
Weiland jetzt für einen sehr leichtfertigen und
gewissenlosen jungen Herrn. Ein unerfahrenes
Mädchen so am Narrenseil zu führen, es war
abscheulich.
Mathilde schwieg zu den Ausrufen der
Mutter und vertheidigte den, den sie gestern
noch heiß geliebt hatte, nicht— sie hasste ihn
in diesem Augenblick als den Urheber all ihres
Elends. Nur für Hans von Trott legte sie,
bei ruhigerem Nachdenken, ein Wort ein, er
hatte es ehrlich gemeint, wie sie glaubte, aber
er ließ den Bruder auch fallen nach diesem
Vorgang, sie war davon überzeugt.
Mutter und Tochter saßen und beriethen
die ganze Nacht. Frau Weiland grübelte mit
ihrem verhärmten Gesicht und sah immer nur
einen Ausweg: Mathilde musste fort von hier,'
wenigstens eine Zeit lang. Auch Mathilde
fühlte dasselbe. Aber wohin? Darüber gingen
beider Gedanken weit auseinander.
Die Mutter fürchtete hauptsächlich ihren
Mann, dessen Taktlosigkeit das Unheil noch
vergrößern konnte. Seine Prahlereien über die
schöne Tochter, über die Cavaliere, welche sic
bereits umschwärmten, hatten die Bosheit her­
ausgefordert. Man war aufmerksam gewor­
den, hatte ein spähendes Auge auf das Mäd­
chen gehabt und an das Tageslicht gefördert,
was sonst vielleicht unbeachtet geblieben wäre.
So würde er auch ferner nicht den Mund hal­
ten und das Unheil noch vergrößern. Im
übrigen war ein Zusammenleben von Vater
und Tochter zunächst nicht zu denken, Mathilde
ertrug des Vaters Roheiten nicht.
Da kam ihr nun die Schwägerin und ihr
letzter Brief in den Sinn, sie war eine lieb­
lose Frau, und Mathilde würde sich sehr beu­
gen müssen, aber sie war da im Hause von
Verwandten, die reich und angesehen waren,
und das stellte ihren Ruf am besten wieder her
und entzog diesen schlimmen Gerüchten die
Nahrung. Im Grunde waren sie doch nur
unbedeutende Leute, solch ein Gerede kommt
auf und erlischt, wenn der Gegenstand aus
den Augen ist.
Mathildens Gedanken gingen in ganz
anderer Richtung. Bei der Mutter Vorschlag
erhob sie mit entschieden abwehrender Geberde
die Hand, vor der Aussicht graute ihr. Das
konnte sie mit ihrem Naturell nicht, tausend­
mal lieber sterben, als so langsam ins jäm­
merlichste Nichts hinabgedrückt zu werden. Sie
saß, vom Weinen und den unerhörten Auf­
regungen tief erschöpft, in sich zusammen-
gesunken auf ihrem Lager und starrte ins Leere
vor sich hinaus. Sie hatte die Mutter endlich
vermocht, sich noch ein Stündchen zur Ruhe
zu legen, morgen konnte weiter berathen wer­
den, aber sie fand keinen Schlaf und sann
und dachte bis zum Morgengrauen. „Lerne
auf eigenen Füßen stehen", hatte er gesagt, der
selbst einen schweren Weg gegangen war.
Ja— auch sie hatte einen schweren Weg
vor sich.— Aber sie war ein Mädchen, und
sie stand ganz allein, Niemand war jetzt da,
sie zu stützen und zu heben. Die Mutter konnte
es nicht, und der Vater— ein Zittern überlief
sie, wenn sie seiner gedachte, und kein Funke
regte sich in ihrem Herzen, der sie zu ihm ge­
zogen hätte. In ihrem Elternhause war keine
Heimat mehr für sie.
Und doch ivollte sie ein Leben haben nach
ihrem Sinn, ivollte in die Höhe mit all ihren
Kräften, die noch nicht gebrochen waren von
diesem Schlag. Der Zorn, der aufgestachelte
Stolz in ihr erhöhten sie sogar. Aber nimmer­
mehr ging sie zu diesen protzenhaften Ver­
wandten, die sich ihrer schämten, sich nie ge­
schwisterlich zur Mutter gestellt hatten und sie
als Aschenbrödel halten würden. Nie! nie!
Ein Ausdruck eiserner Festigkeit lag auf
ihrem jungen Gesicht. Was dann? Sie sing
an, ruhig zu werden, zu rechnen, nüchtern,
8
Heuratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
j-. Günstige Zahlungsbedingnosse. =========

Nr. 35.
Seite 13.
kaltblütig. „Mache Dein Schicksal nicht von
einem Mann abhängig, den Deine Reize in
einen Rausch versetzen",— sie lachte kurz und
bitter auf, das wollte sie sich gesagt sein lassen,
es war ein gutes Wort. Sie sagte sich in dieser
Stunde, wo ihre überreizten Nerven sie fast
hellseherisch machten, dass die Ausbildung,
welche der Vater ihr durch sein Drillsystem
gegeben, keine künstlerische und keine genügende
gewesen, dass ihre kleinen Erfolge auf­
gebauscht seien und zu keinen glänzenden Aus­
sichten berechtigten. Sie musste also auf ein
Conservatorium, und studieren. Das kostete
Geld, woher es nehmen?
Sie streckte sich lang aus. und wie unter
den kühlen Berechnungen ihr Blut ruhiger ge­
worden war, überkam sic eine Todesmattigkeit,
ein plötzliches Auslöschen aller Qual, aller
Gedanken. Sie verfiel in einen tiefen, traum­
losen Schlaf.
Die Mutter ließ sie schlafen bis spät in den
Morgen hinein, sie klärte ihrem Manne, der
nach seinem tobenden Ausbruch seine gewohnte
Nachtruhe gefunden hatte, wie seine lauten
Schnarchtöne ihr bewiesen, die Dinge so weit,
dass seine Wuth sich einzig gegen den Ver­
führer, den jungen Lieutenant, wendete. Er
hielt lange Reden, wie er ihn zur Rechenschaft
ziehen, ihn zur Erfüllung seines Eheverspre­
chens zwingen wolle, bis es der sanften, be­
sonnenen Frau endlich gelang, ihn zu über­
zeugen, dass man es hier mit einem aussichts­
losen Freier zu thun habe, von dem nichts zu
erzwingen sei, und dass man um des Rufes der
Tochter willen sehr vorsichtig sein und vor
allen Dingen schweigen müsse.
Knurrend und grollend fügte er sich schließ­
lich, erklärte aber, die Tochter einstweilen nicht
sehen zu wollen, womit seine Frau sehr ein­
verstanden war. Er redete immer noch von
ihr, wie von einer Gefallenen, die seine stolzen
Hoffnungen zu Schanden gemacht hatte.
Die Frühlingssonne schien hell ins Zim-
incr, als Mathilde aus ihrem schweren Schlaf
erwachte zu dem neuen Tag, dem neueiz, Leben,
das vor ihr lag. Sie stand taumelnd auf, von
einem jähen Schwindel erfasst, so dass sie sich
mit Mühe ausrecht halten konnte. Heute galt
es, Entschlüsse zu fassen— zerbrochen lag
alles hinter ihr, was sie in selige Hoffnungen
gewiegt hatte. Albert! Der Schmerz um den
Geliebten, an den sie doch nicht bloß der Ehr­
geiz gekettet hatte, wollte heraufquellen, sie
drängle ihn gewaltsam zurück. Sentimentales
Liebessehnen einer Verlassenen sollte sie nicht
hemmen auf ihrem Wege— sie sah sein fröh­
liches Gesicht wieder vor sich, als er in tändeln­
dem Spiel der andern huldigte, der Eben­
bürtigen, bei der ihm alles bequem lag. Wenn
er dazu fähig war in einer Stunde, wo er sie
in qualvoll peinlicher Lage seiner wartend
wusste, dann hatte er sie nie wirklich geliebt.
Also— eilt Strich unter die große, große
Thorheii.
Sie kleidete sich langsam au, ihre Bewegun­
gen, ihre Glieder waren heute so schlaff, sie
freute sich, dass Niemand kam, nach ihr zu
scheu. Die Mutter war da gewesen und hatte
ihr Milch und ein Brötchen hingestellt; man
nahm es als selbstverständlich an, dass sie
allein blieb.
Ihr Mund vcrzyg sich bitter, und doch
hatte es die Mutter gut gemeint und ihr wirk­
lich eine Wohlthat erwiesen. Wenn sie nur
nicht so müde wäre heute morgen, was sollte
werden? Sie trank die Milch und aß ein paar
Bissen, dann nahm sie Hut und Jacke und
schlich sich hinaus, unbemerkt, die Treppen
hinunter ins Freie.
Ach, wie das wohl that, die Luft draußen.
Ein scharfer, herber Frühlingsodem wehte in
derselben, den sie gierig einsog. Sie ging vor­
wärts aufs Gerathewohl— ohne Ziel und
Der'Romanleser.
Zweck, und instinctiv richtete sie ihre Schritte
aus den belebten Straßen heraus einer ein­
samen Gegend zu. Sie durcheilte die Prome-
nadeanlage», die Wiese dahinter, in der frühen
Morgenstunde und bei dem kalten Wetter war
es da noch leer, und überschritt die klein.e
Brücke, welche zu einer Weidenallce, die sich an
einem Graben entlang zog, führte. Hier war
es ganz still. Der Weg trug einen melancholi­
schen Charakter, die verkrüppelten Weiden hin­
gen über das trübe, rasch und lautlos hin­
fließende Wasser, das einem Wehr zueilte, wo
es rauschend niederstürzte. Der Ort war ver­
rufen, weil in jüngster Zeit zahlreiche Lebens­
müde ihn gewählt hatten, um in dem wirbeln­
den Strudel ihre verfehlte Existenz auszu­
löschen. Sie dachte nicht daran heute morgen,
sie hatte gedankenlos diesen Pfad gewählt.
Jetzt, als das Brausen und Tosen an ihr Ohr
schlug, und sie die weißen Schaumntasscn da
hinunterstürzen sah, siel ihr das ein und sie
schauderte. In Gedanken versunken stand sie
dicht am Rande, der aufsprühende Gischt netzte
ihre Wange.
Da fuhr sie plötzlich zusammen, und hätte
nicht ein starker Arm sie kräftig gepackt, so
wäre wirklich Gefahr gewesen, dass sie erschre­
ckend da hinunter stürzte. Sie ioandte sich
jäh um und sah in Hans von Trotts Gesicht.
Er hatte sie ein paar Schritte vom Rand
zurückgerissen, und seine Züge waren finster,
fast verächtlich.
„Na," sagte er kurz, „was sollt's?"
Sie verstand, was er meinte, und kräuselte
bitter ihre Lippen.
„Sie irren sich," entgegnete sie stolz. „Ein
Mann, wie Ihr Bruder, treibt mich nicht zu
Selbstmordgedanken."
„Brav!" rief er laut und herzlich und zog
sie zu der Bank, die unter der Weide am Wege
stand. „So sind Sie in der rechten Verfassung.
Der Himmel hat es wohl gewollt, dass wir uns
treffen sollten, denn hier suchte ich Sie aller­
dings nicht."
, Er sah sie prüfend von der Seite an. Der
gestrige Tag und diese Nacht hatten ihre Spu­
ren in das hübsche, junge Gesicht gegraben, ja
so ein Mädchen war doch noch schlimmer daran
als ein Mann. Sein gefurchtes Gesicht trug
heute morgen einen sehr gutmüthigen Aus­
druck. Mitleidig sah er auf sie herab. Sie sah
schweigend vor 'sichchin und zeichnete mit ihrem
Schirm Figuren in den Sand.
„Sie ringen mit Entschlüssen." sagte er
langsam, „was wollen Sie thun?"
Sic erhob den Kopf. „Ich will fort von
hier."
Er nickte. „Gut, mag das beste sein, aber
wohin? In irgend eine Dienstbarkeit? Ich
fürchte, Sie laufen da bald davon."
Sie sah starr vor sich hinaus. „Sie haben
recht, ich tauge in keine Dienstbarkeit."
Er lächelte; sie gefiel ihm. Was dachte sich
nun schließlich solch ein Kindskopf. Von der
Welt kannte sie noch nichts; als Waffen und
Hilfsmittel hatte sie nur ihre Schönheit und
ihre Weiberschlauheit, und die Lebenslust, die
Sehnsucht nach Lebensgenuss guckte zu jedem
Spalt heraus. Konnte solch ein Geschöpf je
das Liebäugeln lassen und einen kühlen Kopf
behalten, wie es im Kampf ums Dasein uner­
lässlich war?
Es war eigentlich komisch, dass er in ser-
nem Leben noch nicht härter geworden >var.
dass ihn immer noch das Mitleid packte. Was
ging ihn die verlassene Geliebte seines Bruders
an? Denn eine Verlassene nannte auch er sie,
Albert traute er nach seinem gestrigen Beneh­
men gar keine ehrliche Absicht mehr zu.
„Also keine Dienstbarkeit," nahm er das
Gespräch wieder auf. „aber doch Arbeit. Denn
auf eine andere Macht —''
Er vollendete nicht, sie blitzte ihn mit ihren
zornsprühcnden Augen an und erhob sich von
ihrem Sitz.
Er lachte laut, beinahe fröhlich. Nicht
weglaufen," sagte er in dem Ton eines, der zu
befehlen gewohnt ist. „Ich weiß jetzt ungefähr
Bescheid, und einen, der Ihre Lage und Ihr
Temperament besser versteht, finden Sie fürs
erste nicht. Ist auch, denke ich, gar nicht nöthig,
Also beleuchten wir einmal die Dinge."
Sie hatte sich wirklich gehorsam wieder ge­
setzt, ihr war auch noch so elend und schwin­
delig, dass sie der Ruhe bedurfte. „Ich habe
mein musikalisches Talent," sagte sie, „und
muss mir damit eine Existenz gründen. Dazu
muss ich nach Leipzig oder auf ein anderes
Conservatorium gehen und studieren. Freilich,
Geld brauche ich für den Anfang, und das habe
ich nicht. Die Eltern können mich nicht unter­
stützen, und ich will auch vom Vater und seiner
einseitigen Tyrannei frei sein."
„So— so— richtig, an die Musik dachte
ich gar nicht. So geht es einem mit Euch Wei­
bern, Ihr blendet immer mit dem Aeußern und
allmählich erst kommt man an das, was drin
steckt. Nun, da fehlt Dir ja nur recht wenig—
Geld— pah! Das dumme Geld— freilich für
den, der es sucht, findet es sich zuweilen schwer,
nur für den, der es verachtet, liegt es auf der
Straße."
Er siel wieder in das formlose Du, er schien
es so gewohnt zu sein, aber sie fühlte mit
ihrem feinen Empfinden, dass es bei ihm im­
mer herauskam, wenn er warm wurde, und
keine Geringschätzung bekunden sollte. Sic
beachtete es nicht.
„Ja, ich brauche Geld, und ich werde es
finden, weil ich diesen Weg gehen muss," sagte
sie fest, „wenn mein Kopf nur erst klarer ist
und diese Mattigkeit der Seele und des Kör­
pers überwunden. Aber ich will frei sein und
bleiben," setzte sie hinzu, „keine Bcrpflichtun-
gen, keine Fesseln."
Er lächelte wieder. „Ei! Ei! Also keine
Verpflichtungen. Na, natürlich denken Sic
daran, dass ich Ihnen das Geld am ehesten
vorstrecken kann."
Ihr bleiches Gesicht überzog sich plötzlich
mit purpurner Gluth. Sie sah ihn erschrocken
an. Natürlich erschien ihre ganze Rede als
kluge Berechnung, und sie hatte wirklich nicht
an seine Hilfe gedacht. Reiche Familien, in
denen sie Stunden gab, freundliche Gönnerinen
waren vor ihrem Geist aufgcstiegen, von denen
sie vielleicht ein Darlehen für solchen
Zweck erzielte, ihm hatte sie sich nicht so nahe
gefühlt.
Er verstand es, in den Physiognomien zu
lesen, und er las in der ihren. Er beugte sich
zu ihr nieder und redete jetzt ernsthaft. Sie
sollte frei bleiben, von ihm konnte sie die Hilfe
annehmen, die ihr ja doch von irgend Jemand
werden musste, denn er hatte ja beinahe Ver­
pflichtungen gegen sie. Er benahm sich, als sei
er ihr Vater oder ein sehr guter Freund. Er
gestaltete den ganzen Plan in seinem erfahre­
nen Kopf, und ihr wurde so ruhig zu Muth,
als sei nun Friede eingekehrt, und alles, was
die Zukunft an Kampf und Noth für sie noch
barg, schon überwunden.
Als sie sich trennten, unten in der Weiden­
allee, war ihr Schritt wieder leicht und elastisch
und ihr Entschluss gefasst. Los von hier, von
der ganzen Vergangenheit, auch vom Eltern­
haus. Der Vater durfte ihr nicht dreinreden in
das neue Leben, auch nicht in ihr Studium, sie
kannte ihn. Kein Schatten eines Makels sollte
ihr folgen auf der neuen Bahn,— Hans von
Trott war auch Mr. White geworden, und
Mr. White hatte Beziehungen in der halben
Welt. Er hatte ihr versprechen müssen, sie unter
fremdem Namen einzuführen, wo seine Em­
pfehlung ihr zuerst lie Wege bahnen sollte.
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
^ Oompltta
Brauf ausptatt linnen.

Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 35.
Und dann war sie frei, angewiesen auf ihre
Kraft, aus ihren Fleiß und musste sehen, wie
weit der sie trug.
Sie war eine andere, als sie die Treppen
zu ihrer elterlichen Wohnung wieder Hinauf­
stieg. Die müde Lähmung war aus ihren Glie­
dern gewichen, aber auch alle weichen und war­
men Regungen aus ihrer Seele. Trotzig, ver­
bittert malte sie sich das neue Leben mit keiner
rosigen Farbe. Aber es war gleich, es gab für
sie kein Schwanken, der Weg nach eigener
Wahl musste eher zu ertragen sein, als die
Hölle, die ihrer hier wartete, wenn sie blieb.
Die Mutter spähte schon wieder angstvoll
nach ihr aus, dieses Sorgenkind ließ sie nie zur
Ruhe kommen.
Mathilde drückte ihr stumm die Hand. Auch
für die war es bester, wenn sie ging. Der erste
Schmerz überwunden, wurde ihr das tägliche
Einerlei nicht mehr unterbrochen durch Scenen
und Aufregungen, wie sie mit ihrer den Ver­
hältnissen widerstrebenden Natur unter den
Ihren schuf.
Der Vater war ausgegangen und die Mut­
ter deutete ihr an, dass.es besser sein möge für
beide Theile, wenn sie sich eine Weile aus dem
Wege gingen. Mathilde athmete auf, das er­
leichterte ihr Vorhaben. Vor der Mutter, der
Vielbeschäftigten, konnte sie mancherlei verber­
gen, und so betrieb sie in der Stille ihre Vorbe­
reitungen.
Mr. White— sie nannte ihn jetzt, selbst in
ihren Gedanken, nur bei seinem angenommenen
Namen— hatte ihr eine Summe Geldes einge­
händigt, die für ihre nöthigsten Ausgaben
reichte. Sie hatte sie angenommen, in der Zu­
versicht, in einigen Jahren schon ihre Schuld
wieder abtragen zu können.
Sie war an eine gewisse Selbständigkeit
und an viel Heimlichkeit gewöhnt, hatte schon
lange andere Neigungen und Bedürfnisse ge­
habt als die ihren, so ging sie auch jetzt prak­
tisch zu Werke. Sie packte nur das Nöthigste
und Brauchbarste aus ihrer Garderobe in ein
Köfferchen, das sie auf Ferienreisen zu benützen
pflegte und in ihrer Kammer, die sie, gottlob!
für sich allein hatte, verbarg. Das übrige
konnte sie sich in Leipzig kaufen, je nach Be­
darf, sobald sie sich dort ein Unterkommen ge­
sucht. Pensionen gab es in jeder großen Stadt,
sie wollte sehr vorsichtig in ihrer Wahl sein und
von vorn herein ihre Stellung solide aufbauen,
mit weisen, aber nicht zu kümmerlichen Ein­
schränkungen. Sie war ja frei. Und so verließ
sie denn ihr Elternhaus, heimlich, ohne Ab­
schied, am Abend des dritten Tages nach dem
Zusammenbruch ihres erträumten Glückes. El­
tern und Geschwister waren schon zur Ruhe
gegangen, es war spät, sie benützte den Nacht­
zug. Ein Briefchen an die Mutter verbarg sie
in deren Arbeitskorb. Sie hatte deren Mah­
nen, sich für einen wenigstens zeitweiligen
Aufenthalt bei der Tante zu entschließen, aus­
weichend beantwortet und um Bedenkzeit ge­
beten.
Jetzt schrieb sie ihr:
„Ich bin gegangen, aber nicht in die Scla-
verei zur Tante, sondern auf msinen eigenen
freien Weg. Forscht nicht nach mir, sondern
lasst mich, Dir gelobe ich, ich halte mich auf
ehrlichen Pfaden und strebe in die Höhe,
nicht in die Tiefe. Aber ich musste los von
Euch, besonders vom Vater, dem ich seine
Worte nicht vergeben kann. Was er in mir
sicht, muss er ja verstoßen, und so habe ich
mich selbst verstoßen. Du, gräme Dich nicht
und sorge Dich nicht zu schwer um mich.
Ich habe Mittel für die erste Zeit— ein
Darlehen, das ich in Ehren annehmen
konnte— und kämpfe mich durch. Lass uns
ein Wiedersehen hoffen, wenn auch in ferner
^eu.. __,
Die erste schwere Thräne feuchtete ihre
Wimper, als sie diese Zeilen für die Mutter
unter der auszubessernden Wäsche barg, aber
es musste sein.
Dann fand sie sich auf dem Bahnhof, wo
sie ein Billet dritter Classe löste. Sie war nicht
früh gekommen, ihr Handköfferchen hielt sie in
der Hand und drückte sich scheu an den Wän­
den, um nur nicht von irgend einem Bekannten
entdeckt zu werden. Um diese Zeit war es leer,
den Nachtzug benützten wenige, aber der Perron
war tageshell im Strahl des elektrischen Lich­
tes, und einige Officiere vom Regiment, in dem
Albert stand, wandelten schwatzend und rau­
chend auf und ab.
Ihr schlug das Herz doch wild, und hier
erst überkam sie mit voller Wucht das Gefühl
des Alleinstehens. Der heranbrausende Zug
bog um die Curve, die glühenden Augen wur­
den sichtbar und kamen näher, er hielt in der
Station. Die Schaffner rissen die Thllren auf,
die Passagiere stiegen aus— ihr Herz stockte.
Ans dem Salonwagen erster Classe trat Albert
auf den Perron, mit lautem, fröhlichem Will­
komm von den Kameraden begrüßt. Ihre Füße
wankten, und ein Schwindel erfasste sie— er
kam zurück von Trautdorf, sie sah in der strah­
lenden Helle deutlich sein Gesicht, die schlanke,
elegante Gestalt, das sonnige Lächeln auf den
geliebten Zügen. Sie hörte seine vertraute,
fröhliche Stimme, während er sorglos mit den
Gefährten plauderte, und ihre Kraft drohte sie
zu verlassen.
Wie fern war sie ihm— wie fern! schrie
es in ihr auf. Sie taumelte vorwärts und
stieg hastig in das Frauencoup6 dritter Classe,
wo eine halb schlafende Arbeiterin ihr weinen­
des Kind zu beruhigen suchte.
Ein wilder, wahnsinniger Schmerz llber-
mannte sie noch einmal, Zagen, Zweifel,
Grauen. Hatte sie doch zu rasch gehandelt?
Vielleicht gab es Entschuldigungen für ihn,
vielleicht war er doch treu? Nein— er selbst
hatte in seinem Billet die ganze Idee Blödsinn
genannt, während er ihr vorher einen sichern,
Erfolg vorspiegelte— also unausführbar—
was aber war ihr Verhältnis zu ihm dann?
Eine aussichtslose heimliche Liebschaft, die sie
entwürdigte und ihren Ruf untergrub. Es
hatte sein müssen.
Sie saß mit offenen Augen regungslos
während der ganzen Fahrt, an die harte Holz­
wand gelehnt, und kämpfte mit ihrem rebelli­
schen Herzen.
VIII. ..
In dem Leben auf Trautdorf trat im
Laufe der Jahre eine Veränderung ein. Eine
junge Dame residierte zeitweilig neben dem
weiberscheuen Hagestolz, der infolge dessen eine
regere Gastlichkeit übte und seine Prunk­
gemächer häufiger der aristokratischen Gesell­
schaft der Umgegend öffnete.
Der Graf zur Lippe war schon ein Jahr
nach seinem Besuch auf Trautdorf gestorben
und hatte den Baron Jobst zum Vormund
seiner Tochter bestellt. Er war ein sehr gütiger,
milder Vater gewesen, der seinem Kinde nie
einen Zügel anlegte. Seit er aus dem Leben
geschieden, fühlte Comtess Hertha eine große
Lücke. Sie war nun ganz frei, auch Herrin
ihres Vermögens, das sie sorgenlos stellte, ohne
ihr Extravaganzen zu gestatten.
Baron Jobst bot ihr sehr herzlich eine
Heimat auf seineni Schlosse an, und sie hielt
auch während der ersten Trauerzeit bei ihn:
aus, aber sie fühlte bald— sie genierten sich
gegenseitig. Er war ein Cavalier der alten
Schule, er ließ es an keiner Rücksicht mangeln,
aber Comtess Hertha wusste ganz genau, er
ächzte innerlich unter der ihm auferlegten Last.
Und ihr war nicht minder beklommen zu
Muth. Trotz gelegentlicher Besuche und Aus­
T1*
.‘TM
■ 1 l n n*
nrininhnrinn rm'/nnn l
n t
führten langweilte sie sich entsetzlich und glaubte
mitunter kaum noch athmen zu können in den
großen, leeren, weiten Räumen.
Lieutenant Albert kam öfter, aber der Ton
zwischen ihr und ihm blieb ungefähr so wie
am ersten Tage. Sie wussten es beide, dass
der alte Herr, so wenig er auch das Zeug zu
einem Heiratsstifter hatte, eine Verbindung
zwischen ihnen wünsche, sie erwogen vielleicht
beide still für sich zuweilen den Fall, aber sie
ließen einander kalt.
Sie fand bei näherer Bekanntschaft, dass
Albert ein ganz netter Mensch sei. In seiner
sorglosen, ungebundenen Lustigkeit, wie er von
jenem Tage war, da sie sich zuerst sahen, kannte
sie ihn gar nicht. Damals fiel ja gleich allerlei
vor, was sie auf den Gedanken brachte, dass
ihm etwas Absonderliches passiert sei. Das
hatte zuerst ein Interesse für ihn geweckt, zu
Anfang erschien er ihr recht unbedeutend. Aber
sie behauptete seitdem immer in intimem Kreise,
wo von ihm die Rede war, er habe eine un­
glückliche Liebe gehabt und kranke noch an der­
selben. Womit sie diese Annahme begründen
wollte, blieb freilich dunkel, ihr war die Rede
aber auch darum bequem, weil sie den Gerüch­
ten von seiner Courmacherei und Bewerbung
die Nahrung entzog.
Thatsache war, dass man an Baron Albert
ein ernsteres Wesen als früher beobachtete. Er
galt jetzt für einen tüchtigen, soliden Officier,
der redlich dahin strebte, sich zu rangieren. Ob
ihm das gelang, war eine andere Sache, aber
nach des Oheims Tode wurden seine Verhält­
nisse ja glänzend.
Comtess Hertha betrachtete es als eine
Pflicht der Pietät, in jedem Jahre einige
Wochen dem alten Herrn, ihrem Vormund, zu
widmen, die übrige Zeit verbrachte sie auf Rei­
sen, in Bädern und bei befreundeten Familien.
Sie war, von früh auf ein Wanderleben ge­
wöhnt und führte es fort.
Sie verlebte jetzt die Herbstsaison in Baden-
Baden, mit den Winterfelds, einem kinderlosen
Ehepaar- und langjährigen Freunden. Die
Frau zählte etwa zehn Jahre mehr als sie und
harmonierte mit ihr in Geschmacks- und
Geistesrichtung.
Es war sehr voll und interessant in diesem
Jahr in Baden-Baden, die Rennen waren
überaus glänzend verlaufen, in den Sport­
kreisen sprach man nur von dem Hauptsieger
auf der Rennbahn, einem Amerikaner, welcher
ein ungewöhnlich kühner und sicherer Reiter
war, und die schönsten Pferde besaß, die man
seit lange gesehen.
Hertha, welche sich lebhaft für alle Sorten
von Sport und für schöne Pferde insbesondere
interessierte, brannte darauf, diesen Helden des
Tages kennen zu lernen. Sie hatte den herr­
lichen Vollbluthengst, Almanzor, und die
schlanke Fuchsstute, Elvira, welche den Sieg
erstritten hatten, an der Barriere bewundert
und hörte allemal rnit besonderem Interesse
zu, wenn von dem Eigentümer gesprochen
wurde.
Es waren allerlei Anekdoten über ihn in
Umlauf, er war plötzlich aufgetaucht, musste
sehr reich sein, spielte sich in mancher Beziehung
als Original auf, aber man wusste nichts
über seine Herkunft und Vergangenheit.
Seine Erscheinung war Comtess Hertha
auf dem Rennplatz ausgefallen— er ritt den
Almanzor selbst —■ aber die Entfernung von
ihrem Platz auf der Tribüne aus war zu groß,
seine Züge hatte sie nicht erkennen können.
Endlich sollte nun ihr Wunsch erfüllt wer­
den. Herr von Winterfeld, der sie mit ihrer
Neugier überhaupt, und in diesem Falle be­
sonders, neckte, überraschte sie und seine Ge­
mahlin eines Tages, indem er den Helden des
Tages ihnen zuführte. Es war ihm gelungen,

Nr. 36.
Der Romanleser.
Seite 16.
seine Bekanntschaft zu machen, und Mr.
White, der ihm von anderen als schroff und
unzugänglich geschildert worden war, ließ sich
gleich willig finden, ihn zu seinen Damen zu
begleiten.
Es war um die Mittagsstunde. Hertha und
Frau von Winterfeld waren eben vom Lawn-
tennisplatz heimgekehrt und saßen auf der
Terraffe der Villa in der Lichtenthaler Allee.
Herr von Winterfeld sah neckend zu Hertha
hinüber, während er den Fremden vorstellte,
und wunderte sich dabei über die augenschein­
liche Erregung, welche sich auf ihrem Gesicht
spiegelte. Sie war eine so gewandte Weltdame,
so gewohnt, mit jeder Sorte von Fremden zu
verkehren, dass er sich ihre Verwirrung nicht
zu erklären vermochte. Frau von Winterfeld
war selber lebhaft interessiert und beobachtete
Hertha weniger.
Mr. White verbeugte sich höflich, mit den
Manieren eines Mannes von guter Erziehung;
ihm merkte man keinerlei Ueberraschung oder
besondere Stimmung an.
Hertha fasste sich indes bald, die jähe
Röthe, die ihr ins Gesicht gestiegen war— bei
ihr etwas ganz Ungewöhnliches— verblasste,
sie war zuerst ein wenig schweigsam, plauderte
aber dann in gewohnter Weise, lebhaft und
sachkundig. Natürlich drehte sich das Gespräch
ausschließlich um Pferde, ein Thema, das für
diese Kenner und Liebhaber ausgiebigen Stoff
bot. Es dauerte gar nicht lange, so waren
allerlei Verabredungen getroffen,— Mr.
White war jedenfalls ein Mann von Welt,
der sich in einem Salon so gut zu benehmen
wusste, wie auf der Rennbahn, und er erbot
sich zu allerlei Diensten für die Damen.
Hertha konnte sich nicht den Luxus eines
eigenen Reitpferdes, zumal bei ihren Nomaden­
gewohnheiten, gestatten; auf Trautdorf stand
ihr jederzeit ein Ross aus dem Marstall zur
Verfügung, hier versorgte sie sich im Tattersall.
Auch als der Fremde gegangen war, fan­
den ihre Freunde Hertha noch ungewöhnlich er­
regt und bemerkten es lächelnd zu einander.
Der Aufenthalt in Baden-Baden bot nun
noch mehr Anziehung. Mr. White führte die
Damen spazieren in seinem eleganten Cab mit
den beiden prächtigen Isabellen, und es war
an sich schon ein Vergnügen, ihn die Zügel
führen zu sehen. Er ritt mit Comtess Hertha
in der Reitbahn, sie streichelte voll Entzücken
den glänzenden Hals seiner Favorite, seiner
goldbraunen Stute, ein Rassepferd von herr­
lichem, schlanken Gliederbau. Sie bot dem
Thier Zucker aus ihrer Hand und frohlockte,
wenn es die Nüstern hob und den Leckerbissen
lammfromm von ihr nahm.
Sie hatte ihn gebeten, ihr den Almanzor
in der Bahn vorzureiten. Welch ein Anblick!
Ross und Reiter wie aus Erz gegossen, die
Gruppe erregte allgemeine Bewunderung.
Jetzt— ein Schnalzen mit der Zunge, ein leich­
ter Gertenschlag, und langsam setzte sich das
edle Thier in Bewegung. Gehorsam folgte es
jedem Schenkeldruck seines Herrn, leicht tän­
zelnd schwebte es über den Boden, mit den
zierlichen Hufen kaum den Sand der Manege
aufwühlend.
Hertha verfolgte gespannt diese kunstvolle
Production und klatschte begeistert, als das
Thier jetzt in gestrecktem Lauf mit fliegender
Mähne und geblähten Nüstern das Feuer seiner
Natur entfaltete und mit seinem Reiter durch
die Bahn jagte, dass die Funken stoben. Ein
Schenkeldruck, und es stand.
Mr. White lüftete den Hut vor der Com-
tcsse, welche jetzt in die lebhaftesten Ausdrücke
ihres Entzückens über die Kunstleistung aus­
brach.
„Ja— Gott ist groß, er hat viel Schönes
geschaffen, aber solch ein Thier ist sein Meister­
stück", meinte der Amerikaner mit siegesfrohem
Lächeln, „Verzeihung, Comtesse, für solch un-
galantes Wort. Aber— ich werde die Favorite
in den nächsten Tagen vornehmen und sie für
den Damensattel zureiten, dann können Sie
sie probieren. Wie?"
Er schaute ihr vertraulich blinzelnd in die
Augen, und sie antwortete mit einem Seufzer.
„Ach, was hilft mir das— Sie sind sehr
freundlich, aber es bleibt ja doch Tantalus­
qual. Ich bin nicht reich genug, um mir den
Schatz zu sichern, und Sie geben ihn vielleicht
nicht einmal weg. Sonst— der Baron Jobst
aus Trautdorf— Sie kennen den Baron?"
Die Frage kam unvermittelt, und Hertha
fixierte plötzlich ihren neuen Freund scharf.
„Ja, ich kenne ihn. Er besitzt einen sehr
werthvollen Marstall." Die Antwort kam
ruhig und ohne Zögern heraus.
Hertha senkte unwillkürlich ihre Augen vor
den seinen, welche forschend, fast streng ihren
neugierigen Frageblick erwiderten. Aber sie
fuhr fort, während sie beide mit einander die
Bahn verließen: „Und Sie waren auf Schloss
Trautdorf?"- ...
„Ja, ich war dort."
„Oester?"
Er schwieg und sie'musste jetzt doch auf-
sehen und ihn anblicken, sie wurde roth und
lachte dann in ihrer offenen, angenehmen
Weise. „Ich muss es Ihnen nur sagen",
platzte sie heraus, „ich habe Sie sofort erkannt,
und ich grüble seitdem über allerlei. Können
Sie meine Neugier befriedigen?"
„Ich weiß nicht, was Sie zu wissen wün­
schen, Comtesse."
„Ach, bitte, wenn ich nun so offen bin, da
spielen Sie auch nicht länger Komödie. Ihr
Gesicht ist eins von denen, welche man nie ver­
gisst, wenn man es einmal gesehen hat. Es
war an dem Tag, da ich meinen ersten Einzug
auf Schloss Trautdorf hielt und den alten
Herrn, der mir seitdem ein so lieber, väter­
licher Freund geworden ist, kennen lernte. Da
spielte ich mit seinem Neffen, einem jungen
Lieutenant, Reifen auf dem Kiesweg vor der
Rampe, und Sie standen plötzlich wie aus der
Erde gewachsen zwischen uns, mit der Miene
eines Drachentödters, und gingen dann an uns
vorüber ins Schloss, direct zum Alten. Ja,
ja, ich weiß das alles."
Sie sah ihn mit schlecht verhehlter Er­
regung lachend an.
Er zuckte kaltblütig die Achseln. „Wohl
möglich, Comtesse."
„Und ich, enkant terrible, weiß noch
mehr aus jener Stunde. Drüben, jenseits des
Rasens, stand unter einer Hängebirke ein jun­
ges, bildschönes Mädchen, das mich anstarrte,
als erblickte sie eine Medusa, und aussah, als
verginge sie vor Schreck und Schmerz. Und ich
bildete mir ein, doch kein Gegenstand des
Schreckens zu sein. Es war ein denkwürdiger
Tag! Und am denkwürdigsten war das, was
sich nach Ihrem Abgang begab, denn Sie gin­
gen ja ebenso plötzlich und geheimnisvoll, wie
Sie gekommen waren. Sind Sie nicht ein
klein wenig neugierig, Mr. White?"
„Gar nicht, Comtesse."
„Ach! Sie sind ein Mann ohne Fleisch
und Blut."
„Schwere Anklage für einen Mann, der
Ihnen gegenüber steht."
„Dergleichen kleidet Sie nicht, das ist das
Genre anderer Leute. Nun, ich will Ihnen,
obgleich Sie nicht neugierig sind, erzählen, wie
jener Tag verlief. Mein Spielkamerad, da­
mals noch ein ziemlich grüner Jüngling, bot
bei Ihrem Anblick ein wahres Jammerbild.
Das Gefühl seiner Größe und Wichtigkeit ver­
ließ ihn plötzlich, er konnte sich gar nicht wie­
der zurechtfinden. Ich habe nie Geheimnisse ge­
habt und würde mich in solchem Falle auch
nicht zu benehmen wissen, daher bemitleidete
ich ihn. Er hatte offenbar ein Geheimnis, und
ich glaube, ihn drückt noch heute eins. Das
muss ein schlimmer Zustand sein, wenn man
nicht wahr sein darf."
„Nur der freie Mensch kann wahr sein,"
schaltete ihr Zuhörer ein.
„Und der muthige," rief sie lebhaft.
„Und der niuthige, richtig. Aber Sie unter­
brachen sich in Ihrer Erzählung."
„Sehen Sie, nun sind Sie doch neugierig.
Also zu unserem Lieutenant zurück, dem in
dem Augenblick die Dressur verloren ging.
Ich kämpfte bei seinem Anblick zwischen La­
chen und Mitleid. Er und ich, wir wollten
beide sehr gern wissen, was Sie bei dem Alten
gewollt und ausgerichtet hatten, er aber hatte
einen Vorsprung, denn er wusste, wer Sie
waren, ich wusste es nicht. Der Alte war ein
siebenfach versiegeltes Buch. Erdfahl sah er
aus den ganzen Tag, auch noch den folgenden.
Sie müssen ein furchtbarer Mensch sein, Mr.
White. Was thaten Sie dem eisernen alten
Herrn an in jener Stunde?"
„Das hätten Sie besser ihn fragen sollen,
Comtesse."
„Also das ist Geheimnis. Gut. Aber das
Mädchen drüben unter der Hängebirke, kann­
ten Sie das Mädchen?"
„Ich kannte es, Comtesse. Es ist indes
besser, wenn Sie es nicht kennen, nie, wo es
Ihnen auch begegnen mag."
Sein Ton war plötzlich ernst, fast
drohend.
Sie sah ihn erstaunt an, ihr kecker Frage­
mund schwieg einen Augenblick.
„Was kann ich für mein gutes Physiogno­
miengedächtnis," sagte sie dann. „Ich habe
jenes Mädchen schon wiedergesehen und habe es
erkannt."
Sein Kopf fuhr herum, er sah erschrocken
aus, aber auch zornig.
„Ja, was wollen Sie?" sagte sie ruhig
und hielt seinem Blicke stand. „Kennen Sie die
berühmte Clothilde Villany? Natürlich ken­
nen Sie sie und werden sie auch gehört haben.
Sie spielt Clavier und Geige gleich vollendet
und wühlt alle Saiten im Menschenherzen auf
durch ihr Spiel. Alle Blätter sind ihres Ruh­
mes voll. Sie hat zuerst in Amerika ihre Tri­
umphe gefeiert, jetzt macht sie hier in Europa
mit ihrem Impresario ihre Tournee. Ich be­
richte Ihnen das alles so naiv und weiß doch
genau, dass ich Ihnen nichts Neues erzähle.
Denn wenn Sie jenes Mädchen kannten, so
kennen Sie auch die Künstlerin Clothilde
Villany, sie sind identisch."
„Kommt Ihnen nie einmal der Gedanke,
Comtesse, dass es täuschende Aehnlichkeiten
giebt im Leben?"
„Möglich, ich bin aber überzeugt, dass ich
mich nicht täusche. Ich hörte die Villany zuerst
in Wien, sie wurde dort zu Hofe befohlen und
vom Kaiser ausgezeichnet. Sie spielte dann noch
einmal in einem auserlesenen Cirkel der hohen
Aristokratie, und da lernte ich sie kennen und
stand ihr unmittelbar, Aug' in Auge, gegen­
über. Ich sagte mir, die Aehnlichkeit ist mehr
als wunderbar, wenn es nur Aehnlichkeit ist.'
Auch sie hat ein Gesicht, das man nicht ver­
gisst. Und sie wirkt ja durch ihre Schönheit
fast ebenso, wie durch ihr Spiel. Uebrigens,"
Hertha wandte sich zu ihrem Begleiter mit
einer spöttischen Verneigung, „ich befolgte in-
stinctiv Ihre mir noch unbekannten Befehle,
ich verrieth nicht, dass ich sie kenne. Aber ich
schloss Freundschaft mit ihr, was gar nicht
leicht ist. Sie ist, wie alle gefeierten Menschen,
sehr vorsichtig und sehr zurückhaltend, die
Herren schmachten sämmtlich unerhört. Ich er­
fuhr aus sicherer Quelle, dass sie glänzende,
solide Anträge hatte, ihr Herz ist hieb- und
schussfest. Sie hat auch ihr Geheimnis."

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 86.
„Sie sind ungemein scharfsinnig, Comtesse,
ich bewundere Sie aufrichtig."
„Hm— ich hätte mir also meine lange
Rede und all meine Offenheit sparen können.
Sie sind ebenso wie der Alte auf Trautdorf,
auch ein siebenfach versiegeltes Buch."
«Mir scheint, Comtesse, Ihre Wissbegierde
hat auch bei den anderen keine Siegel gelöst."
„Sie haben gut spotten, Sie sind in vor-
theilhafter Position. Nun, gleichviel, ich tröste
mich in dem Gedanken, dass Sie jetzt wenig­
stens wissen, was Sie von meinem Scharfsinn
noch zu fürchten haben. Ich spiele mit offenem
Aisier."
Sie waren vor der Billa angelangt, welche
sie mit ihren Freunden bewohnte. Hertha ver­
abschiedete ihren Begleiter und reichte ihm
lachend die Hand. „Nichts für ungut, wir blei­
ben Freunde, nicht wahr?"
„Mit Vergnügen, Comtesse, ich liebe die
offenen, wahren Menschen."
„Und sind es selbst doch nicht?"
„Schweigen ist oft schwerer als reden,
Comtesse."
Sie trennten sich mit einem Händedruck.—
Er wandelte langsam auf der belebten Straße
weiter.— Obgleich das Gespräch ihn erregt
und nicht gerade angenehm berührt haben
musste, spiegelte sich doch ein heiterer, zufriede­
ner Ausdruck auf seinem Gesicht.
Sie war ein eigenartiges Persönchen, ab­
weichend von den anderen, sie interessierte ihn.
Es waren nun vier Jahre verflossen, seit
er nach Europa zurückgekehrt war, und er war
noch immer da. Zu Anfang würde er nicht ge­
glaubt haben, dass er es so lange in dem
Lande der Civilisation aushielte. Er hatte da­
mals noch seine ungebundenen Gewohnheiten
und fühlte sich in den ihm fremd gewordenen
Verhältnissen gar nicht wohl. Allmählich hatte
er sich acclimatisiert. Ihn fing doch vieles an
zu interessieren. Die politischen, die socialen,
die wirthschaftlichen Verhältnisse des Heimat­
landes.
Er mit seinem geübten, in harter Schule
geschärften Blick beobachtete mit wachsendem
Antheil. Die Anziehungskraft der Heimat
machte sich geltend, er fing an sich wieder als
ihr Sohn zu fühlen, er fand sich rascher, als
er geglaubt, in die in der Jugend anerzogenen
Formen und Sitten zurück.
Nach Trautdorf zog es ihn oft mit mag­
netischer Gewalt. Er konnte ohne Scheu das
weite Gebiet dort durchstreifen, ihn kannte
Niemand, und dem Onkel zu begegnen, lag
keine Gefahr vor. Der regierte ja seine großen
Besitzungen von seinem Schreibtisch aus, er
besaß ein Talent, sich tüchtige, gewissenhafte
und streng rechtliche Beamte zu wählen, und es
genügte, wie man versicherte, wenn er alle Mo­
nate einmal in der Fabrik oder auf den Fel­
dern nachsah— es ging alles wie ein Uhrwerk,
und sein Geist überwachte und übersah das
Große und Kleine.
Mr. White war bei den Beamten eine be­
kannte Persönlichkeit geworden. Der Auslän­
der hatte reges Interesse und einsichtiges Ver­
ständnis für all die Neuschöpfungen auf der
Herrschaft. Baron Jobst war ein speculativer
Kopf. Er hatte die reichen Thonlager auf sei­
nem Territorium entdeckt, von denen sein
Vorfahr noch keine Ahnung gehabt hatte. Auch
Salze und Schwefel enthaltendes Gestein war
gefunden worden. Die neu errichtete chemische
Fabrik arbeitete mit allen Hilfsmitteln der
Neuzeit. Kolossale Summen waren in die Un­
ternehmungen hineingesteckt worden und ren­
tierten sich glänzend unter der Leitung eines so
scharfsichtigen Geistes.
Mr. White pilgerte oft tagelang da umher
und konnte sich nicht trennen. Das war alles
nach seinem Sinn, wie eine kleine Stadt dehn­
ten sich da die Wdhnhäuser für bas zahlreiche
Arbeitspcrsonal, vom eleganten Bau für die
Chefs, Doctoren, Comptoirbeamten bis zu den
Häusern des einfachen Arbeiters. Alles prak­
tisch, zweckentsprechend, ohne Luxus und
Ueberfluss, aber nirgend ein Eindruck von
Sparsamkeit oder Kleinlichkeit.— Wie oft
hatte er in seinen Gedanken den Oheim einen
beschränkten, vorurtheilsvollen Geizhals ge­
nannt. Das Urtheil musste er zurücknehmen.
Er hatte drüben manche Erfahrungen gesam­
melt, Amerika ist ein praktisches Land, hier
war ein Terrain, das Gelernte zu brauchen,
zu verwenden. Mr. Whites Gedanken ver­
loren sich oft in weite Fernen.— Albert hatte
er nicht wiedergesehen. Es war besser, sie tra­
fen sich nicht. Sie konnten einander nichts
sein und nichts nützen, die Zukunft musste erst
über ihr bc.derseitigcs Los entscheiden. Na­
türlich wünschte der Oheim eine Verbindung
zwischen ihm und dieser Hertha— ob die zu
stände kam? Ihre Aeußerungen vorhin über
den ihr zugedachten Freier klangen für diesen
nicht ermuthigend. Aber wer konnte in Weiber­
seelen lesen.
Mr. White dachte heute morgen merkwür­
dig lange über dieses Heiratsproject nach, was
er von Albert hörte, war günstig. Der Verlust
des geliebten Mädchens, die Sorge um sie, über
deren Verbleib er nie etwas erfuhr, hatten ihm
doch einen Ruck gegeben. Er reifte sich wohl
zum Manne aus. Ob er aber für diese Hertha
taugte— pah! waS ging ihn das im Grunde
an. Mr. Wbite zündete sich seine kurze Pfeife
an und streckte sich in seinem Quartier im Zäh­
ringer Hof auf dem Divan. Wie kam er zu
Grübeleien über Heiratsprojecte?
IX.
Es war im Frühling des nächsten Jahres.
Die berühmte Geigenvirtuosin Clothilde Ail-
lany befand sich in Berlin und erregte auch
dort berechtigtes Aufsehen. Ihr Spiel war
etwas Besonderes in seiner Art. Solch herz­
bewegenden Klang, wie sie den Saiten ent­
lockte, hörte man von keiner andern Berühmt­
heit der Gegenwart. Es lag eine Zartheit der
Empfindung, ein Ausdruck von Tiefe und
Leidenschaft in ihrem Spiel, dass der Hörer
unwiderstehlich mit sortgeriffen wurde, mit
ihr schluchzte und jauchzte, litt und frohlockte.
Dabei wirkte ihre Erscheinung fesselnd und be­
strickend, diese strahlenden, schwarzen Augen
bei dem lichtblonden Haar, die classischen Züge,
die durchsichtige Weiße des Teints, die Anmuth
und Lieblichkeit der Mienen. Sie verstand
auch die Kunst der Toilette, und Schönheit,
Talent und Geist so vereinigt fand man wohl
nicht zum zweitenmal.
Sie hatte ihre Wohnung im Kaiserhof ge­
nommen und reiste mit großem Tross. Jm-
pressario, Gesellschaftsdame, Garderobiere,
musikalischer Begleiter— zu ihrem Leben ge­
hörte jetzt viel, aber sie konnte sich's leisten. Sie
hatte in Amerika kolossale Summen verdient
auch diese europäische Tournee brachte glän­
zende Einnahmen. Sie war ja ein ausgehender
Stern ersten Ranges.
Ihr treuer Freund, Mr. White, hatte die
amerikanische Kunstreise vorgeschlagen und in-
sceniert. Er kannte den Rummel dort, wie er
sagte. Er wusste die Rerlame geschickt ins
Werk zu sehen, den Eontract mit dem Im­
presario vortheilhaft abzuschließen und die
Presse zu beeinflussen. Es war erstaunlich, wie
weitverzweigt seine Verbindungen waren.
Drüben ward ihr Ruf begründet, sie hatte hier
schon leichteres Spiel.
Wie viel hatte sie erreicht im Laufe weniger
Jahre. Die gefeierte, von Triumphen und
Huldigungen übersättigte Clothilde Villany,
welche in ihrem weißen, duftigen Morgentleide
an ihrem Fcühstückstische saß und nach genom-
nienem Bade ihre Chocolate schlürfte, umgeben
von einer Fülle von Rosen und seltenen Blu­
men, wie die Jahreszeit sie noch nicht bot, die
in reizenden, wechselnden Arrangements ihren
Salon zierten— lauter Huldigungen, ihr zu
Füßen gelegt, war in ihr noch eine Spur von
der hübschen Mathilde Weiland, welche sich in
den jungen Lieutenant Albert von Trott ver­
liebte, ihm heimliche Stelldicheins gab und in
ihren ehrgeizigen Träumen sich bis zur künf­
tigen Schlossherrin von Trautdorf verstieg?
Die kindischen Anschauungen, die Weltun­
erfahrenheit, die Fähigkeit zum Träumen und
zu Illusionen, die Herzensaffectionen mit
ihrem Schmerz und ihrer Lust— das alles
war in der Künstlerin mit dem fremden Na­
men nicht mehr vorhanden. Ihr Leben war
ausgefüllt durch anderes. Neben der hohen
Poesie ihrer Kunst, für die nur wenig Stunden
am Tage übrig waren, flutheten die nüchternen
Berechnungen, das nie zu entbehrende Ringen
um den Platz auf der Höhe, der Kampf mit
dem niedern Getriebe. Das Beifallsrauschen
der Menge war nothwendiges tägliches Brod,
für welches der Geschmack sich abgestuinpft
hatte, das nur nicht fehlen durfte, sonst war es
Niedergang. Und die Huldigungen, welche
ihrer Person galten, dem Menschen, dem
Weibe. Ha!
„Stütze Dich nicht auf einen Mann, den
Deine Reize in einen Rausch versetzen"— das
Wort war ihr Wahlspruch geblieben. Staffeln
konnten sie ihr sein, diese leidenschaftlichen Ver­
ehrer, auf ihrer Leiter zur Höhe, ihr Herz
rührte keiner mehr. Das war ausgebrannt,
da war nur tobte Asche.— Sie öffnete die
eingegangenen Briefe, eine reichhaltige Corre-
spondenz, vom großen Couvert mit Geschästs-
siegel bis zu den zierlichen Billets mit Grafen-
nnd Fürstenkronen. Eines der einfachsten
mit ungelenker Schrift suchte sie sich zuerst
heraus. Es trug die Schriftzüge ihrer Mutter.
Der Vater war vor einem Jahr an einem
Schlaganfall gestorben, als sie in Amerika
war. Er hatte die erste Kunde, die sie den
ihren von sich gab, begleitet von einer reichen
Geldsendling, noch erlebt und sich in einem
Freudenrausch darob ergangen. Sein Drängen,
die Tochter solle sich jetzt, auch mit ihrem Na­
men, wieder zu den Eltern bekennen, hatte sie
gequält damals. Jetzt war auch die Sorge von
ihr genommen. Der Mutter konnte sie ein sor­
genfreies, behagliches Alter schaffen, die Ge­
schwister stützen und versorgen, das gab ihr
Befriedigung und Freude. Sonst— war
Ruhm und dieser Glanz Glück? Es gab Mo­
mente, wo während ihres Spiels die Zeiten
ihr Heraufstiegen, als sie die Seligkeiten ihrer
ersten Liebe durchkostete, wo sie Albert in dem
Lichte vor sich sah, in dem er damals vor ihr
stand, und sie all die mit Angst und Schmerz
gemischten Wonnen jener Tage ihres Lebens­
frühlings und Liebeslenzes wieder empfand
und das Glück hinausjauchzte in Tönen. Und
jedesnial entfesseltesie damit einen Beifallssturm
jedesnial zündete es in den Seelen der Hörer.
Glück! Lebensfrühling— Liebeslenz— kurze
Zeit voll Illusionen und Täuschungen!
Die Mutter schrieb so dankbar. Sie hatte
eine Wohnung bezogen vor dem Thor mit
einem Gärtchen, darin blühten schon Krokus
und Veilchen. Der Brief athmete ordentlich dir
Lust an der ungewohnten Freiheit, die Er­
lösung aus der beklommenen Enge, es weht:
Blumenduft und Lenzeszauber .daraus. Alle
Sorgen lichteten sich, die arme Mutter halte ja
iinmer nur Sorgen gekannt. Emma war
Lehrerin, Heinz Kaufmann, die sechzehnjährige
Lene lernte die Buchführung, alle waren ge­
sund und fanden ihr Los jetzt beneidenswerth.
Das konnte sie also mit ihrem Gelde doch
schaffen. Sie war da gewesen, bei den ihren,
ein paar Nachmittagsstundrn nur, und war

tot. 36.
mit dem Nachtzug weiter gereist. Sie hatte die
alten Räume wiedergesehen, aus denen sie so
heiß hinausstrebte, die Mutter, welche sich bei
ihrem Anblick belebte und doch ein wenig scheu
war. Sie kannte ja die Tochter kaum wieder
und fühlte, dass sie nie mehr zu ihr paffen
könnte. Auch die Geschwister waren fremd
und scheu. Nur in der Ferne konnte sie ihnen
etwas sein, die Nähe gab Disharmonie und
Beklemmungen. Sie war losgelöst von ihren
natürlichen Verhältnissen, von ihrer Heimat
und Familie und stand ganz allein. War das
Glück?
Es ward Besuch gemeldet. Viel Zeit blieb
ihr am Tag für solche Betrachtungen nicht.
ES war Comtesse Hertha zur Lippe, welche sie
aufsuchte. Die junge Dame war ihr mit lie­
benswürdiger Wärme entgegen gekommen, vor
einem Jahre schon, in Wien. Seitdem corre-
spondiertcn sie, die Comtesse warb um ihre
Freundschaft, sie war begeisterungsfähig und
hatte ein feines Verständnis für Musik.
Sie war das Mädchen, welches Albert
heimführen sollte. Warum war die Partie
noch immer nicht zu stände gekommen? Lag es
an ihr oder ihm? Ihr Anblick— auch Ma­
thilde hatte sie sofort erkannt— wenn auch ihr
Name ihr nicht die nöthige Aufklärung dazu
gegeben hätte— hatte ihr den schrecklichsten
Tag ihres Lebens ins Gedächtnis gerufen. Sie
wusste aber nicht, dass auch von jener Seite
ein Erkennen stattfand, dass Hertha sie da­
mals überhaupt gesehen und ihre Züge so treu
im Gedächtnis behalten hatte. Sie verkehrte
also unbefangen mit ihr.
Natürlich interessierte die Dame sie beson­
ders. Eine Jugendliebe löscht man nie so ganz
aus dem Herzen, dass nicht der Gegenstand
derselben und was ihn angeht und mit ihm
zusammenhängt, immer noch eine Saite der
Seele berührt.
Comtesse Hertha war heute sehr warm und
herzlich. Sie war aufrichtig erfreut, hier in
Berlin mit ihr zusammen zu treffen. Sie hatte
sie gestern Abend im Concert gehört und sprach
mit feuchten Augen von dem Genuss, den ihr
Spiel ihr und allen im Publicum bereitet habe.
„Und denken Sie, ich hatte noch eine besondere
Freude, mein Einsiedler von Trautdorf, der
Alte vom Berge, wie ich ihn nenne, war hier,
und ich schleppte ihn in Ihr Concert. Wun­
dern Sie sich nicht über den Ausdruck, „ich
schleppte", aber Sie müssten Baron Jobst
kennen. Eine sehr dringende Geschäftsange­
legenheit führte ihn nach Berlin, er kommt ja
nie aus seinem Bau heraus. Da existieren
Theater und Concerte auch schon seit langen
Jahren nicht mehr für ihn, und dabei besitzt der
alte Herr das feinste Kunstverständnis— ich
habe das alles erst nach und nach entdeckt, wäh­
rend mein Staunen, meine Verehrung, meine
Liebe für ihn wuchs."
Also— ich presste ihn mit etwas List für
die „unvergleichliche Villany". Gelesen hatte ex
doch von Ihnen, er machte nur eine ganz leise
abwehrende Bewegung zu Anfang, dann
lächelte er resigniert und ging. Sein Neffe,
Baron Albert, der jetzt Adjutant im General­
stab geworden ist, begleitete uns. Es ist schade,
dass Sie, die Urheberin, diesen Wechsel, diese
Stadien in dem Mienenspiel des „Undurch­
dringlichen"— so nennen ihn seine Nachbarn
und Untergebenen— nicht verfolgen konnten.
Anfangs blieb er noch kalt, dann erwärmte er
sich zusehends, und zuletzt saß er, den Kopf
zurückgelehnt, die Augen an die Decke des Saa­
les geheftet, ein Weltentrückter, neben mir, und
ich versichere Sie, ich habe nie einen solchen
Ausdruck auf seinem Gesicht gesehen.
Als ob alle Falten daraus weggeglättet
seien und ein Abglanz der Jugend darauf zu­
rückgekehrt, so erschien er mir, und gesprochen
hat er dann, auch später, nur wenige Worte:
Der Romanleser.
■ „Sie ist eine große Künstlerin". Aber ich ver­
sichere Sie, Sie können stolzer darauf sein
als auf spaltenlange Artikel der Presse."
Die Villany lächelte, und Hertha, welche
sie scharf beobachtete, fand das Lächeln eigen-
thümlich. Es war nicht die befriedigte Eitel­
keit und der Triumph der Künstlerin, die
daraus sprachen, es war anderes, beinahe ein
Zug schmerzlicher Bitterkeit.
„Also den alten Herrn habe ich gerührt,"
sagte sie: „wie äußerte sich denn der Neffe, der
junge Generalstäbler?"
„Liegt Ihnen daran, das zu wissen?" ent­
gegnet« Hertha geringschätzig; „ich denke, das
bedarf gar keiner Frage, die jungen Herren
spannen sich ja ohne Ausnahme an Ihren
Triumphwagen. Ich muss in diesem Fall ge­
stehen, ich habe gar nicht auf Baron Albert ge-
! achtet, 'mich fesselte mein Alter vom Berge zu v
I sehr."
I „Meine Frage hatte auch weiter nichts zu
bedeuten," sagte die Villany, „ich wollte nur
Ihren Enthusiasmus abdämpfen."
„Meine Rede ist übrigens noch nicht zu
Ende," fuhr Hertha lebhaft fort. „Ich komme
noch mit einem Vorschlag. Sie sprachen davon,
dass hier der Abschluss Ihrer Gastspieltournee
für diese Saison ist. Sie gehen dann in die
Ferien. Wie wäre es, wenn Sie, bevor Sie in
Bäder oderHöhencurortegehn,michnach Schloss
Trautdorf begleiteten? Sie thäten mir einen
ganz riesigen Liebesdienst, denn trotz der An­
strengungen meines theuren Vormundes, Ge­
selligkeit zu meiner Unterhaltung zu schaffen,
langweile ich mich da doch oft zum Sterben.
Es gäbe keine ungestörtere Gelegenheit zum
Seelenaustausch zwischen uns beiden, und die
ländliche Ruhe— Trautdorf ist ein Unikum,
was das anlangt— würde Ihren Nerven,
denen doch viel zugemuthet wird, gut thun.
Als letztes Argument führe ich den alten Herrn
ins Feld— Sie können mit Ihrer Kunst ihm
seine Jugend zurückzaubern, eine Verklärung
über sein arbeitsames, strenges Leben bereiten,
wie keiner, keiner sonst es vermag— das lehrte
mich der gestrige Abend."
Die Villany war bleich geworden— Hertha
entging keine Veränderung ihres Gesichtes—
sie schüttelte langsam den Kopf.
„Welch ein Einfall— Sie sind Enthu­
siastin, Comtesse, die fremde Künstlerin würde
dem streng aristokratisch gesinnten Herrn kein
willkommener Gast sein."
„Ausflüchte, Theuerste! Sie wollen sich
noch besinnen. Sie wissen genau, dass ich die
Einladung nicht ausgesprochen hätte, wenn
nicht des Hausherrn Einwilligung. bereits
vorläge. Er gab mir Vollmacht, aber wenn
Sie ein eigenhändiges Schreiben nach allen
Regeln der Etikette wünschen —"
Mathilde wehrte ab. Ihr Herz schlug auf
einmal, seit langen Jahren, unbotmäßig. Der
Vorschlag kam ihr zu überraschend. Sie über­
wand die Schwäche in wenigen Minuten und
antwortete dann in der liebenswürdigen Weise,
welche sie sich im Verkehr mit Fremden aller
Nationen zu eigen gemacht hatte. In ihrem
Ton lag eine Wärme und reizende Bescheiden­
heit, welche jeden bezaubern musste. Und sie
bezauberte auch Hertha.
Wer war sie? dachte diese bei sich. Sie
traute ihren Augen zu sicher, eine Ähnlichkeit
täuschte sie nicht. Die Villany und jenes Mäd­
chen im Park von Trautdorf waren identisch.
Sie war mit dem Amerikaner Mr. White ge­
kommen damals, in welchem Verhältnis stand
sie zu ihm? Seit Hertha Mr. White kennen
gelernt hatte, brannte sie noch mehr darauf,
das Geheimnis zu ergründen.
Mathilde lehnte nicht endgiltig ab. Sie
konnte noch nicht genau über ihre Zeit bestim­
men, es wäre möglich, dass sie den Monat Mai
frei hätte für solch verlockendes Beisammensein.
. Seite Ü.
. Es stieg etwas in ihr herauf, schmerzvoll,
prickelnd. Warum sollte sie vermeiden, gerade
nach Trautdorf zu gehen? War dieser Herren­
sitz für sie etwas anderes als jene in England,
in Frankreich, in Belgien, wo sie öfter solchen
Einladungen gefolgt war? Er barg Erinne­
rungen für sie, aber der Stachel dieser Erinne­
rungen war nicht mehr vorhanden. Jetzt,
unter diesen Verhältnissen, konnte sie ja in
Ruhe prüfen und vergleichen, welches Glück sie
damals angestrebt hatte, und welches ihr ge­
worden war.
Und Albert? Natürlich würde sie Albert
dort treffen. War sie denn gegen ein solches
Wiedersehen nicht gewappnet? Jeder Zufall
konnte es ihr hier in Berlin bringen— er hatte
sie ja gestern Abend im Concert gehört, sollte
er sie nicht erkannt haben? Es war mehr als
wahrscheinlich, dass auch er jetzt mit der Mög­
lichkeit eines Wiedersehens rechnete. Und ihr
Herz war kalt— es lohnte sich vielleicht, ihm
jetzt gegenüber zu treten, damit er sich über­
zeuge, dass sie an seinem feigen Verrath nicht
zu Grunde gegangen sei.
Comtesse Hertha nahm Abschied, sie küsste
und umarmte ihre geliebte, entzückende, ihr ans
Herz gewachsene Villany, ihre verkörperte
Poesie.
Comtesse Hertha hatte es sich angewöhnt,
mit solchen überschwenglichen Reden freigebig
zu sein, ihre Freunde kannten das. Sie em­
pfand wirklich lebhaft und war keine Heuch­
lerin. Sie hielt in entgegengesetzten Fällen mit
ihrem Urtheil auch nicht zurück und ließ an
rücksichtsloser Offenheit oft nichts zu wünschen
übrig. Wenn sie in diesem Fall noch kleine
Nebengedanken hatte, so beeinträchtigten sie
ihre Bewunderung für die junge Künstlerin
nicht, die wirklich mehr, als sie wissen konnte,
Anregung und Aufregung in Comtesse Herthas
durch keinen Pflichtenkreis ausgefülltes Leben
brachte.
Wenig Stunden später trat Mr. White
bei der Künstlerin ein. Er war ihr treuester
Freund, der einzige, vor dem sie kein Geheim­
nis zu haben brauchte, der in allen Dingen
ihr Rathgeber blieb. So sprach sie ihm auch
von dieser Einladung.
Er runzelte die Stirn. Diese Comtesse
Hertha hatte seine Gedanken in der letzten Zeit,
seit er sie in Baden-Baden kennen gelernt hatte,
mehr beschäftigt als je eine junge Dame seiner
Bekanntschaft. Ihre Neugier konnte sich also
nicht zur Ruhe geben. Seine Worte waren
damals deutlich genug gewesen, sie wusste,
dass er es nicht wünschte, dass sie jenem ge­
heimnisvollen Vorgang im Park von Traut-
bcrf, nachforsche, jetzt verfolgte sie jedenfalls
den Zweck, durch Mathildes Anwesenheit dort
die Aufklärungen heraus zu locken, welche sie
wünschte. Die richtige, gewöhnliche Evas-
natur, und er hatte sie für eine Ausnahme von
der Regel gehalten, ihr kühner, offener Frei-
muth hatte ihm gefallen, ihr Wesen war ihm
sympathisch gewesen.
Er überlegte. Sollte er Mathilde rathen,
hinzugehen? Mochten die beiden sich messen,
wer die Schlauere war.
„Sie fühlen sich also ganz sicher," sagte er
laut. „Albert werden Sie selbstverständlich
dort treffen, und es wäre ja möglich, dass seine
Liebe jetzt kühner aufflammte."
Ihre Augen blitzten. „Sie behalten Ihre
geringe Meinung von den Frauen," sagte sie
traurig.
„Nein, bei Gott," vertheidigte er sich warm.
„Ich denke nicht gering von Ihrem Geschlecht,
und Sie haben es mir bewiesen, dass ein Weib
zielbewusst, zäh, ausdauernd und stark sein
kann wie ein Mann."
„So rathen Sie mir, zu gehen?"
„Das müssen Sie wissen."
„Gut— ich weiß es; ich werde gehen."!

Seite 18.
Der Romanltsex.
Nr. 35.
X.
Der Mai, der Wonnemonat, entfaltete
seine Blüthenpracht. Es war ein ungewöhnlich
warmer, schöner Frühling. Die Saaten auf
den Feldern standen so üppig wie selten, die
Obstbäume, welche die Fahrstraße von der
Station nach Schloss Trautdorf einfassten,
waren schneeweiß in ihrer Blüthenfülle.
Welch eine andere Scenerie als damals an
jenem vierzehnten März, wo alles kahl und
düster und die Wege schlüpfrig und schmutzig
vom aufgeweichten Schnee waren.
Mathilde saß mit Comtesse Hertha, welche
sie auf der Bahn empfangen hatte, in den wei­
chen Polstern des eleganten Gefährts, das zwei
stolze Rappen zogen. Sie fröstelte und war
schweigsam, hatte sie sich für stärker gehalten als
sie war? Der Gedanke peinigte sie. Trug diese
Episode ihrer Jugend, nach all dem, was sie
errungen hatte, einen ewig dauernden Schatten
in ihr Leben?
Hertha neben ihr machte sie auf die land­
schaftlichen Reize der Gegend aufmerksam, die
durch die sorgfältige Pflege von Menschenhand
erhöht waren. Diese reichen Waldungen,
welche sich die Höhe hinaufzogen, repräsentier­
ten ein fürstliches Vermögen, diese gesegneten
Fluren in den Niederungen, diese wohlgehalte­
nen Wege erfreuten das Auge.
Da waren sie am Fuß des Schlossbergs,
da stand die Schenke— waren ihre Nerven
wirklich von der anstrengenden Wintersaison
krank, war ihr ihre kühle Ruhe gänzlich abhan­
den gekommen, Mathilde fühlte sich beinahe
überwältigt von der Fluth dieser Erinnerun­
gen. Wie hatte sie je ein so thörichtes, dummes,
demütbiges Geschöpf sein können, um sich zu
der Rolle herzugeben, die sie damals spielte.
Langsam fuhr jetzt der Wagen bergan durch
die breite, schon von einem kunstvollen Eisen­
gitter eingefriedigte Paristraße. Die hohen
Buchen bildeten ein gewölbtes Laubdach über
ihrem Kopf, der kurzgeschorene, saftgrüne Ra­
sen leuchtete unter den Sonnenstrahlen, in die
friedliche Mörgenstille tönte von fern her das
Plätschern eines Springbrunnens und das
lustige Gezwitscher der kleinen Singvögel.
Leise knirschten die Wagenräder auf dem Kies,
sie bogen um eine Ecke und vor ihnen lag das
Schloss, ein alter, imposanter Bau, grau,
massiv, mit dickem Thürmen und einem Zinnen­
kranz. Im Halbkreis führten breite Sand­
steinstufen zur Terrasse hinauf, das Terrain
unten war zu Gartenanlagen benützt, ge­
schmackvoll arrangierte Teppichbeete, ein reicher
Blumenflor breitete sich hier aus, alles in
üppiger Fülle, in breiten Raumverhältnissen
angelegt.
Mathilde musterte die Umgebung mit
scharfem Auge. Da musste es sein— diese
Hängebirke, sie erkannte sie, an ihren Stamm
gelehnt, um sich in ihrem schwindelnden Ent­
setzen zu halten, hatte sie dagestanden und
hinüber geschaut.
Was heute in buntem Blumenflor prangte,
war damals Rasen, noch winterlich kahl, und
auf jenem Kiesweg unterhalb der Terrasse
standen die beiden. Ihr Herz that einen
schnellen Schlag— jener Tag und heute!
Sie raffte sich zusammen und sprach jetzt
auch eifrig, sie fragte nach diesem und jenem,
nach dem Alter des Schlosses und seiner Ge­
schichte. Hertha, welche sie scharf beobachtete,
dachte bei sich, wäre es möglich, dass ich mich
dennoch irrte? Oder sie ist Meisterin in der
Verstellungskunst.
Albert war nicht anwesend, das wusste
Mathilde durch Hertha, sie hatte also zunächst
nur die Vorstellung bei dem Herrn des
Schlosses zu überstehen, heute in anderer
Form, als damals geplant war. Ein selt­
sames Läch-ln glitt über ihr Gesicht, als sie
sich ihre Vorbereitungen darauf vergeHenwär-
tigte, welche sie während ihrer Wartezeit unten
in der Schenke beschäftigt hatten.
Jetzt empfing ihre mit einem früheren Zuge
eingetroffene Zofe sie in den für sie bestimmten
Gemächern. Es war schon ausgepackt worden,
und sie ging sofort daran, sich vom Reisestaub
zu säubern und Toilette zu machen. Das
theegrllne Seidenkleid, in Paris gefertigt, hob
ihren wundervollen Wuchs vortheilhaft hervor,
das üppige Goldhaar von köstlich goldigem
Glanz wurde einfach arrangiert, und so stand
sie nach kurzer Weile oben vor dem alten
Herrn, der sie aufs Verbindlichste begrüßte.
Sie war leicht erröthet und sah blendend
aus. Sogar der für Frauenschöne so Unem-•
pfindliche, der alte Hagestolz, war überrascht,
und das spiegelte sich auf seinen Mienen und
in seinem Wesen. Er dankte ihr mit einer
Wärme, wie er sie einer Fremden gegenüber
sonst nie ausgab, für ihr Kommen und sprach
ihr von dem Genuss, den sie ihm auch in Ber­
lin bereitet habe.
Sie sah ihm mit ihrem lieblichsten Aus­
druck in das hagere, harte Gesicht. Ja, er war
der Typus eines stolzen Aristokraten, steif und
förmlich, von einer abgemessenen Höflichkeit,
die jedem zutheilte, was ihm gebührte; ihr
ward reichlich viel zugetheilt, das fühlte sie
deutlich. Wenn ihre Sicherheit, von der sie ge­
glaubt, dass sie ihr unter der vielen Uebung
schon zur zweiten Natur geworden sei, sie nur
nicht verließ. Sie fühlte sich noch immer be­
klommen.
Aber Hertha belebte das steife Ceremoniell,
Hertha schien wirklich glücklich über die Er­
füllung ihres Wunsches, man fand sich mit
einander zurecht. Ja, es kam sogar bei Tisch
schon eine ganz animierte Unterhaltung in
Gang. Mathilde erzählte von ihren reichen
Erlebnissen, und der alte Herr hörte interessiert
zu, schaltete Fragen ein und bekundete eine
Theilnahme, wie man sie bei ihm für Künstler­
fahrten wahrlich nicht vermuthet hätte.
Aber das war der Zauber dieser Persön­
lichkeit, sagte sich Hertha— auch sie erlag
demselben, und natürlich jeder jüngere Mann
rettungslos. Aller Wahrscheinlichkeit nach
auch Mr. White, dem man sonst ebenfalls keine
Empfänglichkeit für weibliche Reize zutraute.
Wie alt mochte Mr. White sein? Hertha hatte
schon öfter darüber gegrübelt, beim ersten Se­
hen hatte sie ihn als hohen Dreißiger taxiert,
bei näherer Bekanntschaft war man geneigt,
ihn für jünger zu halten. Warum die beiden
sich nicht längst geheiratet hatten— dass er der
berühmten Billasy sehr nahe stand, brüderlich
freundschaftlich— wie sie es hinstellte, wusste
Hertha lange. Aber solche Künstlerin bewahrte
sich wohl gern, so lange es anging, ihre Frei­
heit, und das mochte der Grund sein.
Es war gelegentlich die Rede von dem
Neffen des Schlossherrn, Baron Albert. Ma­
thilde überraschte die Tonart, in der von ihm
gesprochen wurde, Herthas leichtes, übermllthi-
ges Witzeln, des Alten Zurückhaltung. Es
klang nicht, als ob man von einem so nahe
stehenden und geliebten Menschen rede. Er
wurde in einigen Tagen erwartet, und Mathil­
den war es lieb, dass sie Zeit gewann, sich hier
erst einzuleben, ihre volle Ruhe und Sicher­
heit zurück zu erlangen.
Aber der Zufall spielte einmal wieder
hinein. Am Abend nach der Tafel, als Ma­
thilde neben dem alten Herrn in angelegent­
lichem Gespräch stand, in der geöffneten Thür,
welche auf die Terrasse führte, so dass das
rothe Licht der untergehenden Sonne voll auf
ihre Gestalt fiel, wurden hinter ihnen die Flü-
gelthüren aufgeriffen, und das Klirren eines
Degens verrieth einen unerwarteten Gast, der
das Vorrecht hatte, unangemeldet einzutreten.
Der Hausherr wandte sich überrascht um,
Mathilde blieb einen Moment unbeweglich,
mit abgewandtem Gesicht; sie fühlte, wer es
war, und erschrak und entrüstete sich über die
wilden Schläge ihres Herzens. War sie eine
so schwache Seele!
Albert, denn er war es, begrüßte den
Oheim formell, dann Hertha, welche herzuge­
treten war, wärmer. Sie tauschten Scherz­
worte, er entschuldigte sich bei dem Onkel, dass
er früher und unangemeldet komme, aber es
habe mit dem Urlaub besser so gepasst,• ba sei
ja der Soldat gebunden.
Jetzt erst wandten sich alle drei dem Gaste
zu. Diese blendende Gestalt im weißen Spitzen-'
kleide, mit der Brillantnadel in dem blonden
Haar, die da, vom rosigen Schein der Abend­
sonne umstrahlt, in der Thür stand und jetzt
langsam den Kopf wandte— Albert fuhr
plötzlich zurück, als der Onkel die Vorstellung
bewerkstelligte. Die Villany! Er hatte sie ge­
hört und gesehen in Berlin, im Concertsaal,
in beträchtlicher Entfernung, und die Aehnlich-
keit mit der spurlos verschwundenen Geliebten,
die ihm damals schon ausgefallen war, hatte
ihm eine schlaflose Nacht gebracht. Er hatte
doch im stillen seiner Jugendliebe nachgetrauert,
das Verlorene erhöhte sich ihm noch im Werth.
Und diese Ungewissheit über ihr Schicksal, die
Vorwürfe, die er sich selbst in seinem Gewissen
zu machen hatte, schufen ihm viel Qual. Er
hatte nie etwas Uber sie erfahren, von ihrem
Bruder Heinz, der Liebesbote gewesen war,
hörte er, dass jene Zusammenkünfte entdeckt
und zu ihres Vaters Kenntnis gelangt waren,
dass eine schreckliche Scene zwischen ihr und
dem Vater vorgefallen sei— es war also alles
zusammengekommen und über sie hereinge­
brochen.
Gott allein wusste, wie er damals gelitten
hatte, welch schreckliche Bilder ihn peinigten,
und wie dieses Erlebnis dazu beitrug, ihn aus
dem sorglosen Leichtsinn aufzurütteln und zu
vertiefen. Dazu dieser Bruder, dieses ewige
Damoklesschwert über seinem Haupte. Er
hatte ihn nicht wieder gesehen, aber Hans war
beim Onkel gewesen, was war zwischen den
beiden verhandelt worden?
Später, bei ruhigerem Blut, nahm Albert
an, dass Hans eine endgiltige Abweisung vom
Onkel erfahren, sich darunter gebeugt habe und
in den fremden Welttheil zurllckgekehrt sei—
aber Gewisses wusste er darüber nicht.
Auch diese Aehnlichkeit, die ihn vor einem
Monat so aufgeregt, hatte er sich zu erklären
versucht. Es gab solche Naturspiele, und bei
nahem Gegenüberstehen würde er die Verschie­
denheit gefunden haben. Jetzt aber stand sie
ihm nahe gegenüber, neigte sich kühl und maß
ihn mit einem ganz fremden, kalten Blick. Er
war kaum imstande, Haltung zu bewahren,
seine Gesichtsfarbe war erdfahl geworden, das
Zimmer drehte sich ihm im Kreise. Er hörte
nur ein Brausen vor seinem Ohr, verstand
nichts von dem, was der Onkel, was Hertha
sagten, er wusste es nicht, ob auch sie sprach.
Er sah nur wie durch einen Nebel ihre reizvolle
Gestalt, und wirr wogten die Gedanken durch
sein Gehirn. War es möglich? Die Villany—
und Mathilde— aber sie war es wirklich und
leibhaftig, sein Auge und sein Herz täuschten
sich nicht.
Herthas Stimme weckte ihn zuerst aus sei­
ner Betäubung. Sie war dicht an ihn herange­
treten und sagte jetzt halblaut:
„Was ist Ihnen? Sind Sie krank?"
Er nahm sich gewaltsam zusammen, des
Onkels scharfes, durchbohrendes Auge ruhte
auch auf ihm.
„Verzeihung," bat er, sich zu einem unbe­
fangenen Lächeln zwingend, „es ist diese Früh­
lingsluft, ich bin scharf geritten, wollte eigent­
lich noch rechtzeitig zur Tafel kommen— mich
fasste eben ein Schwindel."
Baron Jobst trat theilnehmend näher.
„Du siehst schlecht aus," sagte er, „man soll

Nr. 38.
Der Romanleser.
Seite 19.
Dir nachservieren, wenn Du vor dem Diner
fortrittest, so wird Dein Magen sein Recht
fordern."
Hertha lachte. „Armer Ritter von der
traurigen Gestalt, also Hunger— das ist
tragikomisch— aber ich kann Ihnen schönen
Trost geben, da sind noch köstliche Hummer,
soupe L la reine, und den Rehziemer haben
wir nicht ganz vertilgt."
Der Hausherr hatte geschellt, der Diener
erschien und erhielt seine Befehle, es wurde
Albert erlaubt, sich zu entfernen, um sich erst
im Speisesaal zu restaurieren.
Von Scherzworten begleitet ging er und
lehnte sich draußen taumelnd an den Thür-
Pfosten.
Mathilde hatte der kleinen Scene mit der
Miene äußerster Gleichgiltigkeit zugeschaut,
seine Fassungslosigkeit erleichterte ihr ihre
Rolle. Er musste es wiffen von der ersten
Stunde an, sie waren einander völlig fremd.
Die Vergangenheit war todt, sie war nicht
mehr Mathilde Weiland, die Siebzehnjährige,
welche seinen leichten Schwüren Gehör lieh, sie
war die berühmte Künstlerin Villany, und die
Existenz jener war bis auf den Namen ausge-
löscht. Ihr Puls war auch wieder normal,
sein unerwarteter Anblick hatte sie einen Mo­
ment elektrisiert, jetzt war es vorüber, und nur
das Interesse blieb, sein ferneres Verhalten zu
beobachten.
Als Albert nach einer Weile gesammelt und
erholt wieder eintrat, ward es eine allgemeine
Unterhaltung, bei der ein Uneingeweihter kei­
nerlei besondere Beziehungen hätte wittern
können. Und doch waren drei von den Anwe­
senden bei keinem angeschlagenen Thema ernst­
lich bei der Sache, und der vierte war ein alter,
wortkarger Mann, der unterhalten werden
sollte. Die gesellschaftliche Schablone hilft da
vortrefflich aus.
Am andern Morgen äußerte Mathilde den
Wunsch, einen Spaziergang in der Umgebung
des Schlosses zu machen. Sie hatte von den
großartigen wirthschaftlichen Einrichtungen
und Betrieben auf der Besitzung gehört und
meinte, es würde sie interessieren, solch eine
Musteranlage zu sehen, wenn sich auch gewiss
manches dabei ihrem Verständnis entzog.
Hertha erklärte sich gleich bereit, sie zu füh­
ren. Sie hatte nicht so gut geschlafen in dieser
Nacht wie sonst; ihr wälzte sich das große
Räthsel, das diese Personen umgab, im Kopfe
herum. Baron Alberts ausfallendes Benehmen
gestern Abend beim Anblick der Fremden weckte
neue Vermuthungen.— Die Villany sah auch
ein wenig bleich aus und hatte dunkle Schatten
unter den Augen, sie erklärte aber, eine sehr
gute Nacht gehabt zu haben und war lebhaft
und liebenswürdig wie immer. Der Schloss­
herr war nie vor dem zweiten Frühstück für
seine Gäste sichtbar, und man war gerade int
Begriff, aufzubrechen, als Albert sich zu den
Damen gesellte. Als er erfuhr, was man vor­
hatte, bat er um die Erlaubnis, sich anschließen
zu dürfen.
Er sei freilich kein kundiger Führer, be­
merkte er, denn es gehöre ja ein Studium dazu,
um die Neuschöpfungen auf dem Gute in ihren
Einzeln^uren zu würdigen und zu verstehen,
und ihn. -„angle die Zeit dafür, da der Dienst
ihn in Anspruch nehme.
Albert war heute Morgen ruhig und unbe­
fangen. Es hatte aber Hertha gedünkt, als ob
eine leichte Wolke des Unmuths über der
Villany schöne Stirn geflogen sei, als Albert
sich ihnen anschloss.
Sie verließen den Park und nahmen den
Weg ins Dorf, an dessen Ende die Fabrik lag.
Hertha erzählte, dass eine neue Erfindung in
derselben gemacht sei, die, nutzbar geworden,
reichen Gewinn versprach! Der alte Herr ver­
stand es, sich bedeutende Menschen dienstbar zu
Zachen, er hatte seine weitverzweigten Verbin­
düngen überall, war imstande, reiche Geld­
mittel einzusetzen, und sein Geist erfasste die
fernsten Perspektiven. Man nannte ihn in der
Gegend den Actienbaron.
Hm— das war allerdings großartig, diese
Colonie, beinahe eine kleine Stadt. Mathilde
sprach ihre Bewunderung aus. Hertha ward
sehr lebendig, es erwies sich, dass sie hier recht
gut Bescheid wusste, die Arbeiter, ihre Frauen
und Kinder kannte und von ihnen gekannt und
verehrt war. „Ich bin ja ein zu unstetes We­
sen und halte mich hier immer nur ein paar
Monate im Jahre auf", sagte sie lachend, „aber
wenn ich mir vorstellte, Trautdorf wäre wirk­
lich meine Heimat und mein Leben sollte sich
hier abspielcn, so würde ich mich riesig für den
ganzen Kram begeistern. Und der Alte vom
Berge müsste eigentlich Jemand haben, der
ihm für die Außenwirthschaft zur Seite stände,
er hat ja dafür nur Fremde, er selbst ist gar
nicht imstande, persönlich mit den Leuten zu
verkehren. Sie, Albert, hätten eigentlich längst
den Abschied nehmen und sich hier einarbeiten
sollen."
Die Anrede erfolgte unvermittelt, und eine
fliegende Röthe kam und ging auf dem Antlitz
des jungen Officiers.
„Der Onkel hat noch nie eine Andeutung
eines solchen Wunsches zu mir gemacht", ent-
gegnete er.
„Ja— es ist auch möglich, dass dies nie
Ihre eigentliche Sphäre wird, ein landwirth-
schaftliches Genie sind Sie nicht."
Mathilde hatte bei dieser Rede zuerst Albert
fest ins Angesicht geschaut, mit demselben
gleichgültigen, völlig fremden Blick, wie gestern
abend. Sein Aussehen war männlicher gewor­
den, die weichen, damals noch beinahe kind­
lichen Züge waren fester, ernster, er war ein sehr
schöner Mann. Aber diese Hertha schien ihm
kalt gegenüber zu stehen, der ganze Ton ihres
Verkehres deutete auf keine Vertraulichkeit.
Der erste Director der Fabrik kam ihnen
entgegen, begrüßte sie und erbot sich, sobald er
den Zweck ihres Kommens erfahren hatte, zur
Führung. Er habe vollauf Zeit heute morgen
und es sei ihm ein großes Vergnügen. Albert
ging sichtlich zerstreut hinter den anderen und
bereute, mitgegangen zu sein. Es war ein
Impuls des Augenblicks gewesen, sie wollte
ihn nicht kennen, und er musste sich wappnen,
sie beobachten und später einen Moment für
eine Aussprache zu erhaschen suchen. Denn die
wollte er erzwingen um jeden Preis. Er
musste sich ihr gegenüber rechtfertigen und er­
fahren, auf welche Weise es ihr möglich ge­
worden war, sich so empor zu arbeiten.
Wie sie so vor ihm hcrging, die im voll­
kommensten Ebenmaß gebaute Gestalt in dem
Hellen, eleganten Morgenanzuge, deuchte es
ihm ein phantastischer Traum. Täuschte er
sich doch? Aber nein, eine kleine Bewegung,
eine Miene in dem schönen, vertrauten Gesicht
verscheuchte jeden Zweifel. Sie war es— und!
doch eine andere. Wie königlich sicher waren
Haltung und Gang, ihr Wesen, ihre Manieren
waren die einer großen Dame, einer verwöhn­
ten Herrscherin, und sie stammte aus den klein­
sten VerhLltniffen. Ein wilder Schmerz be­
mächtigte sich seiner, er war einer der Unseligen,
die nie zu rechter Zeit ihr Glück erfassen.
Wenn er sich damals die Geliebte errungen
hätte mit etwas mehr Muth, Energie und
festem Willen, hätte er wohl obgesiegt. Sie
hatte jetzt bewiesen, dass sie zu wirken und zu
siegen verstand. Aber er war damals ein leicht­
lebiger Knabe und sah die Welt als einen Lust­
garten an. Jetzt wusste er, was Schmerz und
Sorgen waren, er hatte sie gründlich kennen
gelernt. Des Lebens Ernst war an ihn heran­
getreten und seine redlichen Bemühungen, die
Schäden aus jener leichtfertigen Zeit auszu­
bessern, hatten wenig Erfolg.
Seit die Möglichkeit, dass der ältere Bru­
der ihm dieses reiche Erbtheil streitig machen
könne, ausgetaucht war, hatte er eigentlich keine
sorglose Stunoe mehr gehabt. Mathildens
Verlust und Verschwinden kam hinzu, und in
ihm wuchs die Sehnsucht und das Streben,
sich frei zu machen, auf eigenen Füßen zu
stehen. Das war in seiner Lage nicht so leicht.
Die Bleigewichte seiner rückständigen Schul­
den hingen an ihm, der Zuschuss des Onkels
war reichlich und standesgemäß berechnet, aber
er erlaubte ihm keine Extravaganzen, und in
seinem theuren Regiment ließen sich schwer
Einschränkungen machen.
Da lag ihm der Gedanke, durch eine Heirat
mit Hertha, welche eigenes Vermögen besaß,
sich zu befreien, nahe, und er hatte während
dieser Jahre oft einen Anlauf genommen, sich
bei ihr das Terrain zu erobern. Sie war ja
ein seltsames, ungewöhnliches Mädchen, es war
ganz unberechenbar, wofür sie sich schließlich
entschied. Er war eitel genug, trotz des wun­
derlichen Tons in ihrem Verkehren, seine Chan­
cen nicht für ganz ungünstig zu halten. Aber
er kam sich selbst bei seinem Courmachen un­
würdig vor, er liebte das Mädchen gar nicht,
sie ließ ihn kalt, wenn sie ihn auch nicht ge­
rade abstieß. Es wurden freilich in seinen
Kreisen eine Menge solcher Ehen geschloffen,
und man sollte sich ja bei so kühler, ruhiger
Stellung zu einander ganz gut mitsammen
einleben, im Grunde aber graute ihm davor.
Er hatte doch noch immer ein leidenschaft­
lich empfindendes, heißes Herz, das Befriedi­
gung suchte. Und nun trat sie, die einzig Ge­
liebte, wieder in seinen Gesichtskreis, ihrer nie-
dern Sphäre entrückt, im Strahlenglanz des
Ruhmes, des Reichthums und der unbestritte­
nen Schönheit. Sein Herz krampfte sich zusam­
men— wieder eine ungleiche Partie Es war
ein keckes Stück jetzt von seiner Seile, um sie
zu werben. Waruni war sie hierher gekom­
men, wo sie wusste, dass sie ihm begegnen
würde? Waren es Gedanken der Rache, die sie
trieben? Wollte sie ihn höhnen und ihm zei­
gen: das hast du verloren. Oder war es ihr
Herz, das noch für ihn schlug?
Während er so in seine Grübeleien ver­
loren dahinschritt, wenig theil an dem neh­
mend, was da vor und neben ihm gesprochen
wurde, fuhr er plötzlich zusammen. Eine
Stimme klang an sein Ohr, welche er kannte.
„Ah! ah! Hier finde ich die Herrschaften;
guten Morgen, Comtesse, guten Morgen,
Fräulein Villany."
Sein Bruder Hans, Mr. White, stand da,
den beuligen Filzhut lüftend, und schüttelte
jetzt dem Director die Hand.
Stürmte denn alles auf ihn ein— also
Hans noch im Lande und hier auf diesem Bo­
den— dem armen Albert tropften Schweiß­
perlen auf der Stirn.
Mr. White wurde als alter Bekannter be­
grüßt, der Director hielt es jetzt für nöthig, ihn
! dem jungen Herrn Baron Albert v. Trott, Adju­
tant im Generalstab, vorzustellen. Die Brüder
verneigten sich förmlich vor einander, Albert
stieg das Blut zu Kopf, es war eine alberne
Komödie. Wie in einem wirren Traum flocht
sich alles durch einander. Hertha kannte den
Bruder, stand vertraut mit ihm, wie es schien,
und hatte doch seiner nie zu ihm erwähnt.
Wurde da ein gemeinsames Complott ge­
schmiedet gegen ihn? Die wunderlichsten und
abenteuerlichsten Gedanken flogen Albert durch
den Sinn.
Während Mr. White mit den Damen
voranging, dem Ausgang des Fabrikgebäudes
zu, der in dem Gewirre von Sälen, Gängen
und Treppen gar nicht leicht zu finden war,
gab der Director Albert einige Erklärungen.
Dieser Amerikaner sei ein ungemein intelli­
genter und praktisch erfahrener Mensch, der
sich weit in der Welt umgethan habe. Er käme

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 35.
öfter, nähme mit einem Zimmer unten in der
Schenke vorlieb, streife dann tagelang auf der
Besitzung umher, habe für alles Interesse und
Einsicht, und stehe mittlerweile auf freund­
schaftlichem Fuß mit dem ganzen Beamten­
personal. Es kämen häufiger Fremde, um
diese Einrichtungen, die ja auch sehenswerth
seien, zu studieren, aber ein so eingehendes und
dauerndes Interesse habe kein anderer, als
dieser Mr. White. Die Amerikaner seien eine
schnurrige Sorte von Leuten.
„Hat denn mein Onkel den Fremden nie
gesehen?" fragte Albert.
„Nie", entgegnete der Director. „Wie Sie
wissen, kommen ja der gnädige Herr Baron
selten in eigener Person in die Außenwerke,
wir müssen alle zum Berichtcrstatten ins
Schloss. Ich habe auch dem gnädigen Herrn
nie von dem Fremden gesprochen, es gab nicht
die Gelegenheit, und der gnädige Herr lieben
kurzen, knappen Vortrag, zur Mittheilung von
nebensächlichen Dingen kommt man nicht."
Der Director lächelte, der Neffe kannte des
Onkels Gepflogenheiten ja auch hinlänglich.
Hertha, Mathilde und Hans gingen in leb­
haftem Gespräch vor ihnen her, Herthas helles
Lachen bewies, dass die Unterhaltung heiterer
Natur war.
Toller Spuk— Albert war zu Muth wie
einem, der erdrosselt werden soll.
„Na— nun steht die Welt nicht mehr
lange", rief der Director plötzlich und hemmte
einen Moment seinen Schritt, „der gnädige
Herr Baron in eigener höchster Person. Ich
glaube, er war seit einem Jahr nicht in der
Fabrik."
Albert schaute in die Richtung, und wirk­
lich, die hagere Gestalt des Alten, auf seinen
Stock gestützt, kam da die Dorsstraße entlang,
ihnen gerade entgegen.
Hans— Mr. White— stutzte, Albert, der
jetzt dicht hinter ihm stand, sah es, wie er zu­
sammenzuckte. Aber das ging bald vorüber.
Jetzt stand er breit und massig, mit einem selt­
sam flammenden Blick in seinen Augen da und
schaute dem nur noch wenige Schritte Entfern­
ten gerade in das Gesicht, den Hut höflich
lüftend.
Der Director beeilte sich, vorzutreten. Er
begrüßte den Schlossherrn mit großer Ehrer­
bietung: „Gnädiger Herr! welch eine Ueber-
raschung! Hätte ich es gewusst, ich würde das
Personal versammelt haben —"
Baron Jobst winkte abivehrend mit der
Hand, dann traf sein Blick den Fremden, Mr.
White. Einen Moment blieb sein Fuß wie an­
gewurzelt, und seine Züge bedeckten sich mit
einer fahlen Blässe. Die Männer verharrten
regungslos Aug' in Auge eine Biertelsecunde.
Dann stellte der Director den Amerikaner
vor, mit einigen erklärenden Worten, wie er
sie vorhin Albert schon gegeben hatte. „Die
Kenntnisse des Herrn in Bezug auf amerika­
nische Maschinenindustrie haben mir manchen
wichtigen Fingerzeig gegeben," setzte er hinzu.
Baron Jobst maß den Fremden, ihm so
gut Bekannten mit scharfem Blick. Nach einer
kleinen Pause ging er auf die .Komödie ein.
„Amerika ist uns auf diesem Gebiet voraus,"
bemerkte er ruhig. Im Klang seiner Stimme
war keine Spur von Erregung.
Um Mr. Whites Lippen kräuselte sich un­
merklich ein Lächeln. Er antwortete in demsel­
ben Ton, eingehend, sachlich.
Hertha hatte mit athemloser Spannung
diese Begegnung beobachtet, er hatte ihr zuge­
standen, er sei öfter auf Trautdorf gewesen,
die Beamten hier kannten ihn, standen vertrau­
lich mit ihm, wie sie eben erfuhr, und dem On­
kel wurde er jetzt erst vorgestellt? Aber er war
doch damals, vor vier Jahren, zu ihm hinauf­
gegangen— die beiden mussten sich ja kennen.
War es denkbar, dass der Eiserne, ihr trockener
Alter, sich irgend eine Rolle aufdrängen ließ?
Und die Anwesenheit dieses Mr. White hatte
ihn eben überrascht, sie hatte es zu deutlich in
seinen Mienen gesehen.
Der Onkel setzte das Gespräch mit dem
Amerikaner fort, so dass dieser an seiner Seite
bleiben musste, der Director, an den er häufig
Fragen richtete, schritt als dritter neben ihnen.
Hertha, welche ganz blass geworden war,
wandte sich jetzt zu Albert. Er ging mit finster
gerunzelter Stirn und fest geschlossenen Lippen
an der Seite der Villany, sprach aber gar nicht
mit dieser, ein unhöfliches Gebühren, wie es
Hertha dünkte. Die Villany beachtete ihn frei­
lich auch wenig, sie verfolgte ebenso wie sie die
Vorgänge zwischen den Herren mit regem
Interesse.
„Wie wunderbar," sagte sie leise zu Hertha,
„der Baron soll sich hier selten persönlich um­
schauen, und dabei, bitte, hören Sie, er redet
mit dem Herrn Director, als ob er jede Ma­
schine bis ins kleinste Detail, jede Vorrichtung
daran genau kenne."
„Gewiss, er kennt sie auch," entgegnete
Hertha. „Er hat die genauen Zeichnungen,
lässt sich über alles eingehend Bericht erstatten
und orientiert sich in seinem Arbeitszimmer,
als sei er täglich selbst im Betriebe. Er entgeht
nur dem Staub, dem Lärm, den Übeln Ge­
rüchen und dem Menschengewühl— lauter
Dinge, die seiner Aristokratennatur widerstre­
bend sind. Nur sein Geist schwebt über dem
Ganzen."
„Ein hochinteressanter, ein bedeutender alter
Herr," sagte Mathilde bewundernd.
„Das wollte ich meinen," rief Hertha.
„Ewig schade, dass er ein alter Junggeselle ge­
blieben ist und sich so schwer für Menschen er­
wärmt, kaum für uns beide, Albert, nicht
wahr? Und Sie sollen doch hier nach ihm hau­
sen. Das kann ich mir eigentlich kaum vor­
stellen. Na, Sie werden ein völlig anderes Re­
giment führen, Leben in die Bude bringen, und
wenn Sie die tüchtigen, eingeschulten Beamten
behalten, mag es auch gehen. Leicht ist es
nicht."
Sie hatte ihre Rede an Albert gerichtet, der
sie mittlerweile jammerte. Das Geheimnis
rankte sich auch um den, ein Zug innerlichen
Leidens prägte sich heute morgen auf seinem
Gesicht aus, dem Aermsten lag etwas auf der
Seele, und ein Meister i.n der Verstellun'gskunst
war er nicht.
Er fuhr aus tiefem Sinnen empor. „Wie
befehlen Sie, Hertha?" Sie nannten sich beim
Vornamen, ohne förmliche Titulatur; bei
ihrem häufigen Verkehren und ihrem beider­
seitigen Verhältnis zu dem Herrn auf Traut­
dorf hatte sich das so eingebürgert. Dem Onkel
schien es recht zu sein, er wünschte ja ein nähe­
res Band.
„Woran dachten Sie eben? Sie haben ja
gar nicht zugehört," rief Hertha lachend.
„Ich dachte an diesen Mr. White da vor
uns," sagte Albert und seine Stirn blieb
finster. „Wie kommt er hierher? Und es ist
doch seltsam, dass er häufig auf der Besitzung
verkehrt, ohne sich dem Schlossherrn vorzu-
itellen. Ich war auch überrascht, zu erfahren,
dass die beiden Damen ihn kennen, Sie spra­
chen mir nie von dieser Bekanntschaft, Hertha."
Ans Mathildens Augen hatte ihn ein
scharfer, flüchtiger Blitz getroffen— er fand
sich also in das Spiel und in seine Rolle.
Hertha lachte. „Wollen Sie niir die Pflicht
auserlegen, Ihnen alle meine Bekanntschaften
aufzuzählen? Es sind ihrer wie Sand am
Meer. Dieser freilich— es hätte sich schon
verlohnt, von ihm zu sprechen, ich dachte übri­
gens, Sie kennten ihn. Er war doch einmal
hier, schon vor vier Jahren, ich glaube, es tvar
an dem Tag, da ich mit meinem verstorbenen
Papa meinen ersten Besuch auf Trautdorf
machte. Ich besitze ein enormes Gedächtnis für
Physiognomien."
Sie beobachtete die Wirkung ihrer Worte.
Die Villany bückte sich, um einen Käfer aufzu­
heben, der an dem Saum ihres Kleides sich em­
porarbeitete, ein kleines, grünes, glänzendes
Ding, das ihr ganzes Interesse in Anspruch zu
nehmen schien.
„Wie geschickt sie ist!" dachte Hertha bei sich.
Albert hat sich einen Moment abgewendet.
„Ich erinnere mich nicht," sagte er jetzt ruhig.
„Haben Sie Mr. White in Amerika kennen ge­
lernt, gnädiges Fräulein?" wandte er sich mit
möglichster Unbefangenheit zu Mathilde. „Sie
erwähnten gestern, dass Sie in Amerika Ihre
ersten Triumphe feierten."'
„Ich kenne Mr. White schon lange, er ist
mir ein treuer, werther Freund," sagte sie kurz.
Es entstand eine Pause in dem Gespräch
der drei.
Unter den Arbeitern hatte sich, seit der
Schlossherr erschienen war, eine unruhige Be­
wegung kund gegeben. Es war ein zu uner­
hörtes Ereignis, dass der Herr sich ihnen zeigte.
Aus all den kleinen Häusern lugten neugierige
Köpfe hervor, an den Comptoirpulten reckten
sich lange Hälse und verwunderte Gesichter.
Die in der Nähe Befindlichen oder Vorüber­
gehenden starrten mit offenen Mäulern und
zogen langsam ihre Mützen.
Das Auge des Herrn blitzte über sie hin,
während er ihren Gruß erwiderte und seinen
Hut rückte. In keinem der verwunderten oder
neugierigen Gesichter war ein freudiger Aus­
druck erkennbar, mürrisch fast und kritisch be­
trachteten sie den Gott, der heute aus seiner
Wolke heraustrat, und von dem ihre Existenz
abhing.
Der Baron Jobst und seine Begleiter wa­
ren an dem langen Fabriksgebäude vorüber ge­
gangen und standen jetzt vor dem Packhof, wo
die Expedienten, Packer und Auflader beschäf­
tigt waren. Der Baron hatte sich zuletzt aus­
schließlich an den Director gewandt, und Mr.
White war zur Seite getreten und redete mit
den Leuten.
Wie hell klärten sich ihm gegenüber die Ge­
sichter, wie zutraulich blickten sie zu dem stäm­
migen Manne auf, wie herzlich und respectvoll
klangen die Grüße, man kannte ihn hier sehr
gut, wie es schien. Schlosser und Schmiede
kamen von ihrer Hantierung— die Mittags­
glocke hatte eben geläutet— sie wendeten sich an
ihn mit Fragen und Bemerkungen, und er
stand da, breit, eine Gestalt, die sich mit den
kräftigsten aus der Colonne messen konnte, in
der Haltung eines geborenen Befehlshabers,
den Stempel der Superiorität an der Stirn
tragend, und gab kurz Antwort, schüttelte
auch hie und da eine schwielige Hand oder rief
ein launiges Wort, welches mit einem breiten
Lachen auf den gefurchten Gesichtern erwidert
wurde.
Baron Jobst sah und beobachtete das alles,
während er in einiger Entfernung mit dem Di­
rector redete. Dieser folgte der Richtung, in
der die Blicke des Herrn gingen, und bemerkte:
„Dieser Amerikaner ist sehr beliebt hier und
hat auf die Leute einen merkwürdigen Ein­
fluss. Er kommt öfter, so in Pausen von
mehreren Monaten, und besucht die Arbeiter in
ihren Häusern. Ich witterte anfangs einen
Socialdemokraten in ihm und beobachtete ihn
scharf, aber ich that ihm unrecht. Er ist ein
weitgereister, wclterfahrener Mann, der sich
für alles interessiert und von allem etwas ver­
steht. Er hat sich bisher nicht getraut, sich beim
Herrn Baron melden zu lassen."
Der Director gab diese Erklärungen be­
flissen, ihm stieg die Sorge auf, ob es dem Ge­
strengen auch genehm sein möge, dass er einen
Fremden hier in dem innern Getriebe so
heimisch hatte werden lassen.
Indes, was der Undurchdringliche >M
auch davon halten mochte, er sagte kein Wort»
J. NO VAK, P ra 9> Wassergasse Haus „Stajger“,

Nr. 35.'
Der Romanleser.
Sette 81.
Hertha trat jetzt zu ihnen heran. „Onkel-
chen,"— seit ihres Vaters Tode hatte sie die
Erlaubnis, ihn so zu nennen— „wie mich das
freut, dass Du nun so von ungefähr Mr.
White kennen lernst, kann ich Dir gar nicht
sagen. Du musst nämlich wiffen, der Herr und
ich sind alte gute Bekannte. Ich traf ihn zuerst
in Baden-Baden, wo er Sieger im großen
Nennen und Held des Tages war. Du solltest
seine herrlichen Thiere kennen, den Rapphengst
Almanzor und die Fuchsstute Elvira— da
ginge auch Dir das Herz auf. Wir haben man­
chen forschen Ritt mit einander gemacht, nicht
tvahr, Mr. White?"
Sie nickte dem langsam näher Kommenden
traulich zu und sah mit einem Hellen, beinahe
liebevollen Blick auf den wettergebräunten
Mann, auf dessen Zügen jetzt ein gutmüthiger,
beinahe melancholischer Schein lag.
Baron Jobst, dessen Mienen sonst nie seine
Gefühle verriethen, sah so überrascht, und ver­
wundert aus, dass Hertha beinahe gelacht
hätte. Den Undurchdringlichen zu überraschen,
das war ein Kunststück.
Aber seine Miene sagte ihr doch, dass sie
jetzt schweigen müsse.
Er wendete sich langsam mit einer schwer­
fälligen Bewegung dem Fremden zu, lüftete
seinen Hut zum Abschiedsgruß und sagte
zögernd, als fiele jedes Wort mühsam von sei­
nen Lippen: „Wollen Sie mein Gast sein heute
an der Mittagstafel, Mr. White? Um vier
Uhr wird gespeist."
Es war schwer zu sagen, wie es kam, dass
nach diesen einfachen Worten eine athemlose
Stille in der kleinen Gruppe entstand. Herthas
Augen leuchteten hell auf, sie sah am unbefan­
gensten aus, die Villany blickte seltsamerweise
nur auf Albert, und dessen Gesicht ward fahl;
er fühlte es wie Todeskälte durch seine Adern
rinnen.
Mr. White, der baumstarke Mann, dem
die Einladung galt," wankte einen Moment.
Seine Linke umklammerte den Pfosten des
Thores, als müsse er sich daran halten, sein
dunkles Gesicht verfärbte sich.
Aber nur eine Secunde lang blieb diese Be­
wegung an ihm sichtbar, dann richtete er sich
straff aus, verneigte sich förmlich und kalt und
sagte: „Danke verbindlichst, ich werde mir die
Ehre geben, Herr Baron."
„Auf Wiedersehen also bei der Mittags­
tafel!" rief Hertha in übermllthig heiterem
Ton und löste damit die peinliche Spannung.
Sie ergriff Mathildens Arm und meinte, ob
sie dieser durch allerlei Intermezzos verlän­
gerte Rundgang nicht langweile. Sie wollten
jetzt in den Wald gehen, und Baron Albert,
dem sie es ansehe, dass er lieber bei den Herren
bliebe, dispensieren.
Dieser machte einige Reden, als aber der
Onkel ihn heranwinkte, konnte von seiner
Cavalierpflicht. ohnehin nicht mehr die Rede
sein, und er verabschiedete sich von Mathilde
mit eeremoniellem Gruß. Mr. White hatte sich
allein in anderer Richtung entfernt, der Di-
rector kehrte in die Fabrik zurück, und Onkel
und Reffe wunderten langsam den Feldern zu.
Auf den Wiesen wurde schon das erste Gras
gemäht, der Geruch des frischen Heus durch­
drang würzig die Luft, die Natur athmete
Frieden, aber in der Brust Alberts war ein
wilder Tumult.
Der Alte wandelte schweigsam neben ihm,
Albert wartete und hoffte, dass er ihm etwas
über diesen Fremden, der ihm doch kein Frem­
der sein konnte, sagen werde. Hans hatte ihn
damals gesprochen, darüber konnte kein Zwei­
fel sein, wiedererkannt musste der Onkel ihn
haben— was beabsichtigte er? ihn anzuer­
kennen? Dann war er ein armer Schlucker,
über dessen Haupt sich die Verlegenheiten
thllrmten, trotz all seines guten Willens, trotz
all seiner guten Vorsätze..
XI.
Hertha verwendete heute ganz besondere
Sorgfalt auf ihre Toilette. Sie hatte eine ge­
waltige Rivalin. Diese Villany verstand die
Kunst sich zu kleiden, das saß und stand alles
so wundervoll, sah einfach aus und war doch
compliciert, nebenbei ohne Rücksicht auf die
Kosten gewählt. Damit konnte man gar nicht
in die Schranken treten. Ueberdies war sie
schön, was Hertha von sich nie behauptete.
Hertha war auch nicht, was man eine
Schönheit nennt, sie hatte ein angenehmes in­
teressantes Gesicht, aber die Rase war zu kurz,
der Mund zu breit, nach classischcn Regeln
waren ihre Züge nicht gebildet. Sie sah sich
recht prüfend im Spiegel an und fand sich gar
nicht hübsch. Eigentlich war es wenig schlau,
dass sie sich selbst eine solche Concurrentin zur
Seite stellte. Die Villany überstrahlte sie in
jeder Beziehung.
Sie verzog aber dann gutmüthig den Mund
und nahm es nicht schwer. Sie wusste neben­
bei eins nicht, dass nämlich der Anzug bei ihr
gar keine Rolle spielte, dass man nie
beobachtete, was sie trug, ihre ganze eigenartige
Person wirkte.
Heute aber wählte und probierte sie doch so
ungewöhnlich lange, dass ihre Jungfer sich in
höchstem Grade wunderte. Der Amerikaner,
der zu Tisch erwartet wurde, war doch kein so
bedeutender Gast, dass man um seinetwillen
sich besonders schmückte, meinte die erfahrene
Person.
Hertha entschied sich zuletzt für ein matt-
rosa Gewand mit reichem Spitzenaufputz, das zu
ihren belebten Zügen auch sehr gut stand. Ein
paar frische Theerofen am Gürtel vervollstän­
digten die Toilette.
Sie war aber daneben sehr zerstreut, warf
den Schmuck wirr durch einander, und als die
Jungfer ihr das Armband um das Handgelenk
legte, sah sie, dass sie zitterte vor Erregung.
Sonderbar— das kannte sie nicht an ihrer
Comtesse.
Herthas Gedanken irrten sehr unstät um­
her; sie meinte der Lösung des großen Geheim­
nisses näher zu kommen. Wer war Mr. White?
Er war kein Amerikaner und sein Herz wur­
zelte hier. Das sagte ihr ihr hellseherischer Jn-
stinct. Ach, sie möchte so vieles wissen, auch wie
sein Verhältnis zur Villany war. Als schmach­
tender Courmacher einer so Vielumworbenen
war er gar nicht zu denken, ihr Verkehren war
auch zu ruhig; die Villany hatte Albert im
Auge gehabt und nicht ihn bei dieser unerwarte­
ten Einladung, die eine tiefere Bedeutung
haben musste, nach allerlei Anzeichen zu
urtheilen.
Sie beobachtete gespannt den Zeiger der
Uhr, welcher heute langsamer vorrllckte, wie es
sie dünkte. Sie spähte den Fuhrweg entlang
nach dem erwarteten Gast. Da kam er herauf,
zu Fuß. mit langsamem Schritt. Ihr Herz
schlug plötzlich schneller und sie erröthete. Hatte
dieser Mann es ihr angethan? Wenn sie ihn
verglich mit den anderen, die sie auf ihrem
Wege kennen gelernt hatte, so erschienen ihr die
sämmtlich als geschniegelte Salonhelden, nur
ihr alter, eiserner Vormund hatte ihr bisher
imponiert, und nun dieser— eine Copie von
ihm in jüngerer Ausgabe. Wie kam sie nur
darauf, die beiden zu vergleichen? Gab es eine
Aehnlichkeit zwischen ihnen? Rein— nicht
direct— und doch!
Bei Tische ging es heute so sonderbar zu,
wie vielleicht noch nie in diesem alten, dunkel
getäfelten Speisesaal, wo die Wappenschilder
der Ahnherren, ihre Sperre und Rüstungen an
den Wänden klirrten, wenn Jemand fest
auftrat.
Für gewöhnlich trat hier Niemand fest auf.
Die Dienerschaft bewegte sich auf lautlosen
Sohlen, und unter den Gästen herrschte steifes
Ceremoniell. Heute trat ein fremder Fuß diesen
Boden, dessen Schritt dröhnte, und als ob die
Geister der Abgeschiedenen, welche einst in
jenen Rüstungen steckten, davon erwachten, so
klirrte und klang es hohl und unheimlich durch
den Saal.
Hertha, welche an Mr. Whites Arm dem
Hausherrn, der die Villany führte, folgte, sah,
wie der Alte bei dem Klang erbebte, und auch
ihr, der sonst so Furchtlosen, ging ein Schauer
durch die Glieder. In dem strahlenden Kerzen­
licht, das diesen Saal zu jeder Jahreszeit er­
hellte, da die hohen, mit Glasmalereien ge­
schmückten Bogenfenster nur gedämpftes Licht
hereinließen, sah ihr Cavalier in seinem ein­
fachen Gesellschaftsanzug aus, als sei er ver­
zaubert und aus einer jener Eisenrüstungen
herausgestiegen, um hier für eine Stunde als
moderner Mensch zu fungieren. Diese athle­
tische Gestalt, dies kühn geschnittene Gesicht,
die Adlernase, die mächtigen Augen, der feste
Mund, sie bildeten eine Erscheinung, wie die
moderne Generation sie wenig aufwies.
Hertha verstand es wieder, die Unterhal­
tung in Fluss zu bringen, ein Talent, für
welches ihr der alte Herr oft Dank wusste.
Heute half ihr Mathilde dabei. Das Thema
drehte sich um Pferdezucht, ein Capitel, an dem
der Schlossherr und Mr. White gleich reges
Interesse nahmen, und bei dem auch Albert
mitreden konnte. Bald aber hörte man nur
Mr. White allein. Er hatte sich die freien
Thiere in der Wildnis mit dem Lasso ein­
gefangen, ihre Natur studiert und mit ihnen
gelebt. Er liebte die Thiere, seine Augen leuch­
teten, als er von seinen Löwen- und Tiger­
jagden erzählte.
„Ich habe Freunde in der Thierwelt ge­
funden", sagte Mr. White in einem seltsam
berührenden, harten Tone, „und ich entdeckte
bei ihnen mehr Treue und Mitgefühl wie bei
den Menschen."
Herthas Hand, in der sie Messer und Gabel
hielt, zitterte und, was ihr nicht leicht geschah,
ihr stiegen Thränen in die Augen. Dieser
Mann musste sehr traurige Erfahrungen ge­
macht und schwer gelitten haben. Wie gern
hätte sie ihm die Hand gereicht und ihm ein
warmes Wort gesagt, aber— sie waren nicht
in den Urwäldern unter den wilden Thieren,
sie saßen da unter dem Banne eines steifen
Ceremoniells, das jede freie Regung einengte.
Sie blickte gespannt zum Vormund hin­
über, dessen Antlitz heute undurchdringlicher
denn je war.
„Ich muss im Interesse der Menschheit
gegen diesen letzten Satz streiten", tönte seine
klare Stimme in die peinliche Pause hinein.
„Was im Thier als roher Naturtrieb schlum­
mert, ist im Menschen zu Höherem erhoben,
und er vermag erst bewusst zu unterscheiden
und freie Wahl zu üben. Das Ueberlegene, dem
sich die physische Kraft des Thieres ergiebt,
kann sich seines Sieges nur freuen im Kampf
mit seinesgleichen, wo Liebe und Hass bewusst
gesäet und geerntet werden. Es ist Rückschritt,
wenn man am eigenen Geschlecht verzagt, unsere
Seele kann nie Befriedigung finden jm An­
schluss an ein Niedrigeres als wir selbst, nur
ein Streben nach Höherem giebt unserem Leben
die Weihe, die es haben soll."
Aller Augen richteten sich auf den Wirth
an der Tafel, der selten solche lange Rede hielt.
Mr. White sah ihm fest in das Gesicht. „Sie
mögen recht haben", sagte er, „aber was nützt
dem Dürstenden der Durst, und dem Hun­
gernden der Hunger, er bringt ihm nur Qual
und Tod, wenn es für ihn keine Speise und
keinen Trank giebt."
«Es giebt für jeden Speise und Trank",
sagte Baron Jobst hart, „wenn er maßvoll
haushält. Die Unersättlichen, die Schlemmer
Teppiche, Vorhänge. Grösste Auswahl billigst.

Seite 22.
Der Nom»nlese,.
- Nr. 38.
L
t
und Schwelger, mögen sich zuweilen an un­
besetzter Tafel finden, das ist dann ihr natür­
liches Los. Ehre übrigens Jedem, der mit
eigener Kraft sich durchringt und die Bürde
trägt, die er sich auflud. Kraft und Muth sind
Eigenschaften, die auch ich zu schätzen weiß."
In Mr. Whites dunklem Gesicht flammte
eine jähe Gluth auf, Albert trank hastig sein
volles Glas aus. Des Onkels Auge streifte
ihn flüchtig.
Hertha aber rief in aufloderndem Enthu­
siasmus: „Onkel, Du bist der edelste und ge­
rechteste aller Menschen, wenn Du auch mit­
unter furchtbar hart und streng erscheinen
kannst. Auch ich liebe am Manne die Kraft
und den Muth über alles, wenn er auch außer­
dem kein ganzer Heiliger ist. Heilige sind über­
haupt, meiner Ansicht nach, langweilige
Menschen."
Sie lachte, die schlaue Hexe, sie hatte wie­
der einmal ihre Kunst geübt, bedenkliche Strö­
mungen in der Unterhaltung ab- und um­
zuleiten.
Mathilde hatte unwillkürlich Albert an­
gesehen, ihre Blicke waren in einander getroffen.
Hatte er Trost aus dem ihren geschöpft, er
richtete sich straffer auf, er athmete tief und
sein Gesicht belebte sich. Mathilde war über­
rascht, er erschien ihr beinahe fremd. Seine
Züge trugen den Ausdruck einer Festigkeit, wie
sie sie in diesem Gesicht nicht kannte, und was
er empfinden mochte bei diesen neuesten Wen­
dungen der Dinge, das konnte sie am besten
ermessen.
Baron Jobst hatte sich jetzt an sie gewandt
und knüpfte ein Gespräch über Musik mit ihr
an. Er war überraschend bewandert auch auf
dem Gebiet, obgleich er in der letzten Zeit wenig
gute Musik gehört hatte. „Man verknöchert,
wenn man allein ist", sagte er lächelnd, „und
versäumt, sich die nöthige Zukost zum Leben
zu schaffen, weiß später kaum noch, dass man
sie entbehrt."
Hertha plänkelte mit Albert und Mr.
White noch über das Thema der Heiligen wei­
ter. Sie verzog den Mund. „Nun, mein Ideal
ist jedenfalls kein Heiliger und darf nicht lang­
weilig sein!"
Der Alte hob die Tafel auf, man trat auf
die Terrasse hinaus. Man übersah von hier
einen großen Theil der schönen Besitzung, und
Albert hörte, wie der Onkel sich in eine Er­
örterung über Forstcultur mit Hans einließ,
und auch auf dem Gebiet war dieser zu Hause.
Den jungen Officier überkam ein dumpf
resigniertes Gefühl, die glänzenden Perspec­
tiven, die ihm von seiner Geburt an, oder
wenigstens so lange er denken konnte, vor
Augen gestellt waren, versanken; das Damo­
klesschwert, das nun seit vier Jahren über
seinem Haupte schwebte, fiel herab. Aber
brauchte es ihn zu vernichten— beinahe em­
pfand er es wie eine Befreiung, dass die Ent­
scheidung jetzt kam. Auch die Gewissensqual
und Sorge um Mathilde war von seiner Seele
genommen, und dieser noch nicht geklärte Zu­
stand seines Innern, den die neuen, plötzlich
hereinbrcchenden Eindrücke schufen, kam ihm
vorerst als dumpfe Ruhe zum Bewusstsein.
Hertha und Mathilde saßen draußen auf
dem Balkon, in ein heiteres Gespräch vertieft,
dem frohen Lachen nach zu urtheilen, das oft
aus jener Ecke herübcrscholl. Seine Blicke
hingen doch verstohlen an der ehemals Gelieb­
ten. Der Zauber, der ihn schon umstrickte, als
sie das junge, unerfahrene Mädchen, die be­
scheidene Musiklehrerin war, musste wohl jetzt,
wo diese Knospe sich so reich und üppig ent­
faltet hatte, doppelt seine Wirkung üben.
Der Oheim hatte sich in seinen Stuhl zu­
rückgelehnt und eine Cigarre angezllndet. Er
bot seinem Gast von dem besonders guten
Kraut; der Onkel rauchte selten, aber er war
ein Feinschmecker euf allen Gebieten. Bruder
Hans in seiner seltsamen Rolle lehnte nach-
läffig an der Ballustrade und redete wie ein
Fachmann über Waldcultur.. Ihn behandelte
Hans wie einen völlig Fremden— selbstver­
ständlich, die Komödie musste consequent
durchgefllhrt werden. Er gab ihm auch nicht
das kleinste geheime Zeichen eines Einverständ­
nisses. Am unverständlichsten blieb, dass der
Onkel auf dies Spiel einging.
Der Kaffee war herumgereicht worden, Mr.
White schickte sich an, sich zu empfehlen. Hertha
sprang auf und stand neben dem Onkel. „Wür­
dest Du nicht erlauben, dass Mr. White den
Marstall besichtigen darf? Es interessiert Sie
natürlich riesig, nicht wahr, Mr. White? Albert
wird sich ja ein Vergnügen daraus machen, dem
Fremden die Schätze, welche Schloss Traut­
dorf birgt, zu zeigen."
Der alte Herr stutzte, er sah ihr forschend
und ein wenig strenge in das lebendige Ge­
sicht. „Wenn es dem Herrn Vergnügen macht",
entgegnete er langsam.
„Ich würde sehr dankbar sein für solche
Gunst." Die Antwort des Amerikaners klang
höflich und steif, er verneigte sich förmlich zum
Abschied und küsste den Damen die Hand.
Albert hatle sich schon erhoben und be-
gleitele den Bruder. Sie schritten schweigend
neben einander die breite Treppe hinunter und
draußen dem Marstallgebäude zu.
„Darf ich mir die Frage erlauben, was
mein Herr Bruder mit dieser wunderlichen
Komödie beabsichtigt?" fragte Albert ruhig.
„Gar nichts, mein Lieber", Hans von Trott
sah gutmüthig lächelnd auf den Jüngern, dem
er einen so großen Strich durch die Rechnung
zu machen im Begriff war, „stelle die Frage
lieber an den Onkel, der, wie Du selbst er­
lebtest, die Komödie einlcitete."
„So weiß er, wer Du bist?" Albert fragte
es beklommen.
Hans zuckte die Achseln.
„Bliebst Du während dieser Jahre in
Europa? Und warum gabst Du mir nie mehr
Kunde von Dir?" fragte Albert weiter.
„Ich glaube, Du sehntest Dich gar nicht
nach dieser Kunde", entgegnete der andere, „es
knüpfte sich zwischen uns kein brüderliches
Band. Du ließest mich und Dein Mädchen
lange warten da unten, während Du hier oben
in Schäferspielen Dich ergingst— Mr. White
ist aber ein Mensch, der das Warten verlernt
hat, er war es zu sehr gewohnt worden, sich
selbst zu helfen. Du siehst es, wir sind jetzt
beide hier, sie und ich— aus unsere eigene Art."
Er klopfte dem Bruder lachend auf die Schul­
ter, als handle es sich um einen capitalen Witz.
„Sage mir um Gottes willen, bliebst Du
ihr zur Seite? Stütztest Du sie— während
ihr mich —"
„Nicht in Deinen Schäferspiclen störten—
richtig, und das war doch rücksichtsvoll. Wie
weit hast Du denn Dein Terrain erobert? Die
Festung ist noch immer nicht gestürmt. Beeile
Dich, mein Junge, man kann nicht wissen,
was geschieht. Ah! Da kommt der Stall­
meister, willst Du mich vorstellen, bitte."
Der Beamte begrüßte den Fremden artig.
„Ich habe schon viel von Ihnen gehört", sagte
er, „und es ist mir natürlich eine besondere
Freude, einem solchen Kenner unser Gestüt vor­
zuführen. Es kann sich sehen lassen."
Mr. White trat in die Ställe, er sprach mit
dem Stallmeister, der ein Engländer war, in
seiner Muttersprache, Albert konnte schlecht
folgen. Die Situation war für ihn keine an­
genehme, er wurde überall in den Hintergrund
gedrängt. Die Betrachtung, wie der Verwil­
derte sich in den paar Jahren civilisiert batte,
drängte sich ihm auf. Er war jetzt wohl be­
fähigt, hier den Standesherrn zu spielen.
Hertha hatte sich umgezogen und kam in
ihrem Promenadenanzug, ein kokettes Jockey-
mützchen auf dem Scheitel, auch herunter. Der
Onkel und Mathilde standen oben auf einem
Balkon, der in diesen Hof hinausging.
Herthas Wangen glühten, sie schritt mit
den Herren an den Ständen entlang, kannte
jedes Thier, rief es beim Namen und klopfte
und streichelte die schlanken Hälse. Sie war so
im Fach bewandert, dass ihre Begleiter voll­
ständig vergessen konnten, dass eine Dame mit
ihnen war.
Mr. White zog Albert jetzt in die Unter­
haltung, es war von den Ankäufen für die
Nemonte die Rede, Albert gab da Bescheid.
Sie standen jetzt vor dem störrigen Ajax.
Der Stallmeister berichtete, dass alle seine
Versuche bei dem herrlichen Thier bis jetzt noch
vergeblich gewesen seien, es duldete keinen Rei­
ter, und er fürchte, der gnädige Herr habe da
einen Fehlkauf gethan. Er habe eine enorme
Summe für das arabische Vollblut bezahlt.
Mr. White lächelte, ging um das Thier
herum, betrachtete es von allen Seiten, be­
rührte es dann wie von ungefähr, nahm plötz­
lich seinen Kopf in seine Hände und blies ihm
seinen Athem in die Nüstern, legte seinen Mund
an des Thieres Ohr.
Mit ungläubigem, verwundertem Lächeln
sahen die Umstehenden diesem Gebühren zu.
Der Ajax duldete sonst auch keine Berührung
von fremder Hand, er hatte sich mühsam jetzt
an den Stallmeister und einen der Stallknechte
gewöhnt. Er war ungemein sensible.
„Ist es mir erlaubt, den Ajax zu reiten?"
fragte Mr. White. „Mich lässt er aufsitzen."
„Aber, mein Herr —" Der Stallmeister
wollte Einwendungen machen— Hertha sah
ängstlich aus, Albert meinte, dem Versuch
stände nichts im Wege, wenn Mr. White seines
Erfolges sicher sei und seine Haut zu Markte
tragen wolle.
Der Amerikaner hatte schon einem Reit­
knecht gewinkt und Sattel und Zaumzeug brin­
gen lassen. Er sattelte und zäumte das Ross
selbst. Dann führte er es langsam, während
die andern zurllcktraten, hinaus, es fortwäh­
rend liebkosend, streichelnd und in einer selt­
samen, halblauten Weise mit ihm redend.
Und plötzlich, blitzschnell, ohne dass die
Umstehenden gesehen hatten, wie es geschehen
war, saß er auf seinem Rücken.'
Der Ajax hob sich kerzengerade auf seine
Hinterfüße, probierte dann sein gewohntes
Kunststück, den unvorhergesehenen Seiten­
sprung, der jeden, auch den sichersten Reiter aus
dem Sattel warf— Hertha erbleichte— aber
— der Ajax hatte seinen Meister gefunden, der
Reiter fiel nicht aus dem Sattel.
Tief waren die Sporen in die Flanken des
Rosses gedrungen, es zitterte, es stand. Jetzt
— wie weich die markige Stimme klingen
konnte— er schmeichelte dem Thier, er beugte
sich tief auf seinen Hals, er liebkoste, er be­
ruhigte es, wie man ein Kind, einem furcht­
samen Menschen beruhigt, und dann ritt er
langsam im Schritt mit ihm im Hofe herum.
Der Ajax ging lammfromm— der Stall­
meister schüttelte den Kopf.— „Der Mann ist
ein Zauberer", flüsterte er dem Baron Albert
zu. Dieser trat jetzt an den Reiter heran, der
Vorgang interessierte ihn doch lebhaft, er strei­
chelte jetzt auch das Thier, tauschte Frage und
Antwort mit dem Reiter; die Köpfe der beiden
Brüder waren dicht neben einander, und in
diesem Augenblick fiel Hertha eine Achnlichkeit
auf, ein abgerissener Gedanke durchzuckte sie,
an den sich später weitere knüpften.
Auch Mathilde hatte von oben dasselb?
Bild, auch sie ward heute von der Achnlichkeit
berührt. Albert hatte dieselbe gebogene Nase,
dieselbe Stirn, es zogen sich jetzt auch schon
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 35.
Der Romanleser>
Seite 23.
schärfere Linien durch sein Gesicht, nur Mund
und Kinn waren weicher als bei dem andern.
Der Reiter führte sein gezähmtes Ross
jetzt leicht und stolz in kurzem Trab vorüber
und grüßte den Schlossherrn oben, der sich
weit über die Brüstung des Balkons beugte.
„Bravo!" rief er herunter.
Mr. White verneigte sich dankend.
Hertha stand mit blitzenden Augen und
wogender Brust, sie suchte vergebens, ihrer Er­
regung Herr zu werden.
Als er das Ross in den Stall zurück-
geführt und selber abgezäumt hatte, wechselte
sie einen treuherzigen, innigen Händedruck mit
ihm, so hatte ihr Herz noch keinem Manne
entgegen geschlagen— wer war er?
Er sah ihr heute tief in die Augen, mit
einem ernsten, festen Blick, als ob er eine
schwerwiegende Frage ausspräche. Unsinn! sie
war überreizt,dieses Forschen und Ergründen­
wollen eines Geheimniffes, um das sie sich
eigentlich gar nicht kümmern sollte, regte ihre
Nerven auf. Wenn sie sich nun in Trugschlüssen
verwirrte, und er war ein gewandter Aben­
teurer und nichts weiter? Einen falschen
Namen trug er jedenfalls.
Nein, nein! Eine Stimme in ihr übernahm
seine Vertheidigung gegen jeden schlimmen
Schein.
Als Mr. White gegangen war und sie mit
Albert nach oben zurückkehrte, fanden sie den
Onkel in angeregtem Gespräch mit Mathilde.
Es war auffallend, wie viel gesprächiger und
zugänglicher der Onkel war, als sonst. Er
sah auch belebter aus und tauschte nun mit
Albert Erörterungen über die wunderbare
Zähmung des widerspenstigen Rosses.
„Er wird von den Indianern drüben sein
Geheimnis gelernt haben", sagte der Alte mit
einem Lächeln, „es war aber hübsch und ist
mir sehr lieb, dass ein Modus gefunden ist, den
Ajax zum Reitpferd zu dressieren. Mr. White
wird sich wohl willig finden lassen, die Dressur
noch ein paar Tage fortzusetzen."
Also der Onkel wusste, dass Hans drüben
unter den Indianern gehaust hatte— Alberts
beklemmende Verwunderung wuchs mit jeder
Minute. Nun, es währte nicht lange, so war
er hier fest eingebürgert, die Welt erfuhr, wer
der wahre Erbe dieser reichen Herrschaft sei,
und seine Gläubiger... Sein Kopf wir­
belte, einen klaren Plan konnte er heute abend
nicht fassen— es wurde wohl Rath geschafft
— aber seine Zukunft— tiefer und tiefer senk­
ten sich die Schatten über sein Leben.
Es wurden eben die Lampen gebracht,
draußen brach die Dämmerung an, Mathilde
und Hertha waren in das anstoßende Zimmer
gegangen, wo der Flügel stand. Mathilde ließ
sich ihre Geige bringen.
Der Onkel blieb an der Thür, die zum
Balkon führte, sitzen, der Abend war so mild.
Albert konnte von seinem Platz aus Mathildes
Gestalt am Flügel lehnend beobachten. Sie
trug ein Kleid von elfenbeinfarbener, weicher
Seide, das sich wundervoll an ihre Formen
schmiegte; ein kostbares Brillantenarmband,
das Geschenk einer Fürstlichkeit, blitzte an
ihrem weißen Arm.
Jetzt drangen die ersten süßen Töne durch
den Raum. Es war eine Composition von
Saint-Satzns, eine schwermüthige, sehnsuchts­
volle Weife, Herthas Begleitung hielt sich
decent, man hörte nur diese, der menschlichen
Stimme ähnelnden, weichen, reinen Töne, die
wirklich alle Fibern des Herzens packten.
Albert vergaß sein Schicksal, die Gegen­
wart, die Zukunft— er lebte in der Vergan­
genheit. Und jetzt sprang das Thema über—
Lenzeszauber, Jugendglllck! Vielleicht em­
pfand die Künstlerin heute tiefer und lebhafter
denn je zuvor, ihr Spiel wirkte erschütternd.
Auf den harten Zügen des einsamen
Schlossherrn lag es wie Verklärung, er
hatte den stark ergrauten Kopf in die Polster
des Sessels zurückgelehnt und schien zu
träumen.
Niemand regte sich, als die Spielerin ge­
endet, Niemand wagte den ehrwürdigen Träu­
mer zu stören und aufzurütteln aus der Ver­
sunkenheit, der er sich so selten ergab. Als ob
die geheimnisvollen Schwingungen dieser wun­
derbaren Töne noch durch die Luft zitterten
und den Athem in der Menschenbrust stocken
ließen, so lautlos war es im Gemach.
Endlich erhob sich der Schlossherr lang­
sam und trat zu Mathilde heran. „Ich danke
Ihnen, Ihre Musik ist Sprache der Seele",
sagte er. „Sie sind jung, das Leben liegt reich
vor Ihnen, woher haben Sie diese schmerz­
lichen Klagen, diese Sehnsuchtsseufzer?"
„Ich hatte keine frohe Jugend, Herr Baron,
hatte früh bittere Erfahrungen. Diese Sprache,
welche mir die Herzen der Menschen gewinnt,
gab mir Gott, ich danke ihm heiß dafür, und
weiß voll zu würdigen, was sie mir für mein
Leben schafft."
Sie saß jetzt da, voll beschienen vom Lam­
penlicht, in ihrer berückenden Schöne. In ihren
Augen flammte es wie Triumph. Albert sagte
ihr kein Wort, und doch hatte ihr Spiel ihn
bis ins Herz getroffen. Damals, als er sie in
keckem Uebermuth vor aller Augen aus dem
Saal führte und eine Bravourthat damit aus­
zuüben meinte in seinem leichtfertigen, ober­
flächlichen Sinn, da verstand er ihre Kunst
nicht. Er hatte sie kaum gehört und keinen An-
theil daran genommen. Jetzt verstand er sie,
sie hob sie empor über die anderen Sterblichen,
auch weit über ihn. Er hatte sie gefunden und
verloren für immer.
Der Onkel redete weiter mit ihr, er stellte
ihr seine Bibliothek zur Verfügung, sein exclu­
sives Reich, die geheiligten Räume, welche zu
betreten er nur wenigen von ihm würdig Er­
achteten gestattete.
Vor Alberts Geist entstand ein Bild, das
ihn quälte. Es hätte anders stehen können
um ihn.
Man ging früh auseinander. Der alte
Herr fühlte sich angeregt und frischer als seit
lange heute abend, obgleich der Tag ihm un­
gewöhnliche Aufregungen gebracht hatte. Es
galt, so deuchte es ihn, fortan zu rechnen mit
anderen Factoren, und sein alter, zäher Geist
sollte sich umgewöhnen. Ein anderer, als den
er bisher als Nachfolger hier gedacht, trat an
die Stelle, er würde sich darein fügen müssen.
Und Albert— auch der Traum, dass er und
Hertha sich finden sollten, zerrann, die Men­
schen flochten immer ein ander Gewebe als der
droben, und dessen Stück alleine hielt. Wie
Gott wollte— nicht trotzig auflchnen, nicht ab­
sichtlich verhärten soll sich der Mensch.
Baron Jobst schritt noch lange in seinen
Gemächern einsam auf und ab. Seine selbst­
gewählte Abgeschlossenheit war allmählich
unterbrochen worden, das stille Haus hatte sich
ohne sein Zuthun mit allerlei Menschen bevöl­
kert, und er hatte sich an sie gewöhnt.
Hertha war ihm im Grunde zu unruhig, er
sagte sich oft, dass sie ihn störe und geniere,
und ertappte sich dann doch auf dem Gedanken,
dass er sie nicht mehr für immer entbehren
möchte. Wenn sie kam, meist unerwartet, und
wie ein Wirbelwind durch das Ataris fuhr,
brummte er heimlich, und doch erheiterte sie ihn.
Mit ihrer wahren, warmen Natur war sie ihm
doch lieb geworden.
Diese Künstlerin, dieses auffallend schöne
Wesen, hatte ihn heute abend gepackt mit ihrem
Spiel, hatte lange vertrocknet geglaubte Quel­
len in ihm wieder fließen gemacht. Konnte das
Herz eines so alten Mannes sich noch so rühren
— hatte ihre Schönheit auch einen Theil daran?
Baron Jobst lächelte für sich. Es war
schade, dass es Niemand sah, denn er lächelte
so selten, und es stand ihm so gut.
XII.
Albert rang mit sich. Ihm brannte hier der
Boden unter den Füßen, er sehnte sich zurück
nach Berlin, in den Dienst, wenn auch sein Ur­
laub noch nicht abgelaufen war. Er sagte sich,
dass, so wie sie einander gegenüber standen
während dieser Tage, eine Aussprache zwischen
ihm und Mathilde wenig Nutzen haben könne,
und doch drängte ihn sein Herz dazu. Er
musste sie einmal ohne Maske sehen, offen, ohne
diesen Mummenschanz mit ihr reden.
Sie wich dem aus, das war ersichtlich, aber
er wollte es, er hatte sich zu rechtfertigen. Ihr
war sein Benehmen damals jedenfalls in
schwärzestem Licht erschienen, sie erfuhr nie die
näheren Umstände, die zu seiner Entschuldi­
gung dienten. Nun hatte das Leben sie weit
auseinander gebracht.
Er hegte ja keinerlei Hoffnung mehr. Das
Schicksal spielte Ball mit ihm. Vor kurzem
noch war er der allbeliebte Mann, um dessen
Freundschaft man warb, der interessante Erbe
von Millionen, die begehrenswertheste Partie,
heute ein einfacher Premierlieutenant mit
einem ausreichenden Zuschuss, den man ihm
später im günstigsten Falle als Vermögens-
antheil bei der Regelung der Verhältnisse be­
ließ, langsam, stufenweise aufrückend in seiner
Carriöre, wie die anderen, auch da auf
Glückschancen angewiesen, die ihm, dem Stief­
kind des Glückes, sicherlich nicht zufielen.
Einst hatte er der Geliebten glänzende
Aussichten eröffnen können, wenn auch in wei­
ter Ferne— der Onkel war noch ein rüstiger
Mann— jetzt hatte er gar nichts zu bieten, und
sie war die Vielumworbene.
Nun— von Liebe und Heirat sollte und
konnte ja jetzt keine Rede sein, aber die Ver­
gangenheit wollte er klären, ehe er ging.
Im Schloss war gestern größere Mittags­
tafel mit Gästen aus der Umgegend gewesen,
Mathilde war auch von der stolzen Sippe, die
hier herum sesshaft war, gefeiert worden. Er
hatte kaum die Qual ertragen können, das mit
anzusehen und ihr so fern zu stehen. Vielleicht
war früher seine Liebe oberflächlich gewesen,
der die Stärke und die Tiefe mangelte, die
Trennung und die Sorge hatten ihr Bild nur
in seinem Herzen gefestigt, und heute— er
fühlte es— liebte er sie glühender und wahn­
sinniger denn je— hoffnungslos.
Sie war heute morgen mit Hertha ausge­
fahren, er hatte Muße genug, mit sich allein zu
Rathe zu gehen. In bitterer Selbsterkenntnis
klärte sich sein Rechtsgefühl, wie durfte er sich
beklagen.
Es war Spätnachmittag, ein heißer Tag,
Albert hatte dem Onkel ein paar Stunden Ge­
sellschaft geleistet. Der alte Herr hörte gern
aus directer Quelle Nachrichten über politische
Strömungen, über Stimmungen in militäri­
schen Kreisen und bei Hofe, jetzt, als der Onkel
sich in sein Studierzimmer zurückzog, ging
Albert in den Park hinunter, um in den schatti­
gen Alleen dort Kühlung zu suchen.
Das Cab, in dem Hertha und Mathilde ge­
fahren waren, stand im Schuppen, sie waren
also zurückgekehrt. Wie sollte er es anfangen,
Mathilde allein zu sprechen, direct um eine Un­
terredung bitten wollte er nicht, der Zufall
musste es ihm vermitteln.
Er war in einen einsamen Theil des Par­
kes gerathen und stand vor einem kleinen Wei­
her, von Lberhängenden Weiden beschattet. Ha!
— ihm wäre beinahe ein lauter Ausruf ent­
schlüpft, der die Einsame drüben geweckt hätte.
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 1).

Seite 24. _______
Er stand im Schatten der dichten Bäume ver­
borgen. und drüben, neben der Grotte, saß
Mathilde auf einer Bank, sie allein.
Wenn er die Brücke links überschritt, so
war er in wenig Minuten bei ihr. Sein Herz
klopfte, eine günstigere Gelegenheit kam nicht
wieder.
Sie hielt den Schirm über ihr Gesicht, ob­
gleich die Weide ihr völlig Schatten gab, ihr
Heiner Fuß zeichnete Figuren in den Sand.
Diese Weiden erinnerten sie an eine andere
Scenerie, an die schrecklichste Stunde ihres Le­
bens, als sie sich entehrt, verzweifelt, todmüde
fühlte, und über dem rauschenden Wasser sie
die Versuchung packte, da unten alles auszu­
löschen. Sie war tief in ihre Gedanken ver­
sunken und hatte sein Herankommen nicht be­
merkt.
Erst als er vor ihr stand, blickte sie auf und
erschrak heftig.
Er war sehr bleich, er verneigte sich höflich
und bat um Entschuldigung wegen der
Störung.
„Aber Sie würden es einem Verurtheilten,
der noch Worte zu seiner Vertheidigung zu
sagen hat, nicht schwer anrechnen, wenn er die
erste Gelegenheit ergriffe, wo sie sich ihm auch
böte, um sich zu rechtfertigen. Ich bin in dem
Fall. Wollen Sie mich hören?"
Sie neigte langsam den Kopf. „Warum
nicht, Herr Baron," sagte sie kühl, „ich weiß
allerdings kaum, was wir einander noch zu
sagen hätten."
„Mathilde, bitte, nicht diesen Ton!" In
Albert brach die Leidenschaft und all der ver­
haltene Schmerz hervor. „Lassen Sie uns
natürlich und wahr verkehren. Ich flehe Sie
darum an. Wenn das Schicksal uns jetzt wei­
ter denn je auseinander gestellt hat, fremd
konnten wir uns nie werden. Nein— fürchten
Sie nichts"— sie hatte eine Bewegung ge­
macht, und die Falte auf ihrer Stirn verrieth
Unmuth, sein Ton ward bitter— „ich will
keine alten Rechte geltend machen, die Partie
wäre jetzt zu ungleich. Sie werden mir nicht
Zutrauen, dass ich das verkenne. Wie meine
Zukunft sich gestaltet, wissen Sie, da Sie mit
meinem Bruder Hans in Verbindung blieben
und von seinen Absichten jedenfalls bessere
Kenntnis haben als ich. Ich beklage mich nicht
mehr darüber. Er ist ein guter und bedeuten­
der Mensch, ich erkenne seine in harter Schule
errungene Ueberlegenheit an und sage mir, er
taugt besser als ich zum künftigen Herrn auf
dieser Besitzung. Ich bin ihm auch Dank
schuldig, denn er stützte Sie, er bahnte Ihnen
die Wege, als ich"— er stockte, seine Bewe­
gung drohte ihn zu überwältigen— „als ich
über Ihr Schicksal im Dunkeln gelassen wurde.
In wie weit ich diese Härte, die mir die tiefste
Seelenqual schuf, verdiente, das möchte ich
heute Ihrem Urtheil anheimstellen, wenn Sie
mich hören wollen. Sie glauben mich als Un-
getreuen zu hassen, und ich brach Ihnen nie die
Treue, Sie zeihen mich viel schwererer Schuld,
als ich je beging. Darf ich die tragischen Wech­
selfälle jenes verhängnisvollen Tages, der uns
trennte, Ihnen aufklären? Sie wissen noch
heute nicht, wie meine Lage war."
Sie sah ihm gerade ins Gesicht mit einem
Ausdruck, der ihn bis ins Herz erkältete. „Der
Tag war wohl nur verhängnisvoll und voll
tragischer Wechselfälle für mich," sagte sie
schneidend, „und wenn ich mich jetzt entschloss,
hierher zu kommen, durch Comtesse Hertha
unter so veränderten Umständen dazu aufge-
sordert, so bewog mich dazu das Gefühl, mich
dadurch von einer schmachvollen Erinnerung zu
befreien."
„Mathilde!"
Sie zuckte die Achseln. „Ihr Spiel an
jenem Tag. da vor der Rampe des Schlosses,
war sehr heiter, Herr Baron, das Meinige
weniger." ....
Der Romanleser.
„Waren Sie hier oben? Sahen Sie mich
und Hertha? Wann? Wie? Das wusste ich
nicht!"
„Passt Ihre Erzählung jetzt auch, Herr
Baron?"
Er fuhr zusammen. Eine dunkle Röthe
flammte in sein bleiches Gesicht. „Fräulein
Villany, Sie haben recht, wir haben einander
nichts mehr zu sagen."
Dann wandte er sich mit steifer Verbeugung
und ging.
In Mathilde zitterte und bebte jetzt alles,
die Ruhe, auf die sie so stolz war, verließ sie
plötzlich. Eine Stimme sagte ihr, sie müsse ihn
zurllckrufen, sie könnten so nicht scheiden für
immer, und doch war jeder Ton in ihrer Kehle
wie eingerostet und ihre Glieder wie gelähmt.
Sie sah, wie er unter den Bäumen verschwand,
und einen Augenblick war die Vergangenheit
mit all ihrer Bitternis in ihrem Gedächtnis
ausgelöscht und es war ihr, als sei er noch der
Geliebte von ehemals, den nun eine Welt von
ihr schied.
Die Luft war erstickend schwül, dunkle
Wolken thürmten sich auf am Horizont, sie
wurde es nicht gewahr. Sie blieb unbeweglich
an ihrem Platze, und wie ein Chaos fluthete es
durch ihr Hirn.
Hatte sie sich denn selbst verloren? Sicher,
festen Fußes war sie ihren Weg gewandelt auf
steilen, oft gefährlichen Pfaden, wo sie bei jedem
Schritt auf ihrer Hut sein musste. Sie hatte
gemeint, es könne sie nichts mehr anfechten.
Sie hatte sich eingeredet, dass sie auch Albert
nicht heiß geliebt habe, dass sie einer solchen
blinden und kopflosen Liebe gottlob nicht fähig
sei, welche die armen Opfer zu Grunde richtete.
Und jetzt— etwas Verrückteres gab es
nicht, als wenn ihre Liebe zu diesem Menschen
wieder aufloderte, in Flammen, wie sie sie in
dieser Stunde in sich fühlte— das konnte sie
aus ihrer Bahn werfen, das—
Sie ächzte unter ihren Gedanken. Ein
dumpfer Donner rollte über ihren Kopf dahin,
sie fuhr empor. Der Himmel hatte sich verfin­
stert, dort in den Alleen herrschte Dunkelheit,
ein unheimliches Rauschen lief durch die hohen
Kronen, und ängstlich flatterten die Vögel hin
und her.
Sie erhob sich, ihre Glieder waren wie Blei
— war die Elasticität aus Geist und Körper
gewichen? Wo war ihr rechtschaffener Zorn,
der sie zum Kampf gestachelt und ihr den Sieg
erringen half?
Sie fand ihn nicht mehr in sich, weder den
Zorn noch die Verachtung. Als er da vor ihr
gestanden hatte, bleich.und ernst, maßvoll und
gerecht in seinem Urtheil, während alle Hoff­
nungen ihm zertrümmert waren, während sie
unter seiner äußeren Ruhe die Leidenschaft,
die ihn noch verzehrte, deutlich herausgehört
und gefühlt hatte, da war Unerklärliches in ihr
heraufgestiegen: die ganze heiße, sehnsuchts­
volle Empfindung der vergangenen Tage.
Sie kämpfte sich mühsam vorwärts durch
die Parkwege, dem immer heftiger ausbrechen­
den Unwetter entgegen. Der Gewittersturm
pfiff und heulte durch die Baumwipfel, Aeste
knackten und zerschlagene Blätter und Blüthen
schwirrten um sie her. Ein greller Blitz er­
leuchtete die Faxade des Schlosses— gottlob!
sie war in dessen Nähe, wenig Schritte und sie
erreichte einen Seiteneingang. Haar und Kleid
waren feucht, dicke Tropfen waren niederge­
fallen, und jetzt, wenig Secunden später,
prasselte ein Platzregen herab. Sie flog die
Treppe hinauf in ihre Gemächer, schloss die
Thür hinter sich und fiel erschöpft auf das
Sopha.
Die Jungfer, schon in Sorgen um ihre
Herrin, löste ihr schnell die Schuhe und das
Kleid, sie ließ alles mit sich geschehen, ihr war
so dumpf im Kopf, als könne sie nicht denken.
Nr. 36.
„Der arme junge Herr Baron," sagte die
Zofe, „er ist eben forgeritten und bekommt nun
das volle Unwetter auf seinem Wege. Aber es
sah ja auch schon rabenschwarz aus,-, als er
satteln ließ."
Mathilde fuhr empor. „Der junge Herr
Baron— wohin wollte er?"
„Lorenz, sein Diener, sagte mir, er müsse
plötzlich nach Berlin— wolle noch den nächsten
Zug erreichen. Seine Sachen sollen nachge­
schickt werden, er hat nicht einmal vom Herrn
Onkel Abschied genommen, nur einen Brief zu-
rllckgelassen. Ja, diese Herren Officiere sind
auch geplagte Menschen."
Mathilde hatte den Kopf in die Kissen zu­
rückgelehnt, sie trug dem Mädchen auf, drüben
der Comtesse zu melden, dass sie vom Wetter
im Park überrascht worden sei und sich jetzt
sehr unpass fühle. Ob Comtesse dem Herrn
Baron ihre Entschuldigung ausrichten wolle,
wenn sie bei der Tafel nicht erscheine. Bei dem
argen Kopfweh, das sich eingestellt, müsse sie
durchaus ein paar Stunden allein sein.
Die Jungfer ging, und Mathilde sprang,
von einer peinigenden Unruhe erfasst, vom
Sopha empor und trat ans Fenster. Die Blitze
zuckten, der Donner rollte näher denn zuvor,
wolkenbruchartig stürzte der Regen vom Him­
mel. Und in dem Wetter war er draußen, durch
sie hinausgetrieben.
Ueber eine Stunde tobte das Wetter, näher
und ferner rollte der Donner, zuckten die Blitze;
in den Wegen stand das Wasser schuhhoch, und
die herrliche Blumenpracht unterhalb der
Terrasse war zerzaust und zerstört. Mathilde
sank erschöpft in sich zusammen, als es endlich
draußen ruhig ward. Die Jungfer war auch
hinunter gegangen, um mit der anderen Diener­
schaft zu speisen, sie war allein hier oben, und
es war so unheimlich still im Schlosse. Die
weiten, hohen Räume hatten etwas Oedes—
auch ihr Gemach war ein Salon von riesiger
Dimension, es wehte sie heute gespenstisch
daraus an. Die Dämmerung brach bei dem
grauen Himmel draußen früh herein, sie hatte
jegliche Speise abgelehnt und nahm nur eine
Tasse Thee mit etwas Bisquit. Die Tasse
stand da vor ihr, noch beinahe unberührt, sie
fühlte sich so elend, so grenzenlos elend.
Warum war sie hierher gekommen, die Ver­
messenheit rächte sich, und sie hatte sich so sicher
gedünkt. Aber das musste wieder vorüber­
gehen— es war eine gewaltige Ueberreizung
der Nerven, ein krankhafter Zustand. Sie
musste versuchen, ein wenig zu schlafen, dann
würde- sie wieder normal werden. Aber sie
konnte nicht schlafen, es hämmerte zu wild in
ihrem Blut, und immer sah sie ihn vor sich,
wie er sich wandte und von ihr ging.
Am Abend nach dem Diner klopfte Hertha
an ihre Thür. Sie schwankte einen Augenblick,
dann öffnete sie ihr. Es war besser, wenn sie
Menschen sah, sich zerstreute, wieder die Zucht
der Beherrschung übte.
Hertha war außer sich und ganz Theil-
nahme. Sie fand, dass ihr geliebter Gast wirk­
lich sehr schlecht aussehe, und hatte gar nicht
geahnt, dass sie vor dem Wetter in den Park
gegangen sei. Ob sie sich denn so fürchte bei
einem Gewitter, das hätte sie ihr gar nicht zu­
getraut.
Mathilde lächelte. O nein, es sei nicht
Furcht, nur ihre Nerven seien allemal in Mit­
leidenschaft gezogen, und sie spüre die Wir­
kung der Luft meist noch am nächsten Tag.
„Sie Aermste— und wissen Sie schon,
dass Lieutenant Albert uns jählings ver­
lassen hat?"
„Die Kitty, meine Jungfer, sprach
davon."
„Ja, denken Sie— unter uns gesagt, mir
kommt die Sache sonderbar vor," meinte
Hertha. „Ich sah ihn zufällig von meinem
Fenster aus, er kam auch aus dem Park—

Nr. 85.
erma eine Viertelstunde vor seiner Abreise. Er­
sah auffallend verstört aus, ich dachte bei mir,
toas ist dem passiert. Er war überhaupt in
diesen Tagen nicht wie sonst, ich kenne ihn ja so
gut. Ich halte auch viel von ihm— Sie
wissen vielleicht, dass die Welt uns seit lange
zusammenredet— sie finden, es sei eine
passende Partie für uns beide, vielleicht findet
sogar der Alte vom Berge dasselbe, ich glaube
wenigstens, wir hätten ihm eine Freude ge­
macht, wenn wir uns ihm als verlobtes Paar
vorgestellt hätten. Aber wir waren beide ande­
rer Ansicht. Ich habe es immer sehr nett von
dem Albert gefunden, dass er mir nie die
Cour machte. Ich bin überzeugt, er hat eine
andere Liebe, irgend eine hoffnungslose, der er
mit seltener Treue nachhängt."
Eine mit rosa Schirm versehene Lampe er­
hellte jetzt den Salon, aber Mathilde hatte sich
so gesetzt, dass ihr Gesicht völlig im Schatten
war. „Woraus schließen Sie das?" sagte sie
mit einer gewaltsamen Anstrengung, ihrer
Stimme einen ruhigen Klang zu geben.
„O, ans allerlei Anzeichen. Er soll, wie ich
von anderen höre, ein leichtlebiger, ja, ein
bisschen toller junger Herr gewesen sein, ehe
ich ihn kennen lernte, und es könnte auf wun­
derliche Gedanken führen, gerade vom Tage
unserer Bekanntschaft an soll seine Verände­
rung datieren. Ich bin mir aber bewusst, nie
ihm und seiner Liebe etwas zu Leide gethan zu
haben. Das kann ich freilich constatieren, er
war an jenem Tag, da wir uns zuerst sahen,
merkwürdig zerstreut, ja ze.-fahren, und mochte
den Eindruck eines Menschen, der eine Angst
auf seiner Seele hat. Ich konnte gar nicht
aus ihm klug werden damals und mochte ihn
recht wenig leiden."
„Sonderbar, Comtesse— Sie wurden aber
doch später mit ihm vertraut bekannt, haben
Sie ihn nie danach gefragt?"
„Nein",— die Antwort kam zögernd her­
aus. „Wissen Sie, dergleichen ist imm;r ein
heikel Ding, und man erfährt meist doch nicht
die Wahrheit. Heute aber sah er wieder so aus
wie bei verschiedenen Anlässen an jenem Tage."/
„Sie scheinen sehr tief in den Physiogno­
mien zu lesen, Comtesse."
„Ja, das ist mein Specialtalent. Uebrigens
hat der arme Mensch, der Albert, den ganzen
Gewittersturm unterwegs erlebt, der alte Herr
ist um ihn in Sorgen, es ist eigentlich kein
Obdach ztoischen hier und der Station, und
Ivenn er so eilig war und zum Zuge heran
musste, wird er sich auch nicht danach um­
geschaut haben. Sein Diener sagte mir vor­
hin, er habe nicht einmal den Gummimantel
nmgehangen— nebenbei eine Gedankenlosig­
keit bei dem drohenden Himmel— da wird er
bis auf die Haut durchnässt die stundenlange,
Fahrt im Coupd- machen. Hoffen wir, dass es!
ihm keine Krankheit einträgt."
Mathildens Wangen glühten wie im Fie­
ber. Hertha bemerkte cs und schalt sich, dass
sie ihr zu viel Vorrede. „Sie sollen ins Bett
jetzt, Theuerste. hoffentlich sind Sie morgen
wieder wohl. Aerzeihen Sie, wenn ich rück­
sichtslos war, ich kenne kein Kopfweh, bin
darin bevorzugt und weiß daher gar nicht, wie
solch einem armen Menschen zu Muth ist. Nun-
— aufreaend war das Thema wenigstens
nicht, mit dem ich Sie elendete. Sie kennen ja
Baron Albert kaum."
Sie küsste ihre geliebte Villany, schärfte
der Jungfer allerlei Verhaltungsmaßregeln ein
und verließ sie, bei sich murmelnd: „Du warst
vielleicht bisher ans ganz falscher Fährte. Wenn
die beiden nun zusammen gehörten!"
XIII.
Mathilde blieb am nächsten Tag bis Mit­
tag in ihren Gemächern, erschien aber dann
beim zweiten Frühstück in aller Frische. Hertha
vermochte keine Spur von Verstimmung oder
_ Der No inanleser.
geistiger Niedergedrücktheit mehr an ihr zu ent­
decken. Baron Jobst fand viel Gefallen an
ihrer Unterhaltung, Hertha meinte den alten
Herrn nie so gesprächig gesehen zu haben.
Sie maß den Onkel heute oft mit einem
forschenden Blick. Sie wusste es, ihm gab
die plötzliche Abreise Alberts zu denken. Die­
ser hatte sie freilich brieflich mit dienstlicher
Abberufung begründet, aber er war noch eine
Stunde vorher beim Onkel gewesen, ohne etwas
davon zu erwähnen, und es waren inmittelst
keine Depeschen oder Eilbriefe für ihn ein­
getroffen. Nahm der Onkel etwa an, dass sie
die Veranlassung zu seiner Flucht gegeben
habe? Es dünkte sie beinahe so, einige hin­
geworfene Redewendungen schienen auch dahin
zu zielen.
Es that ihr leid. Bei dem Scharfsinn des
alten Herrn hatte sie gemeint, er wisse längst,
dass zwischen Albert und ihr keine solchen Be­
ziehungen herrschten, dass er nicht daran
dachte, ihr einen Antrag zu machen und sich
einen Korb zu holen.
Aber was war denn passiert? Auch sie
war überzeugt, dass ihn etwas Besonderes
fortgetrieben habe.
Hertha war innerlich verstimmt, sie, die
allezeit Heitere, war mit sich unzufrieden. Die
Gemllthsverfassung, in welche sie gerathen war,
kannte sie gar nicht. Ihr Leben war bisher
eben und abwechslungsreich gewesen, ohne
große Episoden. Sie wusste im Grunde noch
nichts von der Lust und dem Leid des Lebens.
Jetzt war etwas Fremdes in ihrer Seele, die
unbestimmte Sehnsucht, welche nie einen Namen
hatte, gewann Farbe und Gestalt. Es schien
ihr mitunter unerträglich, immer so weiter zu
leben, wie sie bisher gelebt hatte, von einem
Ort zum andern zu wandern, unter immer
neue Menschen und Umgebungen, für Nie­
mand nothwendig, zu Niemand fest gehörig.
Hertha grübelte jetzt mehr als je in ihrem
Leben, das Räthsel. welches zu ergründen sie
sich nun einmal vorgenommen hatte, klärte sich
ihr nicht.
Wenn das schöne Mädchen im Park da­
mals um Alberts willen gekommen wäre—
wenn Albert und die Villany sich früher ge­
kannt und in intimen Beziehungen gestanden
hätten— wenn sie der Gegenstand seiner un­
glücklichen Liebe war, welche sie ihm immer zu­
gesprochen?
Sein Erschrecken, als er die Villany hier
traf, ihr Unwohlsein jetzt bei seiner plötzlichen
Abreise •— sie waren beide vorher im Park—
für diese Annahme sprach viel.
Hertha saß allein mit einem Buch auf
ihrem Lieblingsplatz rkiiter der großen Platane
neben dem Springbrunnen und stützte den
Kopf in die Hand. Warum kam sie von diesen
Grübeleien nicht los? Weil— weil ihr Herz
jetzt an einem Menschen hing, und dieser Eine
in das große Räthsel verflochten war.
Sie sagte es sich heute gerade heraus und
ihr wurde sehr schwer und beklommen. So
war es gekommen ohne ihr Zuthun, wie der
Dieb in der Nacht, nach dem Sprichwort,
wider alle Vernunft. Denn was wusste sie von
Mr. White? Er war kein ebenbürtiger Freier,
sie kannte nicht seine Verhältnisse, nicht seine
Vergangenheit, sie wusste nicht einmal, ob er
ihre Neigung erwiderte. Eine Stimme rief
freilich in ihrer Seele zu der Frage ein jauch­
zendes Ja! Seit sie sich ihrer Liebe bewusst
ward, gab es für sie verschiedene Anzeichen,
die ihr von seinem Herzenszustand Kunde
gaben. Aber ob er je als Bewerber auftrat—
er war und blieb immer noch ein Buch mit
sieben Siegeln.
Nur das eine hatte sich ihr enthüllt, er liebte
die Villany nicht mit jener Liebe, wie sie es
gemeint. Sie athmete tief und erleichtert auf
bei der Ueberzeugung.
Seite 25.
Mr. White war wieder abgereist, ohne auf
dem Schlosse einen Abschiedsbesuch zu machen.
Er war immer unberechenbar und kein Mensch,
der Formen beobachtet. Sie ertappte sich auf
einem Gefühl von Unruhe und Langeweile—
die Winterfelds meldeten, dass sie an den Lago
Maggiore gingen, fragten an, ob sie sich ihnen
wieder anschließen werde— sie kannte alle diese
Orte, wollte in diesem Sommer einmal der
Abwechslung wegen nach Norwegen gehen; sie
kam sich vor wie Ahasver, der Ruhelose, früher
war es Genuss gewesen, jetzt waren ihre Sinne
dafür abgestumpft, es war überall langweilig.
Da kam. die Villany durch die Allee auf
sie zu, sie erhob sich und ging ihr entgegen.
Mathilde hatte sie schon gesucht. Ihres Blei­
bens war nicht länger hier, eine dringende Auf­
forderung, in London zu spielen, rief sie fort.
Sie konnte es nicht gut ablehnen, da man sie
das vorigemal in der Themsestadt sehr freund­
lich ausgenommen hatte und der Ruf ehrenvoll
und gewinnbringend war.
Hertha sprach ihr lebhaftes Bedauern über
diese Störung ihres Beisammenseins aus, und
Mathilde versicherte ebenfalls, dass es ihr sehr
schwer werde, den angenehmen Aufenthalt hier
verkürzen zu müssen, aber sie waren beide nicht
ganz wahr in diesem Augenblick.
Hertha gestand es sich kaum selbst ein, dass
sie im Grunde mit der Wendung der Dinge
zufrieden war, und Mathilde hatte schon seit
einigen Tagen nach einem schicklichen Vorwand
gesucht, der sich ihr nun bequem bot.
Hertha erklärte später, dass sie ihre liebe
Freundin wahrscheinlich am nächsten Tage bis
Berlin begleiten werde, um dann doch mit den
Winterfelds an die Seen zu gehen.
„Da kommst Du wieder in Ruhe, Onkel-
chen", sagte sie am Abend, als Mathilde sich
zurückgezogen hatte, zu dem alten Herrn, „und
ich glaube beinahe, es wird Dir nicht unlieb
sein. Aber sie ist reizend, die Villany, nicht
'wahr? Und Du zürnst mir nicht ob des frem­
den Gastes, den ich Dir in Dein Haus lockte.
Sie spielte vorhin wieder himmlisch, und ich
sehe, während Du hörst, Dein Gesicht so gern,
ich weiß dann, wie Du ausgesehen hast in der
Jugend."
Der Alte schüttelte den Kopf. „Soll mich
die Schmeichelei über Deine Abreise, die mei­
nes Erachtens so bald nicht nöthig war,
trösten?" bemerkte Baron Jobst, halb launig,
halb griesgrämig.
Hertha starrte ihn in höchster Verwunde­
rung an. Es war noch niemals geschehen, dass
er eine Bemerkung gethan, ob ihm ihr Bleiben
lieb und erwünscht sei. Er hatte nur stets mit
seiner steifen, cavaliermäßigen Höflichkeit be­
tont, dass sie ihre Heimat auf Trautdorf habe
und es von ihren Wünschen abhängen lassen,
wie oft und wie lange sie ihren Aufenthalt dort
nehmen wolle. Heute war er offenbar ver­
drießlich.
„Bist Du denn nicht froh, mich los zu wer­
den?" fragte sie.
Baron Jobst lächelte. „Du willst dem
alten Einsiedler ein Geständnis ablocken",
meinte er. „Nun ja denn, Du solltest es lange
gewusst haben, Du störst mich nicht, ich habe
mich auch wohl gefühlt in Gesellschaft dieser
Fremden; ihre Kunst hat mich erfreut, aber
auch ihr Wesen. Und wenn es Dich beruhigt,
so wisse gern, dass ich mich an mein unruhiges
Mündel mit seinen wechselnden Liebhabereien
gewöhnt habe, jetzt, wo es wohl zu spät ist.
Denn es wird nicht mehr oft zu mir Alten zu-
rückkehren, sondern über kurz oder lang ganz
ausfliegen auf Nimmerwiederkehr. Ich dachte
einmal— aber lassen wir das— hast Du mit
Albert noch eine Unterredung gehabt vor seiner
schleunigen Abreise?"
„Dachte ich mir es doch, Onkel, dass Du
mich in Verdacht hattest. Ich bin aber un­
schuldig wie ein Lamm. Wir beide sind gute
Weine
eigener Schulung, in- und ausländisch, garantirt echt, feinste Dalmatiner für
Reconvalescenten und Kranke, empfiehlt die Musterkellerei

Seite 26.
Der Roman leset.
Nr. 38.
Freunde und könnten gewiss einmal bei Ge­
legenheit auf einander zählen, aber an eine
Heirat haben wir beide nie gedacht. So konnte
er sich auch keinen Korb von mir holen."
„So, so— hm, hm— ja, ich verstehe von
Liebessachen so. wenig", Baron Jobst sah vor
sich nieder, so mittheilsam vertraulich hatte er
noch nie mit Hertha gesprochen, „für den
Albert wäre es gut, wenn er sich eine Familie
gründete, er ist gar nicht danach angethan,
allein zu stehen und sich auf sich selbst zu be­
schränken, er bedarf eines Halts im Leben, sein
Jnteressenkreis würde am besten in der Familie
wurzeln."
„Ja, Onkelchen, der Meinung bin ich auch",
rief Hertha warm, „es ist eigentlich sehr zu
verwundern, dass er nicht längst eine Wahl
getroffen hat. Bei den Aussichten, die für ihn
vorhanden sind, ist man ihm sicher überall sehr
entgegen gekommen, er ist ja fast die brillan­
teste Partie im Lande."
Des Alten Stirn zog sich in tiefe Falten.
„Der Mensch ist nie etwas anderes, als was
er selbst darstellt. Die äußeren Verhältnisse,
die möglichen Aussichten sind verschiebbare
Dinge, auf die nie Verlass ist, auch Albert
muss sich auf sich stellen und das andere der
Zukunft Lberlaffen."
Hertha war sprachlos vor Staunen. Das
war ja im Grunde Unsinn, wer konnte Albert
das Majorat streitig machen. „Aber Onkel­
chen —" begann sie.
Der Alte blickte auf, sie verstummte. Gegen
den Blick gab es keine Auflehnung.
„Er weiß das übrigens auch und hat sich
ganz vernünftig benommen in der letzten Zeit",
setzte Baron Jobst hinzu, und ihre maßlose
Verwunderung und Verwirrung bemerkend,
lächelte er. „Also Du willst ihn nicht, schade
— ist denn Aussicht für mich alten Einsiedler,
dass Du noch ein. paarmal in das alte Nest
zurückfliegst?"
Hertha sprang auf, sie war in sehr erregter
Stimmung, es bedurfte kaum dieses Anstoßes,
um ihr volles Herz überfließen zu machen. Sie
schlang plötzlich ihre Arme um den Hals des
Unnahbaren und rief unterWeinen und Lachen:
„Onkelchen, hast Du mich denn wirklich ein
klein bisschen lieb?"
Baron Jobst saß da starr und steif, mit
einem ganz sonderbaren Gesicht. So lange er
denken konnte, hatte ihm Niemand Zärtlich­
keiten erwiesen, zwischen ihm und seinem Mün­
del war trotz Herthas Lebhaftigkeit stets ein
formeller Ton herrschend geblieben, nun dieser
Ausbruch ...
„Kind, Kind!" sagte er stockend, „was ficht
Dich an. Hältst Du denn in Deinem Herzen
etwas von dem alten Griesgram?"
Hertha lag neben ihm auf den Knien und
schmiegte ihren Kopf an seinen Arm. „Ja, ja,
Onkel. Ich fürchte Dich wie mein Gewissen,
verehre Dich wie meinen guten Geist, und liebe
Dich, ja liebe Dich, wie ich meinen Vater
liebte. Und ich habe doch jetzt Niemand zum
lieben auf der Welt als Dich."
Es wurde ganz still in dem hohen Gemach,
der alte Herr saß noch immer regungslos,
dann streichelte seine Rechte leise ihre thränen-
feuchte Wange, er beugte sich nieder und küsste
ihre Stirn. „Ich danke Dir, Kind, das hatte
ich nicht erwartet", sagte er in einem merk­
würdig verschleierten Ton.
Vor seinem Geist stieg seine Jugend heraus
und jene Hertha, die Mutier, von deren Lip­
pen das Wort: „ich liebe Dich" zu hören .er
sich einst so heiß gesehnt. Nun sagten es ihm
diese jungen Lippen so viele, viele Jahre später
in seinem Greisenalter, seine Hertha sandte ihm
ihre Tochter, damit ihm ein Abglanz jenes
Glückes doch nicht fehle, bevor er sein Leben
vollendete.
,, Am andern Morgen hielt die mit zwei
prächtigen Braunen bespannte Kalesche vor dem
Portal, und die beiden Damen verabschiedeten
sich von dem Schlossherrn.
Baron Jobst dankte Mathilde für die
Freude, die sie ihm mit ihrer Gegenwart und
ihrer Kunst gegeben, in den verbindlichsten
Ausdrücken, und Mathilde schied voll Ver­
ehrung für den alten Herrn. Hertha war un­
gewöhnlich bewegt.
Der Alte stand am Fenster und blickte dem
dahinrollenden Wagen nach, dann ging er in
seine Bibliothek, nahm eines seiner Lieblings­
werke aus dem Regal, aber die Ruhe zum
Lesen fehlte ihm heute morgen. Ihn fesselte
und beschäftigte nicht mehr das Alte und das
Gegenwärtige, sondern das Schicksal der Jun­
gen, der Generation nach ihm.
XIV.
Mathildes erste Handlung, als sie in Ber­
lin ankam, sich aus dem Bahnhof von Hertha
getrennt und in den Kaiserhof gefahren war,
war eine Botschaft an Mr. White, wann er in
seiner Wohnung zu finden sei. Sie glaubte
ihn in Berlin anwesend, konnte aber bei seinen
Gewohnheiten nie sicher darüber sein, ob er auch
da war, wo man ihn vermuthete. Sie verlangte
sehr danach, ihn zu sprechen. Sie wollte ihm
ihre Unterredung mit Albert beichten, hoffte
von ihm zu hören, wie es Albert ging. Es
peinigte sie eine geheime Unruhe und Angst
um diesen, die sie selbst thöricht schalt, die sie
aber dadurch nicht bannte.
Mr. White war da, und ihre Botschaft
hatte ihn erreicht. Er kam noch spät am
Abend. Sie brauchte ihm nichts mehr zu
beichten, er wusste bereits alles.
Mathilde saß bleich und schweigsam in
ihrer Sophaecke und horchte gespannt auf sei­
nen Bericht.
Albert lag schwer krank im Militär­
hospital. Durch eine heftige Erkältung, eine
stundenlange Fahrt in völlig durchnässten
Kleidern, hatte er sich einen Gelenkrheumatis­
mus zugezogen, der einen bedenklichen Charak­
ter anzunehmen begann. Die Fieber waren von
Anfang an sehr hoch gewesen, die Herzthätigkeit
schwach.
„Die Aufregungen, welche mit der Erkäl­
tung sich verbanden, haben ihr Theil dazu ge-
than, seinen Zustand zu verschlimmern", sagte
Mr. White, „übrigens brauchen Sie sich nicht
allein den Vorwurf zu machen, Mathilde,
wenn Sie auch vielleicht besser gethan hätten,
sich und ihm dieses Wiedersehen zu ersparen.
Sie waren vorbereitet, er nicht, und Comteffe
Hertha, die aus purer Neugierde diese Begeg­
nung ins Werk setzte, trägt auch ihre Schuld
an dem Ausgang."
„Was hatte denn Comteffe Herthas Neu­
gierde mit der Sache zu thun?" fragte Mathilde
aufmerkend. „Was wusste sie?"
„Nicht alles, aber manches. Sie sah Sie
damals im Park zu Trautdorf und verschwört
sich darauf, dass jenes schöne Mädchen mit
der Villany identisch sei."
Mathilde ward dunkelroth und sprang
empor. „Das wusste ich nicht— und Sie—
Sie hätten es mir sagen müssen, bevor ich diese
Einladung annahm."
Mr. White saß da mit zusammengezogenen
Brauen und zuckte die Achseln. „Warum sollte
ich den Dingen nicht ihren Lauf lassen, wenn
sie sich einmal so schoben. Sie waren ja nun
doch im Feuer gehärtet, und man soll jedem
Sünder einmal Gelegenheit geben, seine Sache
zu führen. Ich war nicht dazu bestimmt, den
Stein auf meinen Bruder zu werfen und ihn
um jede Chance eines möglichen Glückes zu
bringen."
„Mr. White! Haben Sie je gedacht, dass
eine Aussöhnung zwischen uns möglich wäre?"
„Ich habe so viel erlebt, dass ich alles für
möglich halte, Wendungen in Liebesaffairen
nun erst recht. Was ist wohl so wandelbar.
ivie das Herz? Der arme Junge dauert mich
übrigens jetzt, ich erfuhr seine Erkrankung zu­
erst durch einen seiner Kameraden, den Lieute­
nant von Storm, und ging sofort zu ihm. Er
erkannte mich nicht in seinen Delirien, redete
aber so viel krauses Zeug durcheinander, das
hin und wieder doch einen bedenklichen Sinn
hatte, dass ich es rathsam hielt, einstweilen den
Wärter fortzuschicken, selber an seiner Statt
zu bleiben und mich mit dem Arzt in Verbin­
dung zu setzen."
„Haben Sie den alten Baron benachrich­
tigt?" fragte Mathilde tonlos.
„Noch nicht, wenn ernstliche Gefahr eintritt,
muss es allerdings geschehen. Ich führte mich
als nahen Freund ein, und man ließ mich
dort."
„Was meinen Sie, drückt seine Seele? Er
hat Schulden, ist in Verlegenheiten— er war
es damals schon— nun sind Sie aufgetreten,
er weiß, was ihm das bedeutet, meine Lieb­
losigkeit kam dazu— o, es ist viel auf ihn ein­
gestürmt." Mathilde fuhr mit dem Battist-
tuch über die Stirn und sah verzweifelt aus.
Mr. White machte ein merkwürdiges Ge­
sicht und verzog den Mund zu einer Grimasse.
So waren sie, die Weiber— diese hatte nun
wirklich Courage und Standhaftigkeit bewie­
sen, aber sobald er ihr wieder vor die Augen
kam— war das nun Größe oder war es
Schwäche— der Albert war jedenfalls zu be­
neiden, wenn trotz alledem ein solches Geschöpf
sich ihm noch wieder zuwandte.
„Hm— weht der Wind daher," sagte er
trocken. „Ja, Schulden hat er, und außer
Ihrem Namen und allerlei Liebsamem und
Unliebsamem da herum spielte die drängende
Epistel des Juden Ephraim eine bedenkliche
Rolle in seinen Fieberphantasien. Es ist ja
schier unglaublich, in welch toller und einfäl­
tiger Weise die jungen Herren hier zu Lande
diesen Halsabschneidern in die Hände fallen.
Da werden die Wechsel in einer fabelhaften
Höhe ausgestellt, prolongiert und die Summen
wachsen und wachsen, weil der Schuldner leine
Courage hat und an der rechten Stelle zur rech­
ten Zeit beichtet. Dieser Junge hatte ja guten
Grund, auf sein Erbe zu speculieren, er hat
anwachsen lassen, immer nur in dem Bemühen,
den Onkel nie die Sünden der Vergangenheit
wissen zu lassen. Jetzt— wo die Perspective
sich ihm verschiebt —"
„Das ist es ja eben," sagte Mathilde, und
ihre großen Augen sahen angstvoll zu dem
Sprecher auf, „seit Sie als geladener Gast an
der Mittagstafel zu Trautdorf saßen, weiß er,
was für ihn verloren ist, und das ändert seine
Lage gewaltig."
„Was die Erbfolge betrifft— von Onkels
Gnade ist sie nicht abhängig, und ich laure nicht
auf den Tod des Alten, Albert wäre auch besser
daran, wenn er es nie gethan hätte. Das
jüngste Ereignis auf Trautdorf, meine Tisch­
sitzung dort, meine ich, hat nur eine Folge ge­
habt, die dem armen Albert das Messer an die
Kehle setzt. Weiß der Henker, wo diese Ma­
nichäer ihre Spione haben, aber sie wittern die
Geschichte und das Gerücht hat sich, wenigstens
in ihren Kreisen, verbreitet, es sei ein älterer
Bruder vorhanden und noch am Leben."
Mathilde legte ihre Hand auf des Freun­
des Arm, sie war fieberheiß. „Da muss gehol­
fen, das muss ihm abgenommen werden," sagte
sie in heiserem, gepresstem Ton, „ich erwarb ja
Reichthümer— helfen Sie mir— kaufen Sie
die Wechsel auf— lassen Sie mich die Sache
aus der Welt schaffen."
Mr. White lehnte sich in seinen Stuhl zu­
rück und verschränkte die Arme. „Also solche
Opfer wollten wir bringen— jetzt —" sagte
er langsam.
„Geld— Mr. White," entgegnete sie bitter,
„haben wir nicht beide entbehrt und gedarbt
und in herber Gestalt den Kampf ums Da-'

Nr. 35.
Der RomanIeser.
Seite 27.
sein gekämpft, und sagen wir nicht beide, werth­
los ist das Geld, nur Mittel zum Zweck, und
der Zwecke giebt es mannigfaltige."
, „Ja— Sie haben recht, aber hier kommen
Sie zu spät. Dieses Opfer lag nicht auf Ihrem
Wege. Meine Ehre— wenn es mir je wieder
einfallen sollte, als Hans von Trott aufzutre­
ten, meine brüderlichen Gefühle kamen hier in
Betracht. Die Wechsel sind fämmtlich in mei­
nen Händen, es war eine artige Summe, und
vielleicht muss ich den Almanzor verkaufen,
aber einstweilen soll der Alte da draußen von
dem Handel nichts wissen und nicht neuen
Grund zur Klage über schwaches Blut im Ge­
schlecht derer von Trott haben. Mag er seine
Bahn bis zur Neige in Frieden wandeln, er ist
ein eigenthllmlicher, aber ein großer Mann."
Des Redners Ton war ernst geworden,
fast feierlich.
„Und Sie sind sein würdiger Erbe und
Nachfolger," sagte Mathilde leise. „Albert
passte nie dazu."
„Was wissen Sie davon?" entgegnete Mr.
White fast rauh. „Einstweilen handelt es sich
darum, dass er erst wieder gesund wird. Ich
hoffe, dass, sobald er dies erfahren kann, es
Ruhe in seine Seele bringt. Wenn das nicht
der Fall ist und sein Herz nach anderem ver­
langt, so kann ich ihm freilich nicht helfen."
Er erhob sich, um zu gehen. Mathilde
drückte ihm dankbar die Hand. „Sie geben mir
weitere Nachricht, nicht wahr? Und— brechen
Sie nicht den Stab über mich, ich verstehe mich
selbst nicht ganz."
„Geben Sie mir Ihre genaue Londoner
Adresse," sagte Mr. White, sich in der Thür
noch einmal umwendend. „Sie gehen doch
morgen nach London?"
Mathilde fasste an ihre Schläfen. „Nach
London— nein— ich fürchte, ich kann es
nicht. Ich werde sofort telegraphieren— meine
Seele ist krank, es ist mir unmöglich, zu
spielen."
Mr. White trat auf sie zu, nahm ihre bei­
den Hände und sah ihr scharf in die Augen.
„Aus dem Sattel geworfen?" sagte er rauh.
„Fassen Sie sich zusammen, Sie müssen blei­
ben, was Sie waren. Ueberlegen Sie bei ruhi­
gem Blut."
Sie wandte sich ab und winkte mit der
Hand. „Lassen Sie mich, gewiss, es geht
vorüber."
Mr. White schritt langsam durch die
Straßen. Um seinen Mund spielte ein bitterer
Zug. So also standen die Dinge, und er—
nun, er ward bald überflüssig hier.
Wenn Albert genas— bei seiner Jugend
musste man es ja hoffen— so kam die Sache
zwischen ihm und seiner Liebsten bald zu sol­
chem Ende, wie es damals geplant worden.
Freilich, auf anderen Wegen, aber doch zu dem­
selben Ziel. Sie hatte sich selbst eingeführt bei
dem Alten auf Trautdorf und glänzend ge­
siegt, er mochte manches durchlitten haben—
jetzt fiel ihm die Krone ohne sein Zuthun in
den Schoß. Es war doch ein wunderlich Ding
um die Liebe.
Die Falten auf seiner Stirn vertieften sich.
Er hatte damals versprochen, zu verzichten,
wenn Albert die Unebenbürtige heimführe, sein
Versprechen hielt er unter allen Umständen.
Wenn auch eine andere als damals, wenn auch
heute die berühmte Künstlerin, eine Uneben­
bürtige blieb Mathilde dem Onkel doch.
Vor vier Jahren waren seine Gefühle an­
ders, er selbst noch ein anderer. Heute fiel ihm
der Verzicht schwerer als damals. Er hatte sich
hier eingelebt, er hing wieder an der Heimat­
scholle. Würde Albert dort je leisten, was er
sich zu leisten getraute? Doch das waren So­
phismen, am Manneswort lässt sich nicht
rütteln.
Während er so in tiefen Gedanken weiter
schritt, tauchte ihm noch ein anderes Bild em­
por. Hertha, die Frische, Lebensfrohe. War es
ihm nicht mitunter gewesen, als nehme sie be­
sonderen Theil an ihm, als redeten ihre Augen
eine Sprache...
Tolle Vermessenheit, er, der bald dem Alter
sich zuneigende, schicksalgehärtete Mann, der
Abenteurer, wie man ihn hier zu Lande nennen
würde, wüsste man um seine Vergangenheit,
und sie, das jugendliche, hochgeborene Mäd­
chen, das die Wahl hatte unter den Besten in
ihrem Kreise. War es denkbar, dass ihm, nach
all dem, was er erlebt hatte, noch ein Weib den
Sinn verwirren konnte? Es war alles möglich
in dieser wunderbaren Welt, aber nicht jedem
ward es so, wie seinem Bruder, dem nach ver­
spieltem Spiel noch der Treffer zufiel.
Albert war schwer krank. Er wand sich auf
seinem Lager in heftigen Schmerzen, alle Ge­
lenke waren geschwollen, und die Fieber ließen
nicht nach. Matt und schwach lag er da in den
Kissen und hielt die Hand des Bruders. Sein
Kopf war klar heute morgen, da kamen die
quälenden Gedanken. Hans von Trott kam
eben von Hertha, welche noch bei ihren Freun­
den, den Winterfelds, in Berlin weilte und sich
zur Reise nach dem Süden rüstete. Sie hatte
schon durch andere von Alberts Erkrankung
gehört. Er war zu dem Entschluss gekommen,
mit ihr zu berathen, ob nicht dem alten Herrn
auf Trautdorf eine Nachricht gesendet werden
solle, oder ob sie es für besser hielt, ihn noch
nicht zu beunruhigen.
Hertha war sehr überrascht gewesen durch
seine Antheilnahme für den jungen Officier.
Sie fand es rührend, dass er ihn gleich besucht
hatte und nach ihm sah. Aber sie war entschie­
den der Meinung, dass der Onkel benachrich­
tigt werden müsse und wollte das sofort be­
sorgen.
Hans redete jetzt mit Albert von den Wech­
seln, schonend und leicht, die heißen Blutwellen,
die in das schmale Gesicht stiegen, mahnten zu
äußerster Vorsicht.
„Setz Dein Gemüth in Ruh, alter Junge,"
sagte Hans gutmüthig. „Den dummen Kram
haben wir einstweilen aus der Welt geschafft.
Es war höchste Zeit, die Kerle sogen Dir ja däs
Blut aus."
„Aber wie hast Du das möglich gemacht?"
rief Albert und sank nach einem Versuch, sich
aufzurichten, stöhnend in seine Kissen zurück.
„Hans! ich kann es Dir ja mie heimzahlen—
ich bleibe ja ewig Dein Schuldner. Und jetzt ist
es Dir doch sicher schwer geworden, später,
wenn Du Dein Erbe erst antrittst —"
Er schwieg erschöpft, nur des Bruders
Rechte mit seinen heißen Händen dankbar um­
schließend. Auch Hans antwortete nicht.
„Hans, wenn Du wüsstest, wie es mich ge­
drückt hat," begann Albert nach einer Weile
von neuem, „man denkt ja gar nicht in der Ju­
gend, man kennt ja das Leben nicht und all
den Jammer, den es birgt. Du dauertest mich
damals, als ich Dich zuerst sah, ich sah Dein
Leben als verpfuscht an, und Du hast Dich nun
wieder aufgerichtet, vor Dir liegt alles im Son­
nenglanz, während ich verspielte. Wie lange
liege ich eigentlich schon hier, lahm und siech?"
„Nur ein paar Tage, und heute geht es Dir
besser, kannst doch schon mit mir reden, mein
Junge."
„Ein paar Tage? Mir ist, als wär's eine
Ewigkeit. Ich hatte Pläne, Gedanken vorher,
wollte mich raffen, abschütteln— ich hatt's ja
verdient, auch ihre Härte und Kälte. Hans,
hast Du nie geliebt? Du bist solch ein Eiserner,
wie der Onkel— o, er sieht jetzt in Dir mit Be­
friedigung seinen Nachfolger— ich kenne ihn,
den Alten— und Du wirst auch dort regieren
in seinem Geist. Aber weichere Gefühle kennt
Ihr beide nicht— Du hast damals gemeint,
es sei mir nicht ganz ernst und meine Liebe
nicht die echte. Sie war es doch, Hans— ihr|
Bild hat sich nie aus meiner Seele gelöscht. Ich
war sorglos damals, leichtsinnig, ehrlich meinte
ich es immer. Nun habe ich sie verloren, sie
nahm ihre Rache, und für mich hat daS Leben
keinen Werth mehr."
„Du bist noch der Alte," sagte Hans un­
willig. „Wie kann man so bei jedem Anlass
die Flinte ins Korn werfen. Versuche jetzt zu
schlafen, das Thema regt Dich auf, und ich
wollte Dir mit diesen Papierstreifen"— die
Wechsel knitterten in seiner Brusttasche—
„Ruhe geben."
„Ja, Hans, ich danke Dir, Du bist ein sehr
guter Mensch."
„Ho, ho! wer weiß, wollen's abwarten."
Albert schloss die Augen, seine Kräfte wa­
ren erschöpft, Gehirn und Glieder matt. Mochte
es aus sein, nicht vor dem Tode graute ihm,
vor dem Siechthum. Wenn er ein lahmer
Krüppel blieb, der den Dienst quittieren
musste, nicht einmal auf dem Felde der Ehre
Invalide geworden— schrecklich! Jetzt irrten
die Gedanken wieder quälend durch den Kopf,
Ruhe— nein, auch des Bruders Gutthat gab
ihm keine Ruhe. Die Sorge wegen der Wechsel
war gehoben— aber im Herzen blieb der Sta­
chel. Mathildes Bild gaukelte vor den aufge­
regten Sinnen, sie verachtete ihn, ihr kalter
Ton war noch in seinem Ohr. So wälzte er
sich ruhelos und das Fieber erhöhte sich wieder.
An diesem Abend sprach sich der Arzt sehr
besorgt aus. „Es tritt in solchen Fällen häu­
fig Herzlähmung ein," sagte er, „bei dem Pa­
tienten wirken offenbar seelische Conflicte mit,
wenn da alle Mittel, die Ruhe bringen sollen,
fehlschlagen —" er zuckte mit den Achseln und
war sehr befriedigt, zu erfahren, dass .der
nächste Anverwandte, der Herr Oheim, benach­
richtigt worden sei.
Hans von Trott brachte Mathilde die
Nachricht. Ein Ausdruck verzweifelter Ent­
schlossenheit lag auf ihrem Gesicht, das in die­
sen wenigen Tagen schmal geworden war. Ihre
großen Augen mit den dunklen Schatten da­
runter leuchteten.
„Ich muss zu ihm," sagte sie, „ich habe dies
verschuldet, mein Gewissen lässt mir keine
Ruhe. Ich muss versuchen, ob mein Anblick,
meine Nähe —" sie wandte sich ab. „Sie
wissen, wie es steht," setzte sie abbrechend hin­
zu, „helfen Sie mir, führen Sie mich als eine
nahe Verwandte ein, eine Pflegerin, die bei ihm
wachen will in dieser Nacht, und bleiben Sie
mir zur Seite. Ich werde einen dichten
Schleier nehmen, und es darf ja außer Ihnen,
dem Arzt und Krankenwärter Niemand zu
ihm, also— der Krankenwärter bin ich heute
Nacht."
Hans schwieg eine Weile und dachte nach.
Wenn die Liebe eine solche Macht war, so
glückte der Versuch vielleicht.
„Gut, so kommen Sie."
Mr. White hatte vom Arzt die Erlaubnis
freien Zutritts zu dem Kranken; Comtesse zur
Lippe, die eng befreundete oder dem jungen
Officier verwandte Dame, welche täglich nach
seinem Befinden fragen ließ, Blumen und
Stärkungsmittel sandte, kam wohl heute
Abend bei der schweren Lage der Dinge selbst
nach dem Kranken zu sehen, so nahm man an,
als Mr. White eine schwarz gekleidete, tief ver­
schleierte Dame am Arm führte. Der Arzt war
schon dagewesen und eben fortgegangen. Man
machte keine Schwierigkeiten, die beiden einzu­
lassen, der Wärter wusste um die Verhal­
tungsmaßregeln für die Nacht.
Albert lag im Schlummer, der Puls war
sehr matt.
Hans von Trott entfernte den Burschen
aus dem Gemach.
Mathilde legte Hut und Schleier ab, ihr
war es, als ob sie ersticken solle. Beim Anblick
der Fieberrosen auf den hohl gewordenen Wan­
gen bebte ihr Herz. Seine Züge hatten etwas

Seite 28.
D e r R o m a n l e s e r.
Nr. 86.
Kindliches, das alte Gefühl für den Jugend­
geliebten erwachte in feiner vollen Stärke.
Sie nahm eine seiner heißen Hände in die
ihren, sie beugte sich über ihn und küsste feine
Stirn. Er erwachte unter der Berührung ihrer
Lippen und öffnete die Augen weit. Ihre Er­
scheinung mochte wohl in seine Träume paffen
er erschrak nicht, er lächelte. Dann schloss er
wieder die Lider und schlief weiter, seine Hand
von der ihren umschlossen. Sie blieb regungs­
los an seinem Lager, ihr Haupt nahe dem sei­
nen, und horchte auf seine Athemzüge. Hin
und wieder netzte sie seine trockenen Lippen mit
dem kühlenden Getränk, das bereit stand, sie
stützte seinen Kopf, und er trank begierig.
Seine Augen blieben geschloffen, er regte sich
nicht.
War es ein magnetischer Strom, der von
ihr zu ihm hinüber floss? Die Athemzüge
wurden ruhiger, jetzt perlten Schweißtropfen
auf seiner Stirn, die sie mit ihrem Tuch trock­
nete, die Hand zuckte nicht mehr so in der ihren.
Hans hatte sich am Fußende der Bettstatt
in einen Armstuhl gesetzt und beobachtete mit
gespanntem Interesse die Vorgänge. Es war
ein eigen Ding um solch ein liebendes Weib.
Dieser hätte er so viel Innigkeit, so viel Zart­
heit und Geduld nicht zugetraut, sie war nach
seinem bisherigen Urtheil eine kühle Natur,
welche alle Tiefe und Leidenschaft in ihrer
Kunst verausgabte, nicht im Leben.
In dieser Stunde war sie verwandelt. Die
Künstlerin trat in den Hintergrund, das Weib
trat in seine Rechte. Wie zart war ihre Hand,
in ihren Augen lag ein fremder Glanz. Sie
horchte jetzt angstvoll, sich über ihn beugend,
an seinem Munde, ihre Hand lag auf seinem
Herzen, es schlug noch— sein Athem war so
leise geworden, sein Puls so schwach. Es war
iodtenstill in dem kahlen Krankenzimmer, wo
nur die nothwendigsten Bequemlichkeiten vor­
handen waren, die Schwarzwälderuhr tickte
und holte, wenn die Stunde abgelaufen war,
zum Schlage aus, der Holzwurm bohrte in
dem wurmstichigen Schrank.
Hans, ehrlich müde von des Tages Anfor­
derungen, nickte in seinem Armstuhl ein, sie saß
mit starren Augen wach und horchte— diese
Nacht entschied, das sagte sie sich— würde er
leben?
Der Morgen dämmerte herauf, es fing sie
an zu frösteln. Sie nahm ihren Shawl und
hüllte sich hinein. Hans schlief fest. Der erste
Sonnenstrahl fiel durch einen Spalt der Vor­
hänge und blitzte auf der Caraffe, die am Bett
stand. Das Zimmer lag gen Osten, er irrte
jetzt auch über den braunen Scheitel des Kran­
ken und warf einen Lichtstreif auf seine Stirn.
Sie wollte aufstehen und den Spalt schließen,
da öffnete er die Augen. Er sah sic groß, ver­
wundert an, der Ausdruck klaren Bewusstseins
sprach aus seinem Blick, dann stieg ein heißes
Roth in sein Gesicht, aus dem die Fiebergluth
gewichen war. „Mathilde!" stammelten seine
Lippen.
Sie neigte sich über ihn. „Still!" sagte sie,
„ich war da, die ganze Nacht, und Du bist ruhig
geworden in meiner Nähe. Wie fühlst Du
Dich? Soll ich bleiben oder gehen?"
Er wollte sich aufrichten, sie hinderte ihn
daran. „Ruhe!" flüsterte sie, „nur Ruhe
wollte ich bringen, Frieden, Bersöhnung."
Ec schloss die Augen und murmelte: „Frie­
den, Versöhnung."
Er hatte seine Arme um ihren Hals ge­
schlungen, sic kniete an seinem Lager, und ihr
Haupt lag an seiner Brust. So küsste sie
beide der Sonnenstrahl, der immer breiter
durch den Spalt ins Zimmer drang.
XIV
Hertba erwartete mit Spannung die täg-
lickcn Nachrichten über den Verlauf von
Albcris Krankheit. Sie war jetzt überzeugt,
dass feine plötzliche Abreise von Trautdorf in­
folge einer großen Aufregung stattgefunden
hatte, und dass sein Zusammentreffen mit der
Villany dieselbe verursacht habe. Solche Künst-
lerinen hatten meistens eine Vergangenheit.
So löste sich das Räthsel ihres Auftretens
und Verschwindens damals im Park des
Herrensitzes, und ihre, Herthas, Neugier, ihr
unwiderstehlicher Trieb, das Dunkel jenes
Vorgangs zu lichten, trug mit die Schuld an
diesen neuen tragischen Verwicklungen. Ihr
Gewissen plagte sie, und die ernsten, fast
drohenden Worte Mr. Whites: „Es ist besser,
Sie kennen das Mädchen nicht, wo es Ihnen
auch begegnen mag," waren noch in ihrem Ge­
dächtnis. War Mr. White vielleicht ein naher
Freund oder Verwandter der Villany, welcher
damals bei dem Alten für sic hatte eintreten
wollen? Wenn sie Alberts Geliebte war und
Rechte zu haben und zu erwerben glaubte, so
war ein solcher Zusammenhang nicht undenk­
bar. Der bürgerliche Amerikaner mochte wenig
genug für seinen Schützling bei dem alten Ari­
stokraten ausgerichtet haben, und Albert war
jedenfalls nicht muthig und nicht treu genug
für seine Liebe eingestanden.
Ja— so ungefähr konnte es sein, wenn
auch noch manche kleinen einzelnen Züge nicht
stimmten. Hertha neigte sich der Annahme zu,
die Lösung des Geheimnisses gefunden zu ha­
ben. Sie befriedigte sie auch in gewissem
Sinne, der arme Albert, deffen Leidenschaft für
die schöne Künstlerin beim Wiedersehen natür­
lich heiß aufgeflammt war, hatte wohl kühle
Abweisung erfahren. Sie nahm ihre Rache,
das hatte den Aermsten umgeworfen. Aber
Mr. White— er schien in jene Angelegenheit
nur lose verwickelt zu sein und völlig über der
Situation zu stehen. Seine Erscheinung wuchs
ihr, auch bei dieser Beleuchtung der Sache, in
heldenhafter Größe empor.
Da— lupus in l'abula— wurde er ge­
meldet.
Hertha empfing ihn mit aufleuchtenden
Augen. Er brachte heute selber bessere Nach­
richten von Albert, er hatte die Nacht bei dem
Kranken gewacht, da der Arzt sich gestern Abend
sehr besorgt geäußert hatte. Es war die Krisiis
gewesen, heute morgen konnte man annehmcn,
dass Albert außer Gefahr sei.
Hertha fühlte sich sehr erleichtert ob der
guten Kunde. Ihr that auch der alte Herr,
Baron Jobst so leid.
„Albert ist ja der einzige nahe Anverwandte,
den er hat," sagte sie, „und wenn ich auch leider
den Eindruck behielt, dass nicht völlige Harmo­
nie zwischen ihnen herrscht, so würde den alten
Einsiedler auf Trautdorf doch der Tod^des
Neffen hart getroffen haben. Das Majorat
wäre dann an eine Seitenlinie, an ihm ganz
unbekannte Menschen gefallen— schrecklich zu
denken. Ich will ihin jetzt sofort die besten
Nachrichten übermitteln, er scheint sich mit dem
Gedanken zu tragen, selbst kommen zu wollen.
Eine solche Reise ist ihm aber höchst unbequem,
und was kann er hier nützen?"
Mr. White saß schweigsam und blickte vor
sich hin, als ob er das Muster des persischen
Teppichs studiere.
„Ja, ja," sagte er dann, „die Sorge ist vor­
über. Er wird schon durchkommen, seine Ju­
gend hilft ihm. Vielleicht— im schlimmsten' I
Fall, muss er den Dienst quittier-n, falls die
Gelenke noch steif bleiben oder sich sonstige Fol­
gen der tückischen Krankheit Herausstellen soll­
ten. Der Arzt hegt noch solche Besorgnis, aber
das wäre ja in seinem Fall kein großes Un-
glück. Ich kam übrigens, uni Abschied zu neh­
men, Comtesse. Ich gedenke, bald nach
Amerika zurückzugehen."
Hertha fuhr zusammen und erbleichte. Ihre
Bewegung und ihr Farbenwechsel waren so er­
sichtlich, dass sie ihrem Besucher, der jetzt auf­
blickte, nicht entgehen konnten.
„Warum? Wie kommen Sie zu dem plötz­
lichen Entschluss? Ich dachte —"
Hertha stotterte, und die Farbe kam und
ging auf ihren Wangen.
„Warum?" wiederholte er mit einem
schmerzlichen Lächeln um seinen Mund. „Weil
ich hier nichts mehr zu thun und zu hoffen habe.
Der Heimatlose konnte auch nicht erwarten,
hier eine Heimat zu finden."
' Sie trat hastig auf ihn zu und reichte ihm
ihre beiden Hände, die er langsam mit einem
tiefen Blick in ihre Augen ergriff.
„Heimatlos? Nichts mehr zu hoffen?" rief
sie. „Wer sind Sie?" setzte sie leise hinzu. „Sic
sind kein Amerikaner und tragen einen Namen,
der nicht Ihr wahrer ist."
„Und wenn dem so wäre— warum nehmen
Sie überhaupt Antheil an mir?"
Er stand hoch aufgerichtet, sein Athem ging
schnell.
„Ja, ich nehme Antheil an Ihnen, und kann
man da fragen, warum? Weil"— sie hielt
ihre Augen gesenkt— „weil— ja, können Sie
denn die feinen magnetischen Fäden, welche den
einen Menschen an den andern binden, ent-
räthseln?"
Er ließ ihre Hände los und schüttelte den
Kopf/
„Comtesse, lassen Sie ab," sagte er fast
rauh, „treiben Sie nicht ihr Spiel mit mir.
Sie wissen allerdings nicht, zu wem Sie spre­
chen. Ja— ich trug einst einen andern Namen
und— befleckte ihn. Ich deckte leichtsinnig ein-
gegangene Ehrenschulden mit fremdem Geld
— man nennt das mit dem hässlichen Wort
„Diebstahl"— ich that es für einen andern,
für einen Freund, den ich retten wollte, rechnete
auf Verständnis und Milde bei Blutsver­
wandten— die Rechnung war falsch, ich richtete
den Freund und mich zu Grunde. Da ging ich
in ein fremdes Land unter falschem Namen
und lebte da, so gut es ging. Wo fände sich
eine Brücke von Ihnen zu einem solchen
Manne?"
Hertha stand vor ihm mit wogender Brust
und glänzenden Augen. Ihre Wangen glühten.
„Ich danke Ihnen für das Vertrauen, wel­
ches Sie mir schenken," sagte sie mit fliegendem
Athem. „Diese Beichte legen Sie doch wohl
nur dem Mädchen ab. welches Sie —"
„Lieben," ergänzte er. „Sie haben recht,
Comtesse, wenn Sie das Geständnis noch von
meinen Lippen hören wollen."
„Mr. White! O mein Gott! Ist es wirk­
lich so— Sie— Sie —"
Er trat einen Schritt zurück. „Halt! Com­
tesse— überlegen Sie, bitte, vergegenwärtigen
Sie sich den Effect in Ihren Kreisen, das Ge­
sicht Ihres Herrn Vormundes bei der Eröff­
nung, dass Sie sich mit einem Abenteurer—
denn so nennt man solche Menschen, die eine
Vergangenheit haben wie die meine— einem
bürgerlichen Mr. White, der Ihnen nichts zu
bieten hat, auch nicht einmal Reichthum, denn
mein bescheidenes Vermögen ist durch ein kürz­
lich eingetretenes Ereignis zusammengeschmol­
zen— dass Sie sich mit einem solchen Men­
schen verbinden wollen."
Hertha stand vor ihm Imd sah ihm in di:
Augen. Sie gewahrte hinter seinem bittern
Sarkasmus das Auflodern einer starken Lei­
denschaft, sie sah den Kampf in dieser großen
Seele, und der ganze Heroismus ihrer Natur
erwachte.
„Und soll ich Ihnen sagen, was ich all die­
sen Menschen antworten würde, wenn sie mir
meine Liebe und meine Wahl anfechten woll­
ten? Für mich gilt nur der Mensch allein, wer
er ist, nicht lvas er ist. Ich kenne keine Vor-
urtheile und will mich nicht durch sie in Fesseln
schlagen lassen. Diese unversuchten Tugend­
helden stelle ich kein Jota höher als den, der
sich von seineui Fall aufrichtete und zu der
Höhe emporkämpsie, aus der er jetzt sieht. Und

Nr. 35.
Der Romanleser.
Seite 2g.
ich liebe nur einen, der äst größer, besser und
stärker als ich, und ich kann zu ihm aufschauen,
diesen —"
Sie hielt inne und forschte in seinem Ge­
sicht.
Es schüttelte ihn, den Starken, wie Fieber-
frost.
„Diesen einen— wo finden Sie den,
Eomtesse?"
„Ich habe ihn gefunden," jubelte Hertha,
„wenn er es nur leiden will, so be­
kenne ich mich zu ihm vor aller Welt und bin
und bleibe sein Eigen für Zeit und Ewigkeit."
„Hertha!" Es kam wie ein Schrei aus
Hans von Trotts Munde, er breitete die Arme
aus und riss sie an seine Brust.
Sie lag da unter Lachen und Weinen. „O,
Du undurchdringlicher, eiserner Mann, wie
hast Du mich und mein eigensinniges, selbst­
herrliches Herz bezwungen, dass ich nun nichts
mehr will, als für Dich leben und bei Dir
sein."
Durch seinen Körper ging noch ein Beben.
„Ich kann es nicht glauben," sagte er dumpf.
„Du wirst {§ glauben, aber— wenn ich
nun meinem Vormund meine Verlobung melde
und um seine vormundschaftliche Einwilligung
bitte, da muss ich ihm doch den wahren Namen
meines Liebsten nennen können —• so gleichgil-
tig es mir auch ist, ob er Mr. White oder an­
ders heißt, aber Baron von Trott wird den
Namen wissen wollen."
Hans sah sie mit einem verklärten Blick an
und lächelte.
„Sage ihm nur. Du habest Dich mit Mr.
White verlobt, er kennt meinen wahren Namen.
Ob Du ihm aber eine Freude machst mit der
Nachricht —"
Sie sah ihn starr an, als ob ihr allerlei
neue Gedanken heraufdämmerten. Er aber
schlang jetzt seinen Arm um sie und küsste sie
heiß.
„Ich verlange viel, ich verlange Unerhörtes
von Dir, Hertha," rief ec bewegt, „aber Du,
vie Du so viel gabst, habe jetzt noch ein kleines
Weilchen Geduld. Hören wir, was Baron
Jobst antwortet. Auch ich werde ihm
schreiben."
Sie sank in einen Stuhl und schlang die
Hände in einander.
„Wunderbar, wunderbar!" lviederholte sie,
.,nun, es sei! Ich verspreche Dir, auch zu
warten. Sage mir nur das eine— müssen wir
yinübergehen in den fremden Welttheil?"
„Du würdest mir also dahin folgen?"
„Selbstverständlich— bis an das Ende
der Welt!"
„Hertha! warten wir— vielleicht brauche
ich das Opfer nicht von Dir zu fordern."
Er kniete zu ihren Füßen, die zurückge­
dämmte Bewegung übermannte ihn, er barg
vas Haupt an ihrer Brust. Wie der starke
Mann zitterte, ihre weiche Hand ftridEj lieb­
kosend über seinen Scheitel. „Nun bist Du
nicht mehr heimatlos," flüsterte sie, „an meinem
Herzen ist fortan Deine Heimat."
Am andern Morgen erhielt sie ein Billet
oom Baron Jobst, das ihr seine Ankunft in
Berlin meldete, von seinem gewohnten Ab­
steigequartier aus datiert. Er wollte zunächst
Albert aufsuchen, und dann später, um Mittag,
zu ihr kommen. Wie wild ihr das Herz schlug.
Was würde sie erfahren, ihr großes Rätbie>
löste sich langsani, und ihre Geduld wurde auf
eine harte Probe gestellt. Aber das war jetzt
nebensächlich, es handelte sich nur darum, ob
ibr Vormund in ihre Verbindung mit dem Un-
ebenbürtigen willigen werde— und ob Mr.
White wirklich ein Uncbenbürtiger war.
Trotz alleni fühlte sich Hertha, als wandte
sie auf Wolken, gerade in den Himmel hinein.
Der alte Herr fuhr zuerst zu dem Kranken.
Er fand ihn besser, als er nach den letzten Nach­
richten erwartet hatte. Schwach und mit recht
spitz gewordenen Zügen, sonst aber heiter und
klaren Geistes, lag der Kranke auf seinem
Lager.
Es freute ihn sehr, dass der Onkel kam,
nach ihm zu sehen, es war wohl noch niemals
eine solche Herzlichkeit im Ton zwischen'Onkel
und Neffen fühlbar gewesen wie heute.
Alberts Herz war übervoll. Er sprach von
seinem Bruder, von Hans, dessen noch nie
zwischen ihnen erwähnt worden war. Es war
Albert Bedürfnis, sich endlich all die schweren
Dinge von der Seele zu reden, er wollte auch
in den Augen des Onkels kein anderer mehr
sein, als er war.
Da erfuhr denn der alte Herr sonderbare,
ihm ganz neue Dinge— auch die Veran­
lassung, welche den Bruder zuerst nach Traut­
dorf geführt, wie er zwei Liebende hatte glück­
lich machen wollen, und wer die große Künst­
lerin Villany war.
Baron Jobst saß schweigend mit seinem
undurchdringlichen Gesicht, aus dem der
Kranke nicht den Eindruck seiner hastig ge­
gebenen Beichte hcrauszulesen vermochte.
Der Onkel wehrte ihm nur mitunter, wenn
seine Rede zu lebhaft wurde, und mahnte ihn,
sich nicht aufzuregen.
Auch seiner Schulden erwähnte Albert, und
dass Hans sie getilgt habe. „Ich glaube, es
luirb ihm schwer augenblicklich," sagte er, „und
seit ich hier krank und fiebernd lag, ist mir viel
durch den Kopf gegangen, ich habe mir gesagt,
was ich hätte thun sollen. Hans wollte Dich
schonen, Du solltest nicht noch einmal Kummer
erleben an Deinem zweiten Neffen, wie er sich
ausdrückte— er gab mir einst das Versprechen,
auf sein Erbe zu verzichten, wenn ich Mathilde
heimführte. Jetzt, wo sie mir verziehen hat und
wir versöhnt sind, glaubt er sich an sein Wort
gebunden, und das darf nicht sein. Er ist Dein
würdiger Nachfolger, auch wenn ich genesen
sollte, ich taugte nie dazu. Und so, Onkel, ist
meine erste Bitte an Dich, vergieb ihm, was er
einst fehlte, und verschließe Dich nicht vor dem
Eindruck dessen, was er jetzt ist. Was mich be­
trifft, ich erwarte Deinen Richterspruch und
hoffe, dass er gnädig sein wird. Mir ist so
Großes geworden, dass ich für alles Hoffnung
habe— das Leben hat mich in die Schule ge­
nommen, Onkel, und wenn ich von diesem
Krankenlager erstehe, so erstehe ich als ein an­
derer, als der ich ivar."
Baron Jobst neigte langsam das Haupt.
„Schone Dich einstweilen," sagte er ernst, denn
Fieberrosen fingen schon wieder an zu blühen
auf den bleichen Wangen, „diese Beichte taugte
heute nicht gerade. Es wäre besser gewesen,
Du hättest sie früher abgelegt. Es findet sich
alles später, ich gehe, und Du musst ruhen.
Ich habe mich für zwölf Uhr bei Hertha an­
gemeldet."
Als der alte Herr das Krankenzimmer ver­
ließ, traf er draußen mit dem Arzt zusammen,
welcher schon- von seiner Anwesenheit gehört
hatte. Er hatte eine längere Unterredung mit
demselben, tröstlichen Inhalts. Bei der Jugend
und im übrigen gesunden Constitution des
Patienten hoffte der Arzt nach dieser neuesten
Wendung das Beste. Er bekannte, dass er noch
am gestrigen Abend eine so rasche Veränderung
zum Guten nicht erwartet habe— indes es
lägen so oft bei solchen Zuständen seelische Er­
regungen mit zu Grunde, und darüber vermöge
der Arzt in den wenigsten Fällen zu urtheilen.
Es wirkten da zuweilen Eindrücke, welche sich
seiner Beobachtung völlig entzögen. Jedenfalls
habe er zu seiner eigenen Ueberraschung seinen
Kranken heute niorgen fieberfrei, erfrischt und
weit regsamer und antheilsvoller gefunden und
hoffe, nun bestimmt ihn durchzubringen.
Baron Jobst sah sehr nachdenklich aus, als
er in seinen Wagen stieg. Sein alter Kopf fand
sich schwer in diese wunderbaren Neuigkeiten,
i Während er noch iuunec mit Albert, als seinem
Erben und Nachfolger, gerechnet und eine Ver­
bindung zwischen ihm und Hertha gewünscht
hatte, war dieser mit dem ernstlichen Gedanken
unigegangen, eine Unebenbllrtige zu heiraten.
Und jetzt— die schöne, junge Künstlerin,
welche er als werthen Gast in seinem Hause be­
herbergt, stieg vor seinem Geiste herauf— er
lehnte sich in die Wagenecke Zurück, und sein:
Stirn lag in Falten— die Künstlerin als Gast
und die Künstlerin in der Familie, das waren
zwei verschiedene Dinge. Er murmelte allerlei
für sich— der Name „Hans" fiel von seinen
Lippen, der Name, den er so lange nicht ge­
nannt und doch nie vergessen hatte.
Er fuhr jetzt zu Hertha, ahnungslos, welche
Ueberraschung dort seiner warten sollte.
Sie kam ihm entgegen mit einem glückver­
klärten Ausdruck in ihrem Gesicht, der zu der
Veranlassung, die ihn nach Berlin geführt,
wenig passte. Und— was bedeutet denn das?
Aus der Fensternische trat die breite Gestalt
Mr. Whites— seines Neffen Hans von Trott.
„Onkelchen! Du kommst von Albert, es
geht ihm ja besser, hier Mr. White hat mir eben
die beruhigenden Nachrichten über ihn ge­
bracht"— sie stockte, sie war verlegen, sie,
die gewandte Hertha, welche sich sonst so leicht
in alle Lagen zu finden verstand. Ihre Worte
waren hastig, überstürzt herausgekommen, als
ob ihr Geist nicht theil an ihnen hätte, sondern
durch anderes beschäftigt sei.
Baron Jobst sah streng und verwundert
drein. Die Eindrücke, welche er hier empfing,
waren nicht nach seinem Sinn.
Aber seine Verwunderung stieg noch um ein
Bedeutendes, als dieser von ihm noch nicht
officiell anerkannte Neffe vortrat und mit
etwas verschleierter Stimme sagte:
„Herr Baron von Trott, Ihr Mündel,
Gräfin Hertha zur Lippe, hat sich mir verlobt,
und ich werbe hiermit in aller Form bei Ihnen
um die Hand der jungen Dame."
Der alte Herr stand da steif und starr, wie
ein Bild von Stein.
Hertha erlangte jetzt ihre Fassung wieder.
„Vor allen Dingen setze Dich erst, Onkelchen,"
rief sie, „ich wusste es wohl, welch ein Schreck
Dich packen würde —" sie schob dem alten
Herrn einen Sessel hin, nahm ihm Hut und
Stock ab, er ließ es schweigend geschehen.
„Mr. White sagt mir, dass Du ihn kennst,
fuhr sie fort, „ich weiß nur, dass er nicht sei­
nen wahren Namen trägt, den sollst Du mir
erst nennen. Aber ich liebe Mr. White, so wie
er ist, und sein Name ist mir gleichgültig, ob
er nun in einer Arbeiterhütte oder einem Für-
stenschloss geboren ist. Ich kenne seine Seele,
jede Falte darin, und das ist die Hauptsache."
„Du bist eine Enthusiastin, Hertha." Die
Worte kamen sehr kalt von den Lippen des
Alten und klangen nüchtern in die Hochfluth
ihrer Gefühle hinein. „Wie kannst Du Dich
einem Fremdling, dessen Geburt, dessen Ver­
gangenheit Du nicht kennst, verbinden wollen?"
Hertha war im Begriff zu antworten, ihr
Verlobter aber fasste fest ihre Hand und be­
deutete ihr durch einen Druck, zu schweigen.
„Herr Baron," sagte er in stolzem Ton,
„ich würde nie die Liebe eines Weibes annch-
men, das ich nicht über mein Vorleben genau
unterrichtet hätte. Meine Geburt verschwieg
ich ihr, weil— ich Ihnen überlassen wollte, sie
ihr aufzuklären. Wollen Sie das nicht, nun,
so bleibe ich Mr. White, und Hertha begnügt
sich mit dem Namen und folgt mir, wohin ich
sie führe. So weit meine Kraft reicht, gelobe
ich sie zu schützen, in Liebe und Treue zu ihr
zu stehen und für ihr Wohl und Glück mein
Leben cinzusetzen."
Hertha stand da in athemloser Spannung,
ibren Arm fest in den ihres Verlobten ge­
schlungen.

Seite 30.
Der Romanleser.
Nr. 35.
Baron Jobst sah mit einem merkwürdigen
Blick auf die beiden. Dann erhob er sich und
stand kerzengerade vor dem Paar.
„Hans von Trott," sagte er feierlich, und
seine Stimme zitterte merklich, „Du hast Dir
Großes errungen. Ich hätte nicht geglaubt,
dass ein Weib so lieben, so blind vertrauen
könnte."
„Hans! Hans von Trott!" schrie Hertha
auf, und es klang heller Jubel aus ihrem Ton.
Ihr Vormund legte jetzt seine Hand schwer
auf ihre Schulter.
„Da Du selbst so entschieden gewählt hast,"
sagte er, „so will ich Deiner Wahl meinen Se­
gen nicht versagen, Hertha, und ich hoffe, dass
Dein Vater der das Schützeramt für Dich in
meine Hände legte, mir nicht darob zürnen
wird. Wenn Dir dieser Mann die Schuld sei­
ner ersten Jugend gebeichtet hat, di'e ihm ein
schweres Leben schuf, so bekenne ich hiermit in
dieser Stunde, dass er nach meiner menschlichen
Einsicht diese Schuld gebüßt und bezahlt und
sich zu einem starken, tüchtigen Manne empor­
gearbeitet hat. Ich war hart gegen Dich,
Hans," er wandte sich zu seinem Neffen und
reichte ihm die Hand, die dieser bewegt ergriff,
„ich konnte meiner Natur gemäß nicht anders
sein, aber wie ich damals gerecht zu sein
wünschte, will ich es auch heute sein. Mein
Mund spricht Deine Ehre rein von jenem Fehl.
Das Gesetz weist Dir, sobald Du Dich als
mein ältester Neffe ausweisest, den Besitz von
Trautdorf nach meinem Tode zu, Du wirst
meine Schöpfungen weiter führen, wie ich jetzt
hoffe und glaube, in meinem Geist und Sinn.
Ich lege getrost dereinst am Ende meiner Tage
die Arbeit meines Lebens, und jetzt schon das
Glück meines geliebten Mündels in Deine
Hände."
„Onkel! ich danke Dir— ich glaubte, nie
eine solche Stunde zu erleben." Hans von
Trott griff nach der Hand seiner Braut, er war
tief erschüttert.
„Uebrigens —" seine Kehle war so ge­
presst, dass er kaum weitere Rede vorzubrin­
gen vermochte, „Albert— er wird genesen—
er wuchs in der festen Hoffnung auf, Dein
Erbe zu sein— ich gab ihm vor Jahren mein
Wort— ich hielt damals jede Möglichkeit für
mich ausgeschloffen, dass Du mich je würdig
erachten könntest —"
Hertha sah ihm mit leuchtenden Augen in
das bleich gewordene Gesicht.
„Ich weiß das," entgegnete Baron Jobst
kurz, „Albert hat mir gebeichtet. Er giebt Dir
selbstverständlich Dein übereilt gegebenes Wort
zurück. Ihm fehlt das Erstgeburtsrecht des
Blutes und des Geistes. Er will seiner Liebe
folgen, eine Dame bürgerlichen Standes heim­
führen, der ich meine Achtung nicht versage,
die aber nicht zur Herrin auf der Standesherr­
schaft taugte. Ich alter Mann beuge mich in
Demuth den Fügungen einer höhern Macht und
danke dem Herrn, dessen Gnade groß war
über uns allen."
Aus Herthas Augen perlten zwei große
Thränen, sie beugte sich über die Hand des
Alten und küsste sie dankbar und ehrfurchts­
voll. Hans folgte ihrem Beispiel. Dann warf
Hertha den Kopf zurück und athmete tief. „O!
ihr Verschwiegenen!" sagte sie. „Ich löste nicht
aus eigener Macht das große Geheimnis, dem
ich mit allen Listen nachspürte. Hans— Hans
von Trott, ein älterer Bruder Alberts, von dem
nie gesprochen war. Darauf konnte ich nicht
verfallen. Aber nun— wie herrlich werden wir
zusammen leben —"
«Ja, zusammen, wenn es Euch recht ist,"
fiel Baron Jobst lebhafter ein, seine Züge
hatten sich aufgehellt, in seinen Augen lag ein
jugendlicher Glanz; jetzt erst, nachdem er die
Ueberraschung überwunden hatte, quoll ihm die
Freude über diese Verbindung empor, und er
fand, dajs die beiden sehr gut zu einander
passten. „Nehmt Euren Heimatsitz auf Traut­
dorf, füllt mir das öde Haus mit frischen,
fröhlichen Stimmen."
„Mr. White! Haben Eure Gnaden nun
eine Heimat gefunden? Haben Eure Gnaden
noch. Gelüste, nach Amerika zurückzugehen?"
Hertha knixte vor dem Geliebten und sah ihm
übermüthig lachend in die ernsten Augen.
„Nein, Zauberin! Deine Liebe hat mich
rein gewaschen, Deine Liebe hat mir das ver­
lorene Paradies wieder erschlossen."
Er küsste sie.
„O, Du großer, starker Mann, Du badetest
Dich selbst im Kampf des Lebens durch die
eigene Kraft rein. Mir bist Du fortan Vor­
bild, Richter und Gewissen, und ich will sehr
auf meiner Hut sein, damit um Dich in Zu­
kunft nur Sonnenschein sei."
XV.
Zwei Monate später, im Juli, im Rosen­
mond, prangte Schloss Trautdorf in unge­
wohntem Festesschmuck. Solch ein Leben und
Treiben hatte man, seit die jetzige Generation
denken konnte, dort nicht erlebt. Innen und
außen war alles mit Rosen bekränzt, die
Festons und Guirlanden schlangen sich auch in
der Allee, durch welche die Gäste zum Schloss
hinauf fuhren, von Baum zu Baum, und zahl­
reiche Hände befestigten farbige Lampions.
Vom Thurm wehte die große Fahne, und wie
in einem Bienenkorb wimmelte und summte es
in den unteren Wirthschaftsräumen.
Die Welt war durch interessante Nachrich­
ten überrascht worden. Der ältere Neffe, der
nächste Erbe am Majorat, dessen sich die be­
nachbarten Familien sehr wohl erinnerten, den
man aber lange todt geglaubt hatte, war wie­
der aufgetaucht und führte nun die liebens­
würdige Comtesse zur Lippe heim. Die Ur­
sachen, warum jener hübsche, flotte Officier
damals so plötzlich seinen Abschied nahm und
von der Bildfläche verschwand, waren nie auf­
geklärt worden. Man munkelte allerlei, nahm
ein schweres Zerwürfnis zwischen dem strengen
Oheim und dem leichtlebigen jungen Herrn an,
das ein paar Jahre der Entfernung ausgleichen
sollten; in seinem Regiment war, wie man
wusste, nichts vorgefallen, er war der belieb­
teste Kamerad gewesen, und als es hieß, er sei
todt und kehre nie wieder, bedauerte man das
in seinen Kreisen mit aufrichtiger Theilnahme.
Baron Jobst war schon damals ein so un­
zugänglicher Herr, dass man sich nie an ihn mit
einer directen Frage wandte, und so blieb die
Todesnachricht ein unbestätigtes Gerücht, das
im Laufe der Jahre nirgend mehr angezweiselt
wurde.
Jetzt lebte dieser Hans von Trott, und der
stattliche, gereifte Mann fand überall die
wärmste Aufnahme.
Morgen feierte er sein Hochzeitsfest, das
der Onkel ihm und seiner Mündel mit allein
Pomp und Ceremoniell, wie es seiner Stellung
in der Gesellschaft zukam, ausrichtete. Die
ganze Aristokratie der Umgegend, alle entfern­
ten Verwandten und Freunde der Häuser
Trott und zur Lippe vereinigten sich heute in
den großen, so lange verhangen gebliebenen Fest­
sälen und bildeten eine glänzende Gesellschaft.
Aber nicht nur sie, die Träger hoher Namen
und Aemter betheiligten sich an der Feier, alles
jubelte heute auf der Herrschaft. Vom ersten
bis zum letzten Beamten und niedrigsten Arbei­
ter hinab kannten und liebten sie den Bräuti­
gam, den künftigen Herrn, und die Stunde, als
Baron Jobst den Wiedergekehrtez als seinen
Nachfolger und Erben seinen Untergebenen
vorstellte, bildete eine denkwürdige, unvergess­
liche Erinnerung in seinem Leben. Der brau­
sende Jubel, das nicht enden wollende Hurrah,
das losbrach, bewies, dass diese Leute ihre
Sympathien hatten und begeisterungsfähig
waren.
Und als Hans durch ihre Reihen schritt,
einzelnen die Hände schüttelte, die meisten
beim Namen kannte, und jedes Wort von ihm
ein Aufleuchten, einen Freudenschein in den
Mienen hervorrief, da schüttelte der alte Herr
für sich den Kopf.
Der würde anders regieren dereinst als er.
Die Zeit war eine andere geworden inmittelst,
er mit seinem harten Kopf fand sich in die neue
nicht mehr hinein. Sein Princip war gewesen,
nie persönlich mit seinen Arbeitern zu ver­
kehren. Sie wussten und erfuhren, dass er ihr
Wohl und Wehe erwog, aber es war besser nach
seiner Ansicht, wenn ihre Wünsche und Forde­
rungen erst gesiebt und gesichtet wurden in den
verschiedenen Instanzen, ehe sie zu ihm ge­
langten.
Dieser stellte sich fast als Bruder zu ihnen
und getraute sich doch, sie mit fester Hand zu
regieren. Mochte es ihm gelingen, er traute es
ihm ja selber zu. Baron Jobst und sein Neffe
Hans hatten manche Unterredung gepflogen
über den Punkt, und dieser Jubel, diese jauch­
zende Volksstimme, die ihm da entgegenbrauste,
gab Hans einstweilen rechte
Gräfin Hertha war die glückseligste Braut,
die man lange gesehen, sie war schön gewor­
den unter dem Verklärungsschimmer, den die
Liebe über sie breitete.
Am auffallendsten war die Veränderung,
welche mit dem alten Herrn, dem Einsiedler auf
Trautdorf, vorgegangen war. Seine gefurch­
ten Züge hatten sich geglättet, sein Auge blickte
so freundlich, wie man es nie an ihm kannte;
ja, es fiel wohl gar hin und wieder ein Scherz­
wort von seinen Lippen, und der große Trouble
schien ihm nicht zu viel zu werden.
Unter den Gästen erörterte man in kleinen
Gruppen die jüngsten großen Familienereig-
niffe dieses Hauses. Diese Partie seines ältesten.
Neffen mit seinem Mündel war sehr nach des
alten Herrn Wunsch, weniger die des zweiten
Neffen, der so lange für seinen Erben gegolten
hatte. Baron Albert war, von schwerer Krank­
heit genesen, zu seiner Erholung nach dem
Süden gegangen, hatte, da seine Gesundheit
geschwächt und großen Strapazen nicht mehr
gewachsen war, nach ärztlichem Ausspruch sei­
nen Abschied genommen und kehrtx jetzt auch
mit einer jungen Frau heim.
In aller Stille hatte er sich mit der be­
rühmten Geigenspielerin, Fräulein Villany,
trauen lassen, ob mit oder ohne des Onkels
Zustimmung, das wusste man nicht.
Jedenfalls aber musste jetzt Baron Jobst
sich in die Thatsache gefunden haben, denn das
junge Paar wurde zu der Hochzeit erwartet.
Als die Gäste in ihren Gemächern weilten,
um sich zur Polterabendfeier zu schmücken,
rollte der Wagen, der sie brachte, vor das Por­
tal. Albert sah noch blass und schmächtig aus,
aber glücklich und zufrieden. Hans, der wenig
Zeit zu seiner Toilette brauchte, empfing sie in
der Halle und umarmte herzlich Bruder und
Schwägerin.
„Ihr habt Euch wohl mit Absicht diese
Zeit ausgewählt", sagte er lachend, „um ohne
Sang und Klang euren Einzug zu halten.
Der Alte erwartet Euch übrigens oben in sei­
nem Zimmer, um Euch vor dem großen Tam­
tam zu begrüßen. Wie siehst Du denn aus,
mein Junge?" er wendete Albert dem Licht zu,
„nun, sie wird Dich schon wieder hoch bringen
— ich fand es vernünftig, dass Ihr es machtet,
wie Ihr gethan, Euch da in Mathildens Heimat
still zusammengeben ließet, wo eine Mutter
'Euch noch den Segen sprechen konnte, und die
Welt im übrigen ausschlofset. Uns wird es
nicht so gut, aber Hertha schwimmt ja in dem
Strom, wie der Fisch in seinem Element, und
der Alte wollte es so. Ich musste mich fügen
und denke, es geht vorüber."
„Ja, wie der Alte es will, dem müssen wir
uns fügen", sagte Albert, „uns hat ja sein

Nr. 36.
Segen zu unserer Verbindung nicht gefehlt.
Aber ihm war es auch recht so, wie wir es ge­
macht, und als Mathilde einwilligte und mich
Invaliden nicht allein ziehen kaffen wollte"—
er blickte ihr dankbar glücklich in die Augen,
während sie alle drei die Treppe Hinanstiegen.
„Er brauchte mich", ergänzte Mathilde
seine stockende Rede, „und Ihr hattet hier mit
Euch selbst zu thun. Aber wie schön ist es
geworden", hielt sie auf dem ersten Treppen­
absatz inne und musterte die geschmackvoll de-
corierte Halle. „Die Räume athmen einen
ganz andern Geist."
„Der ist auch eingezogen", rief Hans leb­
haft. „Zwei Heimatlose haben fortan ihre
Heimat gefunden, Hertha hatte sie trotz des
Onkels gutem Willen bis heute hier auch nicht,
sie war und blieb ein Gast. Nun sollen Leben
und Freude hier einziehen, und ihr— auch
Euch, denke ich, bleibt es ein Vaterhaus, in dem
Ihr Euch zu jeder Zeit willkommen fühlt/ Der
Onkel spricht stets mit großer Werthschätzung
von Dir, Mathilde, und Du, Albert— wird
es Dir schwer, die alten Rechte aufzugeben?"
„Rechte? Hatte ich je in Wirklichkeit
welche?" entgegnete Albert. „Nein, beruhige
Dich, ich bin vollauf zufrieden so. Wir wollen
einstweilen noch draußen bleiben, ein Stück
Welt sehen, früher war das mein heißer
Wunsch, jetzt wird er erfüllt. Der.Alte schrieb
mir —"
„Ja, ja, ich weiß, leer ausgehen sollst Du
nicht— Ihr seid reiche unabhängige Menschen,
und später suchst Du Dir irgend eine Thätig-
keit; wird sich schon finden. Aber nun lasse
ich Euch, damit Ihr Eure Audienz beim Alten
beendet und nachher noch rasch Toilette machen
könnt. Es wird hohe Zeit."
Baron Jobst empfing die Jnngvermähltcn,
umarmte den Neffen und küsste die junge Frau
auf die Stirn. Er hatte sie nicht wiedergesehen,
seit sie von hier Abschied genommen und ihm
für die auf Trautdorf genoffene Gastfreund­
schaft gedankt hatte. Das spätere, ihm so Un­
erwartete, war schriftlich zwischen ihnen ver­
handelt worden. Sie hatte ihm stolz betont,
dass sie sich nicht in die Familie drängen
wolle, dass aber Albert jetzt ein freier Mann
sei, nicht an Standesrücksichten gebunden, und
wenn er erkläre, dass sein Glück in ihrer Ver­
einigung beruhe, so könne sie keinen Grund
finden, der sie, die Albert liebe, hindern könne,
ihm anzugehören.
Des alten Herrn Gerechtigkeitssinn gab ihr
das zu. Nicht sie trug die Schuld, wenn seines
zweiten Neffen Heirat nicht nach den Tradi­
tionen der Familie sich gestaltete, und er ließ
es sie nicht entgelten. Er willigte darein, dass
sie bei diesem großen Familienfest officiell von
ihm selbst den Standesgenoffen vorgestellt und
damit ihr Platz gesichert werde.
So verlief die glänzende Vermählungs­
feier großartig und schön. Man bewunderte
die strahlende Braut und ihre prächtige Toi­
lette, die Juwelen, welche sie trug, und den
kräftigen Mann an ihrer Seite, der nicht
immer auf weichen Polstern geruht hatte, wie
sie, und nun doch den Typus eines Standes­
herrn, wie er sein soll, repräsentierte.
Aber die Herren waren heimlich fast ein­
stimmig der Meinung, dass die junge Gemah­
lin Baron Alberts der geschmückten Braut den
Schönheitsrang streitig mache. Mathilde von
Trott sah blendend aus in ihrer blassblauen,
silberdurchwirkten Damastrobe und bezauberte
und gewann alle Herzen durch ihre Anmuth.
Man wunderte sich nicht mehr über die Mes­
alliance.
Als das brillante Feuerwerk losbrannte
und die sprühenden Feuergarben die dunklen
Alleen des Parkes erhellten, als alles in einem
Lichtmeer erstrahlte und eine leise Musik durch'
die von Rosenduft erfüllte Luft zu ihnen her-
Der Romanleser.
äufschwebte, standen die beiden Paare auf dem
Balkon. Eine tiefe Bewegung ergriff die
Gemüther.
. Hertha umarmte Mathilde stürmisch.
„Im Grunde danke ich Dir mein Glück"»
rief sie, „um Deinetwillen kam er, mein Ge­
liebter, zuerst hierher, und Dein Anblick gab
mir den Anstoß zu meinem neugierigen For­
schen und war der Anfang meines Interesses."
„Also aus Deiner Neugier wuchs Deine
Liebe heraus", rief ihr junger Gatte lachend,
„o Evastochter, wie weißt Du Deine Fehler
zu Tugenden umzugestalten!"
Impression.
Von Pirol.
(Nachdruck verboten.)
Es lvar draußen im Freien.
Vollmondschein-, schwarzblauer Himmel.
Nur einige weiße, silberglänzende Ballcnwölk-
chcn zogen wie träumende Schwäne am Monde
vorüber.
Sonst >var kein Stern zu erblicken.
Das flüssige Licht des Mondes fiel auf
ein Birkenwäldchcn, das im ersten lichtgctränk-
ten Grün des jungen Lenzes stand. Aus dem
frischen Grasteppich des Waldbodcns schauten
weiße Schneeglöckchen, gelbe Himmclsschlüssel,
blaue Veilchen neugierig hervor; an dem hoch­
schäumenden Bächlein standen Vergißmeinnicht
und fcingezeichnete Blaublättchen vom Ehren­
preis in dichten Scharen ancinandergedrängt,
und lauschten den seligen Wunderschauern des
keimenden Lenzes.
Zwei Nachtigallenmännchen schmetterten ab­
wechselnd isre süßen Werbelieder gegen ein
dichtes Weidengebüsch. Jetzt vereinigten sich die
beiden Sänger zu einem schluchzenden Wett-
gesange, aus dem endlich eine einzelne Stiinnic
siegreich hervorjubelte. Der arme Besiegte fiel,
zu Tode ermattet, in den Bach und ertrank.
Die weißen hellschimmernden Birkenstämm-
chen warfen lange düstere Schatten. Ein Nacht­
vogel stieg aus dem Jungwald empor, und
huschte weichen, lautlosen Fluges über die Wald­
wiese, und verschwand in dem drüben anstei­
genden Fichtenschlage.
Am Rande des Laubholzes stand eine ein­
schichtige Tanne, uralt, spannrückig, den dürren
Wipfel wie einen trockenen Besen zum klaren
Himmel emporhcbend.
An dem Stamme lehnte ein Jüngling.
Ein langes Fa tengewand umschloß seine
Gestalt, sein reiches Lockenhaar schmückte ein
frischer Lorbeerkranz. In seiner Linken hielt er
eine Lcyer^
Entzückt ruhte sein Auge auf der silber-
durchstutheten Mondlandschaft.
Unwillkürlich fuhr seine Rechte über die
Saiten. In hoher Begeisterung erglühte sein
Antlitz, und seinen Lippen entströmte ein Lied:
Füllest wieder Busch und Thal
still mit Nebelglauz—
Verzückt lauschte er dem süßen Wohllaut
seiner Worte. Da krächzte plötzlich zu seinen
Häupten ein Waldkauz als Fortsetzung:
Lösest endlich auch einmal
Meine Seele ganz—
(Goethe; Gedichte, Band I, pag. ^8.)
Das Gesicht des Jünglings verdüsterte sich,
und heißer, heiliger Zorn blitzte aus seinen
Augen. Er erfaßte die Leyer, zerbrach sie mit
starker Hand und warf die Stücke zu Boden.
„Goethe! ja, der kluge Nachtvogel hat
Recht. Er und die ganzen Klassiker haben uns
ja schon alles vorweg gedichtet. Wir können
schön empfinden, aber Worte haben wir kHre
neuen, um eS zu sagen."
-, Seite 31.
Und er seufzte tief auf und fuhr nach
einer Weile fort: „O gebt mir Worte, neue
Worte, für all das Große, Tiefe und Geheim­
nisvolle, das ich hier in meiner Brust fühle,
wenn Sonne, Mond und Sterne an meiner
aufschwebenden Seele herumblinzeln."
Und er öffnete seine Augen so weit als
nur möglich, und starrte in den vollen glän­
zenden Mond hinein, lange, noch länger, bis
ihm die Augen übergehen mußten.
Und wie er sich dann wieder der Land­
schaft zugewendet, da sah er alles in schmutzig
grüne, gespenstisch vibrierende Farbentöne ge­
taucht, in denen die blutig-rothen Gegenstände
tiefe, blauschwarze Schatten warfen. Und alles
war so flach, von scharfen Linien hart Um­
rissen, wie die mageren Formen einer bleich­
süchtigen Courtisane außer Dienst.
Ter Himmel schaute schmerzlich drein. Der
Mond verfinsterte sich und die Sterne wurden
hell. Langsam zog das Sternbild des großen
Bären, rücklings fahrend, über die Milchstrasse
wo sie am breitesten ist, und verschwand laut­
los in einer Sackgasse des Orion. Die Zwil­
linge schneuzten sich, und als gemeine Stern­
schnuppe fiel Pollux zur Erde nieder...
Da erfaßte den Jüngling ein Wonnegefühl,
so beseligend, wie es noch niemals über seinen
Rücken gelaufen war. Er brach einen trockenen
Birkenbesen ab und nahm ihn in die Arme:
„Du bist jetzt meine Leyer!"
Und er sang:
Bir— Bir— Birkenbesen—
Trunken von des Vollmonds Pracht
Laß— in— bei— nein Au»' mich lesen—
— „Ei, das war' ein Reim gewesen,
den ich jetzt beinah' gemacht!"—
Rei— Rei— Reime machen
Ist ja alte Dichtnianier,
' In— mo— derne Sachen
— „aber nein!— Es ist zum Lachen,
Wieder mach' ich Reime hier! —"
Er schüttelie wild seine Locken, bohrte seine
Augen fest auf den Tümpel, in dem er mit
beiden Füßen bis an die Waden stand, und
betrachtete selig erfröstclnd das Bild des Him
mels, das ihm auS der schwarz glänzenden
Wasserfläche entgegenstrahlte.
Und er begann von neuem zu dichten:
— Einsam
Lauscht der Polarstem dem Mondlicht,
Die Steme schneuzen
Still um ihn her.
Tie Milchstrasse
plätschert durch den Äther.
Daß meine Seele,
Vor Wonne jählings alternd
Schneeweißes Haar bekömmt.
Und mein Gemüth sich runzelt-
Wie ein alter Mann un Osten,
Der des Himmels Weisheit
Mit großem Löffel hat gegessen,
S wischen Abend und Morgengrauen
on Millionen Sonnenjahrcn.
Schwer athmete der Jüngling auf. Er war
fertig. Das Gedicht auch. Er ließ eö drucken.
Der jüngste Enkel des klugen alten Wald­
kauzes pries es aber als das bedeutendste
Meisterwerk der werdenden Lyrik des 20. Jahr­
hunderts. Und wer das nicht einsieht— so
sagt Waldkäuzlein— der ist ein fossiler Mam-
muthknochen aus der Eiszeit der klassischen
Geschmacksverirrung.
Der Lereinonienmeister.
Roman von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck werboten.)
(Fortsetzung.)
,^ch bin gesund. Wieder ganz gesund."
„Aber noch schwach und ruhebedürftig."
„Schwach.. schwach.. findm Sie."

Leite 32.
D e r Nvmanlcsc v*.
Nr. 35-' ’/*
„Ja, denn Sie sind schmal und bleich ge­
worden." Miss Bancroft wandte sich gegen
das Licht, indem sie den alten Freiherrn auf­
merksam betrachtete. Sie schien erschrocken
zu sein:
„Sie sind sehr krank gewesen. Sehr krank.
Ja, Sie wollen nein sagen, aber ich weiß es,
ich sehe es Ihnen an, und ich habe es gehört,
denn ich habe mich immer erkundigt nach dem
... dem.. ."
Hier fehlte ihr zum erstenmal das Wort.
Er half ihr:
„Bulletin, meinen Sie, wie der schöne Aus­
druck lautet beim Krankenbefund einer hohen
Person. Nun, bei mir werden keine Bulletins
ausgegeben. Aber Sie haben mir immer so
schöne Blumen gebracht .... hier, die
Veilchen ..."
Miss Bancroft setzte sich neben den alten
Freiherrn während seiner Worte. Sie freute
sich, dass er ihre Aufmerksamkeiten bemerkt,
und nahm seinen Dank dafür gern an. Da sie
gemeint, er würde in der Krankheit von ihren
Blumen nichts erfahren haben, so empfand sie
es doppelt, dass er davon wusste, und betrach­
tete den Veilchenstrauß in seiner Hand:
„Haben Sie Veilchen gern?"
„Alle Blumen, alle, aber Veilchen beson­
ders." Er roch daran und sog den Duft ein.
Eva sprach in Gedanken:
„Sie sind aus Cannes. Dort ist nun
Frühling."
Ein Stillschweigen entstand, bis der alte
Freiherr halb traurig, halb bitter sagte:
„Und in Florenz auch.. ."
Da blickte sie ihn groß an. Sie wussten es
beide, wovon sie reden wollten. Die Brücke zur
Vergangenheit, zu ihrem Geständnis, zu allem,
was noch im weiten lag zwischen ihnen, war
damit geschlagen, doch keines von beiden wollte
sie betreten. Sie scheute sich, von ihren Her-
Zensnöthen, ihrem Jammer zu beginnen, er
wollte nicht an den eignen Schmerz rühren.
Ihre Worte kamen wie von weitem, wie gleich-
giltig, wie allgemeine Bemerkungen.
Der Ceremonienmeister versuchte zu lächeln,
ein schwermüthiger Scherz stog ihm von den
Lippen:
„Wir sind ja halb in Florenz, hier in Elb­
slorenz. Aber hier ist der Winter so lang.
Manchmal glaube ich bei uns wird es gar nicht
wieder grün!"
„Das ist nur die Krankenstube... wenn
Sie an die frische Luft kommen.. ."
„Sie meinen, da soll alles anders werden?
Glauben Sie wirklich, im Leben ändern sich die
Dinge so schnell? Der Frühling soll alles neu
machen, alles ändern, alles heilen... Ev.."
Er zögerte einen Augenblick, dann sagte er
es doch, und sie schien es natürlich zu finden,
wie ein Vater sein Kind nennt:
„Eva... dann könnte es ja auch Ihnen
Heilung bringen!"
Miss Bancroft schüttelte ganz langsam
den schönen Kopf und blickte den alten Frei­
herrn mit ihren traurigen Augen an, so dass
ihm Mitgefühl das Bedürfnis eingab, sie zu
trösten:
„Wollen Sie denn nicht vergessen? Sie
sind noch so jung... Sie müssen nicht den
Kopf hängen lassen ... Es ist doch wahrhaf­
tig noch nicht alles verloren, nun können Sie
doch nicht Ihre ganze Lebenszeit vertrauern..
Sehen Sie, einmal muss man sich auch wieder
aufraffen können. Gerade Sie.. ."
Doch seine Worte machten ihr keinen Ein­
druck, wie es schien. Da kam er auf den Ge­
danken, sie zu fragen, wieweit wohl noch das
Andenken an den Fremden in ihrer Seele
schlummere. Er wollte ihr Trost anbieten.
Sie sollte ihr Herz erleichtern:
„Haben Sic Vertrauen zu mir, Eva? Ja?
Zu Ihrem Idol?"
Da schob sie sich den Sessel ganz nahe zü
ihm heran und nahm seine ausgestreckte Hand
in die ihre, streichelte sie sanft und sprach:
„Ich kann ihnen alles sagen."
„Es thut Ihnen nicht weh?"
„Nein, nein ..."
„So erzählen Sie mir einmal von ihm.
Wollen Sie?"
„Was soll ich erzählen?"
„Alles... alles ... wie er war, wie
Sie ihn kennen lernten, wie Sie zusammen
waren, was er gesprochen hat, wie... wie er
ausschaute .... alles, alles .... vielleicht
wird es Sie frei machen von der Erinnerung.
Sie wollten mir ja von ihm erzählen, wissen
Sie noch... nun lösen Sie Ihr Wort ein
... Ich höre ganz still zu... erzählen Sie
mir.. ."
Der Ceremonienmeister betrachtete das
schöne Mädchen mit wehmüthigen Augen, wie
sie den dunkeln Scheitel gesenkt hielt und nach­
zusinnen schien, um den rechten Anfang zu
finden. Es that Eva wohl von ihrer Liebe zu
erzählen, ihrem „Idol", dem alternden Manne
an ihrer Seite, den sie lieben gelernt wie ein
Kind seinen Vater. Sie war glücklich, ihre
Seele entlasten zu können. Sie hatte so viel
auf dem Herzen, das sie bedrängte. Sie
kämpfte nur noch um den Anfang.
Endlich schmiegte sie sich ganz eng an ihn
an, nahm seine Hand und begann mit gesenk­
tem Kopf, vor sich hin sprechend, erst leise und
undeutlich, dann immer sicherer und fester, ihm
von ihrer Begegnung mit jenem Fremden zu
erzählen.
Sie beschrieb seine Gestalt, sein Wesen,
seine Art. Er war nicht hübsch, hatte nichts
Anziehendes auf den ersten Blick, nichts das
die Augen eines Mädchens auf ihn lenken
konnte. Aber er war zuverlässig, ruhig und
gut, treuherzig und lieb. Der Kunst hatte er
sein Leben gewidmet, sie zu erforschen, sie zu
genießen, aus ihr zu lernen, sich an ihr zu be­
geistern. Und wenn er von seinem Studium
sprach, dann wurde er warm und feurig, dann
war es, als ob der Geist über ihn käme und
ihm, der sonst kein Schwätzer und Allerwelts­
mensch war, die Zunge beflügelte.
Auf den langen Spaziergängen nach Sa-
maden, nach Sils-Maria, nach Pontresina,
war ihm das Herz aufgegangen. Dort hatte
er Eva eingeweiht in die Tiefen seines Stu­
diums. Einmal hatten sie von den Holländern
gesprochen, dann von Velasquez, Michel-An-
gelo wechselte mit dem Tiefpunkte der Malerei
um Cornelius. Ueber die Japaner war sie be­
lehrt worden wie über Burne-Jones. Von
Filigranarbeiten wurde eines Tages geredet
und beim nächsten Spaziergang von etrurischen
Vasen.
Dann kamen Schwerterformen an die
Reihe, Schliemanns Ausgrabungen, die Bild­
hauerkunst der Franzosen von heute, Fächer
von Watteau, eine Hostiensammlung,Malereien
der Azteken, älteste Porzellane, und das Werk
Menzels.
Eva erzählte und erzählte. Immer näher
kam sie dem Ceremonienmeister. Sie hielt ihn
beim Arm, sie sprach erregt mit blitzenden
Augen, begeistert und feurig.
Wie sie dann aufgezählt, was sie alles von
ihm gelernt, wie viel sie zum ersten Male ge­
hört, worüber sie Klarheit bekommen durch ihn,
da schlug sie um im Ton. Das Aeußerlichc
war vorüber, nun konnte sie von ihrer Liebe
reden.
Jetzt neigte sie leise das Haupt, dämpfte
die Stimme und sprach ganz anders, nicht mehr
im Feuer, nicht mit leuchtenden Augen, son­
dern wie eine, die dem alten Priester im Beicht­
stuhl ihre Seele entblößt, um Ruhe zu finden
vor der Gestalt, die ihr Herz zittern und beben
lässt, die sie am Tage umgaukelt und ihr nachts
in den Träumen erscheint.
Und wie sie flüsterte, saß der alte Freiherr
unbeweglich an ihrer Seite, ließ die Worte an
sein Ohr schlagen, lauschte ihrem leisen Ge­
ständnis, das ihm ins Herz drang, das ihn
gefangen nahm und ihm doch Wunden schlug,
spitze, scharfe, tiefe, unauslöschliche Wunden
mit jedem Worte, das sie von dem andern
sprach.
Seine Hoffnung, sie zu gewinnen, sank und
sank. Es war ihm'so bitter, gerade von dem
fernen Nebenbuhler zu hören, sich beichten zu
lassen über ihn.
Er, der dies junge Mädchen liebte mit aller
Leidenschaft seiner Seele, musste von ihr das
Geständnis ihrer Liebe zu einem andevn ver­
nehmen. Und er musste andächtig lauschen
und sich beichten lassen, in sich aufnehmen jede
Silbe, da jede Silbe ihm ein Stich war
ins Herz.
Unbeweglich blieb er, aber es kam ihn
manchmal an, als müsse er laut schreien, um
sich Luft zu schaffen, als müsse er ihre Worte
betäuben durch den Klang ihrer Stimme, die
da rief:
„Lasse mich! Lasse mich! Rede nicht wei­
ter! Ich kann's nicht hören! Du erstickst
meine Seele."
Unbeweglich blieb er, aber cs kam ihn
manchmal an, als müsse er die Beichtende an
seiner Seite wild und rauh von sich stoßen,
als müsse er ihr den Arm entziehen, an den
sie sich klammerte, um ihm das zersetzende Gift
ins Ohr zu träufeln, dass sie nicht ihn, son­
dern einen andern liebte.
Unbeweglich blieb er, aber ihm war zu
Sinn, als werde ihm das Herz bei lebendigem
Leibe aus der Brust gerissen und zerstückelt.
In seiner Qual zuckte ihm die Hand und zit­
terte, seine Knie bebten, die Füße rutschten
ihm fort, er athmete tief. Aber Eva spürte
nichts davon. Mit zitternden Lippen, wie im
Fieber kamen ihr die Worte, immer schneller,
weicher, glühender. Sie hatte für alles den
Ausdruck gefunden, für das erste Erwachen
ihrer Leidenschaft, für den Schmerz der Tren­
nung, für die Trauer um den Verlorenen. Als
sie nun endlich in die Worte ausbrach:
„Er kommt nie, nie wieder. Nun ist alles
verloren... alles... alles... alles. .",
da ward sie ihrer Empfindung nicht mehr
Meister. Sie war jetzt ganz verändert: nicht
inehr die ruhige Schönheit, wie verzerrt schau­
ten ihre Züge aus, ihre Augen hatten wieder
jenen angstvollen Ausdruck, weit aufgerissen,
wie damals auf dem Balle, ihr Athem flog,
ihre Worte klangen abgerissen, undeutlich, durch
die Leidenschaft auseinandergezogen.
Sie umschlang krampfhaft seinen Arm,
senkte den Kopf ganz herab, schmiegte sich eng
an ihn und begann plötzlich laut zu schluchzen.
Da schlug er die Augen auf und sah zu ihr
herab. In diesem Weinen ward es ihm klar,
dass er sie nicht gewinnen konnte. Das war
keine Wunde, die sich bald zur Narbe schloss,
das war eine offene Stelle, die noch blutete,
warm und weich.
Und wie er im Gedankenblitz, in der Er­
leuchtung einer Secunde diese Erkenntnis ge­
wann, da überwältigte auch ihn die Empfin­
dung: er neigte sich schnell zu ihrem Scheitel
herab und drückte die Lippen auf ihr schwarzes
Haar. Ein Wonneschauer durchbebte ihn
schmerzlich-süß. Er legte die Hand auf ihren
Kopf und streichelte sie.
Eva blickte zu ihm auf. Ihr Antlitz war
geröihet, Thränen zitterten in ihren Augen
und perlten ihr'die Wange hinab. Mit um­
schlagender Stimme sagte sie:
„Sie sind so gut."

Seite 33.
Nr. 35.
.■ i.-ür
Der di v in a n l e s e x.
„Ich bin nicht gut", wehrte er ab, doch sie
wiederholte:
„Doch, Sie sind gut."
Dann warf sie die weiche Stimmung mit
einem Male ab, schüttelte sich, als wolle sie
etwas von sich thun, und meinte scharf, wäh­
rend noch eine vereinzelte Thräne ihr über die
Backe rollte:
„Man muss nicht daran denken!"
Der Ceremonienmeister hatte noch immer
die Hand auf ihren Kopf gelegt, ließ sie herab­
sinken, auf ihrer Schulter ruhen, blickte sie ernst
an und wiederholte ihre Worte, als sollten sie
für ihn selbst Geltung haben:
„Ja, man muss nicht daran denken!"
Ein wehmllthiges Lächeln flog über ihre
Lippen:
„So, nun habe ich meine Beichte abgelegt
.. jetzt ist mir wohl ... ah, so frei...
so leicht... Und nun sehen Sie auch, dass
man mir nicht helfen kann! Aber ich bin
glücklich, dass ich mein Herz erleichtern durfte.
Es ist so schwer, wenn man nie mit irgend
einer Seele sprechen darf über das, was einem
am meisten beschäftigt."
Er antwortete nicht, betrachtete sie nur
ganz von der Nähe, Auge in Auge, so nah, wie
er sie noch nie gehabt. Da meinte Eva, indem
sie des alten Freiherrn Hand leicht mit ihren
Händen umschloss:
„Wie habe ich nur das alles so sagen kön­
nen? Es ist mir selbst wunderbar. Aber
Ihnen kann ich ja alles sagen, meinem...
Idol... nicht wahr?"
„Mir können Sie alles sagen, Eva. Und
Sie müssen mir alles sagen. Immer! Wollen
Sie?"
„Immer, immer!"
Dann erhob sic sich, griff nach ihrem Haar,
das in Unordnung gerathen war, rückte es sich
zurecht, zog eine Schildpattnadel heraus,
drückte den englischen Knoten an den Kopf
und steckte die Nadel um. Darauf betupfte sie
mit dem Taschentuch die Augen und sprach,
noch halb unter Thränen lächelnd:
„Man soll nicht sehen, dass ich geweint
habe."
Der Ceremonienmeister saß noch immer un­
beweglich auf seinem Platze. Er starrte vor
sich hin und sann und sann. Hoffnungen waren
in wilder Folge in ihm auf und nieder gegan­
gen— nun war alles vernichtet. Das konnte
er noch nicht fassen, noch nicht glauben, dass
es Wahrheit sei. Und doch gab es keinen Aus­
weg mehr. Seit dieser Minute wusste er es,
dass es ganz gleich war, ob jener Fremde sie
wiederliebte oder nicht, sie blieb ihm doch ver­
loren.
Eva gewahrte die Geistesabwesenheit des
alten Freiherrn, und verwirrt, weil er gar
nicht wieder aus seinen Träumen erwachen
wollte, meinte sie:
„Ich weiß nicht, was mir war... wirk­
lich ... es kam so über mich.. ."
Er hatte ihre Worte vernommen.
„Was soll... was ist.. ."
Auch er war unsicher. Er konnte sich noch
.ficht darein finden, dass nun wirklich alle
Hoffnung verloren sein sollte/und er wollte
ihr doch nicht zeigen, was sein Herz erzittern
ließ. Sie half ihm dazu, denn sie setzte sich
wieder an seine Seite, schaute ihn ruhig mit
ihren klaren, nussbraunen Augen an und
sprach, als ob nicht eben der Sturm der Lei­
denschaft über sie gebraust wäre, sondern als
hätten sie von unscheinbaren, gleichgiltig alltäg­
lichen Dingen gesprochen:
„Paffen Sie auf, wenn der Frühling
wmmt, dann werden Sie wieder frisch und
kräftig."
Wehmüthig antwortete ihr der Ceremonien­
meister:
- „Was soll mir der Frühling helfen?"
„Sie gesund machen."
„Mir ist es, als ob für mich kein Frühling
mehr gewachsen wäre."
„Sind Sie traurig?"
„Ja, ich bin traurig.. ."
„Weil Sie sich noch nicht wohl fühlen?"
„Vielleicht."
„Sie werden schon wieder ganz gesund,
frisch und wohl. Der Frühling soll so schön
sein in Dresden. Warum soll Ihnen kein..
keiner mehr gewachsen sein, wie Sie sagen?"
Dabei kam sie ihm ganz nahe, der warme
Hauch ihres Mundes traf ihn, die wirren,
wehenden, losen Haare ihrer Stirn streiften
seine Wange, als er eine Bewegung machte,
und ein übermächtiges, bitteres Leid durchzuckte
seine Seele. Die Schwäche, die ihm noch von
der Krankheit geblieben, die Erregung des
Augenblicks, sein Gefühl der Entsagung, der
Verlassenheit, der Oede, die Ohnmacht, sich
dagegen wehren zu können, zu wissen, dass es
eben keine andre Möglichkeit gab, dass es für
ihn nun verzichten hieß, das alles vereinigte
sich und stürmte auf ihn ein, so dass er plötz­
lich nicht mehr anders konnte und ihn die
Weichheit bezwang.
Ganz langsam und leise stiegen die Thrä­
nen in seinen Augen auf und glänzten als
zwei kleine Perlen.
Eva erhob ihr Gesicht zu ihm:
„Sie weinen? Nein... mein Idol...
weint.... weshalb .... weshalb weinen
Sie.. .?"
Er schüttelte langsam den Kopf. Eva
fragte in jäher Eingebung:
„Weinen Sie um mich?"
Da nickte der alte Freiherr, und Miss
Bancroft schaute ihn ängstlich an, mit Rüh­
rung in denAugen. Sie verstand etwas anderes
als er: sie meinte, er weine um ihr Unglück,
und wusste nicht, dass er um sie weinte, weil
sie ihm nicht zum Glück werden konnte. Darum
nahm sie wieder seine schmale, bleiche Hand,
drückte sie sich an die Wange und blieb un­
beweglich an seiner Seite niedergebeugt.
Der Ceremonienmeister überwand seine
Weichheit, er kämpfte seine verzweifelte Stim­
mung nieder und blickte auf Evas Scheitel
herab, zärtlich wie einer, der mit dem Schicksal
eines andern Menschen tiefstes Mitleid empfin­
det. Dann löste er sanft seine Finger aus den
ihren, nahm sie bei den Schultern, richtete sie
empor, hob ihren Kopf und küsste sie lang auf
die Stirn.
Eva blieb ganz ruhig, und lange, lange,
ließ er seine Lippen ruhen, während sie die
Augen schloss und sich an ihn schmiegte, hin­
gebend wie ein zärtliches Kind.
Sein Kuss war nicht stürmisch, nicht ver­
langend, nicht der Kuss der Liebe, er war wie
der eines Baters, dessen Gedanken nicht bei
der Berührung sind, sondern weitab, weit fort
in der Zukunft. Er dachte nicht mehr an ihre
Person, er dachte darüber hinaus an ihr Schick­
sal, wie er es wenden könnte, wie er es freund­
lich zu gestalten vermöchte. Und in diesem
Kuss, bei dem er sich Eva genähert mit halb­
eingestandener Leidenschaft, läuterte er sich in
seinem Herzen zu jener Liebe, die da nicht für
sich begehrt, sondern nur allen Segen, alles
Glück dieser Erde herabwünscht auf das einzig
geliebte Wesen.
Als seine Lippen sich von ihr trennten, kam
ihm ein jäher Entschluss: er wollte ihr helfen
zu ihrem Glück. Jetzt war er fest, liebkoste sie
freundlich, indem er ihr das Haar aus der
Stirn strich, und sagte:
„Eva, ich will Ihnen helfen."
„Helfen?" Es klang ungläubig und
traurig.
Ein freundliches Lächeln flog um seinen
Mund. Er streifte die Decke von den Knien,
erhob sich, richtete sich auf, zog den Rock glatt
und strich mit kleiner Pose den Schnurrbart
keck in die Höhe, ganz der alte in Wesen und
Haltung mn seinen leuchtenden, jungen, schar­
fen Augen:
„Eva, mir ist noch so vielmat ver Frühling
gewachsen, bis ich weiß, dass Sie glücklich
sind!"
Wehmüthig gab sie zurück:
„Dann könnten Sie Ahasver werden.. ."
„Ewig leben... nein.. ."
Damit waren sie wieder auf den Gebieten,
die sie liebten, bei den allgemeinen Fragen, den
weiten Fernblicken in das Leben. Wie sie den
Gedanken des Ahasverdaseins ausspannen,
schien es, als verlören sie die Erinnerung an
das eigene Leid. Er zeigte ihr einen alten
Fayenceteller, der in einer Ecke seines Zimmers
an der Wand hing, den ewigen Juden dar­
stellend, wie er, von der Last des Alters ge­
beugt, doch ruhelos wandern musste, den Sack
auf dem Rücken, den Stab in der Hand. Durch
eine enge Gaffe schritt die Gestalt. Im Fen­
ster eines der niedern Häuser war eine dicke Alte
zu sehen, die ihm nachstarrte, stumpsen, blöden
Ausdrucks, während in der Thür eine Range
stand, die grinsend mit dem Finger nach dem
Pilger wies.
Miss Bancroft- schaute erstaunt den
Teller an:
„Denselben Teller, genau denselben kaufte
er in Florenz."
„Denselben? ... Sie irren sich."
„Nein, genau denselben. Bestimmt. Ich
weiß es so genau, und ich weiß noch, wie er
sagte, ber-alte Meister hätte nur wenige Exem­
plare gemacht. Es ist eine Serie, drei oder
vier. „Ahasver beim Kreuzgang Christi",
dann „Ahasver auf der Wanderung" und noch
ein „Ahasver erlöst" oder „Beim jüngsten Ge­
richt" ... ich kann mich nicht mehr genau
entsinnen ..."
Als sie davon sprach, leuchteten ihre Augen
auf, und sie ließ die letzten Worte sinken, ge­
dehnt, in Gedanken.
Der Ceremonienmeister wusste, dass er
in jenem Teller etwas Kostbares besaß, und
früher war es einmal, als er die Fayence eben
erworben, sein Wunsch gewesen, auch die
übrigen fehlenden zu besitzen. Er griff etwas
Neues, das ihm von schönen, seltenen Dingen
gezeigt ward, immer schnell auf. Später ließ
er es dann liegen und wandte sich etwas ande­
rem zu. An diesen Teller hatte er seit Jahren
nicht mehr gedacht. Er war gewöhnt, ihn in
seinem Zimmer hängen zu sehen, aber er in­
teressierte sich nicht mehr dafür.
Nun kam ihm plötzlich der Gedanke: Hel­
fen wollte er Eva, versuchen, sie glücklich zu ma­
chen. Wie, das wusste er noch nicht, darüber
musste er noch Nachdenken, mit Eva sprechen.
Das musste die Zeit geben und die Gelegenheit.
Doch das erste, das nothwendig schien: er
musste wissen, wer der Mann war, den sie
liebte. Das konnte er sie nicht fragen, es wäre
ihm gegen das Gefühl gegangen, und erfahren
wollte er es.
Da zwang sich der alte Freiherr, Interesse
zu zeigen, und that erstaunt:
„So, das ist kein Unikum? Es giebt noch
solche Teller?"
„Bestimmt."
Er wagte es nicht, sie anzublicken, in der
Furcht, sich zu verrathen.
„Das wäre mir doch intereffant...
wenn er sich nur nicht etwa irrt, denn mir ist
versichert worden, ich hätte ein Unikum.— Sie
wurde ganz erregt über den vermeintlichen
Zweifel:
„Er irrt sich nicht. In solchen Sachen weiß
er alles. Das ist ja sein Fachstudium."
„Ich werde ihn fragen. Ich werde ihm
schreiben."

Seite 34.
Der R o m a n l e s e r.
Nr. 35.
Eva schlug die Augen zu Boden. Ueber-
zeugt von seinem Wissen, seiner Unfehlbarkeit,
antwortete sie:
„Er kann genaue Auskunft geben."
„Dann sagen Sie mir seine Adresse."
Sie zögerte, und der Ceremonienmeister
fühlte, wie es ihr peinlich war, den Namen zu
nennen, darum fügte er schnell hinzu, während
sie noch immer vor dem Teller standen:
„Gehen Sie an meinen Schreibtisch. Dort
finden Sie Papier und Bleistift. Schreiben
Sie es mir auf!"
Eva trat hastig vor den Schreibtisch. Eine
leichte Rothe bedeckte ihre Wange. Sie nahm
einen Bleistift, aber ehe sie sich zum Schreiben
niederließ, bat sie hastig:
„Aber Sie müssen sich wieder setzen. Sie
stehen schon viel zu lange. Bitte.. bitte. ."
Gehorsam ging er zu seinem Lehnstuhl zu­
rück. Nicht einen Moment ließ er sie unbeachtet.
Er umschlang ihre Gestalt mit den Blicken, er
verfolgte genau jede ihrer Bewegungen, wie sie
; sich niederbeugte, ein Stück Papier vornahm
und mit fester Hand, kurz und in rasender Eile
; schrieb, den Bleistift fortwarf, sich eiligst er-
^ hob und dann mit wenigen Schritten an seiner
i Seite war.
Der Ceremonienmeister wollte aufstehen,
; um den Namen zu lesen, doch das Gefühl, sie
! in Berlegenheit zu setzen, ließ ihn seinen
! Wunsch bekämpfen. Aber zum erstenmal, seit
i er mit Miss Bancroft sprach, wusste er nicht,
' was er sagen sollte. Ihm fehlten die Worte,
: er dachte unausgesetzt an die wenigen Zeilen,
; die jetzt drüben auf dem Papier standen, das
auf dem Schreibtisch lag. Er konnte nicht da-
: von loskommen, als beherrsche nur dieser Ge­
danke sein ganzes Sein.
Und auch Eva war befangen, nicht bei der
. Sache, abgeschweift mit ihren Gedanken. Ne­
ben dem Stuhl des alten Freiherrn blieb sie
stehen und starrte zum Fenster hinaus.
Endlich zuckte sie zusammen. Sie erinnerte
sich des langen Schweigens, und wie sie zu ihrer
eignen Verwunderung bemerkte, dass es
draußen schon anfing zu dämmern, dass die
Zeit entflohen sei, ohne dass sie eine Ahnung
! gehabt, wie lange sie eigentlich da war, da
l sprach sie etwas unsicher mit einer Handbewe­
gung ins Weite:
! „Wie es dunkel geworden ist!"
Der alte Freiherr blickte zum Fenster:
! „Ja, es ist dunkel geworden."
! Eva meinte:
„Nun habe ich Sie müde gemacht!"
i „Mich müde gemacht? Warum?"
> „Es hat so lange gedauert."
I „Ich habe es nicht lange gefunden.. ."
! Jetzt ward er eigentlich erst gewahr, dass
! Elise noch immer nicht erschienen war....
; und da sie beide nicht wussten, was sie sprechen
sollten, fragte er:
„Wo ist denn meine Tochter?"
„Gräfin Scheppang?"
„Ja ... Sie waren doch bei ihr.. ."
Eva sah sich erstaunt um:
„Sie hatte mich bis zur Thür begleitet.
Aber es ist unverantwortlich, wie spät es ge­
worden ist!"
Und jetzt nahm sie eiligst Abschied. Sie
zwang ihn, im Stuhle zu bleiben. Sie dankte
ihm für seine Theilnahme mit ein wenig hasti­
gen Worten, und dabei schielte sie immer hin­
über nach dem Schreibtisch, wo das Blatt lag.
Den Blick erhaschte er und fragte:
„Sie haben doch gesagt, Eva, mir könnten
Sie immer alles sagen? Nicht?"
Nur eine Secunde zögerte sie, dann gab sie
einfach zurück:
„Ja!"
Sie hatte ihn verstanden. Jetzt bhickte sie
ihn wieder gerade an und streckte ihm die Hand
entgegen:
„Ich muss wirklich gehen. Ich werde längst
erwartet."
„Wann kommen Sie wieder?"
„Morgen."
„Schön, morgen."
„Also gute, gute Besserung!"
Wie zwei Männer schüttelten sie sich die
Hand. Der alte Freiherr stand wieder auf, aber
ehe er Zeit gehabt, bis zur elektrischen Klingel
zu gehen, damit der Diener ihr öffnen sollte,
da er selbst sie nicht hinausbegleiten durfte,
hörte man draußen die Thür ins Schloss
fallen.
Der Ceremonienmeister blieb mitten im
Zimmer stehen und blickte zur Tischplatte
hinüber, wo das Papier lag, das den Namen
des Mannes enthielt, der glücklicher war als
er. Ein paar Schritte nur, und er konnte ihn
lesen. Aber er zögerte, heranzutreten, als
fürchte er sich davor. Und doch bedeutete dieser
Name ja nichts, er würde klingen wie ein an­
drer, nichts würde er daraus schließen und
entnehmen können. Was sollte er damit an­
fangen, um Eva zu ihrem Glücke zu führen?
Endlich überwand er sich und trat zum
Schreibtisch.
Die Dämmerung war schon hereinge­
brochen, Einzelheiten an der Häuserreihe drü­
ben jenseits der Bllrgerwiese konnte man nicht
mehr erkennen, nur ein grauer Strich lag dort.
Auf dem Papier unterschied er bloß langge­
zogene, stark geneigt liegende Schriftzüge. Er
nahm den Zettel in die Hand und fand die
Worte:
Dr. Ernst Oster.
13 Lungarno Amerigo Vespucci
Firenze.
Allerdings, wie er es sich gedacht, ein Name
wie andere, der nichts bedeutete, der wie irgend
ein anderer klang. Aber es war ihm dennoch
ein eigenes Gefühl, diesen Namen hier von
ihrer eigenen Hand geschrieben zu sehen. Wie
ein fortwährendes Geständnis und Bekenntnis
erschien ihm dieser kleine Zettel, den er zwi­
schen denFingern drehte. Er las ihn immer wie­
der. Er war ihm süß, er kam von ihr, enthielt
ihre Schrift, die er zum erstenmal erblickte. Er
war ihm bitterschmerzlich, er bezeichnete den,
der vor ihrem Herzen stand.
Und mit dem Papier in der Hand setzte
sich der Ceremonienmeister in seinen Stuhl und
zog die Decke fest um die Knie, denn ihn frö­
stelte. Er wollte Nachdenken. Es sann sich gut
in der Dämmerung. Aber die Aufregung, das
jetzt noch ungewohnte Stehen, die lange Dauer
des ersten Besuches übermannte ihn.
Er schlief ein..•
XV.
Am nächsten Tage kam Graf Steffeck und
hielt um Grete an.
Der alte Freiherr hatte mit seiner Tochter
vorher nicht gesprochen. Jetzt fragte er nur den
Rittmeister, der in wenigen energischen Worten
seine Absicht kund gethan:
„Und Sie wissen, dass das Mädel einver­
standen ist?"
„Jawohl."
„Gut. Wir werden sie also selbst fragen."
Er klingelte und sagte dem Diener, das
gnädige Fräulein möchte mal einen Augenblick
kommen. Beide Herren standen sich gegenüber.
Der Ceremonienmeister, leicht die Hand auf den
Tisch gestützt, der Rittmeister, den Helm in der
Hand, mit rothem Kopf und nervös spielenden
Fingern.
Als eine Weile verstrich, ehe Grete erschien,
meinte der alte Freiherr, um über die Lage hin­
wegzuhelfen, erklärend:
„Mein Grundsatz ist: meine Töchter mö­
gen selbst entscheiden. Ich will nicht, dass sie
durch mein „Nein" etwa unglücklich werden."
Da antwortete Graf Steffeck treuherzig:
„Die soll schon glücklich werden! Der Teu­
fel soll uns holen, wenn wir's nicht werden!"
Nun musste der Ceremonienmeister lächeln,
sein Ausdruck ward wehmüthig:
„Mit dem Glück der Menschen ist es so ein
eigen Ding! Commandieren lässt es sich
nicht."
„Man muss nur glücklich sein wollen.
Keine Gedanken soll man sich machen. Ich bin
nicht der Mann dazu. Ich habe mir gesagt:
Die gefällt mir, die passt für mich. Nun
los."
In diesem Augenblick trat Grete ein. Sie
wusste, was ihr bevorstand, und war fast noch
röther, als Graf Steffeck. Sie wagte es gar
nicht, ihn auzusehen, sondern blieb verschüch­
tert in der Nähe der Thür stehen.
„Komm mal her, Gretel!" meinte der
Vater.
„Ja, Väterchen!" und sie stürzte auf ihn
zu in überhastigen Bewegungen, schmiegte sich
an ihn und drehte ihrem Bewerber den Rücken.
„Graf Steffeck hat mir eine Frage vorge­
legt, auf welche Du die Antwort geben sollst.'
Willst Du seine Frau werden?"
Sie antwortete nicht, sondern versteckte
den Kopf an der Brust des Vaters, der noch
einmal fragte:
„Willst Du?"
Es war Grete so unerwartet gekommen,
und sie hatte sich so gefürchtet vor diesem
Augenblick, dass sie meinte, in den Boden sin­
ken zu müssen. Als der Vater nun aber zum
drittenmal fragte, konnte sie nicht anders als
antworten. Sie musste wohl ja sagen, denn sie,
hatte es nun einmal so weit kommen lassen.
Und wenn sie es sich überlegte: sie wollte auch
gar nicht „nein" sagen, wenn sie schon eigent­
lich sich zum „Ja" ebensowenig zu entschließen
vermochte.
Da antwortete sie denn endlich zögernd:
„Ja, Väterchen."
Und als hätte bloß dieser Augenblick abge
wartet werden sollen, wurden Stimmen im
Flur vernehmbar. Man konnte Wolff's Lachen
unterscheiden, ein Säbel stieß auf den Fuß­
boden, dann sprach Gräfin Behnen. Sie droh­
ten jeden Augenblick einzutreten, deshalb legte
der Ceremonienmeister schnell die Hände de:
beiden in einander und sprach:
„So, Gretel, so, mein lieber Sohn, da gebt
Euch einen Kuss."
Graf Steffeck nahm seine Braut herzhaft
beim Kopf und drückte ihr einen Kuss auf die
Lippen. Sie ließ es geschehen, erwiderte ihn
nicht, aber sträubte sich auch nicht. Es kam ihr
zu schnell, das alles. Sie hatte es sich so gänz­
lich anders gedacht. Halb fürchtete sie sich vor
dem Verlobten, halb schlug ihr das Herz hoch
im Gedanken, Braut zu sein.
Nur über eines war sie sich sofort klar'
jetzt die Geschwister zu sehen, wäre ihr fürchter­
lich gewesen. Darum fühlte sie sich erlöst, als
der Vater die Thür zum Salon öffnete und die
beiden mit gelindem Zwang hineindrängte,
während er schmunzelnd sprach:
„Ihr habt Euch wohl noch über einiges
auszusprechen— mündlich. Ich rufe Euch
später"—
Grete wurde jetzt ihre Lage klar, und nun
wäre sie doch lieber beim Vater geblieben, auch
wenn sie die Geschwister sehen musste, denn sie
fürchtete sich, mit dem Verlobten allein zu sein.
In der Thür sperrte sie sich, hielt sich am Arm
des alten Freiherrn fest und wollte nicht
hineingehen, bis er sie sanft abschllttelte. Sir
schlug, dicht am Eingang des Salons Stehen
bleibend, die Hände vor das purpurglühende
Gesicht, während Graf Steffeck den Arm um
ihre Schultern legte.
Noch einen Blick warf der Ceremonien­
meister auf die beiden, dann schloss er die Flü-

gel. Er blieb stehen, um Wolff und Clara zu
erwarten, und in den wenigen Secunden bis
zu deren Eintritt zuckte ihm die Betrachtung
durch den Sinn, wie ruhig er sei. Es handelte
sich um Zukunft und Lebensglück seines Kin­
des, und sein Herz schlug nicht schneller, Rüh­
rung und Ergriffenheit bemächtigten sich sei­
ner nicht. Es war ganz still in seiner Seele.
Er machte sich den Vorwurf, zu theilnahmlos
zu sein, zu gleichgiltig, aber nichts regte sich.
Ihm schien der ganze Verlauf dieser Ver­
lobung natürlich. Er wunderte sich nicht, fühlte
sich nicht überrascht, nicht ergriffen, er freute
sich nicht einmal besonders. Es war eben so
gekommen und damit gut. Der Eigensucht
zieh er sich, nicht richtig theilnehmen zu können
am Schicksal seiner Lieben, doch es war ihm,
als dünke ihm Evas Geschick wichtiger denn
alles. Darum bangte und zitterte er allein.
Die ganze Nacht hindurch hatte er sich da­
mit beschäftigt. Nur kurz und unregelmäßig
war sein Schlummer gewesen; die Sorge, wie
er Eva helfen könnte, hatte den Schlaf immer
wieder von seinem Lager verscheucht.
Und er konnte ihr doch nicht helfen.
Wolff, der Kammerherr, Graf und Gräfin
Behnen traten ein. Sie erkundigten sich kurz,
wie es dem Vater ginge, und da sie ihn frischer
fanden, herumgehen sahen und seine Stimme
wieder Heller und kräftiger klang, fragte Wolff
sofort:
„Papa, ist Steffeck schon dagewesen?"
Der Ceremonienmeister legte nur den Fin­
ger auf den Mund und deutete nach dem Sa­
lon. Nun war Clara nicht mehr zurllckzu-
halten. Sie erkundigte sich sofort mit möglichst
gedämpfter Stimme nach allen Einzelnheiten:
wann er gekommen, wie er angezogen gewesen,
ob er wenigstens heute seine Commissstiefel
abgelegt, ob er den Helm trüge, wie Grete die
Sache aufgesasst, wann sie Graf Steffecks An­
frage erfahren, ob sie erschrocken gewesen, ob
sie geweint, ob sich das junge Paar schon ge­
küsst hätte und so weiter.
Der Kammerherr klemmte sein Einglas
ein:
„Also ein fait accompli. Bist Du denn
einverstanden, Papa?"
„Durchaus. Warum nicht?"
„Ich weiß nicht... Steffecks sind ja eine
gute Familie."
Nun, wo die Verlobung einmal Thatsache
war und mit Graf Steffeck gerechnet werden
musste, waren alle Sonntheims auch ent­
schlossen, die besten Seiten des neuen Schwa­
gers herauszufinden. In ihrem ausgeprägten
Familiengefühl bemühten sie sich jetzt, an ihm
das, was ihnen genehm war, ins rechte Licht zu
rücken, was ihnen bisher ein Nasenrümpfen
abgerungen, zu erklären und zu entschuldigen.
Graf Behnen, der einzige, der saß, meinte
wichtig:
„Eins glaube ich bestimmt, unser neuer
Schwager ist ein Charakter. Uebrigens hat
immer ein Steffeck, wenn nicht gar mehrere, in
der Ersten Kammer gesessen!"
Clara sagte in mütterlichem Wohlwollen:
„Was an seinem Aeußern fehlt, werden
wir schon noch hineinbringen. Und er ist nicht
hässlich."
Dann setzte sie auseinander, wie gut es sei,
dass ihr Sohn Botho der alfen Gräfin
Steffeck, geborenen Uhlemann aus Leipzig, die
bei Liebertwolkwitz, gerade wo Murats große
Reiterangriffe stattgefunden, eine Besitzung
hatte, erst vorigen Herbst seine Aufwartung
gemacht.
„Von der stammt das Geld!" belehrte
Graf Behnen. Doch Erich runzelte die Stirn:
„Viel kann's wohl nicht sein bei den vielen
Geschwistern."
Der Ceremonienmeister unterbrach die Un­
terhaltung seiner Kinder mit der trockenen
Mittheilung:
„Es genügt für beide."
Sie wussten, dass ihm Geldgespräche ver­
hasst waren, deshalb brachen sie kurz ab, nach­
dem Wolff seufzend erklärt hatte:
„Es ist ein Jammer mit den Lappen. Die
hübschesten Mädel haben meist keine fünf
Groschen."
Er dachte an Miss Grosvenor. Der Kam­
merherr, der immer noch keinen Muth gefun­
den, mit Prinzessin Trenn, der älteren, Ernst
zu machen, brummte, indem er, wie immer in
traurigen Lagen, sein Einglas fallen ließ:
„Oder es giebt andere Schwierigkeiten und
Bedenken!"
Graf Behnen hatte eine Zeitung aufge­
griffen und.las den Bericht über die letzte
Reichstagssitzung. Clara und Erich stellten
miteinander flüsternd fest, mit wem von der
neuen Familie nun Beziehungen angeknllpft
werden müssten.
Der alte Freiherr träumte. Er dachte
daran, was Eva wohl zur Verlobung sagen
würde. Mit ihr hätte er darüber sprechen
mögen, ihre Ansicht zu hören, wäre ihm das
wichtigste gewesen, und dann fiel ihm plötzlich
Elise ein. Die wusste es ja auch noch nicht,
sie, die einzige der Familie, die hier fehlte.
Er wandte sich sofort an Wolff:
„Wir haben ja Liesel ganz vergessen. Willst
Du sie nicht holen, Wolff?"
Der Rittmeister war sofort bereit, nur die
erste Begrüßung des jungen Paares wollte er
nicht versäumen:
„Papa, das „Tableau" muss ich aber er­
leben!"
„Ich habe versprochen, die beiden zu rufen,
und ich warte natürlich, bis Ihr zurück seid."
Während Wolffs Abwesenheit wurde fast
nicht geredet. Alle waren gespannt auf den
Eintritt des jungen Paares. Es berührte den
Cermonienmeister wie etwas Feierliches dieses
Warten, und jetzt dachte er wieder an sein
armes, hässliches kleines Entlein. Wie gern
hätte sie das mit angesehen, sie, die nun schon
seit siebzehn Jahren diese Erde verlassen! Er,
der sich damals überlegt, ob er nicht zu alt sei
für die junge Frau, war übrig geblieben, und
sie ei« halbes Menschenalter vor ihm ge­
schieden.
So gingen menschliche Berechnungen zu
Schanden. Und da kam er sich plötzlich doch
nicht zu alt vor für Eva. Er fühlte die Lebens­
geister wiederkehren, die ihn während der
Krankheit zu verlassen gedroht, er war so viel
kräftiger heute, so lange hatte er gestanden,
und es strengte ihn nicht an! Aber es hatte ja
alles keinen Zweck, er hatte doch versprochen,
ihr zu ihrem Glück zu verhelfen.
Es that ihm leid, und die ganze niederge­
kämpfte Leidenschaft stieg von neuem in ihm
auf. Immer wieder erblickte er sie vor sich.
Er schaute zum Fenster hinaus— da war
es ihm, als ginge sie drüben in den Anlagen
und grüße heraus— doch der Platz war leer.
Aber die Sonne schien, und alles draußen
dünkte ihm Heller und freundlicher zu sein. Der
Winter war überwunden, nun ging es schon
dem Lenze zu. Vielleicht war doch noch ein
Frühling für ihn gewachsen.
Und er, der sich den Kopf zerquält, wie er
Eva helfen könnte, ohne auch nur die Andeu­
tung eines Weges zu entdecken, er, der eben
noch in schwacher Regung es bereut, sie nicht
für sich gewinnen zu wollen, hatte hinaus­
starrend in den werdenden Lenz dort draußen
mit dem Blitzschläge eines Gedankens gefun­
den, was er für Eva thun wollte.
Fortwährend war er darauf hinausgegan­
gen, wie es ihm gelingen möchte, den andern in
Florenz ihr geneigt zu machen, sein Herz ihr
zu beugen. Nun dachte er jäh an etwas, das
er bisher übersehen: Eva hatte ihm doch er­
zählt, wie er ihr gesagt, sie solle nicht glau­
ben, er ginge darauf aus, eine reiche Heirat zu
machen. Dann war er Knall und Fall ab­
gereist.
So handelte nicht ein Gleichgiltiger, denn
dem wäre es einerlei gewesen, was man dachte
oder nicht, der hätte seinen Verkehr einschrän-
len oder allmählich kühler werden können, und
wäre dann nach einigen Tagen, vielleicht erst
nach einigen Wochen abgereist.
Nur eine Erklärung gab es dafür: er
liebte sie.
Er liebte sie, fürchtete bloß, sie möchte die
groben Bemühungen der Schwester bemerkt
haben und sie für eine Speculation auf ihr
Geld halten. Daran glaubte der alte Freiherr
fest. Wie eine Binde war es ihm von den
Augen gefallen, und er begriff jetzt nicht, dass
er nicht gleich zu dieser Erkenntnis gekommen.
Mit dieser Gewissheit sah er aber auch
seinen Weg vor sich: er brauchte nur das zu
thun, was Eva nicht thun konnte, was sie nie
gethan hätte, wovon sie keine Ahnung haben
durfte, dass er es unternehme. Der andre sollte
die Wahrheit erfahren.
Er wollte ihm schreiben.
Das empfand er als Erlösung, nun sah
er die That vor sich, jetzt konnte er das Größte
thun, was entsagende Liebe zu leisten ver­
mochte: er würde dem unbekannten Neben­
buhler für Eva ihre Liebe gestehen.
Der alte Freiherr athmete tief, entlastet.
Langsam rieb er sich die Hände und wandte sich
zum Zimmer zurück, das Glück der Selbst­
überwindung in den Augen. Und so strahlend
war sein Ausdruck, dass Clara erstaunt
fragte:
„Was hast Du denn, Papa?"
Er antwortete, sich aufrichtend, indem er
ein paar Schritte ins Zimmer that:„_
„Ich freue mich, weil ich andre glücklich
machen kann!"
Graf Behnen und der Kammerherr stan­
den auf. Erich näherte sich dem Vater:
„Du siehst wirklich wieder ganz wohl aus,
pa:
„Mir geht's auch gut, Erich, und wenn das
iter so bleibt, gehe ich morgen aus."
„Schon morgen?"
„Gewiss, es ist warm, und rch gehe lieve.,
dass ich fahre."
Und wann ist das officielle Verlobungs-
er?" warf Gräfin Behnen ein.
Der Ceremonienmeister, der wusste, dass
ier Augenblick mit dem Toast auf das junge
ar eigentlich seiner Tochter das allerwrch-
rte an der ganzen Verlobung dünkte, wollte
necken: .. ...
Wisst Ihr, so wie der Brautrgam ist
iebt die Formen nicht —, halte ich eigentlich
Verlobungsdiner gar nicht einmal für un-
D^agegen erhoben sich sofort alle drei:
„Erlaube einmal, Papa, das rst doch wohl
jt ganz angängig!" gab ^af Behnen nn
>m Ausdruck am Schluss zu bedenken, den
mit Vorliebe bei seinen Reden anwandte,
rn er einen gegnerischen Antrag bekämpfen
llte. Erich lachte nur:
„Papa macht einen Scherz, merkst Du s
n ntdit, GI&xci?,
Gräfin Behnen-konnte nicht mehr antwor­
te Wolff und Elise waren erschienen.
> hatte Thränen der Rührung in den Augen,
'armte die Geschwister und blieb dann lange
Halse ihres Vaters hängen:
„Das habe ich mir gewünscht! Das ist der
- Grete, den ich haben wollte."
„Gerade den?" fragte Gräfin Behnen
>as erstaunt.

(gei le 36.
„Ja, gerade den! Er hat bei der ersten
Schwadron gestanden, daher kenne ich ihn und
weiß, was für ein famoser Mensch er ist..
Die erste Schwadron hatte Graf Schep-
pang bis zu seinem Sturze geführt. Als nun
auch Wolff in das Lob einstimmte, meinte
Erich, aus der Dienstzeit her habe er nur noch
eine schwache Erinnerung an Graf Steffeck,
der damals, als er in Bautzen gestanden, eben
erst Lieutenant geworden.
Während man vorher wegen der Nähe des
Brautpaares im anstoßenden Salon nur leise
gesprochen hatte, war die Unterhaltung jetzt
lauter geworden, so dass sich Wolfs die Ohren
zuhielt und lachend rief:
„Kinder, schreit doch nicht so! Die ver­
stehen ja jedes Wort nebenan."
Schmunzelnd antwortete der Ceremonien-
meister:
„Wolff, Du Menschenkenner, glaubst Du
wirklich, die hätten nichts Befferes zu thun,
als zu horchen, was wir sagen?"
„Wir wollen mal sehen, Papa!"
Und Wolff ging zur Thür, während die
übrigen sich hinter ihm aufstellten. Clara
führte ihre Lorgnette an die Augen, Erich
klemmte das Einglas fest, Graf Behnen hob
sich neugierig auf die Zehen, um über seinen
Schwiegervater hinwegsehen zu können, der
ihm mit seiner Größe die Aussicht nahm. Nur
Elise hielt sich zurück.
Als alle in gespannter Aufmerksamkeit auf
die Thür blickten, gab der Vater dem die Klinke
haltenden Wolff den Befehl:
„So, nun auf!"
„Aber leise, keinen Lärm machen," flüsterte
Graf Behnen aus dem Hintergrund.
Vorsichtig öffnete Wolff die Thür. Sie
musterten den ganzen Salon, ohne etwas zu
entdecken. Er war leer, aber die Thür zum
Boudoir nebenan stand offen, und dort erschie­
nen Graf Steffeck und Grete ganz ruhig, Arm
in Arm. Beide waren zwar roth, vor allem
das junge Mädchen, dessen Wangen wie im
Fieber brannten, aber sie hatten sonst nichts
Berlegenes an sich.
„Ihr seid aber gerissen!" rief Wolff ihnen
entgegen. Dann strömte die ganze Familie in
den Salon, und Graf Steffeck ward als neuer
Schwager begrüßt. Der Ceremonienmeister
und Wolff gaben ihm einen herzhaften Kuss,
die andern schüttelten ihm die Hand,
Grete stand kleinlaut dabei und wusste
nicht, wie sie sich benehmen sollte. Das machte
Wolfs solchen Spass, dass er zum Bräuti­
gam sagte:
„Ihr habt uns vorhin um die Freude ge­
bracht. Jetzt müsst Ihr es nachholen. Also,
Kinder, nun kommt mal her. Komm her,
Gretel, komm Steffeck, Pardon, Hans....
also, nun gebt Euch mal 'n Kuss, aber coram
publico. Wir wollen auch was davon haben.
Na, na, Ihr schwindelt Euch nicht drum. Nun
los, eins, zwei.. ."
Doch sie waren nicht dazu zu bringen.
Clara fand das Begehren Wolffs sehr
empörend:
„Was ist das nur für eine Idee. Wolff!"
,,'n großartige Idee. Ach, wer auch erst so
weit wäre!"
Er that ganz traurig, wischte sich mit dem
Taschentuch die Augen:
„Ich habe, weiß Gott, ein zu gemeines
Pech: die erste heiratet einen Geheimrath, und
die zweite... Mädel die gar nichts haben,
die sollten, finde ich, entweder auf Staats­
kosten ausgestattet oder einfach... einfach
todtgeschlagen werden!"
Das Brautpaar hörte nichts davon. Man
setzte sich noch ein paar Augenblicke, mehr um
anstandshalber überhaupt gesessen zu haben,
als weil es allgemeines Bedürfnis gewesen
wäre, dann gab nach einer Weile Gräfin Beh-
D e r N o m a n l e s e r.
nen einen Wink, und die ganze Familie erhob
sich. Für heute war es reichlich genug, was der
Vater erlebt hatte, denn er war immerhin noch
in der Genesung. Elise drängte in seinem
Interesse die Geschwister zum Gehen. Sie
wollte das Brautpaar mit zu sich hinauf­
nehmen, aber die beiden Rittmeister mussten
nach Bautzen zurück, wegen eines Nachtfeld­
dienstes im Regiment.
»Jetzt Nachtfelddienst?" fragte der Cere­
monienmeister.
„Der Kommandeur hat vor acht Tagen
eine Broschüre über die Vortheile und Noth-
wendigkeit des Nachtfelddienstes der Cavallerie
gelesen! Darum!" erklärte Wolff ganz
wüthend, und Grete meinte kleinlaut:
„Aber wenn sich einer verlobt?"
„Das ist kein Entschuldigungsgrund!"
antwortete Graf Steffeck, während sein Regi­
mentskamerad zu Grete sagte:
„Siehst Du, da lernst Du gleich am ersten
Tage die Freuden des Soldatenstandes
kennen."
Die Abschiedsstunde war da, und das
Paar wurde einen Augenblick allein in dem
Salon zurückgelassen. Gräfin Behnen fand,
ein andrer Tag, wo mehr Zeit gewesen wäre,
hätte sich zur Verlobung besser geeignet, aber
der alte Freiherr, dem des neuen Schwieger­
sohnes derbes Wesen gefiel, vertheidigte ihn:
sobald er erfahren, dass er anhalten könne,
sei er eben sofort gekommen, dem Zuge seines
Herzens folgend, ohne erst lange Betrachtun­
gen anzustellen.
Als das Brautpaar auf den Flur trat, be­
sah Wolff seine Schwester von allen Seiten:
„Ein paar rothe Flecke hast Du doch noch
auf den Backen. Nun, wie fühlt man sich denn,
wenn man verlobt ist?"
Sie wurde ärgerlich:
„Wolff, Du fragst zu dumm manchmal!"
Dann gingen Behnens mit den beiden
Rittmeistern und dem Kammerherrn, während
der Ceremonienmeister mit seinen Töchtern ans
Fenster trat, um ihnen nachzusehen. Der Va­
ter fragte Grete:
„Wann kommt er denn wieder, Dein
Hans?"
Sie war sehr erschrocken: das hatte sie ver­
gessen zu fragen. Er begann von neuem:
„Hast Du denn ausgemacht, dass er Dir
schreiben soll?"
„Nein."
„Ja, was habt Ihr denn dann eigentlich
geredet?"
Darauf wusste sie keine Antwort. So be­
trübt schaute sie darein, dass Elise, die man
fast nie lächeln sah, herzlich zu lachen.anfing.
Jetzt erblickten sie die Geschwister auf der
Straße. Sie gingen auf die andre Seite,
grüßten und nickten herüber. Als sie stehen
blieben, machte der Ceremonienmeister am
Fenster die Geberde des Schreibens, indem er
aus Grete deutete. Graf Steffeck nickte eifrig.
Aengstlich fragte die^Braut:
„Väterchen, ob er morgen kommt? Bitte,
bitte!"
Er nahm den großen Abreißkalender vom
Schreibtisch, zeigte ihn, riss das Datum des
Tages ab und deutet mit fragender Geberde
auf die neue Zahl. Die unten schienen nicht
gleich zu begreifen, berathschlagten eine Weile,
dann nickte Hans heftig und lange.
Grete winkte mit dem Taschentuche, bis sie
aus dem Gesichtskreise entschwunden waren.
Noch lange blieb sie am Fenster stehen und
starrte ihnen nach.
„Er ist fort!" sagte sie traurig, dann be­
gehrte sie allein zu sein, und ging auf ihr
Zimmer.
Der Ceremonienmeister blieb mit Elise
zurück. Er fühlte sich in gehobener, feierlicher
Stimmung. Das Glück seines Kindes, der
dir. 35.
Sieg über sich selbst stimmte ihn so. Er dachte
daran, dass er für sich selbst nichts mehr ge­
wann, sondern für andre und sprach nach­
denklich:
„Wenn man alt wird, beginnt man sein.
Glück darin zu finden, andern Glück zu be­
reiten. Die Sache bleibt, nur die Ziele verän­
dern sich mit den Jahren. Man begehrt eben
weniger für sich als für andre.
Elise schwieg dazu. Sie fühlte, dass er
keine Antwort hören wollte, dass es nur all­
gemeine Betrachtungen waren, die er gab. Sie
verstand, dass es eine Abrechnung mit sich
selbst bedeutete.
Sie setzten sich, und der alte Freiherr zün­
dete sich eine Cigarre an.
Mit leisem Schmunzeln sagte er her:
„Drei Tage war der Frosch nun krank,
Jetzt raucht er wieder, Gott sei Dank!"
Er versank ganz in Gedanken. Er dachte
an den Brief, den er nach Florenz schreiben
wollte. Dann wieder kehrte er zu Grete zurück,
zur Verlobung, und obgleich er bisher nur
den Grundsatz hatte gelten lassen, dass seine
Tochter nach ihrer Wahl heiraten sollte, kam
ihm doch plötzlich die Angst, ob er nicht viel­
leicht dennoch in eigenen Seelennöthen die
Augen zu wenig offen gehalten hätte für sein
Kind:
„Liesel, glaubst Du, dass Grete wirklich
glücklich wird?"
„Ganz sicher, Papa."
Er erinnerte sich an Gretes Wesen und das
Gesicht, das sie gemacht. Da ward er mit ein­
mal zweifelhaft:
„Ich weiß nicht... ich weiß nicht, ob
sie so glücklich aussah."
Elise schlug die Augen nieder, indem sie
halblaut antwortete, wie immer wenn es etwas
betraf, das ihr aus dem Herzen kam:
„Es wird schon noch kommen. Man muss
es ja nicht immer zeigen. Und sie kennt viel­
leicht noch gar nicht so recht das Glück, sie hat
es sich ganz anders gedacht."
„Anders gedacht?"
„Sie hat mir einmal erzählt, das Glück
müsste so sein, dass es einen überwältigt. Ob
sie's gelesen hat oder von einer Freundin ge-
gehört, weiß ich nicht, aber sie behauptete, ein
großes Glück könne man gar nicht überleben,
sondern müsse sofort vor Freude todt sein."
„Das Kind!" sagte der alte Freiherr ge­
dehnt, aber er fand etwas Wahres darin, das
ihm gefiel. Nur meinte er, man müsse ein
junges Herz haben zu solchem Empfinden.
Aber ihm ward bange davor, und er sagte,
gegen seine Ueberzeugung gewiss, indem er sich
zu schroffem, bestimmtem Tone zwang:
„Das tiefste Glück ist still. Es muss ein
Ruhen im Glück sein, ein Versenken, kein Be­
gehren ..."
„Für junge Menschen? Die wollen nicht
verzichten, Papa... Wollen junge Men­
schen nicht ihr Theil Glück?" fragte Elise
traurig, und die Stirnfalte ihres gewöhnlichen
ernsten Ausdrucks trat scharf hervor. Sie
sah, dass ihre Worte den Vater unangenehm
zu berühren schienen, deshalb setzte sie hinzu,
in ihrem Bedürfnis, weich zu sein, zu ver­
söhnen:
„... Solange das Lämpchen glüht ..."'
Dabei versuchte sie zu lächeln, aber es ge­
lang ihr nur halb, denn der alte Freiherr war
aufgestanden, und eine innere Bewegung malte
sich auf seinen Zügen. Er wendete sich ohne
ein Wort ab und trat ans Fenster, um in den
einbrechenden Abend hinauszustarren.
Auch Elise erhob sich.
„Ich muss nach dem Theewasser sehen,
Papa!" Damit ging sie lautlos hinaus,<
Nun war es, als ob die junggebliebene
Kraft im Herzen des Ceremonienmeisters auf-

flackernd, sich gegen den Verzicht auf Glück
aufbäume, den er mit dem Briefe nach Florenz
aussprach. Reue überkam ihn wegen seines
Entschlusses. Er meinte, von Eva doch nicht
lasten zu können: sie sollte seine Frau-nicht
werden, wenn sie den andern liebte— aber den
Brief wollte er doch nicht schreiben, der ihm
erschien wie ein Uriasbrief für seine Seele.
Wieder dachte er daran, dass er doch ver­
sprochen, ihr zu helfen. Im Zwiespalt
schwankte er hin und her, aber er blieb dabei:
er wollte sie in seiner Nähe wissen, er wollte
sie sehen können, mit ihr sprechen, von ihr
hören, wenn sie auch nicht sein war.
Mit diesem Entschluss ging er zum Thee
hinüber und konnte nicht dagegen an, dass,
während die Schwestern Zukunftspläne ent­
warfen, von Hans redeten, vom Regiment,
von der Einrichtung und Ausstattung, seine
Gedanken abglitten.
Sie gingen wieder hinüber in des Cere-
monienmeisters Zimmer, und die Schwestern
sprachen weiter, während der alte Freiherr
meist nur zuhörte, wie Grete, immer aufge­
weckter werdend und sicherer, schon begann,
allerlei aufzuzählen, was bei ihnen „bestimmt
so würde und auf keinen Fall so".
Schnell verging die Zeit. Elise sagte Gute-
Nacht und ließ sich, wie immer abends, die
Treppe hinaufbringen.
Auch Grete rüstete sich zum Schlafengehen.
Jetzt wo sie mit dem Vater allein war, schien
ihr Uebermuth etwas gewichen: Sie war auch
müde von den Erlebnissen des Tages, neigte
sich zu ihm, der im Sessel saß, die Zeitung hal­
tend, und sagte:
„Gute Nacht, Väterchen!"
Er zog sie an sich und küsste sie zärtlich:
„Gute Nacht, Gretel, nun träume von Dei­
nem Hans!"
Da umschlang sie den Vater mit den bei­
den Armen:
„Ich habe Dir ja noch gar nicht gedankt,
Väterchen, dass Du's erlaubt hast."
„Glaubst Du denn, ich hätte nein sagen
können?"
Sie rümpfte etwas das Naschen:
„Man kann's nie wissen."
Da fragte er sie:
„Gretel, thu' ich denn recht, es zu er­
lauben?"
„Wie meinst Du das, Papa?"
„Ich meine, liebst Du ihn denn wirklich?"
Während sie miteinander sprachen, hatte sie
sich neben dem Vater auf den Teppich gekniet
und stützte die Arme auf seine Knie. Nun
beugte sie den Kopf und blieb die Antwort
schuldig. Er strich ihr das Haar mit leiser
Hand, weich und zärtlich, blickte sie liebevoll
an und fragte ein zweites Mal, flüsternd, als
sollte es Niemand hören:
„Gretel, sag' mir's mal: liebst Du ihn
denn auch wirklich?"
Wieder antwortete sie nicht, sondern ver­
barg ihr Gesicht an seinem Rock.
Der alte Freiherr meinte, es sei die Scham
des jungen Mädchens, zu gestehen, dass sie sich
hingezogen fühle zu einem Manne, und ver­
suchte sie aufzurichten, indem er fragte:
„Du kannst es doch Deinem Vater sagen,
Gretel, ob Du ihn liebst. So sage doch einfach
„ja" ... ich will ja keine großen Erklärun­
gen, nur möchte ich wissen, ob ich recht thue,
Dir diesen Mann zu geben. Du sollst nur den
haben, der Dir gefällt, den Du liebhaben
kannst. Eine Ehe ohne Liebe, Gretel....
nein... nein... nein... Zwei, die
sich nicht lieben, dürfen auch nicht zusammen-
kommen. und zwei, die sich lieben, die sollen sich
auch finden'.. ."
Während er sprach, fiel ihm wieder der
Brief nach Florenz ein, und sein Versprechen
' brannte ihm auf der Seele. Er durfte seine
eignen Worte nicht Lügen strafen. Nun fühlte
er sich von neuem überwunden.
Aber Grete gab noch immer keine Ant­
wort. Er redete ihr zu, mit sanften Worten
sprach er in sie hinein, er streichelte und lieb­
koste seine Tochter, bis sie endlich mi er­
schrockenem Gesicht gestand:
„Väterchen, ich weiß nicht."
„Du weißt nicht, ob Du ihn liebst?"
„Nein, ich weiß es nicht."-
„Und da sagst Du ja?"
„Ich musste doch!"
„Wieso musstest Du?"
„Ich hatte es ihm doch versprochen."
„Wann?"
„Auf dem Ball, auf unserm Ball."
„Was hast Du versprochen?"
Sie richtete sich auf und begann ihm zu
erzählen, wie Hans sie auf dem Balle ausge­
forscht, wie ihr das so unerwartet und plötz­
lich gekommen und dass sie einverstanden ge­
wesen sei, als er schließlich gefragt, ob er mit
ihrem Vater reden dürfe. Der alte Freiherr
sagte erstaunt:
„Und darauf hast Du zugestimmt, Grete?"
»Ja!"
„Dann hast Du's aber gewollt!"
„Ich konnte doch nichts anders!"
Nun fragte er, was sie denn an ihm auszu-
sctzen habe. Nichts weiter, meinte sie, als dass
sie nicht bestimmt wisse, ob das Liebe, wie sie
sein müsse, sei, die sie für ihn empfinde. Er
wollte wissen, warum, und Grete erzählte von
ihren Zweifeln, wie sie sich die Liebe gedacht:
„Die Mademoiselle Le Coultre hat mir
gesagt, wenn man liebte, wäre man krank."
„Gehörte das auch zum Unterricht?"
Er wollte einen Scherz machen, aber ihre
Antwort summte ihm doch in den Ohren.
War er nicht kr nt? War er nicht aus dem
Gleichgewicht gebracht, seit er Eva gesehen?
Aber es ging wohl nicht allen Menschen so.
Jeder empfand anders, nach seiner Art. Er
nahm das blonde Köpfchen seiner Tochter zwi­
schen dio Hände:
„Und weil Du nicht krank bist, Gretel,
weißt Du nicht, ob Du ihn liebst?"
„Nicht bestimmt."
„Wenn es nun bei allen Menschen verschie­
den wäre? Glaubst Du, dass Dein Hans
krank ist? Er macht mir nicht den Eindruck.
Und ich glaube ganz gewiss, dass er Dich liebt.
Glaubst Du's nicht?"
Sie hob das Gesicht, und ihre Augen
strahlten:
„Ja, Väterchen, das glaube ich."
„Nun, Grell, möchtest Du denn einen an­
dern haben?"
„Nein."
„Gefällt Dir einer besser?"
„Nein."
„Glaubst Du nicht, dass Hans ein guter,
fester,, starker Mensch ist?"
„Ja, das glaube ich, o ja, ja, ja.. ."
„Glaubst Du, dass er Dich lieb haben
wird?"
„Ja, Papa."
„Immer lieb behalten?"
„Immer, immer, das glaube ich!"
Der Ceremonienmeister schaute seinem
Kinde zärtlich in die Augen:
„Das ist Dir noch nicht genug? Das ist
das beste, alles, was Du Dir nur wünschen
kannst, Gretl. Ein ehrlicher, gerader, fester
Mann, der Dich liebt. Wenn Du auch nicht
krank bist, wie Du— oder vielmehr Made­
moiselle sich das eingebildet hat. Du wirst den
Werth dieses Mannes schon erkennen, denn alle
vernünftigen, ernsten Leute wissen, was an ihm
ist. Wenn Du krank wärst, Gretl, möchte es
vielleicht nur ein Strohseuer sein, das hell
brennt, aber nicht wärmt und bald verlöscht.
Du bist siebzehn Jahre. Nun überlege Dir,
wie lange das Feuer noch brennen soll. Ein
halbes Jahrhundert bestimmt. Denn...
Er wurde nachdenklich, strich sich mit der
linken Hand den Bart und legte die rechte auf
Gretes Schulter:
„Denn in fünfzig Jahren bist Du erst
siebenundsechzig .... siebenundsechzig...
das ist noch kein Alter... nein, nein, mit
siebenundsechzig bist Du noch frisch und rüstig
.... keine Alte... wenn schon fünfzig
Jahre eine lange Zeit sind. Siebenundsechzig,
.... dann wärst Du so alt wie ich Gretl
und hättest gewiss noch fünfzehn Jahre vor
Dir. Wenn wir achtzig rechnen wollen, drei­
zehn. Nun denke Dir, so lange soll es vor hal­
ten. Da muss es langsam und stetig fort­
glimmen und brennen.. ."
Seine Worte wurden immer gedehnter, und
er hörte es kaum, wie die Tochter, deren Kopf
er an seine Brust gezogen, murmelte:
„So alt will ich gar nicht werden!"
Erst nach einigen Augenblicken ward er
sich ihrer Worte recht bewusst. Er hatte un­
willkürlich das Bedürfnis, das Alter in Schutz
zu nehmen:
„Das ist doch nicht so alt!"
Des Vaters Alter fiel ihr ein, und sie
fürchtete, ihn verletzt zu haben:
„Nein, Väterchen! Nein, das ist nicht so
alt, aber .... aber dann braucht man ja
auch keine Liebe mehr ... Ich verstehe das
nicht, ich habe nicht darüber nachgedacht.. ■.
und ich habe ja noch Zeit, so viel Zeit. Ich bin
doch noch so jung... Väterchen... Denke
Dir mal... siebzehn .... ach, ich möchte
so gern, so furchtbar gern noch ein bisschen
älter sein. Ich weiß es gar nicht, ob Hans
es eigentlich weiß, wie alt ich bin. Ich glaube
... ich ... ich ... habe immer Angst, dass
er böse wäre, wenn er es wüsste, dass ich noch
so dumm und unerfahren bin... ."
„Also möchtest Du ihm doch gern ge­
fallen?"
»Ja, ja, ja... das möchte ich gern. .“
„Um die andern ist Dir's nicht zu thun?
Du möchtest nur ihm gefallen?"
»O ja."
Der alte Freiherr küsste seine Tochter leise
lächelnd:
„Geh zur Ruhe jetzt, Gretl! Mache Dir
keine Sorgen, es wird schon der Rechte sein.
Geh schlafen, mein Kind, Du wirst müde sein
nach dem heutigen Tag!"
Sie erhob sich und ging zur Thür. Noch
einmal drehte sie sich um:
„Nicht wahr, Du bleibst nicht mehr lange
auf? Du musst Dich noch schonen, hat der
Doctor gesagt."
Er antwortete nicht auf ihre Bitte, sondern
fragte nur:
„Bist Du jetzt glücklicher, Gretl, weißt
Du's jetzt?"
Statt aller Antwort fiel sie ihm um den
Hals. Vater und Tochter bliehen lange um­
schlungen, Wange an Wange gelehnt. Die
Arme hatte er um sie gelegt und klopfte ihr
liebkosend auf die Schulter, während sie schmei­
chelnd bat:
„Väterchen, Du sollst nicht so spät zu Bett
gehen! Nicht wahr, Du kommst bald?"
Der Ceremonienmeister sprach sicher und
fest, wie einer, der von der Nothwendigkeit
einer Pflicht überzeugt ist:
„Ich habe nur noch einen Brief zu
schreiben."
(Schluß Met)

Seite 38.
Der Nomanlescr.
Sir. 35.
Schachblatt.
Rcdigirt von 5). Aliquis.
Machdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 71
von Karl Kondelik in Prag.
(Ehrende Erwähnung im Turnier d. „Lsisurs Hour.“)
Schwarz (9).
Weiß (10).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen vrat.
Problem Nr. 72
von I. van Dijk, Amsterdam.
(„Niedert. Schachzeitung.")
Schwarz (6).
Weiß (3).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mal.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
»ns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräume« veröffentlicht.
Partie Nr. 48.
Wiener Partie.
Gespielt im internationalen Meisterturnier zn Paris 190).
Weiß: I. Mieses. Schwarz: A. B u r n.
1 e 2—e 4 e 7—e 5
2. S 1) 1—e 3 S g 8—f 6
Leichteres Spiel erlangt man mit 2.... 8 b 8—c 6!
3. L f 1—6 4 S f 6Xc 4
Dieselbe Stellung kann auch aus dem „Lau fers pi el"
emstehen: 1. e 2—e 4 e 7—e 5 2. L fl—c 4 S g8—f6
«auch hier ist 2... '. 8 o 6 vorsichtiger) 3. 8 b 1—c 3
8 f 6X« 4. Sicherer als der Tertzug ist 3.... 8v6.
Ans 4. d L folgt dann ani besten 4 S a 5! u. j. w.
4. D d 1—h 5 S e 4—d 6
5. L c 4—b 3
Einsacher ist 7, DX« 5-f De7 6. DXe 7-f
LXe 7 7. L d 3 u. j. n>. mit gutem Spiel. TerTcxtzug
ist nur auf eine Falle berechnet.
5.... 8 b 8-o 6?
Mit 5. ... L e 7! 6 DXe 5 0—0 7. Sg—e2
S c 6 nebst event. S d 6—e 8—f 6 u. s. w. erhält Schwarz
wegen des unnütze» Herumziehen der weißen Dame zum
mindesten den Bortheil des Anzuges.
6. 8 o 3—b 5! g 7—g 6
7. D h 5—f 3 S d 6—5 5
8. D f 3—d 5
8. g 4, S h 6 9. d 4, S a 5 10. L d 6, c 6
11. LXb 6 u. s. w. war stärker, oder 8. g 4, S h 0
9. d 4, SXd4? 10. SXd4, eXd 4 11. LXh6,
D e 7 -f 12. K f 1 u. ?. !t>. oder 8. g 4, S h 6 9. d 4,
dö 10. LXd 5, LXg4? 11. LXo6-j- u. s. w.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
d 2—d 4
L c lXh 6
D d 5—f 3
L h 6Xf 8
L f 8—g 7
L g 7Xb 8
D f 3—o 3
8 f 5—b 6
d 7—d 6!
L c 8—e 6
L e 6Xb 3
L b 2—a 4!
L a 4Xb 5
8 c OXd 4
Nach dem schweren Eröffnungsfehlcr im 5. Zuge hat
Schwarz nicht nur sehr sein gespielt, sondern es auch verstan­
den, aus dem etwas schwächeren 8. Zuge des Gegners für
sich einige Remischancen herauszuschlagen— Weiß sollte
sich jetzt begnügen, mittelst 15. Df6! SXc 2-s- 16.Kd2,
SXa 1 17. 8 f3 u. s. w. eine Figur allerdings gegen
3 Bauern zu behaupten. Auf den Textzug geräth er in
bedenkliche Schwierigkeiten.
15. ... I) d 8—g 5
Stellung nach dem 15. Zuge von Schwarz:
lg. g 2—g 3
Es ist schwer für Weiß einen guten Zug zu finden,
z. B-: 16.8 5 3, DXg 2 17. SXd 4. DXb 1+
18. E d 2, D d 5! u. s. w. oder 16.D Xc 7 D 16 mit
den Drohungen: SXc 2 —D e 4 -f- und T c 8.
16. ... 0-0—0
17. 8 g 1—f 3? Dg 5—g 4!
18. 8 f 3—g 1 T d 8Xh 8
Die Partie gehört zwar nicht zu den korrektesten,
aber doch zu den interessantesten des Turniers.
Auch 18. D e 4 gewann leicht.
19. f 2—f 3 Dg 4—f 6
20. T a 1—d 1
20. 0—0—0, S e 2+ 21. SXe 2, LXe 2 und
gewinnt noch einen Bauer. Den Schluß spielt Schwarz
etwas gekünstelt: es reicht aber aus.
20. ...
21. K e 1—f 2
22. b 2—b 3
23. a 2—a 4
24. g 3—g 4
25. h 2—h 4
26. T d 1—e 1
27. b 3—b 4
28. T b 1—h 3
29 b 4Xc 5
30. T h 3—g 3
31. T e IXe 6
32. 8 g 1—h 3?
Aufgegeben.
T h 8—e 7
K c 8—b 8
c 7—o 5
L b 5—c 6
D f 5—f 4
e 5—e 4
T e 8—e 6
L c 6Xa 4
L a 4—c 6
d 6Xc 5
e 4X5 3
f 7Xe 6
D f 4Xg3+!
(„Der Schachfreund", Anmerkungen von S. Mapin.)
AUttheilungen aus der Schachwelt.
Dr. Emanuel Lasker und Gcza Maroczy
trafen einer Einladung des Prager Schachklubs
Folge leistend am 7. d. M. in Prag ein, um die dortigen
Schachfreunde durch eine Probe in der souveränen Beherr­
schung des königllchen Spieles zu erfreuen. Die Vorstellung
fand am selben Tage im großen Saale der Productenbörfe
statt und versammelte eine überaus zahlreiche Zuschauer­
menge, worunter sich auch einige Schachladies befanden.
Sticht weniger als 28 Schachfreunde dürsteten nach dem
Ruhme, von Dr. Lasker besiegt zu werden, doch nur
2i von ihnen glückte ihr Vorhaben; bei 5 Partnern mußte
sich der Weltmeister mit Remis zufrieden geben und blos
2 Partie» giengen für ihn verlöre» Gleichzeitig spielte Herr
Maroczy 5 Partien ohne Ansicht des Brettes, gewann
4 davon und ließ sich nur von einem seiner Gegner, Hrn.
Dr. Junck, ein Remis abnöthigen. Nach Absolvirung
seines Pensums unterstützte Hr. Maroczy seinen Freund
Lasker, indem er mit ihm alternirend zog und vielleicht
noch mehr als die gewaltige Spielstärke und Schlagfertigkeit
der beiden Matadore ist ihr präcises Zusamoienspiel zu be­
wundern, die Raschheit, mit welcher einer des anderen
Ideen erfaßt und ausführt. Der heiße Kampf der 28 geg»
'Einen währte mit einer */,ständigen Pause von 4biä 1 /,iO,
während der Blindspiele! schon nach 2‘/. 2 Stunden fertig
war, die Mehrzahl seiner Partner allerdings noch früher.
In Anbetracht des Umstandes, daß sich unter den Gegnen
der beiden Meister eine nicht unbedeutende Zahl stärkere,
Spieler eingefunden hatte, sowie daß consultirt werde«
durfte, ist das Resultat ein eminentes. Nachstehende Herre»
kämpften mit Dr. Lasker: Dr. Kapper (Remis)
Seidemann, Professor Ohs, JUC. Schlägel, Grünwald
IUC. Käst, JUC. Woltär, MUC. A b c l e s (Remis) uni
JUC. Loebl (Remis) als Vertreter derSchachsection bei
Lefe- und Redehalle, G. Meyer, Wurui, Lieutenant vo»
Algatzy, Schasfranek, O. Toders, E. Karpinr, R. Pro-
ch a z k a (gewann), I Wesels (gewann), Prikryl, Fried,
länder, S i k a (Remis), Fisch! (Remis), Oesterreichcr,
Heiß, Kloubek, Steiner, B. Distl und Bartasoski.— Unter
den Eröffnungen zählten wir 15 Mittelgambite ung 6 Spa­
nier, je zweimal begann Dr. Lasker italienisch und mit
der Wiener Partie, einmal wurde sicilianisch und einmal
nnregelmäßig eröffnet.— Die Partner Herm Maroczq'e
waren: Hr. Fiala (unregelmäßige Eröffnung), Hr. Dr.
I a n ck (Giuco Piano— Remis), Hr. Witacck (französisch)
Hr. JUC. Paul Cohn (Giuco Piano) und Hr. JUC. L.
Stein (Schottische Partie).— Nach Schluß der Vorstellung
vereinigte ein gemüthliches Abendessen Gäste und Gastgeber
mit dem Präsidenten des Clubs, Herrn Professor Dr.
Lecher, an der Spitze, dessen Verdicuste unr die Pfleg«
des edlen Spiels besonders hervorgehobcn zu werden ver­
dienen; in später Nachtstunde wechselten dann Maroczy
und der Prager Meister P o r g e s 3 Partien, von welchen
der ungarische Champion 2, Herr Porges eine gewann.
Leider mußten die beiden Meister bereits am folgenden
Tage abreisen, da sie bereits am Dienstag für eine Pro­
duction in Hamburg verpflichtet waren: von dort geht es
über England nach Amerika bis S. Francisko und erst
nach 6 Monaten ist ihre Rückkehr nach Europa zu erwarten.
Die Production— ein Schachereignis ersten Ranges für
Prag— verlief in jeder Beziehung glänzend und wirkte
äußerst anregend auf das Schachleben Prags.
A. Hcinrichsen -fi. Am 23. August starb im elter­
lichen Hause zu Wilna der in weitesten Schachkreisen be­
kannte Med. Arved H e i n r i ch s e n im 24. Lebensjahre.
Er hatte sich zu Ende der 90er Jahre vor Beginn seiner
Erkrankung an mehreren Turnieren, auch am Meisterturnier
zu Köln betheiligt und durch sein comb mationsreiches,
geniales Spiel die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Einem
schweren Lungenleiden, gegen das er vergebens in Egypten
Heilung gejucht, ist er nunuiehr erlegen.
Die Anfragen der Schachfreunde fin­
den im Schachbriefwcchsel der nächsten
Nummer ihre Erledigung.
Auf schachUche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachdlatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag. Goldschmiedgasse 8 a zu richie».
Auflösung des Quadraträthsels in Nr. 34:
\V E I N
ELSE
ISAR
NERO
Auflösung des Logogriphs in Nr. 34:
Wind, Rind, Kind.
Auflösung des Kapselräthscls in Nr. 34:
Adel, Rumpf, Lbina, Ilse, Aais, Erich, Dank, Esel, Stern.
Archimedes.
Wir bringen hieruiit zur Kenntnis, daß wir dem Herrn
I. Novak, Prag, Wassergasse 34
den kommissionsweisen Verkauf unserer unter Kontrole
gearbeiteten
Norinal-Leinenwaaren
übertragen haben. Der Verkauf geschieht zu Original-Preise»
Muster gratis und franco.
Cenlral-Urrkaufftelle des Verbandes der öftere.
Flachs- und Leinen-Znte rellenten.
Ein Wcisikopf, ein Graukopf, der sich um eine.
Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen und Kenntnissen
nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu erlangen, wie'
ein Mann mit noch jugendlichem Haar so verwittert auch;
sonst sein Gesicht ausschaucn mag. Modewaarcngeschäsie'
vermeiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar und'
dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften. Ein gutes
Färbemittel hat schon Manchem zu einer Stelle »erhöhen,-
die er sonst nicht erhalten halte. Czerny's „Tamnngene"
ist ein solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Tie Firma Anton I. Czerny >«
Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße 6 und 1. Bezirk, Wall­
fischgasse 5, gibt gerne hierüber jede Auskunft gratis. Be­
sonders hervorzuheben ist noch das neueste Präparat du
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel. Auch das
betreffende Inserat in diesem Blatte bitten wir zu beachten.

Nr. 35.
Der Nonrauleser.
Seite 39.
>L<
m
C^XX-X^X/Ox/CX.
!
ö
^^
ik L-
ikik'ßr&
Q 9^
Kn unsere Leser!
A\it dem nächstfolgenden Hefte schliesst der zweite Jahrgang des „Romanlesers“.
Er hat, festhaltend an den Grundzügen des ursprünglichen Programms, dasselbe in mannigfacher
Weise erweitert und eine grosse Zahl neuer Mitarbeiter herangezogen, die seinem Inhalte un-
läugbar das Gepräge vornehmer, moderner Lektüre verleihen. Hie besten Namen der deutschen
und fremdsprachigen Schriftstellerwelt sind in den abschliessenden Jahrgang eingezeichnet, wir
nennen nur: Frieda v. Bülow, Georg Bendler, Boguslawski. Daudet, Delpit, Dora Denker,
Franke-Schievelbein, Hegeier, Kipling, Catulle Mcndes, M. zur Megede, Ompteda, Perfall,
Roberts, Suttner, Stratz, Turgenjew, Wolzogen, Zobeltitz u. A.
Im Zeichen dieser literarischen Richtung wird der „Romanleser“ auch in Zukunft
stehen, um seinem Berufe getreu zu bleiben, den breitesten Volksschichten eine vornehme
Lektüre leicht zugänglich zu machen und sie von jenen Hintertreppen-Erzeugnissen abzu­
wenden, welche den Geschmack vergiften und rohen Instinkten Vorschub leisten-
Von dem Bestreben geleitet, den „Romanleser“ technisch zu vervollkommnen, haben
wir für den neuen Jahrgang ein handlicheres Format, die Verwendung eines besseren
Papieres und die feste Brochürung jedes Heftes bestimmt.
Den gefälligeren Eindruck der neuen Ausstattung werden zweifellos die künstlerisch
ausgeführten Illustrationen erhöhen, die hervorragende Scenen des jeweiligen Romans sinn­
fällig darstellen sollen.
Der Umfang jedes Heftes wird fortab demjenigen der bisherigen Doppelhefte entsprechen.
Ungeachtet der so wesentlich erhöhten Herstellungskosten bleibt der Preis der Einzelhefte
(20 Heller) unverändert aufrecht.
Wir eröffnen den neuen Jahrgang mit dem ein fesselndes Sittengemälde darstellenden
Roman:
von M. von Zorek, mit Original-Illustrationen,
YD
In demselben Hefte beginnt der spannende Roman:
„Neigung und Pflicht“ von Rosen.
Aus dem sonstigen Inhalte nennen wir die hochdramatische Novelle:
von Armande Silvestre.
„Vom kritischen Biedestal I.“ von Dr. Frank (Berlin) etc. etc.
Wir hegen die feste Zuversicht, dass der „Romanleser“, gefördert von den angedeuteten
Neuerungen, viele neue Freunde in seinem dritten Jahrgangs gewinnen und allmälig in keinem
Hause fehlen werde, darin der Werth einer guten, anregenden Lektüre geschätzt wird.
Die Redaction des
„ROMANLESE R.“
Wir laden hiedurch zum Abonnement auf den III. Jahrgang des „Romanleser“ ergebenst
ein; dasselbe kostet: Halbjährig 3 Kronen 60 Heller; Ganzjährig 7 Kronen.
Mit dem Hefte Nr. 36 II. Jahrg. ablaufende Abonnements wollen gef. bis 25. d. M.
erneuert werden, damit in der regelmässigen Zusendung keine Unterbrechung erfolge.
Die Administration Wien und Prag.
44
!)

Seite 40.
D e r N omanlese r.
Nr 35?
/ Pflege Deine Jugend!\
Tanningene
ist (las beste, garantirt unschädliche
Haarfärbemittel
für Kopf- und ßarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach "Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Katar färbe wieder erhalten, welche
weder durch "Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVMI., Carl Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniederlage: Wallfischgasse 5,
B nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per Postnacbnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien eto. Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate. Vor Fälschungen "wird gewarnt!
£ theken,
x.
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
rn Telephon 12364.'
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
^^
»1« firps
Der „Romanleser“ Nr. 36
(Doppelheft)
bringt
„Etidwig Von Hosen.“
Boman von
Frieda, Freiin von Bülow
u. A. m.
gjg aja «ts Vjs Vjs «4« d
^
J. Köhler &C$
Schönbach
, Böhmen,
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
Dasdt«f»arVtstr m.,
gBafffafabrit Shrsirofe»
OOOOOOOOOOOOl
-Lampe.
Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
J
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Oroliclx’s
Heublumen- Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Enffel-Drogruerie von
Job. Grollch, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’sEngelapotheke
L Bognergasse 13.
Prag: Fürst, Apoth. am Poiiö,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Aa^iipafta, macht blendend weiße Zahne.
IlLLTpoMLÄ« „OleopLtro"
ist das wunderbarste unv 'efort wirkende
Mittel, daS)e noch in denHandel kam. ft. 2 •—
%eglstrtrt* Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Di« überraschenden Eiaenschasten dies S
wunderbaren Büttels, welchem bereit« viele
Damen ibr höchstes Gluck zu verdanken haben,
lind (o zahlreich, daß es unmöaltch wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra 1* Schönheits-Puder
da» beste Puder de» ContmenlS, macht
blendend weiß« Hanl und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.80.
„Cleopatra“ Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen besten- zu ein
pfrhlen, machtdie Hanl blendend weiß bi» ins
höchst« Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Lämmtliche Präparate find in feineren Par»
ftiineriegefchäfteu sowie in Apotheken und
T roguengefchäften zu haben. Centealversandk
.Cleopatra“,Wien, XVIII .Hofstattgasse 18
EUIot-Fabrräflcr
la Tourenrad
138 Urk.
3 Jahr« Garantie.
Natacliiaca.
_ Man verl. Preisliste»
M. Uoeenau in MiicUeiiburs-
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
I an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 Irr. in allen
[ einschlägigen Geschäften und
, llauptdepöt
Wien II., Taborstrassc
wollt Dir Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen zu
Kerbgeflecht, dieselben sind Tiäg®
von Iniectionekrankheitea und Brut
nesiex der Wanzen. Kauft blos hygie
nische Kinderwagen mit waschbare
Adjustierung zum Liegen und Sitsei
verstellbar, und Patentkörben au
Metall. Empfohlen von ärztliche!
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchsteElegani
L. Itauniann,
k. u. k. Privilegiumsinhahei
Wien VI., Miliergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehand
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
I
4
Internationale GeMmagentnr, Priyat-DetectiY-Institut
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Joliannesgasse 2).
„W^artSba.is 44.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheiten,: Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen eto.
4| Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
*&«*#*■
1 Mflße-Salon
Mlle. Christibauer
Wien VH. Mariahilferstrasse 8.;
MIEDER
erzeugt
tt
Miederfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose
Filialen: Prag, Zeltnergasse 17, Rckhenberg, Teplitz, Butlweis, Krakau, C/.ernowit*. Agram.
Eigrruhuu» «nur Ltcünn.— Hrrausg»b«r und vtranttvonlich« Rcdactcur W. Hilkcn.— Buckdruckcrci Gustav sank», Prag, 4>oldsd)«Wa^^

