Administration
Wien
r. w«u,»u. «.
Administration
Prag
G«Idschmt«dgasi» I».
Alleinvertrieb für
Budapest
1»»«» Schenk, Sech»
hnntlnn», N«»»«lt»
IT.
Inserat«
pr. m/m$ kr
Bei glitzeren Aof-
trLgen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumrner dringt einen noUstnndigen Roman.
Abonnement:
genzjihrig p. 2.50
2*
1 2 v«,»«i»•
dalbjthrig st. 1X0
12 «teM*
Abonnement«
«»hm«« bi» Abmtnt»
ßrätiene« tvte« «.
Prag ««» stimmt-
licht Ztitvnge-Ver-
kanffitllen entgtge«.
ZNanuscripte
werden
nicht retonrnirt.
Hl.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Die getieöte Sorge.
Roman von Georg Bendlrr.
(Nachdruck verboten.)
Ob sie wohl heute wieder auf der Bank
am Promenadenwege sitzen würde?
Es war jetzt der fünfte Tag, an welchem
er zu derselben Stunde vorüberging und einen
Blick auf sie und den Kinderwagen warf, der
neben ihr stand. Ein einziges Mal hatte sie
von der Arbeit aufgesehen, dann nicht wieder.
Das aber hatte genügt, um in ihm den Wunsch
rege zu machen, sie wieder zu sehen. Er musste
über sich selbst lachen. Er, der sonst kein
Freund von Morgenspaziergängen war, ließ
sich so früh hinaus locken. Er!— Und
dennoch!*
Beinahe hätte er gewünscht, dass er sie
diesmal nicht treffen würde und die Sache da­
mit abgethan wäre; denn er stahl mit diesen
Promenaden der Arbeit, die ihn gerade beschäf­
tigte, die beste Zeit. Und doch lockte es ihn
immer, wieder wie zu einem Abenteuer.
Als er der Biegung des Weges nahe kam,
die einen Ausblick auf die Bank gestattete,
hemmte es den Schritt, als wollte er den Reiz
der Spannung, die ihn jedesmal an der Stelle
llberkam, möglichst verlängern.
Spähend schaute er um die Ecke: wahr­
haftig, da saß sie wieder, über ihre Arbeit ge­
beugt, an demselben Platze. Der runde Stroh­
hut, mit einfachem weißen Bande geziert, über­
schattete ihr Gesicht, die Finger der mit baum­
wollenen Halbhandschuhen bekleideten Hände
bewegten sich lebhaft in der Häkelarbeit, der
Stahlhaken blitzte in der Sonne, die durch die
Baumzweige fiel.
So leise nahte er sich, dass sie sein Kom­
men nicht bemerkte. Aber dieses Mal wollte er
nicht wieder vorübergehen, wie er das jedes­
mal bisher gethan hatte. Die Bank bot ja ge­
nügenden Platz; warum sollte er sich nicht ein­
mal ausruhen?
Er lüftete den Hut, während er sich setzte;
sie erwiderte den Gruß, ohne ihre Arbeit zu
unterbrechen. Er beobachtete, was er im
Borllbergehen nicht hatte sehen können, ihre
zierliche, fast schmächtige Gestalt, das Oval des
Kinnes und den kleinen, schlanken Fuß, der ab
und zu, im Eifer der Arbeit, aus dem schlich­
ten grauen Wollenkleide, das sie bisher immer
getragen, hervorlugte. Häufig sah sie nach dem
Kinde, das im Wagen auf sauberen Kiffen
schlief; ihm selbst gönnte sie keinen Blick.
Wer sie wohl sein mochte? War sie als
Hüterin des Kindes bestellt? Ihr Aussehen
-- war nicht das eines Dienstboten, trotz der ein­
fachen Kleidung. Oder war es ihr eigenes?
Der Trauring, den er an ihrer Hand bemerkte,
schien das zu bestätigen. Daran ließ sich an-
knüpfen.
„Der Kleine scheint einen gesunden Schlaf
zu haben.".
„Es ist ein Mädchen!"
„Ein Mädchen!" wiederholte er, als ob das
etwas wunderbares wäre. Er kam sich merk­
würdig unbeholfen vor.
Eine Weile saßen sie stumm nebeneinander,
sie eifrig häkelnd, er mit dem Stock unmögliche
Figuren in den Sand zeichnend. Sie legte
einen Augenblick die Arbeit nieder und zupfte
an den Kissen des Wagens. Ob sie am Ende
schon aufbrechen wollte? Dann war er so klug
als zuvor. Schon war er im Begriff, ihr zu
sagen, dass er sie täglich hier gesehen, als ihm
zur rechten Zeit einfiel, dass er sie damit für
immer verscheuchen würde; denn sie machte
durchaus nicht den Eindruck, als suche sie Aben­
teuer. Er musste also irgend etwas anderes
finden. Noch nie war er sich im Anspinnen
einer Unterhaltung so dumm vorgekommen
und das Bewusstsein davon machte die Sache
noch schlimmer.
„Es ist angenehm hier unter den Bäumen
am Morgen," sagte er endlich; „der Kleinen
thut es gewiss gut."
„Ich hoffe es; darum bin ich ja hier. Zu
Hause will sie um diese Zeit gar nicht mehr
einschlafen. Da muss ich schon alles im Stich
lassen und sie hierher fahren."
„Ich verstehe; die sorgsame Mutter will
das Kind Niemandem sonst anvertrauen."
„Wenn ich auch wollte," sagte sie, „wer
könnte das wohl sein?"
„Nun, ich meine ein Dienstbote, wie das
doch die meisten Mütter thun."
„Ich besitze keinen Dienstboten."
„Gar keinen?" fragte er ungläubig, denn
ihr Aussehen schien ihrer Angabe zu wider­
sprechen.
„Gar keinen. Jeder kann sich nicht bedienen
lassen. Darf ich Sie bitten, mein Herr, mir zu
sagen, wie spät es ist?"
Er zog die Uhr hervor. „Zehn dreiviertel."
Sie stand auf. „Ich danke Ihnen sehr. So
spät schon!" Eilig legte sie die Arbeit zusam­
men, grüßte und schickte sich an, den Wagen
vor sich herzuschieben.
„Sie haben es gewiss nicht weit zu Ihrer
Wohnung?"
„Nein; nur dreiviertel Stunden," sagte sie
und ihre Stimme klang härter als zuvor.
Dann rasselten schon die Räder auf dem Kies
des Weges. ... ......
***’
Am nächsten Tage fiel ein heftiger Regen,
der zwar den Morgenspaziergang des Doctors
Bruno Bieweg vereitelte, aber der Förderung
einer wissenschaftlichen Arbeit sehr zu Statten
kam. Das Bewusstsein, dass s i e ebenfalls
nicht anwesend sein würde, verschaffte ihm die
nöthige Sammlung.
Anders war es am folgenden Morgen.
Schon war er gerüstet zum Ausgang, um das
gestern Versäumte nachzuholen, als ihn ein
Freund besuchte und ihn so lange festhielt, bis
die Zeit verstrichen war. Als er ärgerlich nach
der Uhr sah, war es halb elf. Eine Viertel­
stunde später war sie gewöhnt, aufzubrechen,
das hatte er ja erfahren; also für heute war es
vorbei. Wer weiß, ob sie morgen wieder auf
derselben Bank sein wird? Dass doch die
Leute immer zu ungelegener Zeit kommen! In
seinem Verdruss wollte er nun die Sache ein-
fiir allemal aufgeben. Der nächste Morgen
aber sah ihn wieder auf dem gewöhnlichen
Wege. Sie interessierte ihn nun einmal; er
wollte es noch einmal versuchen.
Er begriff sich selbst nicht. Wenn er dieser
Frau in irgend einer Gesellschaft begegnet
wäre, sie hätte kaum seine Aufmerksamkeit er­
regt. Aber die Erwartung, ob sie wieder an
dem bestimmten Orte sein würde, ließ ihn
einen eigenartigen Reiz empfinden, dem er sich
nicht zu entziehen vermochte. Also sei's drum!
Die Frau, die den Kinderwagen dreiviertel
Stunden vor sich hinschiebt, um ihrem Kinde
einen gesunden Schlaf zu verschaffen, verdiente
seine Aufmerksamkeit, und er als Arzt war
ihr sogar eine besondere Anerkennung dafür
schuldig! Und vorläufig durfte er sich ja eine
solche Zerstreuung erlauben. Seine Patienten
hielten ihn nicht zurück. In dieser feinen
Gegend, wo in jeder Straße ein berühmter
Mediciner wohnte, wo die Professoren und
Geheimen Sanitätsräthe im Ueberfluss vor­
handen waren, konnte er, der junge Doctor,
lange warten, bis ihn Jemand aufsuchen
würde. Er hatte das den Seinen oft genug
vorgestellt, aber sie wollten ihn nun einmal
nicht von sich lassen. Die große Wohnung im
eigenen Hause war vorhanden, und darum
sollte er zeitlebens die Heilkunst platonisch be­
treiben. Reichthum kann doch recht störend
sein, dachte er. Träge macht er und lullt ein!
Unter solchen Gedanken war er unter die
Bäume gelangt, und da war auch bereits der
Kinderwagen und der runde Hut in Sicht.
Diesmal grüßte er schon von weitem und bat,
herangekommen, um die Erlaubnis, Platz
nehmen zu dürfen.°
Er brauche ihre Erlaubnis nicht, ant­
wortete sie; sie habe kein Recht auf den leeren
Platz.
Er verstand sie sehr wohl. Sie wollte nicht
als die Veranlassung gelten, dass er sich neben
sie setzte, wollte ihn aber ebenso wenig zurück-
weisen. Nachdem er sich das logisch zergliedert

Seite L.
Nr. 11.
Der N o m a n 1 1 f 1 1,
hatte und dabei in Betracht zog, dass diese
Frau keine Dienstboten hatte und den Kinder­
wagen dreiviertel Stunden vor sich herschob,
kam er zu dem Schluffe, dass hier ein Con-
trast vorhanden >var zwischen. Aussehen und
Benehmen einerseits und socialer Stellung an­
dererseits. Wenn ihn auch seine Freunde
manchmal einen Pedanten schalten, schrittweise
vorzugehcn, in logischer Folgerung, war doch
die einzig richtige Methode. Und dieses Mal
wollte er seine Zeit benutzen.
„Waren Sie gestern auch hier?"
„Jeden Morgen, wenn das Wetter gut ist,
bringe ich die Kleine ins Grüne."
Sie vermied cs, zu sagen „hierher", das
war ihm klar.
„Und dazu machen Sie einen so weiten
Weg?"
„WaL hilft's? In unserem Viertel haben^
wir keinen Park."
„Aber die städtische Verwaltung sorgt doch
jetzt dafür, dass für jede Gegend irgend ein
Erholungsplütz geschaffen wird, wo Rasen und
Anpflanzungen die Lust verbessern und Ruhe­
bänke vorhanden sind. So etwas haben Sie
doch ncohl auch in der Nähe?"
„Allerdings," sagte sic; „aber dahin will
ich meine Kleine nicht bringen, in die Berüh­
rung mit all' den unsaubern Kindern soll sie
nicht kommen. Wie bald ist da eine Ansteckung
erfolgt! Ucberhaupt halte ich die Ausamm-
lungcn auf den Spielplätzen für wahre Brut­
stätten der Epidemien."
„Sehr richtig!" sagte er mit vollem Nach­
druck und Bewunderung über ihre Ueöerein-
stimmung mit dein, was er gerade jetzt, in
seiner neuesten 'Arbeit über Hygiene der Er­
ziehung, sich auscinanderzusetzen bemühte.
„Und dann," fuhr sie fort, „all' die Roh­
heiten, die man dort hört, von den Großen
und leider auch von den Kindern! Diese
Schimpfworte und unsaubern Reden. Ach,
es ist grässlich! Ich könnte nicht eine Minute
unter diesem Volle aushalten."
Wie sie das wieder sagte! Wie die geborene
Aristokratin! Und hat keinen Dienstboten und
schiebt den Kinderwagen!
„Ich gebe Ihnen vollkommen recht; aber,
wenn ich mir eine Frage erlauben darf, wes­
halb wohnen Sie gerade in einer solchen
Gegend?"
„Die Verhältnisse bringen es so mit sich;
mein Mann hat seine Beschäftigung in der
Nähe und da würde er zu viel Zeit verlieren,
wenn —"
„Ich verstehe; die Frau muss sich unier-
ordncn!"
„Das muss sie, das ist ihre Pflicht! Es
wird viel verlangt heutzutage von der Frau."
Sie sagte das mit solcher Betonung, dass er
sie ansah. Er glaubte sogar einen leisen Seuf­
zer gehört zu haben, der den Worten folgte.
„Ich dächte," erwiderte er, „gerade jetzt
wäre man dabei, das Los der Frau in jeder
Weise zu erleichtern, ihre Stellung zu heben,
ihr Rechte zu geben, die sie bisher nicht besessen,
ihr Wege zu öffnen, die ihr verschlossen waren."
„Gewiss! Ich habe viel darüber gelesen,
Stuart Mill und alle die andern, bis auf
Bebel. Ich verkenne auch nicht die Berechtigung
solcher Bestrebungen und die Wahrheit, die
darin liegt. Und dennoch, politischen, wirklich
praktischen Werth haben sie doch nur für einen
Theil des weiblichen Geschlechtes. Da gebe ich
zu, dass sie manche Existenz ermöglichen, die
sonst zu Grunde gegangen oder auf einen
niedrigeren Standpunkt beschränkt worden
wäre. Aber für den anderen Theil bedeuten
sie wenig oder nichts."
Er hatte mit wachsendem Erstaunen zu­
gehört. Der Contrasi erweiterte sich ihm immer
mehr. „Und ivelchen Theil des weiblichen Ge-
ichlechtes meinen Sie, dem allein durch solche
Bestrebungen ein neuer Beruf ermöglicht
wird?"
„Demjenigen", antwortete sie, „der seinen
Beruf verfehlt hat."
Er begriff nicht sogleich. „Und wer ist
das?"
Das sind die, die weder Frau noch Müller
sind. Die allein. Wir anderen können keinen
Gebrauch von den neuen Lehren machen, es
sei denn, dass wir unsere Pflicht verletzten.
Wir stehen also stets vor der Entscheidung,^ent­
weder unseren wahren Beruf vor dem künst­
lichen zurllckzusetzen, oder zu bleiben, was wir
von jeher toaren, und was man sich nur scheut,
beim richtigen Namen zu nennen."
„Und das wäre?"
„Sclavinen," antwortete sie, „vielleicht mit
dem einzigen Unterschiede, dass wir in unserem
Hause keine gleichberechtigten Nebenbuhlerinen
zu dulden brauchen."
Er lachte. „Sollte das das. einzige sein,
wodurch wir uns vom Orient unterscheiden?"
„O nein; etwas haben wir allerdings vor
den Türlinen voraus," sagte sie und wieder
klang es hart und bitter.
„Und das wäre?"
„Arbeit und Verantwortlichkeit."
„Sie sagen das so ironisch. Liegt darin
nicht ein Vorzug?"
„Rein ideal betrachtet, allerdings; aber die
Wirklichkeit lässt es oft in anderem Lichte
erscheinen. Die Lose fallen eben verschieden auf
der Welt!"
Es schien, als wollte sie den Gegenstand
verlassen, denn plötzlich fuhr sie mit einer
Hastigkeit, die er an ihr noch nicht bemerlt
hatte, aus und machte sich an dem Kinderwagen
zu schaffen., sodass ihr Kopf unter dem Verdeck
d e s s e l b c n v er s eh! v a n d.
In demselben Augenblicke km eine junge,
sehr fein gekleidete Dame vorüber, neben ihr
eine Gesellschafterin und gefolgt von dem Die­
ner, der die zum Lawn-Tennis gehörigen
Apparate trug.
Als sie außer Sicht war, tauchte der Kopf
der Frau wieder hervor. Sie war noch blasser
als bisher und in ihrem Auge schimmcric
eine Thräne.
„Ist das Kind nicht wohl?" fragte er.
„Vielleicht kann ich Helsen, ich bin Arzt."
„Es schläft'ganz ruhig. Ich danke Ihnen."
„Oder vielleicht Sie selbst nicht? Sie sehen
blass aus."
„Auch ich bedarf des Arztes nicht. Noch­
mals vielen Dank."
„Aber Sie haben geweint, und es kam so
plötzlich. Wollen Sie mir nicht die Freude
machen, Ihnen einen Dienst erweisen zu dürfen!
Ich thäte es so gern!"
Sie versuchte zu lächeln; es kostete sie er­
sichtlich eine Anstrengung. Auch das, was sie
sagen wollte. Sie zögerte eine Weile, un­
schlüssig. Endlich kam es mit erzwungener
Entschlossenheit heraus: „Nun gut, wenn Sie
mir denn durchaus eine Gefälligkeit erweisen
wollen, so bitte ich Sie, nicht mehr täglich zu
dieser Bank zu kommen."
. Er stutzte. „Aber weshalb nicht?" fragte
er ganz bestürzt.
„Weil es mein Lieblingsplatz ist. Und es
giebt ja so viele Bänke hier."
„O!" In dem Klang der Stimme lag
ein aufrichtiges Bedauern. „Daran hatte ich
allerdings nicht gedacht, als ich meine Dienste
anbot. Und ich glaube auch nicht, dass es
Ihnen Ernst damit ist. Gewiss nicht. Und
ivcnn ich morgen wieder hierher komme —"
Ihn fest ansehend, aber in bittendem Tone,
sagte sie:
„Sie werden mich doch nicht vertreiben
wollen?"
Diesem Appell an seine Höflichkeit musste
er sich beugen. „Da Sie von Vertreiben spre­
chen, bleibt mir nichts übrig, als zu gehorchen!"
„Sehen Sie, das ist hübsch von Ihnen! Ich
habe es auch nicht anders erwartet."
„Schade nur," entgegnete er, „dass dieses
Lob mir statt der Belohnung eine Entbehrung
bringt. Wenn Sie mich wenigstens auf andere
Weise zu entschädigen suchten! Denn das ist
doch eigentlich kein Dienst, den ich Ihnen er­
weise. Ich komme nicht mehr! Das ist etwas
Negatives. Und ich möchte mich activ bethäti-
gen. Sinnen Sie einmal nach! Vielleicht dass
Sie doch etwas finden, was Ihnen einen po­
sitiven Nutzen bringt. Ich möchte mich so gern
für die angenehme Morgenstunde, die Sie mir
bereitet haben, erkenntlich zeigen."
Sie musste über sein naives Eingeständnis
lachen, dass sie es gewesen, die ihn hierher ge­
führt. Mit einem Anflug von Lustigkeit ging
sie auf seinen Wunsch ein:
„Gut denn! Es wird Ihnen zwar sehr
sonderbar Vorkommen, aber da Sie mir durch­
aus behilflich sein wollen— und Sie brauchen
es ja nicht zu ihun, wenn es Ihnen nicht
passend erscheint. Also:. Sie haben gewiss
viele Freunde, denke ich mir, Junggesellen, von
denen vielleicht einer bei den Uhlanen freiwillig
dient und Wohnung in Moabit in der Nähe
der Kaserne sucht; oder auch einen Juristen,
der beim Criminalgericht zu thun hat. Ich
mochte gern von unserer Wohnung, die für
uns zu groß ist, die beiden Vorderzimmer ab-
vermiethen. Mein Mann will zwar noch nichts
davon hören, aber cs muss sein! Und da es
mir so gänzlich an Bekanntschaft in diesen
Kreisen fehlt, so dachte ich, wenn Sie vielleicht
etwas Derartiges hörten, dass— mitunter
fügt es ja der Zufall. Aber Sie dürfen es mir
nicht übel neh:nen, und wie gesagt, wenn es
Ihnen nicht behagt, oder nur die geringste
Mühe verursacht,— ich würde Sie nicht be­
helligen, wenn mir nicht wirklich sehr viel
daran läge!"
„Bedarf es denn einer Entschuldigung?"
rief er. „Ich würde glücklich sein, Ihnen die­
nen zu können, und werde mein Möglichstes
thun. Nur eins," fügte er mit leisem Spotte
hinzu, „werden Sie mir sagen müssen; wo
diese Wohnung liegt, denn hierher darf ich
Ihnen ja den Bescheid nicht bringen."
Sie erröthete. Daran hatte sie allerdings
nicht gedacht, dass sie ihm nun ihre Wohnung
kund geben musste. Sie nannte Straße und
Hausnummer. Das Stadtviertel war ihm
gänzlich unbekannt. Aber auch damit konnte
er sich noch nicht genügen lassen. „Und Ihr
Name?" fragte er.
„Anna Kowalska."
Er verbeugte sich. „Ich werde mein Mög­
lichstes thun."
„Ich danke Ihnen herzlich im voraus."
Dann, als wollte sie ferneren Fragen aus
dem Wege gehen, verabschiedete sie sich schnell
und war bald darauf mit ihrem Wagen seinen
Blicken entschwunden.
4-« 1»%
Bruno Vieweg hatte an demselben Abend
mit Mutter und Schwester eine Unterredung.
Wie er es schon häufig gethan, setzte er ihnen
. die Nothwendigleit auseinander, seine Thätig-
keit in eine andere Gegend zu verlegen, wo es
ihm besser als in dem vornehmen Stadtviertel
gelingen würde, Patienten zu erwerben.
Es war dies ein Punkt, der stets lebhaften
Widerspruch hervorrief, noch nie aber wurde
der Streit mit solcher Erregung geführt als
diesmal.
Patienten! erwiderte man ihm mit einer
gewissen Geringschätzung. Ob er sie denn so
nöthig brauche? Ob ihn das hinterlassene
väterliche Berniögen nicht unabhängig von Er­
werb gestellt habe? Warum er sich mit dem

Seite 3.
Nr. 11.
armen Volke abgeben wolle? Vielleicht um sich
eine Ansteckung zu holen?... „O, über die
fürsorgliche Mutter und die ängstliche Schwe­
ster," hatte er geantwortet, „die den Arzt in
erster Linie vor Ansteckung bewahren wollen!"
Hier allerdings wäre er sicher davor; der An­
steckungsstoff scheine sich ja geradezu vor ihm
zurückzuziehen, da kaum Jemand seine Dienste
in Anspruch nehme. Denn dass die Frau Com-
mercienräthin von gegenüber ihn einmal in
der Nacht habe herausklingeln lasten, auf dass
er sie von den Folgen einer allzu reichlich in
später Stunde genossenen Hummermayonnaise
befreie, sei auch nur geschehen, um seinem be­
rühmten Collegen die nächtliche Störung zu
ersparen, wie man ihm mit weniger Takt als
Aufrichtigkeit versichert habe. Und wenn dem
auch nicht so gewesen wäre, so müsse er ge­
stehen, dass seinem Ehrgeiz durch den Kampf
mit schwerverdaulichen Speisen nicht Genüge
geleistet werden könne. Er müsse endlich eine
Thätigkeit erringen, in der er auf eigenen
Füßen stehe; selbst als Assistent irgend einer
Berühmtheit wolle er nicht paradieren, um sich
dahin schicken zu lassen, wohin selbst zu gehen
es dem großen Manne nicht lohne. Um seiner
eigenen Person willen solle man ihn begehren.
Das sei sein Ziel und dahin müsse endlich der
erste Schritt geschehen.
In die Enge getrieben, glaubte man ihn
mit der Frage niederschmettern zu können, ob
er denn wirklich glaube, dass eine Thätigkeit
in ärmeren Quartieren lohnend sei?
Aber er war mit Geistesgegenwart gewapp­
net: „Da kann ich Euch nur mit Euren eigenen
Worten antworten: ich hab's ja nicht nöthig!
Und wenn ich auch nichts verdiene, so habe ich
doch die Befriedigung, die nützliche Thätigkeit
immer bietet."
Nach langem Kampfe sahen die Frauen ein,
dass jeder Widerstand vergeblich sein würde.
Noch nie hatten sie ihren Bruno so energisch ge­
sehen. Sie streckten die Waffen.
Die Nacht bestärkte ihn in seinem Ent­
schlüsse. Am nächsten Tage um die Mittags­
zeit war er auf der Wanderung gen Moabit.
ifc**
Es war ein großes, graues Gebäude in
einer entlegenen, schlecht gepflasterten Straße,
von zahlreichen Parteien bewohnt, eines jener
Häuser, die man ungern zu dunkler Stunde
betritt. Das Thor stand offen, Niemand wehrte
den Eintritt. Bruno ließ sich durch das Un­
gastliche des Baues nicht abschrecken. Wenn er
Volksarzt sein wollte, und dazu war er, unter
Ableugnung aller anderen Motive, fest ent­
schlossen, durfte er sein Heim nicht in Palästen
aufschlagcn. Er suchte auf dem im Flur ange­
brachten Mietherverzeichnisse. Richtig, da stand
es: Kowalski, 2 Treppen.
Beim Hinaufsteigen dachte er, dass seine
Patienten— er blickte schon in die Zukunft—
keine sonderliche Freude an den steilen Stufen
haben' würden, die, durch keine Matten ge­
schützt, bei jedem Schritte, den er that, knarrten
und ächzten. Auf dem Treppengeländer ver­
suchten gerade einige unsauber aussehende Kin­
der eine halsbrecherische Rutschfahrt, deren
Misserfolg ihm möglicherweise in der nächsten
Minute den ersten Patienten am neuen Schau­
platz seiner Thaten liefern würde.
An der Thür oben, statt des Schildes, eine
angenagelte Visitenkarte, darauf zu lesen war:
Stanislaus Kowalski, Mechaniker.
Arme Anna! Nicht einmal ein regelrechtes
Schild nennt sie ihr eigen. Wie wird es erst im
Innern ihrer Wohnung aussehen!
Er zog den Klingeldraht. Es war ein hei­
serer hässlicher Ton, gar nicht, wie er cs zu
Hause gewöhnt war, >vo die elektrischen Zei­
chen so keck und präcise ertönten. Nach einiger
Zeit hörte er Schritte, die Thür wurde ge­
öffnet..;. ..... ,,.. ..
Der Romanleser.
Wie sie zurückschreckte, als sie ihn erblickte.
„Sie sind es, Herr —"
„Doctor Bruno Vieweg," ergänzte er; erst
jetzt fiel ihm ein, dass er sich noch nicht vorge­
stellt hatte. „Ich wollte Ihnen nur beweisen,
dass ich den Auftrag, den Sie mir ertheilten,
nicht vergeffen habe."
°„£>, wie gütig! Doch wollen Sie nicht
näher treten?"
Ehe er Zeit gewann, sie zu betrachten,
führte sie ihn durch einen kleinen, dunklen
Corridor in ein Vorderzimmer.
Er blieb überrascht stehen. Statt der ein­
fachen Einrichtung, die er vermuthete und auf
die ihn. alles vorbereitet hatte, sah er sich, von
einem prunkvollen Mobiliar umgeben, von
Polstern, die zur Ruhe einluden, Tischen und
Stühlen mannigfacher Art, an den Wänden
Schränke und Truhen mit eingelegter Arbeit
von Messing und Elfenbein, alles Dinge, denen
man es ansah, dass sie nicht gemeinsam im
Magazin des Händlers erworben, sondern nach
individuellem Geschmack in sorgsamer Aus­
wahl allmählich zusammengestellt waren;
Boule-Uhr, Meißener Porzellan und echte
Bronzen verstärkten diesen Eindruck.
Brunos geübter Blick erkannte sofort, dass
alle diese Gegenstände für den Raum zu zahl­
reich waren, und größer, als der Gesammt-
wirkung förderlich. Ein Blick in das Neben­
zimmer belehrte ihn, dass auch hier dasselbe
Missverhältnis waltete. Und nun erst die Be­
sitzerin all' dieser Dinge, die da mit vorgebun­
dener Küchenschllrze in dem einfachen Kleide,
das er schon kannte, neben ihm stand. Wie
sollte er das alles in Einklang bringen!
Sie musste wohl sein Erstaunen bemerkt
haben. „Entschuldigen Sie nur mein Aus­
sehen; ich komme aus der Küche. Die Mittags­
zeit ist eben nahe; da geht es nicht anders. Ich
dachte wirklich nicht, dass Sie selbst— wahr­
scheinlich wollen Sie sich erst orientieren, ehe
Sie Ihren Freunden Mittheilung machen.—
Das sind die beiden Zimmer, um die es sich
handelt.— Es ist wirklich freundlich von
Ihnen." Sie sprach alles das etwas befangen
und hastig.
„Also das sind die beiden Zimmer," wie­
derholte er und es klang, als ob er etwas sehr
Tiefsinniges aussprechen wollte. Hm, so so,
— und der Preis?".
- Sie nannte eine ihm mäßig erscheinende
Summe. „Man würde in dem zweiten Zim­
mer ein Bett aufstellen können und dieses hier
hat einen besonderen Ausgang. Ihr Freund
würde also ganz ungeniert sein."
„Ganz recht," sagte er noch immer zerstreut,
„er würde ganz ungeniert sein." Noch immer
konnte er es nicht begreifen, es war zu sonder­
bar. Dieser Luxus und kein Dienstbote und
der. Kinderwagen! Er nahm sich zusammen:
„Giebt es viele Aerzte hier in der Gegend?"
„Daran ist kein Mangel; das Kranken­
haus ist nicht'weit, und im Nothfalle findet
man auch Hilfe bei den Militärärzten in der
Kaserne. Auch einige junge Doctoren haben sich
in der. letzten Zeit niedergelassen; doch das sind
meistens Special-Aerzte, für Nasen und Ohren
der eine, für Magenkranke der andere."
Magenkranke! Und das war gerade seine
Specialität!
„Wie ich schon erwähnte," fuhr sie fort,
„für Juristen oder Einjährig-Freiwillige
dürfte es am besten passen. Aerzte würden
kaum ihre Rechnung finden."
Das klang ja recht ermuthigend! Und da­
bei wusste er noch nicht einmal, ob es gerathen
sei, sich schon als Miether zu erkennen zu geben.
Wie sollte er es, nach dem, was sie gesagt, mo­
tivieren?
„Ich dächte doch, dass auch ein Arzt, wenn
er thätig ist und bescheiden in seinen For­
derungen" ^.. 4 .-, ..
„Möglich," sagte sie, „dass es sich auf die
Dauer machen würde. In der ersten Zeit
freilich —"
„Die.erste Zeit ist nicht maßMend. Ich
dächte, ich könnte es riskieren." **
„Sie?" fragte sie ganz erstaunt. „Sie selbst
wollten —"
Da war es heraus; nun wusste sie es.
„Allerdings, ich selbst. Hoffentlich haben
Sie nichts dagegen."
„Ich weiß wirklich nicht," sagte sie verlegen,
während ihr die Röthe ins Gesicht stieg. „Wenn
ich geahnt hätte, dass Sie selbst es waren, so
würde ich nie gewagt haben—"
„Und warum nicht? Habe ich denn einen
so schlechten Eindruck aus Sie gemacht?"
„Wie können Sie so etwas denken! Aber
wie gesagt— nein, nein; das ist ja gerade, als
wenn Sie mir eine Wohlthat erweisen wollten
und das kann ich doch unmöglich —"
„Aber, verehrteste Frau, wie kommen Sie
auf solche Gedanken? Der Zufall spielt oft
wunderbar. Ich wersichere Sie, dass ich schon
längst das suchte, was Sie mir bieten, gerade
das! Zwei Zimmer in einer entlegenen Straße,
wo ich mich als Arzt niederlassen könnte. Sie
müssen nämlich wissen, dass ich im Westen
wohne, im Hause meiner Mutter, wo die Men­
schen nur für meine berühmten Collegen krank
werden. Man muss eben klein anfangen; mei­
nen Sie nicht auch?"
„Besser jedenfalls, als klein aufhören!"
Wie sie das wieder sagte! Er war ent­
schlossener als zuvor. „Also, wenn es Ihnen
recht ist, so schließen wir den Handel ab. Wir
werden uns hoffentlich ganz gut vertragen!"
Wieder zögerte sie mit der Zustimmung.
„Ich möchte es doch noch überlegen —"
„Ich verstehe," sagte er; „Sie wollen Er­
kundigungen einziehen, mit wem Sie es zu
thun haben. Das finde ich ganz in der Ord­
nung. Uebrigens —" er griff in die Tasche
und holte einige Goldstücke hervor,— „wenn
Sie zur Sicherheit vorher —"
Sie lehnte eifrig ab. „Nicht doch, nicht doch.
Das ist es ja nicht. Aber verstehen Sie doch,
— dass gerade Sie es sind, der jeden Morgen
zu der Bank— sehen Sie— das ist es—
das allein. Sie müssen doch begreifen, dass
ich —"
„Annina, Annina!" tönte es von draußen;
die Thür ging aus, ein Mann von breiten
Schultern und hoher Gestalt trat ein. Er sah
auf den Fremden, dann auf die Frau, die unter
seinem Blicke die Küchenschürze abband und auf
den nächsten Stuhl warf, als ob sie den Ein­
druck hätte, dass ihre Kleidung zu sehr gegen
den feinen, schwarzen, wenn auch an den
Nähten abgeschabten Anzug des Mannes ab­
steche.
„Dieser Herr, Herr Doctor Vieweg," sagte
sie, und eine gewisse Befangenheit schien sich
ihrer bemächtigt zu haben, „ist wegen der
Zimmer hier. Er ist mit allem einverstanden,
aber ich wollte es vorher noch einmal mit Dir
überlegen. Ich sagte Ihnen schon", fuhr sie zu
Bruno gewendet fort, „dass mein Mann —"
„Stanislaus Kowalski," schaltete dieser,
sich leicht verbeugend, ein.
„Dass mein Mann noch nicht schlüssig sei,
ob wir überhaupt vermiethen sollen. Es wäre
daher wohl besser, wenn wir Ihnen schriftlichen
Bescheid zukommen ließen."
„Warum denn schriftlich, Annina? Wir
sind ja hier beisammen, um zu überlegen. Bon
Mund zu Mund —'das führt zum Verständ­
nis. Nur nicht bureaukratisch sein!""
Es schien, als wollte er sich Mm Herrn de;-
Situation machen. „Welches Fach betreiben
Sie, Herr Doctor?"
„Ich bin Mediciner —"
„Ein hervorragend schöner Beruf: immer
im Kampfe mit den Weltübeln zu sein."

«Leite 4.
Der R o m a n l e s r r.
Nr. 11.
Bruno sah ihn verwundert an; diese Aus­
drucksweise hatte etwas Geschraubtes, gesucht
Bornehmes, das auch in des Mannes äußerer
Erscheinung zum Ausdruck kam.
„Leider," antwortete er, „sind unsere Mittel
in dem Kämpfe sehr beschränkt. Wir können
die Natur in ihren Irrungen nicht hindern;
nichts vermögen wir, als zu regulieren und
schädliche Einflüsse fern zu halten; höchstens
einmal die Naturkräfte zu beleben, sie unseren
Zwecken dienstbar zu machen. Das ist aber auch
alles."
„Und ist das nicht Triumph genug?" fiel
Kowalski ein. „Naturkräfte 'entfalten, leiten,
verwerthen, ausbeuten, jeder auf seinem Ge­
biete, Sie auf dem Ihren, ich auf dem meinen.
Ich bin nämlich Ingenieur, Mechaniker, wenn
Sie wollen; der Name thut nichts zur Sache.
Auch ich benutze die Naturkräfte; ich mache sie
mir dienstbar, ich übertrage sie auf ungemessene
Fernen— wenigstens in einer Zukunft, die ich
voraus sehe, die sich jetzt schon meinem Auge
erschließt. So etwas kann man für den Augen­
blick nicht aufweisen. Aber die Zeit kommt!
Denken Sie an mich, Sie werden von mir
hören!"
„Ich muss einmal nach dem Kinde sehen,"
sagte Anna, die bisher verlegen, als wäre sie
durch die Gegenwart des Mannes eingeschllch-
tert, bei Seite gestanden hatte. „Wir müssen
es doch noch einmal überlegen, Herr Doctor.
Nicht wahr, Stanislaus, Du machst es noch
nicht endgiltig ab?"
Damit schlüpfte sie wie ein scheuer Vogel
aus dem Zimmer.
Stanislaus sah ihr nach. „Ein Schatz von
einem Weibe. Immer selbstlos. Warum
glauben Sie wohl, dass sie zögert? Weil ich
nicht gleich, als sie es mir vorschlug, einver­
standen war. Und weshalb war ich es nicht?
Weil ich ihr nicht auch das noch zumuthen
wollte."
„Dann mag ich nicht weiter darauf drin­
gen," sagte Bruno und griff nach dem Hute.
„Wo denken Sie hin, Herr Doctor?" rief
Kowalski, ihn zurückhaltend. „Ich schildere
Ihnen eine Situation und Sie fassen es per­
sönlich auf. Das ist, verzeihen Sie, Weiber­
art— lassen Sie uns Männer sein!"
Bruno musste sich Zwang anthun, um nicht
über die pathetische Art des Mannes zu lachen.
Das beruhigte seine Empfindlichkeit; so hörte
er ruhig zu, als der andere fortfuhr:
„Wenn ich sagte, dass ich ihr auch nicht noch
das zumuthen wollte, so können Sie wohl
denken, dass ich dabei nicht an Leute von Ihrer
Qualität dachte. Ich bin wahrlich ein Freund
des Volkes und werde es alle Tage mehr; aber
meinem Weibe, die besseres gewöhnt ist, Leute
niederen Ranges ins Haus zu bringen— das
sei ferne von mir. So wollen Sie meine
Aeußerung auffassen, nicht anders! Lassen Sie
es sich damit genug sein!"—
Alles das kam in einer theatralischen Art
heraus, die durch den an das Polnische an-
llingenden Ac. cnt noch verstärkt wurde. Bruno
wusste nicht, was er davon halten sollte. Ko­
walski kam ihm wie ein Schauspieler vor, der
die Gewohnheiten der Bühne auf das alltägliche
Leben übertrug, und dann wieder glaubte er
eine gewisse Grandezza durchblicken zu sehen,
die nichts von Bllhnenschminke an sich trug.
Er konnte kein rechtes Vertrauen zu dem
Manne fassen und war schon im Begriff, die
Angelegenheit durch rasches Verschwinden zu
erledigen, als ihm wieder die blasse, eingeschüch­
terte Arau einsiel, die in ihrer gleichmäßigen,
feinfühligen Art einen so seltsamen Contrast
zu dem aufgebauschten Manne bildete. Sollte
er so ohne Weiteres fortgehen und die Frau
um eine Hoffnung ärmer machen? Denn sie
legte ja großen Werth darauf, ihre Lage durch
die Vermiethung etwas zu verbessern; das
hatte er aus ihrem eigenen Munde. Und als
nun Kowalski ihm die offene Hand mit den
Worten bot: „Schlagen Sie ein, junger Mann,
Sie sind der Unselige!" da war die Sache ent­
schieden, er konnte nicht widerstehen.
Als Anna gleich darauf leise wieder eintrat,
sah sie, wie Kowalski einige Goldstücke in die
Tasche steckte. Es war der Miethzins, den
Bruno für ein Vierteljahr vorausbezahlt hatte.
--
Die HoffnuMn des neuen Miethers hatten
sich nicht erfüllt. Schon waren mehrere
Wochen verflossen, seitdem er sein Heim im
Volksviertel bezogen hatte und kaum auf
wenige Minuten im Tage war es ihm vergönnt
gewesen, sich an dem Anblick Derer' zu er­
freuen, um die er hierher gezogen war, ein
Wort aus ihrem Munde zu vernehmen, ein
Lächeln auf ihrem Gesicht zu entdecken. Sie hielt
sich von ihm fern, sie mied ihn geflissentlich, sie
wich ihm aus. Nicht dass sie die übernomme­
nen Pflichten vernachlässigt hätte. Pünktlich
des Morgens stand der Kaffee auf dem Tische,
Kanne und Tasse strahlten vor Sauberkeit,
zierlich war das Gebäck aufgeschichtet, aber, die
das alles hereinbrachte, sagte nichts als:
„Guten Morgen!" und ehe er, außer der Er­
widerung dieses Grußes, ein ferneres Wort an
sie richten konnte, war sie schon wieder aus dem
Zimmer. Und doch genügte dieses kurze Ver­
weilen, ihn den Reiz ihrer Gegenwart immer
stärker empfinden zu lassen. Ihr leises Walten,
die Ruhe ihrer Bewegungen, erregten ein Wohl­
gefühl in ihm, das den Wunsch nur ver­
mehrte, länger ihre Gegenwart zu genießen,
ihr näher zu treten, mit einem Worte, das zu
erringen, was, er musste es sich offen gestehen,
der eigentliche Zweck seines Wohnungswechsels
gewesen war. Er konnte auch nicht behaupten,
dass sein Eifer für die Wissenschaft, der ja in
gewissem Sinne auch Theil daran gehabt hatte,
in auch nur bescheidener Weise durch die Ver­
änderung die gehoffte Befriedigung fand. Vor­
läufig glich sein Wartezimmer zur Zeit der
Sprechstunde einem Festraum vor dem Er­
scheinen der Gäste. Die schönen Polster dehnten
sich einladend, aber Niemand erschien. Schon
längst hatte die große Boule-Uhr die Stunde
angezeigt, in der er der ganzen Menschheit seine
Hilfe angedeihen zu lassen bereit war, nur dass
von der ganzen Menschheit sich auch nicht ein
Einziger loslösen wollte, um diese Hilfe in
Anspruch zu nehmen. Es war jämmerlich!
Er hätte den Collegen für Magenkranke er­
würgen mögen! Das alte Lied! Wer viel zu
genießen hat, dem fehlt die Verdauung, und
die Anderen, die nichts zu essen haben, deren
Magen ist gesund!
Und die Hauptperson, die Anna, wenn die
ihm wenigstens Ersatz geboten hätte. Aber
auch die ging ihm aus dem Wege, gerade wie
die Patienten. Ein paar Mal schon hatte er
sich nach ihrer und des Kindes Gesundheit er­
kundigt und ihr seine Dienste als Arzt an-
geboten. Sie hatte ihm höflich gedankt und
ihn ihrer beiden besten Wohlseins versichert.
Und dabei glaubte er ihr nicht einmal. Sie
sah blass aus, da musste doch etwas zu
curieren sein! In Gedanken dichtete er ihr
schon alle möglichen Krankheiten an, und be­
schuldigte sie des gewöhnlichen Fehlers der
Leidenden, sich erst dann an den Arzt zu wen­
den, wenn das Uebel bedenkliche Dimensionen
angenommen habe, wo dann guter Rath theuer
sei. Er fand sogar, dass sie eigentlich die Ver­
pflichtung habe, krank zu werden, um ihm
Gelegenheit zu geben, ihr näher zu treten, wenn
sie sich in gesundem Zustande so von ihm ab-
zuschließcn für gut fand.
Was half es ihm, dass dagegen, gerade als
sollte es ein Ersatz sein, der Mann, Stanislaus
Kowalski, auf jede Art seine Gesellschaft auf­
suchte, ihn seiner Freundschaft würdigte, ihn
in sein Denken und Fühlen, sein Sinnen und
Trachten nach neuen Erfindungen einweihte,
dazwischen das Lob seines Weibes singend.
Gewiss, die Erfindungen waren sehr inter­
essant, vorausgesetzt, dass sie jemals gemacht
würden, woran Kowalski nicht im Mindesten
zweifelte. Und dies Weib brauchte er ihm wahr­
lich nicht zu loben, das brave Weib, wie
Kowalski ihm mit Thränen in den Augen ver­
sicherte. Bruno fing an zu glauben, dass ihre
Bravheit ihm gegenüber etwas zu weit ginge.
Und auch dass Kowalski des Miethers Cigar­
ren lobte und sie nicht von sich wies, konnte ihm
nur ein geringer Trost sein. Es war eben alles
nicht so, wie er es sich in seiner Hoffnungs­
freudigkeit ausgemalt hatte und wenn das nicht
bald anders würde, so—
Ein Klingeln an der Eingangsthür riss
ihn aus solchen Betrachtungen. Endlich ein
Patient, endlich!— Er öffnete, seine Schwester
stand vor ihm.
„Clarisse, Du?"
„Ja, ich! Glücklicherweise scheine ich ja
nicht zu stören," sagte sie, in das leere Zimmer
schauend. „Ich fürchtete es eigentlich, da es
doch Deine Sprechstunde ist."
Er fühlte den leichten Spott. „Heute war
es etwas stiller; komm, setz' Dich!"
Sie sah sich um. „Du hast wirklich nicht
übertrieben. Sehr hübsch hier. Mama war
nicht zu bewegen, mich zu begleiten. Da Hab
ich's' denn allein gewagt. Aber eine schauder­
hafte Gegend, die Du Dir ausgesucht hast!"
„Wir können nicht alle im Thiergarten
wohnen."
„Und wenn wir können, wollen wir nicht."
Sie gab ihm mit dem ausgezogenen Handschuh
einen Schlag auf die Backe. „Und mit Deinen
Wirthsleuten bist Du immer noch zufrieden?"
„Sehr!"
„Und die Frau?"
„Reizend, in jeder Beziehung!"
„Pfui, schäm' Dich!"
„Warum das?"
„Eine Zimmervermietherin!"
„Was ist denn der ganze Unterschied
zwischen uns und ihr? Wir vermiethen Woh­
nungen und sie Zimmer. Uebrigens solltest Du
sie nur einmal sehen! Du würdest Dich wun­
dern."
„Interessiert mich gar nicht! Für Euch ist
ein hübsches Gesicht von der Vollkommenheit
unzertrennlich. Aber die Sachen hier, die lass'
ich gelten." Sie stand auf und besichtigte
alles mit Interesse durch die Schildpattlorg­
nette mit dem langen Stiel. „Wahrhaftig, man
sollte meinen, die Leute hätten Kunstverstand.
Schöne Stücke unter den Bronzen. Und auch
Delft, echtes. Sieh' einmal an!"
„Ueberreste vergangener Zeiten!" sagte
Bruno. „Der Mann versteht wirklich etwas
davon. Er ist ein enragierter Kunstfreund.
Ueberhaupt ein sonderbarer Mensch. Enthusiast
in erster Linie."
„Und in zweiter?"
„Erfinder, was ziemlich dasselbe sagen
will."
„O weh! Und die Frau natürlich Engel in
erster Linie und in zweiter auch."
»Ich glaube eher eine Märtyrerin."
„Was ebenfalls dasselbe sagen will. Nicht
wahr, das meinst Du doch?"
„Spötterin!"
■ Sie setzte die Besichtigung fort. „Wirklich
sehr hübsch. Dass sie Dir das aber alles zur
Benutzung überlassen haben, wundert mich."
„Was sollten sie machen? Sie wollten doch
nun einmal vermiethen."
„Sag' mal, Bruno, wie heißen die Leute
eigentlich?"
„Kowalski."
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
— Complete Brautausstattungen.-

Nr. 11.
Seite 6.
Der R» man lese r.
Blitzschnell drehte sich Clariffe um: „Ko«
Walski? Und die Frau, was ist das für eine
Geborene?" fragte.sie eifrig..
„Weiß ich nicht."-- l“- v-.
» „Auch nicht ihren Vornamen?"'
t «Den kenn' ich! Anna heißt sie."
„Aber das stimmt ja!" rief sie ganz er­
regt. „Es ist gar kein Zweifel! Und der Mann
heißt Stanislaus, nicht wahr?"
„Mach doch keinen Unsinn!" sagte Bruno.
„Du hast beim Heraufkommen die Karte ge­
lesen und willst mir nun durch Dein Wiffen
imponieren."
„Ich weiß von keiner Karte. Aber Du
sollst alles erfahren. Hör' zu: Anna Leonhard,
älteste, vielbegehrte Tochter des Geheimen
Commercienrath Leonhard, Besitzers eines
großen Röhrenwalzwerkes, verliebte sich vor
etwa acht Jahren in den Polen Stanislaus
Kowalski, der gerade in der Gesellschaft auf­
trat, und durch gewandtes Wesen und vortheil-
haftes Aeußere bald ein beliebtes Mitglied
bester Kreise wurde. Ich habe ihn damals nicht
gesehen. Das kannst Du Dir venken. Ich war
ja noch ein halbes Kind."
„Und doch weißt Du das alles?"'
„Ich bin mit Annas Schwester in die
Schule gegangen. Später sind wir dann, wie
das so geht, auseinander gekommen. Mitunter
treffe ich zwar die frühere Kameradin noch
beim Tennisspiel; dann grüßen wir uns,
sprechen auch wohl ein paar Worte miteinan­
der, das ist aber auch alles. Trotzdem in-
tereffiert mich die Familie noch und so habe
ich ihre Schicksale verfolgt. Du siehst, ich bin
zur Berichterstattung legitimiert. Also der
schöne Pole hatte dem Mädchen den Kopf voll­
ständig verdreht. Natürlich großes Entsetzen
und Widerstand der Eltern, wegen der unkla­
ren Vermögensverhältnisse Kowalskis, der sich
Ingenieur nannte, Erfolge seiner Thätigkeit
aber bisher nicht aufweisen konnte. Man er­
zählt sich, dass er nur immer von der großen
Zukunft gesprochen habe, die ihm bevorstehe."
„Das thut er heute noch," sagte Bruno, der
eifrig zuhörte.
„Siehst Du wohl, meine Quellen sind zu-
verläffig. Anna wollte nicht von ihrem Sta­
nislaus lassen, wurde blass und immer
blasser, Stanislaus immer dringender, die
Eltern immer unerbittlicher, bis endlich ein
langsames Dahtnsiechen der Tochter den Wi­
derstand brach. Also Verlobung, rothe Backen,
strahlende Augen, eitel Glück. Der größeren
Garantie für die Zukunft halber wurde Sta­
nislaus als Theilhaber in das schwieger­
väterliche Geschäft ausgenommen und ver­
sprach der Fabrik eine große Zukunft. Nach
der Verheiratung machten sie ein glänzendes
Haus aus und sollen wirklich einen ausge­
zeichneten Kreis um sich versammelt haben.
Die Gesellschaften, die sie gaben, waren be­
rühmt überall. Leider scheint der neue Affocis
die Röhren des Schwiegervaters nicht nach
Wunsch gewalzt zu haben, denn schon nach drei
Jahren trat er wieder aus dem Geschäfte.
Man sprach damals von großen Misshellig­
keiten innerhalb der Familie, bei denen die
Frau, wie es ja zu erwarten war, dem Manne
treulich zur Seite gestanden haben soll; denn
sie war nach wie vor toll in ihn verliebt. Ver­
rückt, aber wahr!— Von dem, was nun ge­
schah, weiß ich nichts näheres, außer, dass
Stanislaus nun selbst eine Fabrik gründete,
mit der er nach kaum ferneren drei Jahren
schmählich Schiffbruch litt, wobei das ganze
Vermögen der Frau und noch mehr darauf
ging. Seitdem wurden sie von der Familie
aufgegeben, man darf ihren Namen nicht mehr
in Gegenwart der Eltern nennen, und für
die Welt sind sie nicht mehr vorhanden, ausge-
löscht aus dem Gedächtnis derer, die ein An­
recht haben, sich zur Gesellschaft zu zählen.
WaS au» ihnen geworden ist, weißt Du besser
als ich."
Bruno schüttelte den Kopf. „Dass ich nie
etwas von der Familie gehört hatte!"
„Kein Wunder; Du studiertest ja damals
in München, gerade als sich die Katastrophe
hier ereignete. Wunderbar ist nur, wie der
Zufall mitunter spielt.",
„Und die Schwester, von der Du
sprachst?" fragte Bruno.
„Ist ein ebenfalls viel umworbenes Per­
sönchen geworden und spielt vorläufig in Er­
wartung besserer Dinge Tennis. So scheiden
sich die. Schicksale zweier Schwestern, die sich
kaum noch kennen würden, wenn sie sich be­
gegneten. Die Sache hat damals großes Auf­
sehen gemacht, denn Anna Leonhard war eines
der beliebtesten Mädchen, und auch als Frau
verstand sie es, eine hervorragende Rolle in der
Gesellschaft zu spielen. Heute spricht Nie­
mand mehr von ihr. Das hat sie nun von
dem Unsinn!"
„Wenn Du nur nicht so grässlich real sein
wolltest, Clariffe! Wenn man Dich hört, sollte
man meinen, Du wärest über die Grenze der
Gefühle hinaus."
„Ist es denn nicht wahr? Wenn sie den
dummen Streich nicht gemacht hätte, wäre sie
heute wahrscheinlich in der beneidenswerthe-
sten Lage."
„Natürlich! Darauf kommt es wieder
hinaus," rief er, „Geld und wieder Geld! Im­
mer das alte Lied! Vielleicht ist die Frau trotz
alledem ganz glücklich, glücklicher als wenn
sie die Frau irgend eines Protzen wäre."
„Ist ja möglich," sagte Clariffe. „Keines­
falls aber beneide ich sie. Uebrigens wirst Du
mit Deiner Verachtung des Geldes bei Sta­
nislaus Kowalski Verständnis finden. Er
hat wenigstens gezeigt, wie man es leicht los
wird."
„Der eine hat mehr Glück als der andere."
„In praktischen Dingen glaube ich nicht
an Glück."
„Woran denn?"
„An Verstand."
„Du hättest ein Mann werden sollen,
Clariffe."
„Und Du eine Frau!"
' „So? Warum das?"
„Weil Du so liebenswerth bist." Sie strich
ihm mit der Hand über die Backe. „Uebrigens
will ich Dir ein Zugeständnis machen: Es ist
das Schlimmste nicht, kein Geld zu haben.
Ich kann mir etwas viel Schlimmeres
denken."
„Und das wäre?"
„Es gehabt zu haben!"
***
Nun wusste Bruno, wie es stand, und
konnte sich das, was um ihn her vorging, er­
klären. Wenn die Frau ihren Mann so liebte,
war ihre Art freilich nicht verwunderlich,
so sehr ihm selbst dadurch auch die Hoffnung
einer Annäherung abgeschwächt wurde. Ihr
Benehmen blieb unverändert; sie war freund­
lich, jedoch nicht um eines Zolles Breite mehr
als das. Aber der Ausdruck ihres Gesichts,
wenn sie nicht direct mit ihm sprach, wechselte
wie Sonnenschein und Regen. Das verstärkte
sich in der nächsten Zeit immer mehr. Es gab
Tage, an denen ihre Stimme durchs Haus
trällerte, als wollte sie den Frühling wecken,
und dann wieder schien es ihm, als lagerte
tiefe Trauer auf ihren Zügen, als zeugten die
umränderten Augen von Kummer und Sor­
gen. Im Hause waltete sie in ihrer stillen,
ruhigen Art, ob sie sich nun rüstete, das Kind
zur gewohnten Stunde auszufahren, oder,
zurückgekehrt, die häuslichen Verrichtungen zu
besorgen.
Sie war nie unthätig und alles vollzog
sich geräuschlos. Einmal, als es ihm gelungen
war, sie in ein längere» Gespräch zu verwickeln,
das sich bis zu Betrachtungen über Zweck und
Inhalt des Lebens verirrte, hatte sie geäußert:
„Das Leben! Das besteht doch nur in der
Hinwegräumung von Schwierigkeiten." Das
waren die Tage der umränderten Augen. Und
ein anderes Mal blitzte wieder freudige Hoff­
nung aus ihnen hervor; und wenn er sie nach
dem Grunde fragte, erhielt er zur Antwort:
„Muss man nicht dankbar sein, wenn cs einem
besser geht, als vielen anderen?"
„Da haben Sie recht, Frau Kowalski. Ich
bin gewiss Ihrer Meinung; aber behaupteten
Sie nicht neulich das Gegentheil?"
Da umdllsterten sich die Blicke wieder, als
ob eine schmerzliche Erinnerung über sie käme:
„Man hat so seine Stimmungen."
Allmählich gelang es Bruno, eine gewiffe
Regel in diesen Stimmungen zu entdecken.
Wenn sie des Morgens mit umflorten Augen
bei ihm erschien, das Frühstück zu bringen, so
konnte er sicher darauf rechnen, das" Ko­
walski ihn am Nachmittag, wenn er a>'" der
Fabrik kam, in der er angestellt war, heim­
suchte und wehmütig unter Versicherung seines
Unwerthes das Lob des braven Weibes predi­
gen würde. Wogegen es eben so sicher war,
dass es auf Annas Gesicht wiederstrahlte,
wenn Stanislaus ihn einmal wieder in ge­
hobener Stimmung von dem Fortschritte
seiner neuesten Erfindung,— diesmal war es
ein neuer Motorwagen— berichtete, an deren
Gelingen kaum mehr ein Zweifel möglich war.
Bruno ward sich bald klar darüber, dass dieser
Mann die Frau völlig beherrschte, dass sie sich
blindlings seinem Einstuffe hingaff.
Leider wurden die Tage des Singens
immer seltener und die Augen umflorten sich
immer häufiger.
Sie hatte wohl Grund dazu. Wenn sie so
zurückdachte, und das geschah fast immer,
wenn sie allein war, so schien ihr Ausspruch,
dass das Leben nur in der Hinwegräumung
von Schwierigkeiten bestände, der allein rich­
tige zu sein. Was hatte sie nicht alles hinweg-
räumen müssen seit ihrer Verheiratung, wie
viele Hoffnungen aufgeben, auf wie viele
Wünsche verzichten, wieviel Stolz hintansetzen
müssen, um glatte Bahn zu schaffen! Alles
hatte sie geopfert, was dem Leben Farbe
giebt, sich losgelöst von den Ihrigen, nach dem
geschäftlichen Zusammenbruch den Verkehr
mit den Freunden ihres Hauses abgebrochen,
alles dem Manne zu Liebe, der in guten Tagen
ihr Herz gewonnen. Sie hatte Lasten auf sich
genommen, Entbehrungen getragen, von denen
ihr Mädchenherz nichts ahnte. Demüthigungen
waren ihnen nicht erspart worden, nicht ihr
und nicht dem Manne. Sie hatte ihr redlich
Theil auf sich genommen, sie war ein braver
Kamerad des Unglücks gewesen. Und wenn
sie einmal zusammenzubrechen glaubte, hatte
sie sich wieder emporgerichtet an dem Glauben
an ihn und in dem Gedanken, dass sein
Unglück kein selbstverschuldetes war. Sie hegte
die feste Zuversicht, dass er sich wieder herauf­
arbeiten würde, dass seine Fähigkeiten, an die
sie glaubte, wie au ihr Selbst, ihm schließlich
doch zum Siege verhelfen mussten. Sie hielt
sich für glücklich im Vergleich zu ihm, der aus
Selbständigkeit zur Abhängigkeit herabgesun­
ken war. Wie sie ihn bemitleidete, wenn er
von der geisttödtenden Arbeit, die er gegen
kärglichen Lohn für Fremde besorgen musste,
erschöpft aus der Fabrik heimkehrte, er, der
wahrlich zu Besserem geboren war! Wie sie
mit ihm fühlte, wenn er ihr klaate. dass der
Frohndienst ihm Gedanken und Kräfte raubte
für seine eigenen Pläne und Entwürfe. Sie
lätte ja gern alles auf sich genommen, wenn
ibm daduröb Erleichterung geworden wäre!
Und selbst ivenn er einmal ungerecht gegen sie
war und sie mit seiner üblen Laune quälte.
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
— Günstige Zahlungsbedingnisse«--

Seit« 6.
verzieh sie ihm gern. Auch dass er oft größere
Anforderungen an sie stellte, als sie zu erfüllen
im Stande war, suchte sie sich zu seinen
Gunsten zu erklären. War es denn etwas so
Unerhörtes, dass er in Augenblicken der Er­
mattung an die Genüsse früherer Zeiten dachte,
an Leckerbissen, für die ihr Geldbeutel nicht
mehr ausreichte? Wenn sie dann Vorwürfe
und harte Worte hören musste, so schmerzte
es sie wohl; aber sollte sie ihm darum zürnen?
Wie gern hätte sie ihm alles geboten, was seine
Lebensgeister anrcgen und ihn auf gute Ge­
danken bringen konnte; wie hatte sie dabei auf
den Zuschuss gerechnet, den die Vermiethung
der beiden Zimmer bringen würde. Für das
erste Vierteljahr freilich war cs nichts damit
gewesen. Sie hatte von der Zahlung nichts
zu sehen bekommen. Da waren leider keine
Ausschreitungen möglich. Sie musste rechnen
und rechnen, und immer fehlte es irgendwo.
Doch bald begann ja das neue Quartal. Viel­
leicht, dass.sie dann— sie wusste nur nicht,
wie sic es dem Doctor sagen sollte, dass er
die Zahlung nur an sie—
Alles das ging ihr durch den Kopf, wäh­
rend sie in der Stube aufräumte. Sie war
eben mit dem Kinde nach Hause gekommen
und musste bald an die Küche denken, als sie
draußen im Gange Schritte hörte, laute, pol­
ternde Schritte. Um nachzusehen, össnete sie
die Thür:
„Du hier, Stanislaus? So früh? Aber
um Himmelswillen, wie siebst Du denn aus?
Was ist geschehen? Bist Tu krank?"
Sie zog ihn in die Stube und nöthigte ihn
zum Sitzen.
Nein, er ivar nicht krank. Gar nicht krank.
Im Gegcntheil, er war gesund; zu gesund, um
länger das Joch zu ertragen! Wenn er krank
wäre, hätte ihm vielleicht die Kraft gefehlt, es
von sich abzuschütteln. Aber er, er, Stanis­
laus Kowalski, hatte sich endlich geregt, spät,
aber Gott sei Dank, noch zur rechten Zeit!
Nun war es aus, er hatte die Brücke hinter sich
abgebrochen, er war ein freier Mann.
Sie fragte ihn nicht nach dem Grunde. Er
würde ja gewiss recht gehabt haben mit seinem
Entschlüsse. Aber es krampfte ihr das Herz
zusammen, wenn sie daran dachte, dass nun
die einzige Hilfsquelle versiegt sei. Und ans
diesem Gedanken entrang cs sich ihr in Angst
und Sorge: „Aber was soll denn nun
werden?" Sie dachte nicht an sich, sie dachte
nur an den Mann und das Kind.
Und da schlug auch schon seine Antwort
auf sie ein, wie eine Bleikugel, die ihr Herz
beschwerte: „Natürlich! Ihr denkt immer an
euch! Die Magenfrage, das ist die Hauptsorge!
Ob der Manu dabei geistig zu Grunde geht,
das hat keine Bedeutung! Wenn er nur das
Arbeitsvieh ist, in der Tretmühle geht, von
morgens früh bis Abends spät und seinen
Hundelohn abliefert. Das übrige kümmert
euch nicht!"
„Stanislaus!" Der Schrei erklang, als
wäre sie zu Tode getrosten. Er überhörte die
Fülle von Liebe, die darin lag, er hatte nur
Ohr für seine eigenen Ergüsse. Es that ihm
wohl, sein Märtyrcrthum in die richtige Be­
leuchtung zu stellen. Was er gelitten habe,
davon könne ja solch' eine Frau keine Ahnung
haben. Und doch, warum habe er es gethan?
Warum habe er ohne Murren getragen, was
seiner nicht würdig war? Doch nur um Weib
und Kind! Aber jetzt sei es vorbei. „Ultra
posse nomo oblipatur!— Kien ne va
plus!" Es war, als wenn er durch die frem­
den Idiome seinen Aussprüchen eine erhöhte
Wirkung sichern wollte. Dann lehnte er sich
zurück und sah aus rollenden Augen vor
sich hin.
Anna wagte nichts mehr zu sagen. Sie
ivusste, dass solche Augenblicke Zeit zur. Be-
Der Romanleser.
.' ruhigung erforderten. Sie war daran ge­
wöhnt, geduldig zu sein.
Ihr Schweigen war ihm unbequem. An
ihrem Widerspruch hätte er sich aufrichten,
seiner Selbstgefälligkeit Genüge leisten, seine
Ideale aufspielen können, seine Ideale, die
freilich sich nicht von den Anforderungen des
Tages beeinflussen lassen dürften; solches
Handwerkszeug hatte er immer in Bereitschaft.
Statt dessen nichts als Schweigen. Was war
da auch zu sagen! Anna fühlte cs wohl. So
war denn zu den alten Sorgen eine neue, noch
schwerere getreten.
Am Ende konnte er es doch nicht aus-
halten. Er musste sein Abgangswort haben:
„Und was Du da gefragt hast: was soll denn
nun weroen? Darauf kann ich Dir nur ant­
worten: noch bin ich da, ich, Stanislaus
Kowalski. Das muss Dir genügen."
Ach, sie war ja schon froh, dass er nur
wieder sprach. Gewiss, sie glaube an ihn, sie
werde nicht verzweifeln, so lange er an ihrer
Seite sei. Sie habe sick nur so erschreckt, als
er eingetreten. Und so elend habe er aus­
gesehen, ihr armer, armer Stanislaus! Und
noch jetzt sehe man es ihm an, was er für
Verdruss gehabt. Ein Glas Wein werde ihm
gewiss gut thun. Er wies jede Stärkung ab,
es sei nicht der Augenblick dafür, jetzt hieße es,
den Kopf oben behalten. Schon hielt sie ihm
aber das gefüllte Glas hin, und er trank, trank
cs aus bis auf den Grund. Was solle er
machen! Sie sei ein braves Weib!...
Und neu gestärkt erzählte er nun in zu­
sammenhängender Rede, wie man es gewagt
habe, ihm Vorwürfe zu machen, weil er die der
Fabrik bestimmte Zeit zu eigenen Arbeiten ver­
wendet habe. Wenn man Tagelöhner haben
wolle, so solle man sich an die richtige Quelle
wenden, aber nicht an Stanislaus Kowalski,
sei seine Erwiderung gewesen. Und so habe
ein Wort das andere gegeben, bis er seine Ent­
lassung forderte, die ihm auch ertheilt wurde.
Und so sei er, wie gesagt, ein freier Mann,
und sie würden bald einsehen, was sie an ihm
verloren hätten. „Annina, nur noch eine kurze
Zeit, dann wird alles anders!"
Das hatte er ihr zwar oft genug schon
gesagt; aber immer wieder hing sie an seinen
Lippen und vertraute seinen Worten und
immer wieder erblickte sie in ihm ihren. Mär­
tyrer, ihren Helden, der sie doch zum Siege
führen würde. Sie sah zu ihm auf, sie glaubte
an ihn, wie sie zu ihm aufgcschen, wie sie an
ihn geglaubt hatte mit der bedenkenlosen, alle
Schranken binwegränmenden ersten und letzten
Liebe ihres Mädchenherzens.
***
Was nun werden sollte? Sie wagte es
nicht noch einmal, dem Manne die Frage zu
thun, aber sie verzehrte sich ini Suchen nach
einer Antwort. Jeder Tag gab neue Gelegen­
heit dazu. Ja, es ging abwärts, immer mehr
abwärts mit ihnen. Traurig war es für
Bruno, anzusehen, wenn sie des Morgens das
Frükstück brr die. Er sab es an ihrem Gange,
an dem blassen, leidensvollen Gefickt, dass sie
schwere Sorgen hatte. Aber nie kam eine
Klage über ihre Lippen. Ruhig und gleich­
mäßig wie immer verrichtete sie ihre Obliegen­
heiten. Kowalski war jetzt fast den ganzen
Tag im Hause. Er hatte sich in einer Kammer
neben der Küche eine Art Werkstatt ein­
gerichtet; „Versuchslaboratorimn" nannte er
es, in. der er zeitweise haptierte, ohne irgend
eine Gelegenheit vorüberaehen zu lassen, sich
von der Arbeit zu erholen. Er war jetzt meist
übler Laune. Bruno hörte seine Stimme
durch das Haus dringen, brummig und
unwillig. Und öfter, als es dem Miether lieb
war, musste er den Besuch des müßigen
Mannes erdulden, der sich dann in Klagen
über sein unverdientes Los, über die Dumm-
Nr. 11.
heit der Menschen und die Ungerechtigkeit der
ganzen Wcltordnung erging. „Sehen Sie,
ich verstehe alle diese unbedeutenden Menschen,
den großen Haufen, wenn sie es, ihres küm­
merlichen Daseins satt, mit der neuen Lehre
versuchen wollen. Was können sie dabei ver­
lieren? Die Aussicht auf allgemeine Gleich­
stellung muss ja etwas Verlockendes für die
haben, deren Individualität an und für sich
nichts bedeutet. Wenn das einen gefüllten
Magen hat, so ist es zufrieden! Aber wir
andern! Uns bleibt ja nicht einmal diese
einzige Hoffnung auf Wandlung der Gesell­
schaftsordnung. Was kann uns, die wir doch
etwas bedeuten, daraus erblühen? Höchstens
ein Niedergang. Wir würden uns einreihen
lassen müssen unter den großen Hausen. Aller­
dings nicht für lange Zeit. Denn wir würden
uns bald wieder erheben, oder kämpfend
untergehen. Weh uns, dass wir bedeutend
sind!"
Das Bewusstsein, einen Ausspruch frei
nach Goethe gefunden und zugleich seine Be­
deutendheit einmal wieder sestgestellt zu haben,
beruhigte ihn und er verschmähte es nicht, auch
Alltäglichem seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Die Cigarren des Doctors waren unverändert
gut, und— wenn es ihm recht wäre— und
was sollte dem entgegenstehen?— und er
wollte diesmal den Miethzins schon jetzt—
„Aber bitte, lieber Doctor, ganz nach Belieben;
ich weiß, es sind noch vierzehn Tage hin. Nur,
wenn es Ihnen gerade passt!"
Nach einigen Minuten trat er zu der Frau
ins Zimmer. Er ließ die Goldstücke in der
Hand klappern und gab ihr eins davon: „Hier,
damit das Jammern aufhört. Halte Du Dich
nur immer an Deinen Mann! Hast Du
schon jemals Mangel bei ihm gelitten?"
Sie sah ihn erschreckt an: „Du hast doch
nicht etwa —" Sie wollte ihm das Goldstück
zurückgeben; er aber, mit der Miene eines
großmüthigcn Gebers, wies es zurück: „Be­
halt es! Kowalskis Frau zu sein, hebt über
alle Bedenken hinweg. Er weiß, was er zu
thun und zu lassen hat."
***
Seit jenem Tage— Bruno konnte es ge­
nau beobachten —■ schien sie noch gedrückter zu
sein, wenn sie ihm begegnete. Sie schlug die
Augen nieder, wenn sie ihn sah und inied ihn
so viel als möglich. Sie war nicht mehr so
sicher ihm gegenüber als bis jetzt. Aber gerade
dieses, wie vom Boden losgelöste Umher­
flattern gab ihrer Persönlichkeit einen beson­
deren Reiz. Die gesunde Sicherheit ihres We­
sens war jetzt einer krankhaften Körperlosig-
keit gewichen. Es war, als wenn sie keinen
festen Fuß mehr fassen konnte. Offenbar
schämte sie sich ihrer Lage. Oft war sie
nahe daran ihm zu sagen: Gehen Sie, lassen
Sie uns in unserem Elende. Wir haben dann
wenigstens keinen Zeugen unserer Demüthi-
gung. Aber dann siel es ihr aufs Herz: Es
war ja die letzte Hilfsquelle. Tausende sind in
gleicher Lage; aber sie haben doch nicht die
Erinnerung, sie wissen es nicht anders!
Bruno selbst fühlte ein mit Mitleid ge­
mischtes Behagen. Seine etwas pedantische
Logik trat wieder in die Erscheinung. Er sagte
sich: „Wenn diese Frau eine unsichere Haltung
zeigt, so ist es nicht allein das Gefühl ihrer
schlimmen Lage; sie hat ihre Stühe, die ihr
die Sicherheit gab, verloren, und diese Stütze
ist ihr Mann." Nicht allein aus eigenem Ge­
fühl schöpfte er bei diesem Schlüsse. Was er
oft durch die geschlossene Thür hörte, bestätigte
seine Beobachtungen. Immer lauter, immer
verdrossener tönte die Stimme des Mannes,
und was noch bemerkenswerther war, auch
Anna hielt sich nicht immer mehr in den Gren­
zen der bisherigen Sanftmuih. Es schien bis­
weilen, als ob die Verzweiflung ihren Antwor-

Nr. 11.
Der Romanleser.
Seite 1.
len erhöhte Stärke verliehe. Sie entgegnete
ven Ergüssen Kowalskis lebhafter und schien
sich gegen ungerechte Vorwürfe mit aller Kraft
;u wehren. Einmal hörte er es deutlich bis in
sein Zimmer dringen: „So tobte mich doch lie­
ber gleich! Besser, als langsam zu Grunde
gehen!" Worauf Kowalski erwiderte: „Denk
lieber an mich, statt an Dich!" Dann ein
Thürenwerfen, ein lautes Weinen, bis wieder
Stille eintrat.
Es könne ja nicht ausbleiben; wenn das
Zerwürfnis mit dem Manne sich so allmählich
ausbildete, so musste sie nach einer anderen
Stütze suchen, und das würde nur er selbst
sein. Daraus entstand seine Behaglichkeit, die
oft sogar das Mitleid überwand; denn er
musste es sich gestehen. Wenn sie heute frei
wäre, morgen würde er sie an sich zu fesseln
suchen. Eins nur hatte sich geändert: Nicht sie
allein mehr war es, die ihn an das neue Heim
fesselte. Auch seine Thätigkeit hatte einen
festen Boden gewonnen. In den Sprechstunden
ging es jetzt lebhaft zu. Die Kunde von der
erfolgreichen Behandlung einiger Kranken
hatte sich im Bezirk verbreitet und den Ruf des
jungen Arztes begründet. Sein freundliches
Wesen und die bescheidenen Forderungen, die
er stellte, besonders die unentgeltliche Hilfe die
er den Armen zu theil werden ließ, hatten ihm
einen bedeutenden Wirkungskreis und eine
Einnahme verschafft, auf die er nicht rechnete.
Wie gern hätte er dieselbe zu Gunsten seiner
Hausgenossen geopfert. Aber Anna war viel
zu stolz, um so etwas von ihm anzunehmSn.
Seine Willfährigkeit hätte sie nur beleidigt;
und was Kowalski betraf, so hatte Bruno ge­
nug gesehen, um zu wissen, dass Geld bei ihm
nur der Tropfen auf dem heißen Stein be­
deutete. Aber immer war es ihm ein pein­
liches Gefühl, eine Zahlung zu empfangen,
während er wusste, dass wenige Schritte von
ihm, nur durch eine Wand getrennt, das Elend
hauste. Denn anders war es nicht mehr zu
nennen. Er sann und sann, wie er Hilfe brin­
gen könnte, aber sie machte es ihm so schwer;
seit jenem Tage noch mehr als zuvor. Die ge­
ringste Aufmerksamkeit suchte sie abzuweisen.
Er musste allerlei Vorwand ersinnen, um ihr
eine Ablehnung unmöglich zu machen. Ein
paar Flaschen Wein, angeblich von einer
größeren Sendung, die ein geheilter Patient
ihm hätte zukommen lassen, ein Ueberfluss an
Delikatessen, von der Fürsorge seiner Mutter
herrührend, in Wahrheit aber von ihm herbei­
geschafft. Nur wenn sie es nicht ablehnen
konnte, ohne ihn zu beleidigen, nahm sie es
an, einmal mit der schüchternen Frage, ob er
nicht an solchem Mahle theilnehmen wolle. Sie
suchte dadurch der Gabe den Charakter eines
bloßen Geschenkes zu nehmen. Er fühlte es,
und stimmte gern und willig bei.
Er schlug vor, dass sie sich in seinem Zim-
rner am Abend versammeln sollten, da das ja
das größte sei. Sie wisse nicht, ob ihr Mann
frei sei, werde ihn aber gleich fragen. Sie hatte
wohl Grund zu diesem Bvrbehalt, denn Sta­
nislaus war in der letzten Zeit häufig nicht
frei gewesen und sehr spät nach Hause gekom­
men, was er mit der Nothwendigkeit einer An­
regung im Gespräch mit bedeutenden Männern
nach des Tages Lasten erklärt hatte. Das Wort
„bedeutend" spielte nun einmal in seinem
Sprachschatz eine hervorragende Rolle. Dies­
mal aber erklärte er, sich freimachen und seine
Theilnahme nicht versagen zu wollen.
Wie erstaunte Bruno, als er am Abend
nach Hause kam. In der Mitte seines Zim­
mers stand ein mit leuchtendem Damast ge­
deckter Tisch, auf dem die Teller vom feinsten
vieux saxe, die geschliffenen Krystallgläser
und die zierlich gefalteten Servietten ein Bild
der Behaglichkeit, und der Erinnerung an
bessere Zeit verbreiteten. Der Eindruck sollte
sich noch erhöhen,'als kurz darauf Anna an der
Seite Kowalskis eintrat. Bruno konnte kaum
seine Verwunderung verbergen, als er sie sah.
Sie hatten sich beide für die Zusammenkunft
festlich geschmückt, und wenn ihm die Erschei­
nung des Mannes weniger auffiel, als die der
Frau, so lag das darin, dass Kowalski stets
besondere Sorgfalt auf seinen Anzug legte und
sich immer repräsentativ zu geben versuchte.
Wogegen die Frau sich bisher möglichst einfach
gehalten und mit besonderem Bemühen jedes
Auffällige vermieden hatte. Diesmal
hatte sie besondere Anstrengungen gemacht,
ihren Gast zu ehren, und sich ihm so vor Augen
zu stellen, wie er sie sich wohl zu der Zeit ihres
Wohllebens vorstellen mochte. Wie die erste
Dame des wohlbegüterten Hauses erschien sie
ihm heute, die ihren Gast begrüßte. Denn die
Vorstellung, dass er der Gast sei, wurde von
beiden sorgfältig aufrecht erhalten. Wie war
plötzlich alle Befangenheit von ihr gewichen,
als sie ihm die Hand zum Gruße entgegen­
streckte. Es war, als ob sie mit dem hellen Sei­
denkleid, das die feinen Linien ihrer Gestalt
abzeichnete, dem sorgfältig gekräuselten Haar,
dem Spitzenkragen und dem discreten Schmuck
an Brust und Armen auch die Sicherheit wie­
dergewonnen hätte, mit der sie sich früher be­
wegte. In einer ganz neuen Art erschien sie
ihm heute. Es lag etwas wie Selbstvergessen
über ihr, als hätte sie sich vorgenommen, die­
sen einen Abend alle Sorgen von sich ab­
schütteln, endlich einmal wieder zu leben. Wo
waren die umflorten Augen geblieben? Hell
und.fröhlich strahlte der Blick, die schüchterne
Einsilbigkeit war gewichen, leichte Plauderei,
der wahre Gesellschaftston, entströmte ihrem
Munde. Es war, als wenn sie in ein erfri­
schendes Bad getaucht wäre, als wenn sie sich
in einem lange entbehrten Element herum-
' tummelte. Auch Kowalski war in bester Stim­
mung und bald hatte sich ein ungezwungenes
Gespräch entwickelt. Er erging sich diesmal
nicht in Zukunftshoffnungen, sondern berichtete
von der Vergangenheit. „Ja, heute fühlt man
sich wieder einmal. Und sich fühlen ist die
Hauptsache. Man wird im Leben so oft de­
placiert, ob mit, ob ohne Schuld thut ja eigent­
lich nichts zur Sache. Aber— er trank einen
vollen Zug von dem alten Lafitte— wenn
man dann nach langer Zeit wieder einmal eine
gleichgestimmte Seele findet, so bekommt man
Flügel, man erhebt sich und lässt hinter, sich,
>vas uns alle bändigt, das Gemeine."
Anna warf zuerst einen Blick zu ihm, dann
zu Bruno, einen Blick der Bewunderung und
der Genugtbunng. der sagen zu wollen schien:
„Habe ich nicht recht, stolz auf ihn zu sein?"
Und Bruno dachte nach über die Verirrun­
gen der Liebe.
Aber sie büßte dadurch nichts von dem
Reize ein, den fie von Anfang an auf ihn aus­
geübt hatte. Wie das schlichte Wesen in dem
einfachen Wollenkleide auf ihn gewirkt, wie
die einaeschüchterte Frau, die ihm täglich das
Frühstück brachte, so zog es ihn bin zu dem
glänzenden Schmetterling, als den sie sich heute
entpuppte.
Der jetzt für sie seltene Genuss des Wei­
nes zauberte eine sanfte Röthe auf ihre Wan­
gen und feuerte sie zum lebhaften Reden an.
Auch sie fühlte sich wieder als das, was sie in
vergangenen Zeiten gewesen war, als Herr­
scherin in ibrem Salon. Wie damals verstand
üe es, im Gesvräch die verschiedensten Gegen­
stände zu berühren. Ihre Unterhaltung nippte
daran wie die Zunge an den Speisen: Lange
Jahre hindurch war sie nur aus der Ferne Zu­
schauerin des Lebens gewesen, aber der Zusam­
menhang war ihr nickt geschwunden. Das In­
teresse daran hatte sich trotz aller widrigen Er­
lebnisse nicht gemindert.
Ihre Zunge löste sich. Sie sprach an jenem
Abend mehr als in der ganzen Zeit, seitdem sie
Bruno kannte. Die Rede kam auf ein vor
kurzem im Theater gespieltes Drama.
„Sie wundern sich, Herr Doctor, dass ich
davon schon weiß; ich sehe Ihnen das Erstau­
nen an. Aber es geht mir wie den Blinden,
die ganz genau kennen, was sie doch nicht sehen
können. Es ist, als wenn der verlorene Sinn
seine Kraft an ein anderes Organ abgegeben
hätte. Der Blinde ergänzt das, was man ihm
zuträgt durch die Phantasie und erhält oft
einen stärkeren Eindruck, als wenn er selbst
geschaut hätte., So geht es auch mir, wenn ich
jetzt lese, was in der Welt vorgeht. Das neue
Stück zum Beispiel steht mir mit all' seinen
Vorzügen und Mängeln ganz klar vor Augen,
viel deutlicher, als wenn ich, statt darüber zu
lesen, es gesehen hätte. Während früher ein
Eindruck den anderen —" Sie brach plötz­
lich ab.
„Run?" fragte Bruno, der endlich aus
ihrem Munde etwas über die Vergangenheit zu
hören hoffte.
„Ach, lassen wir das heute," sagte sie.
„Freuen wir uns der Gegenwart!" Sie nahm
ihr Glas und trank ihm zu. „Heute sind
Ferien, morgen geht ja doch die Schule wie­
der an!"
Bruno kam aus dem Erstaunen nicht
heraus. War das wirklich dieselbe Frau, die
er nun seit Monaten vor sich gesehen in ihrer
sorgenvollen Pflichttreue,' die es höchstens zu
einem entsagenden Lächeln gebracht hatte, über
deren Gesicht stets eine süße Schwermuth ge­
breitet svar? Ein entzückender Leichtsinn fjatte-
sich ihrer bemächtigt und gab dem Bilde, das
er sich von ihr geschaffen, ganz neue Farben.
Jetzt erst begriff er sie, jetzt erst sah er sie, wie
sie gewesen, ehe des Lebens Jammer ihre Flü­
gel geknickt hatte. Es regte sich in ihm etwas
wie Hass gegen diesen Kowalski, der ihm
gegenüber saß. Ihm war, als wenn er es mit
erlebt hätte, wie dieser selbstgefällige Pole das
warme Mädchenherz überrumpelt, das junge
Geschöpf in seine Kreise gebannt, ihr seinen
Willen aufgezwungen hatte, dass sie heute noch,
trotz allem Elend, das er über sie gebracht,
glücklich war, wenn sie ein Lächeln von ihm er­
haschte. An ihren Bewegungen, an der Art,
wie sie das Glas zum Munde führte, konnte
er sich ihr Wesen vorstellen, wie es damals ge­
wesen, wo der Schwarm der Bewunderer, alles
was Geist, Stellung und Namen hatte, in ihr
den gesellschaftlichen Mittelpunkt sah. Er
glaubte der Schilderung, die ihm seine Schwe­
ster gegeben und es hätte nicht der Wiederho­
lung durch Kowalski bedurft, der sich eben an­
schickte, eine Schilderung ihres vergangenen
Glanzes zu geben. Aber sie wollte nichts da­
von hören. „Ich bitte Dich, Stanislaus, nur
heute nicht." Sie stand auf und umfasste seine
Schultern: „Mir zu Liebe." Es rührte
Bruno tief, wie sie sich ihr bisschen Glück durch
keine Erinnerung trüben lasten wollte, wie sie
die kleine Erheiterung, die ihr zu theil wurde,
wie ein Ereignis betrachtete.
Und wirklich war es leicht, sich einer Täu­
schung hinzugeben. Das luxuriös ausgestattete
Zimmer, die kleinen, erlesenen Kunstgegen­
stände, der festlich gedeckte Tisch, über den die
Lampe ein wohliges Licht warf, die, wie neu
verjüngte Frau, ja selbst Kowalski, der bald
mit Sicherheit und Eleganz ein Rebhuhn zer­
legte, bald den Champagner entkorkte, ohne
einen Tropfen verloren gehen zu lassen,—
alles war dazu angethan, sich der Gegenwart
zu freuen, sich der Sorgen um die Zukunft zu
entschlagen.
Der Champagner that das Seinige, die
Stimmung zu erhöhen. Anna schlürfte an der
langentbehrten Flüssigkeit, als wollte sie den
Genuss verlängern. Ab und zu erhob sie das

Der Sftemanlefer.
Nr. 11.
Trite S,
Glas und hielt cs gegen das Licht, die prickeln­
den Bläschen aufsteigen zu sehen, die Augen­
blicke des Glückes, kaum geboren schon verflo­
gen, aufgelöst in der Lcbensflut! Mag's sein!
Dann wenigstens den kargen Moment nützen!
Sie warf den Kopf wie in einer muthwilli-
gen Bewegung zurück, klopfte an das Glas
und sich erhebend begann sie:
„Ich bitte um Entschuldigung,'
Ich bitte um Genehmigung,
Wenn ich, vom weiblichen Geschlecht,
Heut' meine Redekunst entfalte,
Und nicht, wie'S billig ist und recht,
Bescheidenllich den Mund hier halte!"
Und nun folgte eine im Plauderton ge­
sprochene, in zierliche Reime gefügte Impro­
visation, die mit einem Hoch auf den Spender
alles Guten endete, den Heilkünstler, der so
süße und angenehme Medizin zu verordnen,
der Wirth und Miether zu gleicher Zeit zu
sein verstände.
Wenn Bruno gewusst hätte, wie oft sie
früher ihr Talent in dieser Weise hatte walten
lassen, so wäre er weniger erstaunt gewesen.
Sie hatte ihre Sache ohne Scheu und ohne
Stocken gemacht; jetzt, wo sie zu Ende war
und er ihr danken wollte, wurde sie verlegen:
„Was müssen Sie von mir denken!"
„Dass ich immer neue Gaben an Ihnen
entdecke."
Sie reichte ihm die Hand; zum ersten Male
ließ sie sie in der seinigen ruhen.
Kowalski war nicht mehr in so guter Stim­
mung, als bisher. Der Wein schien ihn me­
lancholisch zu machen. Dennoch trieb ihn seine
Eitelkeit, auch etwas zur Unterhaltung beizu­
tragen. In irgend einer Weise wollte auch er
sich bethätigen, und so musste in Ermange­
lung eigener Erfindung sein Lieblingsdichter,
Heine, herhalten. Er holte einen abgegriffenen
Band und las mit pathetischem Vortrage die
„Beiden Grenadiere".— „Mein Kaiser, mein
Kaiser gefangen!" Seine Stimme vibrierte.
„Welch' Comödiant!" musste Pruno wieder
denken. Annas Blick aber hieng an ihrem
Manne und war wie der Kaiser— der Kaiser
— gefangen.
Stanislaus legte das Buch nieder und sah
eine Weile vor sich hin. Dann sagte er: „Es
ist wahr, wir Polen haben mit den Franzosen
so viel gemein. Heine hat den französischen
Geist prachtvoll getroffen! kein Wunder, dass
sein Lied einen Wiederhall in polnischen Her­
zen findet."
„Polen aus der Polackei!" wäre es Bruno
beinahe entfahren, aber er nahm sich Annas
wegen zusammen und sagte nur: „An Ihnen'
ist ein Schauspieler verloren gegangen, Herr
Kowalski."
„Man hat es mir oft gesagt," antwortete
Stanislaus, „aber— man kann eben nicht
alles sein!"
Plötzlich stand er auf: „Lebt wohl, Ihr
Lieben!"
„Willst Du fort?" fragte Anna.
„Ich muss. Ich habe es versprochen. Herr
Doctor, ich vertraue Ihnen mein Weib an. Es
war ein schöner Abend. Doch die Pflicht vor
allem. Nochmals, lebt wohl!" Schnell war er
fort.
Anna hatte ihn bis zur Treppe begleitet.
Dann, zurückkehrend, sagte sie, wie zur Beschö-
nigung: „Er wäre gern geblieben, aber er
muss sein Wort halten." Man konnte es ihr
ansehen, wie ungelegen ihr der Aufbruch des
Mannes kam. Sie bemühte sich aber augen­
scheinlich, es nicht merken zu lassen. So stand
sie da, unschlüssig, was nun werden sollte. Sich
gleich jetzt zurllckzuziehen, schien ihr unhöflich
und wenn sie offen gegen sich sein wollte, auch
kaum ihren Wünschen entsprechend. So rasch
ioieder in die Alltäglichkeit, der sie kaum ent­
ronnen war, zurück!
Bruno suchte nach einem Worte, die Zu­
sammenkunft zu verlängern. „Solche Abende
müssen wir öfter feiern, Frau Kowalski," sagte
er. „Sind Sie einverstanden?"
„Ich wärs schon, aber das wird wohl nicht
gehen."
„Meinen Sie, Ihr Mann wäre nicht damit
zufrieden, weil er uns so plötzlich verlassen
hat?"
Sie schüttelte den Kopf: „Das ist es ja
nicht; er hat gewiss wieder über einige Ideen
mit seinen Freunden zu sprechen." Bruno
glaubte, einen leisen Spott in dem Tone ihrer
Stimme zu hören.
„Nun also," sagte er, „wenn es das nicht
ist, warum sollen wir dann nicht öfter so ge-
müthlich Zusammenkommen?"
„Weil es keine einseitige Gastfreundschaft
giebt."
„Was?" rief er. „War ich nicht Ihr Gast
heute und nun wollen Sie mir die Gelegenheit
nehmen, mich zu revanchieren?"
„Lassen Sie das doch", sagte sie, „Sie
wissen ja ganz gut, wie ich es meine. Es war
sehr schön und ich danke Ihnen dafür. Sie
glauben nicht, wie wohl mir das gethan!"
„Und doch, Verehrteste, sehe ich da ein paar
kleine Falten auf Ihrer Stirn, die vorhin noch
so glatt war. Sollten sie dem verschwundenen
Herrn Gemahl gelten?"
„Ich will den Tisch abräumen, damit Sie
Ordnung in Ihrem Zimmer bekommen," ant­
wortete sie. „Lassen Sie mich nur einen Augen­
blick allein." Sie warf ihm einen so bittenden
Blick zu, dass er gehorchte und ins Neben­
zimmer ging. Als er kurze Zeit darauf zurück­
kehrte, fand er das Zimmer in der alten Ord­
nung. Anna war verschwunden und kehrte
diesen Abend nicht wieder.
Noch lange nachher sah er durch den Spalt
der Thür, dass sie Licht hatte. Kowalski war
immer noch nicht zu Hause.
Bruno schlief diese Nacht sehr unruhig.
Fast jede Stunde wachte er auf und immer
hatte er von Anna geträumt, ohne dass er sich
an Bestimmtes erinnern konnte. Jedesmal aber
gab ihm der Lichtschein, der durch den Thür­
spalt drang, Kunde von ihrem Wachsein. Ein­
mal war es ihm, als hörte er ihre Stimme, da­
zwischen die des Mannes, ein lautes Hin und
Her.— Was träumte er denn nun wieder?
Ein jäher Angstschrei drang an sein Ohr. Er
fuhr aus dem Halbschlaf empor. Fahles Mor­
genlicht erfüllte schon das Zimmer. Er horchte
auf; alles war wieder still. Vielleicht hatte das
Kind geweint.
Dann schlief er, ununterbrochen von
Träumen, in den Morgen hinein.
***'•
Am nächsten Morgen erschien an Annas
Stelle ein kleines Mädchen, das Bruno häufig
im Hause gesehen hatte, und brachte den
Kaffee. Die Frau sei krank und könne nicht
aufstehen. Wenn er irgend etwas brauche, so
möchte er klingeln, sie sei den ganzen Tag da,
um nach dem Kinde zu sehen.
Anna krank! Bruno war ganz erschrocken.
Sollte das Ungewohnte des gestrigen Abends
daran schuld sein? Jetzt erst entsann er sich der
lauten Unterhaltung in der Nacht. Gewiss
hatte sie sich schon unbehaglich befunden, als
der Mann zurückkehrte. Warum hatte man ihn
nicht benachrichtigt? Daran war wieder nur
die thörichte Zurückhaltung schuld, deren sie sich
ihm gegenüber befleißigte. Aber diesmal kam
seine Pflicht ins Spiel, den Kranken zu helfen,
ob sie Hilfe verlangten oder nicht. Er würde
sich nicht beirren lassen. Schon war er bereit,
zu den Nachbarn zu gehen, als Kowalski
eintrat.
Er sah blass und übernächtig aus. „Lieber
Freund, bitte, kommen Sie zu meiner Frau.
Sie will zwar nichts davon hören, aber es lässt
mir keine Ruhe. Sehen Sie, so werde ich vom
Schicksal verfolgt."
„Ich war bereits auf dem Wege zu Ihnen,"
sagte Bruno. „Um was handelt es sich denn?"
„Sie ist gefallen, heute Nacht, als ich nach
Hause kam. Sie erwartet mich immer, wenn ich
einmal ausgegangen bin— was ja selten genug
vorkommt— soviel ich auch dagegen sage. Da
kommt mir nun das brave Weib bis zur Thür
entgegen, gleitet aus und muss sich wohl ver­
letzt haben, denn bei der geringsten Bewegung
fühlt sie starke Schmerzen und verschmäht doch
alle Hilfe; kommen Sie, lassen Sie uns gehen."
Bruno erschrak, als er Anna sah. Sie
war weiß wie die Kissen, auf denen sie lag.
Jeder Blutstropfen schien aus ihrem Gesicht
gewichen, auf dem ein unendlich schmerzvoller
Zug lagerte. Sie wehrte mit der Hand ab:
„Lassen Sie doch, es ist ja nichts!"
Bruno näherte sich dem Bette: „Sind Sie
gefallen?"
Ihr Blick irrte fast unmerklich zu dem
Manne hin, der sich im Hintergründe aufhielt.
Dann bejahte sie mit kaum merklicher Kopf­
bewegung, als wenn sie das Wort vermeiden
wollte. Willenlos gab sie sich der Untersuchung
hin, die Bruno vornahm. Nur die geschlossenen
Augen zeugten von dem Widerstreben, das sie
dabei empfand.
Bruno konnte nichts entdecken, als einen
blauen Fleck an der linken Schulter. Wovon
die Bewegungslosigkeit oder das heftige
Schmerzempfinden herrührte, wusste er sich
nicht zu erklären, ebenso wenig die seelische
Depression, die keinen Zusammenhang mit dem
Unfall haben konnte; sie war gänzlich ge­
brochen, ohne Energie, jeder Widerstandsfähig­
keit beraubt. Das konnte unmöglich von einer
so geringen Verletzung herrühren. Das musste
einen ganz anderen Grund haben. Ein Ver­
dacht stieg in ihm auf. Wenn er an die plötz­
liche Veränderung dachte, die das Fortgehen
Kowalskis bei Anna hervorgebracht, ihr Ver­
schwinden, als er das Gespräch darauf brachte,
das laute Sprechen, das er in der Nacht gehört
hatte, so musste er sich sagen, dass das im
Widerspruch mit Kowalskis Erklärung stand.
Er beschränkte sich auf eine leichte Verordnung,
fest entschlossen, sich, da man einmal seine Hilfe
erbeten hatte, nicht täuschen zu lassen. Ko­
walski stand Mit einer wahren Armsünder-
micne da. Auch das verstärkte Brunos Ver­
dacht. Er winkte ihm, mitzukommen, und beide
gingen in das Nebenzimmer.
„Lassen Sie uns einmal ein ernstes Wort
miteinander reden," begann Bruno. „Sie
haben meine ärztliche Hilfe in Anspruch ge­
nommen; ich habe deshalb ein Recht, die Wahr­
heit zu erfahren. Was Sie mir als Grund
des Unfalls gesagt haben, glaube ich Ihnen
nicht." .*
„Und weshalb nicht?"
„Weil alle Anzeichen, die ich entdecken
konnte, dagegen sprechen. Ihre Frau soll ge­
fallen sein und die Verletzung, die ich fand, von
dem Falle herrühren! Ich bin anderer Ansicht.
Ferner soll die Kranke bei der geringsten Be­
wegung heftige Schmerzen empfinden. Auch
das habe ich bei der Untersuchung nicht bestätigt
gefunden. Sie hat sich allen nöthigen Be­
wegungen ohne die geringste Klage unter­
zogen."
„Ja, sie weiß Heldenthum zu entfalten,"
sagte Kowalski.
„Ach was, Heldenthum! Wir Aerzte
können sehr gut beurtheilen, ob Jemand bei ge­
wissen Bewegungen Schmerzen fühlt oder nicht.
Der Schmerz sitzt ganz wo anders."
„Wie soll ich das verstehen, lieber Freund?"
fragte Kowalski unsicher.
„Es wird Ihnen nicht schwer werden," ent-
gegnete Bruno, dessen Sicherheit angesichts der
Feinste Aprilcoseii-Marmclade
hell, dicht, unverfälscht h 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN T AUSSIG
Prag, Carolinenthaf

»Jtr. 11.
Der Romankeser.
Seile 2.
Kleinmüthigkeit des Gegners im Wachsen be­
griffen war. „Wenn Sie es aber wünschen,
so will ich Sie auf den rechten Weg führen.
Es ist nicht der kleine blaue Fleck an der
Schulter, der den Schmerz verursacht; der
Schmerz ist überhaupt nicht körperlicher, son­
dern seelischer Natur. Und wenn die Kranke
sich nicht erheben kann, so geschieht das nicht
aus einer körperlichen Unzulänglichkeit, son­
dern aus Ermattung und Trostlosigkeit über
die unwürdige Behandlung, die Sie ihr haben
angedeihen laffen. Die Arme ist seelisch zu ge­
drückt, um Kraft zu finden, den Beschäftigun­
gen des Tages nachzugehen.. Sie hat lange
genug alle ihre Kräfte zusammengenommen.
Nun haben Sie sie geschlagen, ja geschlagen,"
wiederholte er mit Nachdruck, als Kowalski
widersprechen wollte, „und da ist sie zusammen­
gebrochen und am Wege liegen geblieben, wie
ein edles Thier unter dem Streiche seines
Peinigers. Jetzt werden Sie mich wohl ver­
stehen!"
Es war ihm, als wenn er sich eine Last von
der Brust spräche. Er war keinen Augenblick
im Zweifel, dass er das Richtige getroffen hatte,
auch ohne.Kowalskis kläglichem Gesichtsaus­
druck. Nun war es heraus. Mochte daraus
kommen, was wollte. Schlimmer konnte es ja
nicht mehr werden.
Kowalski gab keine Antwort. Er zog sein
Taschentuch hervor und weinte wie ein kleines
Kind.. Nach einiger Zeit kam es dann stoß­
weise unter heftigem Schluchzen hervor:
„Ja, Sie haben recht. Ich bin ein Elender.
Ich werde mich tödten. Das wird das Beste
sein!"
Bruno konnte sich einer unwilligen Be­
wegung nicht erwehren. „Von Ihnen ist ja
- nicht die Rede. Zuvörderst handelt es sich
darum, der schwer geprüften Frau aufzu­
helfen. Wie war es überhaupt möglich, dass
Sie sich so vergehen konnten?"
„Ja, Sie haben recht, ganz recht," versetzte
Kowalski mit weinerlicher Stimme. „Wie war
es möglich? Aber das ist ja das Unglück, dass
sich Niemand in mich hineindenken, Niemand
mich verstehen kann. Weiß denn die gequälte
Kreatur, was sie thut? Beklagen Sie mich,
lieber Freund! Verdammen Sie nicht! Helfen
Sie mir! Unterstützen Sie mich!"
„Sie und immer wieder Sie!" rief Bruno
heftig. „Sie sind und bleiben ein kraffer Egoist.
Das sage ich Ihnen, wenn Sie nicht Mittel
. und Wege finden, wieder gut zu machen, was
Sie verschuldet haben —"
„Hören Sie auf, hören Sie auf, ich bitte
Sie, lieber Freund! Jedes Ihrer Worte
schneidet mir ins Herz. Ich weiß alles, was
Sie mir sagen wollen. Ich bin zerknirscht, das
muss Ihnen genügen."
»Ihre Zerknirschung genügt mir durchaus
nicht! Thun Sie etwas Nützliches, statt den
ganzen Tag hier müffig hin und herzugehen.
Suchen Sie Beschäftigung! Nehmen Sie eine
Stelle an, damit Sie einen Lebensunterhalt
gewinnen. Raffen Sie sich auf, verbringen Sie
Ihre Zeit nicht mit unnützen Trödeleien! Mit
einem Worte— erfinden Sie nichts mehr."
Kowalski schlug wie in* stummer Resig­
nation die Hände zusammen. Dann, nach einer
Weile, sagte er mit dumpfer Stimme: „So
habe ich denn meinen letzten Halt verloren.
Mein Weib weist mich von sich, der Freund
versteht mich nicht mehr. Niemand nimmt sich
meiner an; ohne Erbarmen, ohne Mitleid, ohne
Rath und Hilfe! So muss ich denn meinen
Weg allein wandeln. Es ist wohl manchem
schon so ergangen, der nicht erkannt wurde!"
Mit einem tiefen Seufzer verließ er das
Zimmer und ging in sein Laboratorium. „So
arbeiten wir denn!"
Indessen lag Anna bewegungslos, wie
Bruno sie verlassen hatte, mit offenen Augen,
den Blick zur Decke gerichtet. Sie wusste es
genau: Bruno hatte erkannt, was mit ihr ge­
schehen, er war Mitwisser des Geheimnisses
geworden, das sie so lange vor den Augen eines
Dritten zu verbergen gesucht hatte. Und dass
gerade er es erfahren musste, er, bei dem sie
mehr noch, als bei irgend wem sonst den Ein­
druck des vollkommenen Einvernehmens mit
ihrem Manne erwecken wollte! Ein schmerz­
liches Gefühl durchzuckte sie. Es war nichts
mehr zu verbergen! Lange genug hatte sie ehr­
lich gerungen, immer wieder die Hand geboten
— nun war es vorbei. Zu tief war sie ernie­
drigt! Und weshalb? Weil sie es gewagt
hatte, ihm Vorstellungen wegen seines langen
Ausbleibens zu machen, weil sie ihn gebeten
hatte, auch ein klein wenig an sie zu denken,
sein Leben zu ändern,nicht nur für sich allein zu
sorgen. Die kurze Freude am Abend vorher war
ihr schlecht bekommen, so schlecht, dass sie nicht
imstande war, sich wieder aufzuraffen, dass sie
wie gelähmt liegen blieb, dass sie es wie etwas
Schreckliches empfand, wieder in Berührung
mit Menschen zu kommen; gerade als müsste
jeder ihr die Schmach, die ihr widerfahren
war, von der Stirn ablesen. Dass es je so
weit kommen würde! Wer ihr das gesagt
hätte! Ihr Stanislaus, dem zuliebe sie alles,
was ihr sonst werth und theuer war, von sich
geworfen hatte.
Sie fühlte sich aller Hoffnung bar, trostlos
erschien die Zukunft. Ihr Körper war erstarrt.
Sie fror trotz der Federdecke, die über sie ge­
breitet war. So gleichgiltig war sie gegen alles
um sich her, dass sie ihr Kind zum ersten
Male fremder Hilfe anvertraute. Aber auch
dieser Gedanke vermochte sie nicht aus der
starren Verzweiflung aufzuscheuchen. Es war
als ob alles in ihr eingeschlafen, jede Lebens-
saser unterbunden, jeder Nerv getödtet sei. Und
so fühlte sie auch den dumpfen Schmerz all­
mählich nicht mehr, der zuerst all ihr Denken
in Besitz genommen hatte.
Die kleine Wärterin trat ein, ihr das Kind
zu bringen. Sie wehrte ab; Ruhe wollte sie
haben, Ruhe, als ob sic gestorben wäre.
Kowalski ließ sich den ganzen Tag nicht
sehen. Bald nachdem er in sein Laboratorium
geschlichen war, hieß es, er sei ausgegangen.
Bruno war am Vormittag zu Hause beschäf­
tigt. Nach dem, was geschehen, war es ihm
zweifelhaft, ob er der Frau, unter dem Deck­
mantel des Nichtwissens, seine ärztliche Hilfe
weiter angedeihen lassen sollte, oder ob es besser
wäre, die ganze Angelegenheit auf sich beruhen
zu lassen und zu warten, bis man ihn ver­
langte. Er entschied sich für das Letztere, für
den Arzt gab es dort nichts zu thun.
Zur Mittagszeit ging er, wie gewöhnlich,
zu seiner Mutter; als er zum Beginn der
Sprechstunde zurückkehrte, war weder von
Kowalski, noch von Anna etwas zu sehen. Er-
sterer sei noch nicht wieder nach.Hause gekom­
men. Die Frau hätte die Sorge um den Mann
nicht länger im Bette geduldet; sie könne sich
schon wieder bewegen, und hätte das Essen für
ihn warm gestellt. Wenn der Herr Doctor nach
ihr frage, so solle sie nur sagen, dass es ihr
schon wieder gut ginge. Der Herr Doctor solle
sich nicht bemühen, da er doch Nachmittags
ohnehin genug zu thun habe.
In Bruno stieg es vor Entrüstung heiß
auf. Immer der Mann und wieder der Mann.
Als ob es noch nicht genug wäre der unwürdi­
gen Behandlung. Ihm zu Liebe rafft sie sich
auf; kaum dass sie ihn einige Stunden nicht
gesehen, bangt sie sich ftfiort wieder nach ihm,
und sorgt für sein leibliches Wohl, statt froh
zu sein, einmal Ruhe vor ibm zu haben. Es
ist empörend! Gerade als hätte er sie hvvno-
tisiert. Wahrhaftig, wenn auch dieser Zwischen­
fall spurlos an ihr vorübergeht, so hat sie kein
besseres Los verdient. Und dabei diese Vor­
sorge, mit der sie ihn selbst fern zu halten
sucht, diese Furcht, dass er ihr nur ja nicht
seine Dienste widme. Wie sie noch vor wenigen
Stunden dalag, matt bis zur Unbeweglichkeit,
und doch so rührend, reizend in ihrer Hilflosig­
keit. Wie ihr Auge hinirrte vom Manne zu
ihm, als wollte es sagen, was der Mund ver­
schweigen musste. Wie der Schmerzenszug
auf ihrem Gesichte zu bedeuten schien: Jetzt ist
alles aus!— Und nun? Nun hält sie das
Essen warm für den Pascha. Wahrhaftig, er
hatte nicht übel Lust, ihr das alles zu sagen,
und wenn nicht gerade eben der erste Patient
eingetreten wäre—
Die Sprechstunde begann, er hatte an an­
deres zu denken.—
Anna verbrachte indessen bange Stunden.
Sie wartete auf die Rückkunft Kowalskis. Die
Mittagszeit war längst vorüber und noch war
nichts von ihm zu entdecken. Wenn er auch in
den letzten Wochen oft vom Hause abwesend
war, zum Essen war er immer erschienen. Das
hatte er nie versäumt. Je später es wurde,
desto mehr verflog Annas Groll über die Be­
handlung, die er ihr hatte angedeihen lassen,
'desto mehr wich die furchtbare Niedergeschla­
genheit, die sich ihrer bemächtigt hatte, bis sie
es nicht mehr länger im Bette duldete. Schon
begann sie Entschuldigungsgrllnde für sein Be­
nehmen in der verflossenen Nacht zu suchen. Ob
sie ihm am Ende nicht zu hart begegnet sei?
Ob sie sich nicht zu ablehnend gegen seine offen­
baren Annäherungsversuche verhalten habe?
Was hatte er denn eigentlich gethan? Der
leichte Schlag war doch kaum von Bedeutung,
vielleicht nur zufällig, absichtslos in der Hitze
des Wortgefechtes gefallen. Und sie selbst war
noch in der erregten Stimmung gewesen, die
der Wein hervorgebracht hatte. Warum die
ganze Schuld auf ihn werfen?
Je mehr der Zorn verrauchte, desto mehr
traten der Entschuldigungsgründe auf, und
nicht lange dauerte es, so blieb nichts als die
Sorge um sein Wiederkommen, die Furcht,
dass ihm etwas zugestoßen sein könnte.
Stunde auf Stunde verrann, ohne dass er
kam. Ruhelos ging sie vom Fenster, wo sie
nach ihm ausgeschaut hatte, zur Eingangsthllr,
ob seine Schritte zu vernehmen wären, und von
da wieder zurück zum Fenster. Schon waren
die Laternen angezündet und das Dämmer­
licht täuschte ihr in jedem des Weges Kom­
menden ihren Mann vor. Wenn sie ihn nur erst
wieder hätte! An seinen Hals wollte sie flie­
gen, wissen sollte er, dass alles wieder beim
alten sei.
In ihrem ruhelosen Einherschreiten er­
blickte sie sich einmal im Spiegel. Wie vernach­
lässigt sie aussah. Sie hatte sich, als sie das
Bett verlassen, nicht einmal die Zeit gegönnt,
sich ordentlich anzukleiden. Nur einen grauen
Morgenrock hatte sie übergeworfen. Das Haar
war verwirrt und unordentlich, sie empfand
einen Widerwillen gegen sich selbst. Wenn er sie
so sähe! Ihre Eitelkeit erwachte. Sie setzte sich
vor den Spiegel und begann das Haar zu ord­
nen, die wirren Strähnen aufzulösen. Sobald
es aber ans Flechten ging, verlor sie die Ruhe.
Sie stand auf, lief ans Fenster, wieder zur
Thür, spähte, horchte— alles ohne Erfolg.
Kein Kowalski ließ sich blicken. Was be­
ginnen? Ihn suchen? Wo ihn finden? Die
Freunde, von denen er in der letzten Zeit ge­
sprochen, waren ihr ja gänzlich unbekannt, sie
wusste auch nicht, wo er mit ihnen zusammen­
traf. Er hatte sie gänzlich in Unklarheit ge­
lassen; es blieb nichts übrig, als zu warten..
Ihre Unruhe steigerte sich mit jeder Stunde.
Unerbittlich rückte der Zeiger der großen
Standuhr vor, die einst die Vorhalle ihres
Hauses geziert hatte. Sie hätte ihn anhalten
mögen; denn je später es wurde, desto mehr•
wuchs die Angst, desto weniger blieb von Hoff-
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Ffirsiehmarmelade kr. 68. Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TATTSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour, j

Seite 10.
Der Roman lese r.
Nr. 11.
nung. Es musste ihm einUnglück zugestoßen sein,
anders konnte sie es sich nicht mehr erklären.
Schon war das Eitelkeitsgefühl wieder von der
Angst zurückgedrängt. Halb aufgeflochten hin­
gen ihr die Haare über den Nacken, der offene
Morgenrock schleifte hinter ihr, wenn sie durch
das Zimmer ging, das Nachtkleid enthüllend,
das sie noch trug. Nie war sie sonst in so
ungeordnetem Zustande erschienen.
Das Kind fing an zu weinen. Es war ihr
gleichgiltig. Ihr einziger Gedanke dabei war,
dass es sie hinderte, den Schritten des Er­
warteten zu lauschen. Unzählige Male schon
hatte sie die Treppenthür geöffnet, sich über
das Geländer gebeugt. Die Treppe knackte, wie
sie es immer that, wenn Jemand sie betrat.
Immer aber wurde sie aufs Neue durch das
Geräusch in Spannung versetzt. Sie berechnete
die Zahl der Stufen, die erstiegen werden
mussten, bis sie sehen konnte, wer kam. Aber
immer war er es nicht.
Warten! Warten! Welch aufreibender Zu­
stand. Sie begann zu grübeln. Es war, als
wenn eine Gespensterschar durch ihr Gehirn
zöge. Sie sah es vor sich, wie sie ihr den Ber-
unglückten ins Haus brachten, blutend, be­
sinnungslos, wie sie in Brunos Zimmer stürzte,
seinen Beistand heischend. Aber auch diese Hilfe
würde versagen. Bruno war schon aus-'
gegangen. Kein Licht fiel mehr durch die Thür­
spalte. Es war finster geworden. Nun brauchte
sie wenigstens das Vorrücken des Zeigers nicht
mehr zu sehen.
Eine dumpfe Ermattung kam Uber sie. Sie
warf sich auf das ungcmachte Bett und sah
mit weitgeöffneten Augen in die Dunkelheit.
Aber nicht lange. Der Ton der Klingel
schreckte sie auf. Mit einem Satze war sie an
der Thür. Es ivar der Postbote. Ein Rohr­
postbrief! Sie riss ihm das Couvert aus dep
Händen, ohne ein Wort zu sagen, stürmte m
das Zimmer zurück und machte Licht. Ihr
Herz klopfte zum Zerspringen. Mit zitternder
Hand wollte sie den Umschlag öffnen, da fiel
ihr Blick auf die Adresse: „Herrn Doctor
Bruno Bieweg." Enttäuscht ging sie in
Brunos Zimmer und legte den Brief auf den
Schreibtisch.
Draußen ward alles still. Die Schauer
der Nacht kamen über sie. Sie sehnte sich nach
einem Menschen, mit dem sie sprechen, dem sie
ihr Leid klagen konnte. Sie beneidete ihr Kind,
das so ruhig schlief, unbewusst dessen, was
sich hier abspielte, und ersehnte den Augenblick,
wo Bruno nach Hause kommen würde, fest
entschlossen, trotz der ungewohnten Stunde sich
Rath bei ihm zu holen, was geschehen sollte.
Alle Scheu, alle Zurückhaltung war von ihr
gewichen. Sie wollte zu ihm gehen und wär's
auch noch so spät in der Nacht.
Das Licht war heruntergebrannt. Sie lag
wieder in der finsteren Stube auf dem durch-
wllhlten Lager, alle Möglichkeiten erwägend,
grübelnd, die Finger in unaufhörlicher, ner­
vöser Bewegung. Sie hatte die Hoffnung auf-
gegeben, nur nach Bruno verlangte sie noch,
um nicht allein zu sein in ihrer Noth.
Einmal schlief sie ein, von Müdigkeit über­
wältigt. Die Ruhe sollte nicht lange dauern.
Ein Klopfen an der Thür. Sollte sie Brunos
Kommen überhört haben?
„Frau Kowalski, sind Sie noch auf? Kann
ich Sie auf einen Augenblick sprechen?"
Da wusste sie es: der Rohrpostbrief! Er
hat Nachricht bekommen! Es nahm ihr fast die
Besinnung. Eilig fuhr sie mit den Händen
durch die losen Haare, knöpfte den Morgenrock
nothdürftig zusammen, schob den Riegel zurück,
der die beiden Zimmer trennte, und stürzte zu
ihm hinein.
Das Helle Licht blendete die aus der Dun­
kelheit Kommende. Erst allmählich konnte sie
unterscheiden. Bruno stand am Tische im
schwarzen Frack und weißer Cravatte, wie er
eben von dem Balle heimgekehrt war. In der
Hand hielt er den Brief. Er blickte zu ihr auf.
Nie war sie ihm so reizend erschienen, als in
dieser Unordnung. Sie hatte gar kein Be­
wusstsein, in welchem Aufzuge sie vor ihm
stand. In den großen, fragenden Augen war
nur eins zu lesen: „Was ist geschehen?" Und
doch fürchtete sie sich, es zu erfahren.
Auch ihm wurde die Mittheilung schwer.
Er war selbst noch zu sehr überrascht von der
Nachricht, die er empfangen hatte. „Ihr Mann
beauftragt mich. Sie über sein Ausbleiben zu
beruhigen."
Ihre Fragen überstürzten sich: „Er hat
Ihnen geschrieben? Er selbst? Mein Gott,
warum denn nicht mir? Die Adresse ist nicht
von seiner Hand! Gewiss, es ist ihm ein
Unglück geschehen!"
„Es ist ihm nichts geschehen, Frau Ko­
walski; er hat mir selbst geschrieben. Wenn
die Adresse von anderer Hand ist, so geschah
es wohl nur, um Sie nicht zu erschrecken."
„Aber ums Himmelswillen, warum denn
das alles? Geben Sie mir den Brief, ich bitte
Sie!"
„Hören Sie mich nur erst ruhig an; Sie
sollen alles erfahren. Ihr Mann schreibt mir,
dass er verhindert ist, nach Hause zu kommen,
dass er Ihnen aber morgen die Gründe mit­
theilen wird. Gehn Sie ruhig zu Bett und
machen Sie sich keine Sorgen!"
Er glaubte selbst nicht daran, dass seine
Mahnung Erfolg haben würde; aber es fiel
ihm nichts Besseres ein.
„Warum wollen Sie mich Hinhalten?"
fragte sie. „Ich verstehe wohl, Sie möchten
mich schonen, weil ich heute früh so elend war.
Aber das ist längst überwunden. O, nieine
Kräfte sind nicht so leicht erschöpft. Machen
Sie ein Ende!"
„Beruhigen Sie sich; morgen werden Sie
klarer sehen."
„Nicht morgen!" rief sie. „Geben Sie mir
den Brief. Seine Frau hat doch ein Recht, die
Wahrheit zu erfahren. Wenn ein Unglück ge­
schehen ist, so sagen Sie es mir offen. Ich
habe Muth, das Schlimmste zu hören. Nur
nicht diese schreckliche Ungewissheit. Ich flehe
Sie an, sagen Sie mir die ganze volle Wahr­
heit!"
In ihrer Erregung war sie vor ihm nieder-
gesunkcn, die Hände bittend zu ihm aus­
streckend. Als er sie zu sich hinaufziehen wollte,
fielen die Aermel ihres Morgenkleides zurück.
Er umfasste die enthüllten weichen Arme, deren
Wärme ihn durchschauerte. Der Anblick ihrer
wogenden Brust trieb ihm das Blut zu Kopfe.
Ein Gemisch von Mitleid und Schadenfreude
durchzog sein Hirn. Was er so lange im stillen
ersehnt hatte, war erfüllt; er sah sic hilfesuchend
vor sich, das Hindernis, das zwischen ihnen
gestanden hatte, tvar gefallen. Das gab den
Ausschlag und machte allem Zögern ein Ende.
„Stehen Sie auf, Sie sollen alles erfahren.
Hier lesen Sie selbst!" Sie schnellte in die Höhe
und nahm den Brief. Dann mit der Hand
über die Augen fahrend:
„Bitte, lesen Sie vor, mir ist alles ver­
schleiert."
Und so las er, während sie, an den Schreib­
tisch gelehnt, mit zurückgehaltenem Athem, die
Augen tveit aufgerissen, zuhörte, als wollte sie
ihm jedes Wort aus dem Munde holen:
„Mein lieber Freund!
Wie ich Ihnen schon heute früh sagte,
bin ich am Ende meiner Kraft. Ich kann
nicht mehr. Die Flut schlägt über mir zu­
sammen, wenn ich mich nicht rette. Hier
ersticke ich. Ich muss einen neuen Wirkungs­
kreis haben. Und so ist es denn beschlossen:
Morgen schon bin ich auf hoher See, zur
Fahrt nach dem Lande, wo man Fähig­
keiten zu schätzen weiß. Theilen Sie es
meinem braven Weibe schonend mit. Ihre
Thränen würden mich meinem Entschluss
abspenstig machen. Es wird ihr nicht schwer
fallen, Schutz bei den Ihrigen zu finden. Ich
war ja das einzige Hindernis. Nur wenn
mein Ruhm mir voraneilt, sieht sie mich
wieder. Ich glaube an mich, trotz alledem.
Lebt wohl, lebt alle wohl!
Stanislaus Kowalski."
Still war's zwischen den beiden. Bruno
ließ das Blatt sinken. Sie nahm es ihm aus
der Hand und versuchte noch einmal zu lesen.
Durch die Thränen, die sich langsam und
schwer hervordrängten, sah sie die Schriftzüge
kalt und unerbittlich. Auch sie ließ das Blatt
fallen. Ihre Zunge war trocken, nur mit Mühe
konnte sie die paar Worte hervorbringen: „Nun
weiß ich's ja, jetzt bin ich ganz ruhig."
In demselben Augenblick aber warf sie sich
an Brunos Brust. Er fühlte das Beben, das
durch ihren Körper ging, fühlte den heftigen
Schlag des Herzens, während sie sich an ihn
schmiegte. Die Leidenschaft des Schmerzes
hatte alle Rücksichten fallen lassen, alle Hinder­
nisse der Convention niedergerissen. Nur die
Natur waltete, frei und ungebändigt in ihrer
Naivität.
Willenlos wie ein Kind ließ sie sich von ihm
zurückführen. Kein Wort mehr wurde in dieser
Nacht zwischen den beiden gewechselt.
***
Als sie früh am Morgen nach einigen
Stunden Schlafes erwachte, war sie ganz
ruhig. Erst allmählich kam sic zum Bewusst­
sein. Es war kein jähes Auffahren. Sie rührte
kaum die Atme auf der Bettdecke. Sie empfand
auch keinen Zorn mehr, keine Bitterkeit gegen-
den Berschwundenen. So musste es wohl sein,
wenn ein Angehöriger nach langer Krankheit
dahingeschieden ist. An Stelle des Hangens
und Bangens, der angstvollen Sorge, des
kurzen Aufleuchtens eines Hoffnungsstrahles
das Bewusstsein: Nun ist' alles aus, schicke
dich in das Unabänderliche. Ein Lebensab­
schnitt ist vollendet, mache dich fest für die neue
Zeit. Alles, was vorher gewesen, war wie aus­
gelöscht, jede Einzelheit verwischt. Wie sah er
denn eigentlich aus? Es war, wie wenn ein
Hinterbliebener sich die Züge eines theuren
Todten vergeblich ins Gedächtnis zurückzu­
rufen sucht.
So lag sie noch immer ganz ruhig und
begann an die Aufgabe des neuen Tages zu
denken. Es war ja ein Tag, wie jeder andere.
Sie hatte, eben Pflichten zu erfüllen— nur eine
weniger als sonst. Das war alles.
Sie erhob sich und trat vor den Spiegel,
!oie jeden Morgen. Das bleiche Weib dort—
fast so weiß wie das faltige Nachthemd— so
also sieht eine Witwe aus. Ein schwer unter­
drückter Seufzer, dann zieht sie sich an, schnell
wie immer— nur das Haar ist heute wider­
spenstiger —, geht in die Küche, setzt den
Wasserkessel auf das Feuer, bereitet alles zum
Frühstück für den Herrn Doctor vor, gerade,
wie sonst. Als sie die Tasse und die Kanne auf
das Brett zusammenstcllt, fällt ihr plötzlich
ein, wie der Diener am ersten Morgen nach
ihrer Berhciratung beim Frühstück nach
den Befehlen der „gnädigen Frau" gefragt
hatte, ob Tbee, Kaffee oder Schokolade, und
wie sie über die ungewohnte Anrede gelacht
hatte. Es war ein glückliches Lachen gewesen!
Und auch heute musste sie bei dieser Erinnerung
den Mund verziehen;— aber es wurde kein
Lachen daraus.
Sie begann in der Zeit, bis das Wasser
kochte, ihre Stube aufzuräumen und das Kind
zu besorgen, das inzwischen erwacht war. Wie
leicht ihr heute alles von statten ging. Es war,
als wenn sic von einem Räderwerk getrieben

Nr. 11.
Der Romanleser.
Seite 11.
würde. Als sie eben im vollsten Wirthschaften
war, hört« sie an Stelle des erwarteten Klingel-
tones, womit Bruno jeden Morgen seinen
Wunsch, zu frühstücken, zu erkennen gab, ein
Klopfen und auf ihr „Herein!" trat er, zum
Ausgehen gerüstet, ein. Es war seine Absicht,
der schwer geprüften Frau, ehe-er das Haus
verließ, einige theilnahmsvolle Worte zu sagen
und nach ihrem Befinden auszuschauen, alle
andere Aussprache einer gelegeneren Stunde
überlassend. „Guten Morgen, Frau Kowalski!
Ich wollte, ehe ich ausgehe, einmal nach Ihnen
sehen, wie Sie die Nacht verbracht haben, und
dann —", er wusste nicht recht, wie er es sagen
sollte,— „wenn Sie vielleicht augenblicklich
etwas brauchen, Sie wissen ja, dass —"
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme.
Aber Sie haben ja noch nicht einmal gefrüh-
stllckt?"
„Ich möchte Sie heute nicht damit behelli­
gen. Ich nehme das Frühstück auswärts."
Sie wies nach der Küche: „Es steht bereit."
Er nahm ihre Hand: „Sie sind eine
tapfere Frau, Frau Kowalski."
„Ich habe ja eine gute Lehrzeit gehabt."
Sie war schon auf dem Wege zur Küche
und gleich darauf brachte sie das Frühstück auf
sein Zimmer, genau, wie sie es immer gethan
hatte. Auch wollte sie sich, wie gewöhnlich,
gleich wieder entfernen. Er aber, da er sie
so gefasst sah, rief sie zurück: „Frau Ko­
walski, gehen Sie nicht fort; lassen Sie uns
überlegen. Es wird ja so mancherlei an Sie
herantreten, wobei ich Ihnen nützlich sein
kann." Er lud sie ein, Platz zu nehmen. „Bitte,
frühstücken Sie mit mir, Ihre Portionen sind
ja reichlich genug für zwei."
Seine Theilnahme that ihr so wohl in ihrer
Vereinsamung, dass sie seinem Wunsche will-
sahrte. Alles geschah wie im Halbtraum. Sie
wuss!e es, etwas Unglaubliches und Unab--
änderliches stand im Hintergründe, sie fühlte,
dass es herankommen, sie erdrücken würde.—
Und doch, sie musste sich über sich selbst wun­
dern, wie sie hier saß und frühstückte, gerade
wie Bruno durch ihre Ruhe in Erstaunen gesetzt
wurde. Ob sie sich nicht mehr erinnerte, wie
sie hier an derselben Stelle vor wenigen Stun­
den an seiner Brust gelegen, ihn leidenschaftlich
umklammert hatte? Und nun saß sie neben
ihm ganz ruhig und führte die Tasse zum
Munde. Wer doch die Weiber auslernen
lönnte!
Sein alter Fehler war wieder da; er
konnte keinen Anfang finden, gerade wie da­
mals auf der Bank unter den Bäumen. „Haben
Sie schon über Ihre Zukunft beschlossen, Frau
Kowalski?"— Das war nun wieder sehr
dumm gefragt. Wie konnte er jetzt diesen Punkt
berühren! „Ich meine," verbesserte er sich, „ob
ich Ihnen in etwas dienen kann?"
„Sie sind immer so gut gegen mich; aber
ich wüsste nicht! Und wer könnte mir denn
helfen in meiner Lage!— Uebrigens hat sich
äußerlich nichts geändert; denn, sehen Sie, ich
hatte doch in der letzten Zeit' auch schon für
alles zu sorgen, und dann— fürs erste— hier
sind ja noch so viele Dinge, die sich verwerthen
lassen, wenn sich ein Liebhaber findet. Und
später— es wird sich doch noch irgend etwas
bieten, womit man sich ernähren —"
Er siel ihr ins Wort: „Das habe ich ja
nicht gemeint. Das ist das wenigste; dafür ist
Rath zu schaffen. Ich wollte Sie nur fragen,
ob Sie jetzt zu Ihren Verwandten in das elter­
liche Haus zurückkehren wollen. Ein wenig ist
das ja für mich auch von Interesse."
„Zu meinen Verwandten?" rief sie heftig,
„ehe ich das thue, verhungere ich lieber, ich
und mein Kind."
„Ah!" kam es unwillkürlich heraus. Es
war ihm, als würde er von einer Last befreit.
„Was hatte er doch wieder für eine dumme
Frage gethan! Nun aber wollte er wissen, ob
es ihr auch wirklich ernst mit ihrer Weigerung
sei. „Warum lehnen Sie das so energisch ab?"
„Weil ich nicht Wohlthaten genießen will
von denen, die mich so tief gekränkt haben. Sie
wissen ja nicht, was vorgegangen ist."
„Doch, Frau Anna, ich weiß alles."
„Dann werden Sie mich auch verstehen."
„Ich habe Sie immer verstanden. Und
deshalb, bitte, lassen Sie uns offen reden.
Betrachten Sie mich als Ihren wahren Freund
und halten Sie es nicht für müßige Neugierde,
wenn ich mich in Ihre Angelegenheiten mische.
Sie stehen jetzt, nach dem, was sich seit gestern
ereignet hat, vor einer Entscheidung. Sie
haben, wenn Sie wollen, einen Halt an Ihrem
Elternhaüse. Wenn es Ihnen wirklich ernst
damit ist, diese Stütze von sich zu weisen, so
müssen wir uns klar darüber werden, was ge­
schehen soll. Eine Frau von Ihrer Qualität'
darf den Fährnissen des Lebens nicht unge-
waffnet entgegentreten. Zumal, wenn sie noch
für ein anderes Wesen die Verantwortung zu
tragen hat. Ich bitte Sie also, überlegen Sie
reiflich. Wenn Sie sich nicht entschließen
können, den ersten Schritt zu thun, so lassen
Sie das meine Sorge sein. Meine Schwester
ist mit der Ihrigen bekannt, oder war es
wenigstens in früherer Zeit. Ich bin über­
zeugt, dass sie es nicht ablehnen würde, eine
Verbindung mit Ihrer Familie zu vermitteln
und —"
„Sprechen Sie kein Wort mehr davon, Herr
Doctor. Sie mögen von allem unterrichtet sein,
nur das können Sie nicht wissen, wie man mich
— und ihn gekränkt hat. Wir haben Unglück
gehabt, wir haben alles verloren. Man hat
unsere Gläubiger befriedigt, aber uns selbst
hat man fallen lassen. Man hat uns aus­
gestoßen aus der Familie, hat uns jede Achtung
versagt und uns dadurch gerade der Stütze
beraubt, die uns wieder aufrichten konnte. Ich
will nichts beschönigen. Wir waren vielleicht
leichtsinnig, wir haben das Leben genossen, ohne
ängstliche Berechnung, wir haben es nicht ver­
standen, zu erhalten; geschweige denn zu er­
werben, aber die anderen haben auch ihn nicht
verstanden, haben es nicht der Mühe für werth
gehalten, seiner Natur Rechnung zu tragen.
Glauben Sie es nur— solch' wohlgefestigter
Reichthum— was sich nicht in dessen
Schablone einfllgt, wird nie auf Verständnis
rechnen können. Da heißt es, wer nicht thut
wie wir, der ist nicht für unsereins zu brauchen,
drum fort damit, je eher, je besser! Sie retten
einem, die kaufmännische Ehre, das' heißt
eigentlich ihre eigene,— und damit basta!
O ja, sie wollten mich großmüthig wieder zu­
rücknehmen, aber ihm sollte ich entsagen. Und
da ich mich dazu nicht hergeben wollte, war
auch ich verfehmt. Und doch habe ich ja nichts
gethan, als meine Pflicht. Aber diese Art von
Pflicht passt eben wieder nicht in die Schablone.
Und dass es dann immer weiter abwärts ging,
dafür hatten sie ja ihr Recht, uns büßen zu
lassen. Das war ja die Probe auf ihr Exempel.
Nun werden Sie wissen, ob es mir Ernst ist!"
. Sie hatte sich zucückAelehnt und rollte die
Zipfel ihres Taschentuches, gewaltsam in­
einander, als ob sie dadurch alle die Erinne­
rungen bezwingen wollte, die auf sie ein-
stllrmten.
Bruno sah bewundernd zu ihr hinüber.
Sie, der so arg mitgespielt war, sie hatte nicht
ein bitteres Wort für den Schuldigen. Nur
an die Kränkungen dachte sie, die man ihm
zugefügt hatte. Aber doch mischte sich in diese
Bewunderung ein Gefühl des Verdrusses. Wie?
Auch jetzt noch nahm sie den Mann in Schutz,
der sie so schmählich verlassen, der nicht ein­
mal den Muth gefunden, sie von seinen Ab­
sichten zu unterrichten, der kein Wort des Ab­
schiedes für sie übrig gehabt hatte! Wenn
Liebe wirklich blind macht, so musste die ihrige
in der That eine unermessliche sein, denn so
unermesslich schien ihre Blindheit.
Ob er ihr nicht doch die Augen öffnen, ihr
sagen sollte, dass dieser Mann ihrer Achtung
garnicht würdig sei, dass er durch sein elendes
egoistisches Verfahren jeden Anspruch auf ihre
Rücksichtnahme verloren, dass sie jetzt nur an
sich und an ihr Kind zu denken habe? Alles
das lag ihm auf der Zunge und doch, als er
zu der Frau hinllberblickte, die in ihrem stolzen
Schmerze den schwersten Kampf, den Kampf
mit sich selbst, führte, da versagte ihm der
Muth, ihr den letzten Trost zu rauben, ihr
Götzenbild zu zertrümmern. Verschieben wir
es auf eine geeignetere Zeit!
„Nun gut denn, Frau Kowalski; Sie haben
allein zu entscheiden. Nur das wollte ich Ihnen
nochmals ins Gedächtnis zurückrufen: Sie be­
sitzen einen wahren Freund, auf den Sie sich
verlaffen können. Und noch eins," fügte er fast
ängstlich hinzu, „wenn Sie mich behalten
wollen, so bleibe ich gern. Wenn Sie aber in
irgend einer Weise anders bestimmen sollten"
„Wie können Sie denken, Herr Doctor?
Was sollte ich wohl— ich weiß ja selbst noch
nicht— allerdings müssten Sie auf einigen
Schmuck hier verzichten. Ich muss, wie-gesagt,
daran denken, manches davon zu Geld zu
machen, für die erste Zeit. Denn, sehen Sie,
man muss doch leben, bis sich etwas gefunden
hat. Und ich weiß ja nicht, ob das Ihnen recht
ist, wenn es hier so kahl aussehen wird. Und
auch für mich— es haften so viele Erinne­
rungen daran"
Ihre Stimme zitterte, die Bewegung schien
sie zu llbermannen: „O, wie das alles traurig
ist!" Sie hielt das zusammengerollte Tuch vor
die Augen und eilte davon.
Sie hatte recht behalten mit ihrer Voraus­
sage, dass Bruno auf manchen künstlerischen
Schmuck in seinem Zimmer würde verzichten
müssen. Schon am folgenden Tage waren die
schönsten und werthvollsten Stücke, Bronzen,
echte Porzellane, Skulpturen verschwunden.
Aber nicht in ihre Tasche war der Erlös ge­
flossen. Den hatte der mit sich genommen, den
die Wellen bereits seinem neuen Bestimmungs­
orte zufllhrten. Die Lösung der Frage, die die
unglückliche Frau unter vielen anderen in
ihrem Sinne erstrebte, woher er die Mittel zur
Entfernung genommen, war bald gefunden:
Ein Geschäftsmann hatte sich vorgestellt mit
einer von Kowalskis Hand geschriebenen An­
weisung, dem Ueberbringer verschiedene genau
bezeichnete Gegenstände auszuliefern. Zum
Ueberfluss zeigte er eine ebenfalls von Kowalski
ausgestellte Rechnung vor, worin dieser über
die dafür erhaltene Zahlung quittierte.
Anna lieferte die Sachen aus, ohne ein
Wort zu verlieren, trotzdem es die schönsten
und wertvollsten Stücke ihrer Sammlung
waren, diejenigen, auf die sie ihre beste Hoff­
nung gesetzt hatte. Der dafür erzielte Betrag
war wohl ausreichend, den Besitzer für eine ge­
raume Zeit außer Sorge zu halten.' Sie stand
am Fenster und sah, wie der Käufer seine
Beute fortschaffte, und es war ihr, als ginge
damit der letzte Schmuck ihres Lebens dahin.
Wohl blieb ihr noch manches, was einen Wert
darstellte, das Tischsilber, Löffel, Messer und
Gabeln und dergleichen, aber das waren Ge­
brauchsgegenstände, die nichts boten, als ihren
Wert. Was aber da fortging, bestand aus
Dingen, auf denen ihr Auge so oft mit innigem
Behagen geruht hatte, zu denen sie wie in einem
persönlichen Verhältnis stand, Meisterwerke,
deren feine, unvergängliche Schönheit sich ihr
eingeprägt, die Kunst, die ihr das Ideal, das
sie nicht gefunden, ersetzt, sie oft hinweggehoben
hatte über manchen leidvollen Augenblick, die
Kunst— ihre Trösterin! Vorbei auch das!
Seufzend ging sie in Brunos Zimmer, die

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 11.
übrigen geringen Stücke zusammenzuschieben,
die entstandenen Lücken zu verdecken. So würde
er, wenn er nach Hause käme, den Abgang wohl
nicht sogleich merken. Und wenn er eS gewahr
würde, später vielleicht,— nun, so konnte er
denken, dass sie selbst es war, die ihr Vor­
haben ausgeführt hatte. Es wäre ja so scham­
voll, wenn er erführe, dass Stanislaus auch
das noch für sich verwendet!
Sie hatte sich allmählich auch an den neuen
Zustand gewöhnt. Die Sorge um die aller­
nächste Zeit war durch Verkaufe von über­
flüssigen Dingen von ihr genommen, und so
schweiften in müßigen Stunden die Gedanken
oft in Vergangenheit und Zukunft, in die Nähe
und auch fernerhin über das große Waffer.
Ost saß sie in dem Laboratorium— sie
wusste selbst nicht, wie sie dahin gerathen war,
— die Arme auf den Tisch gestützt, auf dem
noch Feilen und Schrauben, Winkelmaß,
Bohrer, Zirkel und Wage bunt durcheinander
lagen. Sie hatte sich noch nicht entschließen
können, daran zu rühren.
Aber nicht mehr das Bild eines Verstorbe­
nen, wie zuerst, suchte ihr ins Leere schauendes
Auge zu faffen. Langsam und allmählich er­
schienen die Züge des Lebenden, und langsam
und allmählich mischte sich in die Erinnerung
eine Änternis, die nichts mehr gemein hatte mit
dem sänftigenden Gefühl einer Todtenweihe.-
Die Wellen trugen ihn immer weiter von ihr,
der Gedanke, was er ihr angethan, kam immer
näher. Dem ersten, heiligenden Schmerze
mischte sich immer mehr das Bewusstsein der
ihr angethanen Schmach und aus dieser
Mischung loderte Zorn und Hass hervor, in
Augenblicken alles andere überwiegend. Und
diese Augenblicke waren noch die erträglichsten.
Ihr Zorn llberschrie ihren Schmerz.
Bruno verzichtete leicht auf den künst­
lerischen Schmuck. Seine Räume heimelten ihn
jetzt mehr an, als zuvor. Er empfand nun,
ungestört durch des Polen Heimsuchungen,
noch mehr den Reiz, den das stille Walten dieser
Frau von Anfang an auf ihn ausgeübt hatte.
Wie eine Freude überkam es ihn, wenn er von
seinen Ausgängen heimkehrend, sich dem Hause
nahte. Er wusste, dass er sie finden würde,
und sie gestattete gern, dass er in ihr Zimmer
trat, sie zu begrüßen. Es entwickelte sich all­
mählich zwischen ihnen ein ungezwungener Ver­
kehr. Des Morgens, wie immer, trat sie auf
sein Glockenzeichen in das Zimmer, setzte das
Frühstück auf den Tisch, zog sich aber nicht
mehr scheu und eilig zurück, sondern blieb auf
seine Bitte, nahm auch wohl manchmal das
Frühstück mit ihm gemeinsam, wenn gerade
keine andere Pflicht sie abberief. Dann erzählte
er ihr von den Erlebnissen des vergangenen
Abends, von der Gesellschaft, die er besucht,
von den Menschen, deren Bekanntschaft er ge­
macht hatte. Oft traf es sich, dass sie die, von
denen er sprach, von früher her kannte. Dann
gab es- Gelegenheit zum Austausch der
Meinungen und Beurtheilungen und sie musste
oft gewaltsam das Gespräch abbrechen, um nicht
ihre Geschäfte zu versäumen.
Dann sahen sie sich erst wieder vor Beginn
der Sprechstunde, wenn er von seinen Kranken­
besuchen und von der Mittagsmahlzeit im
Hause der Mutter zurückgekchrt war. Sie ließ
es sich nicht nehmen, den Patienten selbst zu
öffnen, sie ins Wartezimmer zu geleiten und
in dringenden Fällen dem Herrn Doctor Mel­
dung zu machen. Sie hatte das Gefühl, eine
große Dankesschuld an ihn abtragen zu müssen,
er aber fühlte sich ihr täglich mehr verpflichtet
für die Behaglichkeit, die sie um ihn zu breiten
verstand. Sie ließ ihm nichts merken von den
trüben Gedanken, die oft über sie kamen. Vor
ihm erschien sie immer gleichmäßig ruhig und
es gelang ihm sogar uiitunter, durch seine Ge­
spräche eine gewisse Heiterkeit in ihr hervorzu­
rufen. Ein leicht hingeworfenes Wort, eine Be­
merkung— und es zog ein Lächeln über ihr
Gesicht, ein mildes, sanftes Lächeln, weit ent­
fernt von der etwas überreizten Lustigkeit, die
er an jenem Festabend an ihr bemerkt hatte.
Wenn dann die Sprechstunde vorüber war,
so versäumte er nie, ihr Kunde zu geben, wie
er über seinen Abend verfügt hatte. Er ver­
ließ jetzt ungern das Haus. „Ich werde heute
Abend nicht ausgehen, Frau Kowalski; wür­
den Sie mir etwas zum Essen besorgen? Aber
nur das Einfachste, was Ihnen die wenigste
Mühe macht." „Heute Abend?" fragte sie. „Sie
sagten mi>-. Sie wären eingeladen."
„Man bekommt die Sache auf die Dauer
satt, Frau Anna. Es ist ja doch immer das­
selbe: Porzellanpuppen in Festgewändern."
„D.. .rn sind mit solchem Urtheil leicht
bei der Hand. Wenn sie sich nur mehr Mühe
geben wollten! Es giebt aber solche, die von
der Voraussetzung ausgehen, dass man mit
Frauen nur Fadaisen reden könne."
„Gehöre ich auch zu denen?"
Sie erschrak: „Sie, Herr Doctor?" Ihre
langen Lider senkten sich über die Augen. „Sie
beweisen ja täglich das Gegentheil."
„Na also!" sagte er, sichtlich erleichtert.
„Geben Sie mir Gelegenheit, es auch heute zu
beweisen; wollen Sie mir die Abendstunden
verkürzen helfen? Bitte, bitte!"
„Noch eine Porzellanpuppe mehr, Herr
Doctor?"
„Wie Sie nur reden können, Frau Anna!
Ja?"
„Ja!" Sie empfand es wie eine Genug-
thuung, dass er sie für würdig hielt, den
Kampf aufzunehmen mit den Puppen im Fest-
gewande.
Monate vergingen so in ungestörtem Zu­
sammenleben. Anna hatte immer noch die stille
Hoffnung gehegt, irgend ein Lebenszeichen von
ihrem Manne zu erhalten, eine Nachricht
wenigstens, dass er glücklich über das Wasser
gekommen fei. Denn dass er sie in seine Pläne
einweihen, sie gar zu sich entbieten würde, daran
wagte sie nicht mehr zu denken. Mitunter, wenn
sie allein war, loderte es noch heiß auf: Er ist
doch dein Mann, dem du dich gegeben in Leid
und Freud. Und da trat er auf Augenblicke
wieder leibhaftig vor ihr inneres Auge, das ihn
so oft vergeblich zu erfassen versucht hatte. Aber
als immer noch keine Nachricht kam, da musste
sie zuletzt einsehen, dass alles aus sei zwischen
ihnen, und sie wehrte sich gegen die Erscheinung,
wie gegen etwas, das ihre mühsam erkämpfte
Ruhe stören könnte. Und doch, wenn er jetzt
plötzlich vor ihr gestanden, ihr die Hand ge­
reicht hätte,— alles wäre vergessen gewesen.
Der Gedanke allein machte sie unruhig, trieb
sie von ihrem Platze am Fenster fort, als hätte
sie ihn kommen sehen. Da ertönten nebenan
Schritte. Es war der Doctor, der nach Hause
gekommen war. Wie ganz anders, wie beruhi­
gend das auf sie wirkte. Sie fühlte sich ge­
borgen, wenn sie ihn in der Nähe wusste. Nie
empfand sie seine Gegenwart mehr als etwas
peinliches. Sie war sicher ihm gegenüber, kein
Zweifel kam ihr, was sie zu thun oder zu lassen
hatte.,•
Er machte es ihr nicht schwer. So viel er
sich auch mit ihr beschäftigte, nie überschritt er
um Haaresbreite die Grenze der Wohlan­
ständigkeit und des guten Tones. Der Blick,
mit der er ihr zu nahen wagte, war— sie
fühlte es wohl— ein bewundernder, aber auch
ein ehrfurchtsvoller. Nie mehr berührte er das
Verhältnis zu ihrer Familie, nie weckte er
traurige Erinnerungen durch die Erwähnung
Kowalskis.
Immer mehr verschmähte er Geselligkeit
und Einladungen, immer häufiger richtete er
das Ersuchen an sie, die Abende mit ihm zu
verbringen. Schon fiel es im Kreise seiner Be­
kannten auf, dass er sich von allem Verkehr
fern hielt, schon waren bei Mutter und
Schwester Bemerkungen laut geworden, aus
denen ihm ein beginnender Vorwurf heraus­
klang. Er ließ alles unbeachtet. Was waren
ihm Vorwürfe und Verwunderungen gegen
dieses ungestörte Zusammensein, was alle
Prunkfeste gegen diese Abende, wenn sein Blick
von der Zeitschrift, in der er zu lesen schien,
hinüberschweifte zu der Frau, die den Thee
bereitete. Wie behaglich gestaltete ihre An­
wesenheit das Zimmer! Was es an künst­
lerischem Schmuck verloren hatte, schien ihm
reichlich ersetzt durch das Walten eines weib­
lichen Wesens, dem alle Schicksalsschläge nichts
von seiner Anmuth hatten rauben können. Und
doch erweckte jede neue Lücke, die er in der Reihe
der Kunstgegenstände bemerkte, ein schmerz­
liches Gefühl, wenn er dachte, was sie dabei
fühlen müsse, und dass doch auch diese Quelle
einmal verstechen werde. Oft schon hatte er da­
von sprechen wollen, aber immer sträubte sich
sein Zartgefühl dagegen, obwohl ein sorgloser
Zug, ein um die materielle Zukunft unbeküm­
merter Sinn, den er bei ihr zu bemerken be­
gann, ihm zu denken gab. Es schien ihm merk­
würdig: Diese Frau, die ganz Pflichtgefühl
war, die alles, was ihr oblag, mit peinlichster
Gewissenhaftigkeit vollbrachte, die für den
Mann und das Kind mit Hintansetzung ihrer
selbst gesorgt, geschafft hatte, in der entdeckte
er einen Zug, den er Leichtsinn nennen mochte.
Sie verkaufte von den Werthgegenständen,
wenn Ebbe in ihrer Casse war; das wusste er.
Er, dessen Leben nie von der Noth berührt
worden war, konnte dieses von der Hand in
den Mund leben nicht begreifen, und sein logi­
scher Sinn musste mit dem Ende aller Dinge
rechnen. Es ging nicht mehr; er musste Abhilfe
schaffen.
Aber wie anfangen? Sein alter Fehlers
Und er durfte sie doch nicht merken lassen, was
ihn dazu veranlasste.
„Bitte, geben Sie mir noch etwas Thee."
Sie neigte sich, die Kanne in der Hand,
über seine Tasse. Der Duft ihres Haares mischte
sich mit dem der goldigen Flüssigkeit. „So
gut wie Sie versteht Niemand den Thee zu be­
reiten, Frau Anna."
„Das ist doch keine Kunst," sagte sie und
stellte die Kanne wieder auf das Brett. „Mit
dem Thee geht's wie mit den meisten Dingen.
Der erste^ Aufguss ist der beste."
„Es giebt Ausnahmen, Sie zum Beispiel,
Frau Anna."
»Ich? Ich komme doch überhaupt nicht in
Betracht." Ein leichter Seufzer begleitete die
Worte. Dennoch aber siegte die Eitelkeit. Sie
wollte seine Antwort hören: „Sie meinen also,
dass ich auch Aufguss bin, also nichts Eigenes,
nichts Originales, alles von anderen entlehnt,
gerade wie die Flüssigkeit, die Sie da zum
Munde führen, nur nicht so gut. Aufguss
zwar, aber ein schlechter! Nicht wahr, so war's
gemeint?"
Er drohte ihr mit dem Finger: „Kokett
können Sie also auch sein, Frau Anna? Sie
wissen zwar ganz gut, was ich meine, aber Sie
sollen es hören. Zugegeben also, dass der erste
Aufguss beim Thee der beste ist. Wenn ich
nun behauptete, dass es mit Ihnen umgekehrt
sei, so wollte ich damit sagen, dass der
zweite —"
Er stockte. Herr mein Gott, was für eine
Dummheit hätte er da beinahe gesagt. Kurz
entschlossen riss er sich aus der Verlegenheit:
„Also ich wollte sagen, dass Sie mir immer
besser gefallen, je mehr ich Sie kennen lerne,
und dass ich zweierlei beabsichtigte: Sie an
mich zu fesseln und Sie selbst dadurch gleich­
zeitig aus der unwürdigen Lage zu befreien, in
der Sie sich befinden. Glauben Sie denn, dass
ich nicht bemerke, wie Sie Ihr Leben zu fristen
IL STEIN HART, HLAVÄCEK&
I. Kärntnerstrasse 10.
Pci ata»|£e.

Nr. 11.
Der Romanleser.
Seite 13.
suchen, wie Sie allmählich Ihr Eigenthum ver­
äußern. nur um für die allernächste Zeit ge­
sichert zu sein? Wohin soll das führen? Wa­
rum Sie nicht zu Ihrer Familie zurückkehren
wollen, haben Sie mir erklärt, und ich begreife
es auch, denn das Schicksal hat Ihnen zu dem
Unglück auch den Stolz gegeben. Aber darum
sollten Sie auch versuchen, sich aus dieser Lage
zu befreien, die nun einmal nicht für Sie passt.
Und Sie sollen nicht sagen, dass es leicht sei,
zu reden, und schwer, zu handeln. Mein Plan
ist schon fertig und ich denke, er ist gut für
uns beide."
Sie sprachen lange mit einander an jenem
Abend. Anna hatte mannigfache Bedenken
gegen seine Vorschläge, aber es gelang ihm, sie
am Ende alle zu besiegen, und als sie sich spät
in der Nacht von einander trennten, da war
Bruno sehr guter Laune und Anna dachte, als
sie in ihrem Zimmer allein war. und das Haar
löste, dass das, was man „die Welt" nenne,
viel verlange und wenig dafür gäbe, und dass
es daher am besten sei, zu thun, was man für
richtig hielte, und sich nicht weiter um „die
Welt" zu bekümmern. Die Hauptsache sei
doch, dass man sich selbst nichts vorzuwerfen
habe. Und dann legte sie sich ins Bett und
schlief— zum ersten Male seit langer Zeit—
einen sorglosen Schlaf.
**
Mutter und Tochter waren entrüstet über
die neue Wendung der Dinge. Was war das?
Man sollte es nicht für möglich halten! Ihr
Bruno war in der kurzen Zeit so ihrer Gewalt
entrückt worden, dass er, ohne sie zu fragen,
Verpflichtungen eingegangen war und sich in
Dinge begeben hatte, die wirklich schlimme
Folgen haben konnten. Die ganze Wohnung
hat er für sich übernommen, führt einen eige­
nen Haushalt, hat Dienstboten, und Frau
Anna Kowalski ist seine Wirthschafterin, die
Stütze des Hausherrn, die Ehrendame, was
auf gut deutsch heißt, sie leben miteinander.
Und wenn man ihn fragt, warum denn das
alles geschehe, so giebt er vor, er wolle eine
Klinik errichten, für deren wirthschaftlichen
Theil er einer weiblichen Hilfe bedürfe, was
natürlich nur ein Vorwand ist, um seinen
Leichtsinn zu beschönigen. Ob man so etwas
je erlebt hat! Wie oft habe man den Kopf über
die Eltern dieser Frau geschüttelt, die Härte
getadelt, mit der sie die Tochter aufgegeben und
im Elend gelaffen hatten. Jetzt wird alles ver­
ständlich. Man muss eben beide Theile hören!
Sie werden wohl gewusst haben, was für ein
unverbesserliches Pflänzchen sie ist. Erst hängt
sie sich an einen nichtsnutzigen Abenteurer, ver­
geudet mit ihm ein Vermögen, und kaum hat
der saubere Herr, ohne den sie nicht leben zu
können erklärte, den Rücken gewendet, so lässt
sie ihre Verführungskünste spielen, bis sie einen
anderen im Garne hat. „Wir hätten ihm gleich
zuerst größeren Widerstand entgegensetzen
sollen! Damals, als er zuerst den verrückten
Gedanken fasste, von uns zu ziehen," stöhnte
die Mutter. „Wir hätten!" antwortete Cla-
risse. „Damit ist gar nichts gesagt. Die
Hauptsache ist, was wir jetzt zu thun haben!"
Sie überlegten bis in die Nacht hinein,
wie sie es machen sollten, ihren Sohn und Bru­
der aus den Rosenketten zu befreien, in die er
sich verstrickt hatte.
Wenn sie Zeugen der Art gewesen wären,
wie es in dem neubegründcten Haushalte zu­
ging, so hätten sie vielleicht weniger Befürch­
tungen gehabt, jedenfalls -aber die Sache mit
milderen Augen betrachtet. Bruno hatte die
Wohnung übernommen und vollständig neu
eingerichtet. Alles, was Annas Eigenthum
war, wurde ausgeschieden und wohlverpackt
auf den Speicher gestellt. Nicht ein Stück sollte
sie an frühere Zeiten erinnern. Zwei Zimmer
wurden für sie und das Kind hergestellt, die
sie als ihr Eigenthum betrachten durfte, zu
denen er sich nie ohne ihre Erlaubnis den Ein­
tritt gestattete, während sie selbst auch in den
übrigen Räumen stets willkommen war. Die
Führung des Haushaltes lag ihr ob; von den
niederen Arbeiten war sie nicht nur befreit,
sondern Bruno hatte die ausdrückliche Bedin­
gung gestellt, dass sie sich gänzlich davon fern
halten sollte. Nur mit großer Mühe hatte sie
sich überzeugen lassen, dass sie für ihre Mühe­
waltung eine Entschädigung zu beanspruchen
habe. Um ihre Einwilligung dazu zu erlangen,,
war er auf den Gedanken gekominen, die Er­
richtung einer Klinik in Aussicht zu stellen,
die einer weiblichen Beihilfe nicht entrathen
könne.
So hatte sich alles mit einem Schlage ver­
ändert. Er hätte sich kein angenehmeres Le­
ben wünschen können. Zwar war eine Ent­
fremdung zwischen ihm und den Seinen ein­
getreten, aber wie reichlich wurde er dafür in
dem Heim entschädigt, das er nun gegründet
hatte. Er sorgte nicht, wfe sich alles in der
Zukunft gestalten würde, jetzt, wo der erste
Schritt gethan war. Jeder Tag, den er ver­
lebte, brachte neue Befriedigung. Seine Thä-
tigkeit nahm ihn voll in Anspruch, immer mehr
verbreitete sich sein Ruf in dem Stadtviertel,
sein Wartezimmer war überfüllt; er war, was
er sich immer gewünscht hatte, ein Volksarzt
im wahren Sinne des Wortes. Er war stolz
darauf, Rath und Hilfe ohne Rücksicht auf
Lohn spenden zu können und die Erholung nach
anstrengender Thätigkeit brauchte er nicht mehr
außer dem Hause zu suchen. Er wusste, dass
in seiner unmittelbaren Nähe eine Freundin
weilte, die nurssür ihn vorhanden zu sein schien,
stets bereit, wenn er sie verlangte, und in be­
scheidener Zurückhaltung, wenn sein Beruf ihn
in Anspruch nahm.
Und sie selbst! Was war aus Anna gewor­
den, seitdem die Sorge von ihr gewichen war!
Es schien, als ob ihr nach innen gekehrtes We­
sen sich wieder neu entfalten wollte. Noch lag
eine sanfte Schwermuth auf ihren Zügen, aber
der Ausdruck war weit entfernt von der Trost­
losigkeit und Härte, die die vergangenen Zeiten
ihnen geliehen hatten. Wohl zogen noch bis­
weilen düstere Wolken über ihre Stirn, wenn
die Erinnerung sich mit unbezwingbarer Ge­
walt eindrängte, aber immer rascher verschwan­
den die Schatten und freier wandte sich der
Blick wieder dem Leben zu. Eine neue Blüthe
war über sie gekommen, eine stille Entfaltung
und auch die lange niedergedrückte Eitelkeit
wagte sich wieder hervor. Die Farben ihrer
Kleider wurden Heller, sie verwendete wieder
mehr Aufmerksamkeit auf die Wirkung ihrer
äußeren Erscheinung. Brunos Augen entginge
keine der Geringfügigkeiten, die mitunter dem
Anzuge einer Frau erst die letzte Vollendung
geben, eine Schleife am richtigen Ort, eine
Spitze, die das Handgelenk einrahmt, ein Ta­
schentuch, das aus dem Gürtel hervorlugt. Ihr
Geschmack ließ sie nie im Stiche.
Mit einem Lächeln der Befriedigung
musste er oft daran denken, wie seine Freunde
ihn früher ob seiner Tugendsamkeit verspottet,
ihm die Liebe zum Weibe abgesprochen hatten,
weil er es nicht machte wie sie, die sich entweder
in das Joch einer gleichgiltigen Ehe eingezwun­
gen und sich für glücklich hielten, weil sie nicht
unglücklich waren, oder sich ein Spielzeug an­
geschafft hatten, das sie, obwohl längst des­
selben überdrüssig, der leidigen Gewohnheit
halber mit sich schleppten— ein Ballast, der
sie am Steigen verhinderte, bis sie für immer
im Sumpfe stecken blieben. Da hatte er es doch
klüger gemacht! Sie sollten nur kommen und
sehen, und ihr Spott würde verstummen! Hier
war kein Zwang, kein Aneinandergekettetsein
durch feierlichen Vertrag! Hier war auch kein
Herabsteigen und keine Lust bis zum Ueber-
druss, die sich so gern für Leidenschaft aus-
giebt! Hier würde es am Ende doch heißen:
Wer zuletzt lacht, lacht am besten!
Sie sollten nur kommen und sehen! Sehen,
wie sie am Morgen zur festgesetzten Zeit ein­
trat, um mit ihm zu frühstücken, noch in der
Thür am hellen Morgenkleid nestelnd, das sie
für ihn angelegt hatte, so frisch, so duftig, als
wollte sie in Wettkampf treten mit dem Früh­
ling, der durch das offene Fenster einströmte.
Sehen sollten sie die Hand, die sich aus dem
Aermel hervorschob, um den Kaffee einzu­
gießen, die Hand, die jetzt nicht mehr die Spu­
ren harter Arbeit trug, sehen das glatt geschei­
telte Haar, das sich so zwanglos in einem leich­
ten Knoten vereinigte, und den kleinen Fuß in
dem gelben Pantoffel— ach, sehen sollten sie
alles, alles!
Dreiviertel Jahre war es nun her, dass er
sie zum ersten Male auf der Bank unter den
Bäumen erblickt hatte. Drei Monate war
Stanislaus schon fort. Das Glück war ihm in
den Schoß gefallen!
Wenn sie den Abend miteinander verbrach­
ten, das Kind nebenan schlief schon lange, und
über alles mögliche geplaudert hatten, er eine
Cigarre rauchend, sie mit einer leichten Hand­
arbeit beschäftigt,— die Nutzarbeiten waren in
seiner Gegenwart verpönt,— da kam es wohl
vor, dass sie, die Haltung vergessend, die sie ihm
gegenüber immer noch bewahrte, sich zurück-
lehnte und mit blinzelnden Augen zu träumen
begann.
„Woran denken Sie, Frau Anna?"
„An das, was wohl die anderen über mich
denken mögen."
„Macht Ihnen das Sorgen?"
„Nein, sonst wäre ich ja nicht hier. Aber
wenn die Welt mich verurtheilt, würden Sie es
nicht begreifen? Eine Frau, die seit drei Mo­
naten von ihrem Manne verlassen ist und es
sich nun wohl sein lässt bei einem andern?
Können Sie es den Leuten verargen, wenn sie
sich allerhand Schlimmes dabei denken?"
„Mein Gott, wie Sie das ausdrücken! „Die
es sich wohl sein lässt bei einem andern!" So
steht doch die Sache nicht. Im Gegentheil! Sie
haben mit einem seltenen Muthe sich aufgerafft
und sehen dem Leben frei entgegen, statt in
unthätigem Jammer Ihre Tage zu verbringen.
Als. sich Ihnen die Gelegenheit geboten, Ihre
Kräfte zu verwerthen, da haben Sie-ohne klein­
liche Bedenken zugegriffen und ich bin es, der
sich dabei wohl sein lässt!"
„Wie hübsch Sie sich das zurechtlegen,"
sagte sie, „und doch werden Sie mich nicht
täuschen. Das Urtheil der Welt ist mir, wie
gesagt, gleichgiltig. Dazu habe ich zuviel er­
lebt. Und wessen Urtheil außer dem Ihrigen
könnte Eindruck auf mich machen? Ich stehe ja
sonst ganz allein. Aber da wir gerade diesen
Punkt berühren,— lassen Sie mich einmal
offen sprechen. Vielleicht rede ich mir damit eine
Last von der Seele. Darf ich?"
„Sprechen Sie, sprechen Sie!"
„Nun gut denn. Ihre Großmuth ist es,
die mich drückt und das Bewusstsein, dass das
Geringfügige, was ich leiste, in gar feinem
Verhältnis dazu steht. Und was noch schlimmer
ist, dass Sie das selbst einsehen müssen. Nun
werden Sie mich fragen: Wenn dem so ist,
warum dulden Sie das alles, warum gehen Sie
nicht fort von mir? Auch darauf will ich
Ihnen eine ehrliche Antwort geben. Ich
bin zu schwach, einen Entschluss zu fassen.
Ich lasse mich so in alles Hinübergleiten. Es
ist, als ob ich in einem Kahne sitze, ohne zu
steuern; wohin er geht, ich weiß es nicht. Das
überlasse ich dem Winde. Ich bin eben eine
passive Natur."
„Das haben Sie eigentlich nicht bewiesen."
„Ja, wenn die Nothwendigkeit kommt!
Dann thue ich wohl meine Pflicht; mehr aber
Lager und Anfertigung
von eleganten Ballentrdes, Pelzjäckchen, Colliers und Muffe, Eiskappen, Reise- und 8tadtpelze, Fusssäoke eto.

Seite 14.
Der Romanleset.
Sfc.m
nicht. Nur aus Zwang bin ich bisweilen ener­
gisch. Wenn aber, wie hier, der Kahn weiche
Polster hat und ein buntes Verdeck und farbige
Wimpel, die sich so leicht im Winde kräuseln
— ach, dann lasse ich's mir so gern gefallen und
denke nicht an die Stürme, die gewesen, und
an die Stürme, die kommen werden. Das
war's, was ich Ihnen sagen wollte; und nun,"
— sie stand auf und reichte ihm die Hand—
„möchte ich Ihnen gute Nacht wünschen!"
Ehe er ein Wort erwidern konnte, war sie
verschwunden; er hörte, wie sie den Schlüssel
im Schloss drehte, dann ein Rascheln von Klei­
dern, ein Plätschern von Wasser, bis alles
still war.
Lange saß er noch auf und lauschte, ob
nicht ein Athemzug der Schlafenden vernehm­
bar wäre. Aber vergebens! Und inmitten der
Stille der Nacht stieg in ihm das Verlangen
auf nach diesem Weibe, das er nicht mehr lassen
trollte, nach dem Weibe, dem er weiche Kissen
und bunte schützende Decken bereiten wollte
für's Leben und farbige Wimpel, die sie um-
j flatterten.
'&**
Seit jenem Abend war es klar zwischen
ihnen geworden. Ihm hatte die Leidenschaft
alle kühle Erwägungen und alle angestammte
Logik über den Haufen geworfen und ihr auf
dem steuerlosen Boote war Stanislaus in den
Wellen versunken, die sie umrauschten. Hier
und dort auf der weiten Fläche tauchte er noch
einmal auf, um allmählich ganz zu verschwin­
den. Sie glaubte an keine Wiederkehr mehr;
ein neues Leben begann.
Sollte sie die Hand zurückstoßen, die sich
ihr darbot, und in das alte Elend versinken,
sie und ihr Kind? Nein und tausendmal nein!
Sie hatte ja nichts in schmählicher Genusssucht
erstrebt, nicht in kleinlicher Berechnung ihren
Weg eingcschlagen. Das war gekommen, wie
es wohl kommen musste. Wer durfte einen
Stein auf sie werfen?
Und Bruno selbst, sie wusste es wohl, ihm
war sie ja kein Spielzeug zu inüßiger Unter­
haltung. Ging doch sein unablässiges Drängen
dahin, die Scheidung einzuleiten. Unter den
obwaltenden Berhältnissen, da Kowalskis
Aufenthalt unbekannt war, lvürde es ja ohne­
hin lange genug dauern, bis sie zum Ziele
kämen.-Warum sollte sie sich widersetzen? Es
war doch nur eine Concession, die sie dem Her­
kommen machten.
Sie loar ja ohnedies die angebetete Herrin
seines Hauses; er überhäufte sie täglich mit
Aufmerksamkeiten und suchte ihren Neigungen
auf alle Art zu begegnen.
Das war so allmählich gekommen, so selbst­
verständlich geworden, dass sich keins von bei­
den darüber wunderte, dass cs so war. Längst
waren die Grenzen, die sie sich in stillschweigen­
der Uebereinkunft gesetzt hatten, aufgehoben
und nicht mehr versagte er sich den Zutritt zu
ihren Zimmern. Musste er doch auch dort ihr
ein Zeichen seiner Zuneigung geben, ob er ihr
nun heimlich einen Blumenstrauß hinstellte,
oder, wenn sie einmal rine Langschläferin ge­
wesen, die Schokolade uniihrWett brachte. Das
erste Mal, als es geschah, schämte sie sich und
wollte solchen „Verzug", wie sie es nannte, nicht
dulden. Sie nahm sich auch vor, sich niemals
wieder so lange der Ruhe hinzugeben. Aber
— sie hatte jetzt so viel Zeit, es war so ver­
lockend, in den Tag hinein zu dämmern und
zu warten, bis die Thür sich öffnete— sie hatte
das alles ja so lange entbehren müssen!
Wie ein neuvermähltes Paar in den Flitter­
wochen suchten sie sich die Einzelheiten zurück­
zurufen, die sie einander näher gebracht hatten.
Sie wollten den Jahrestag ihrer ersten Begeg­
nung feiern und wandelten hinaus zu der Bank
unter den Bäumen. Es war am frühen Mor­
gen. Der laue Wind umfächelte im Sonnen­
schein das junge Grün, die Luft war noch
staubfrei und rein, alles wie damals. Nur
der Kinderwagen fehlte. Das junge Fräulein,
das darin gelegen hatte, bewegte sich nun schon
auf eigenen Füßen und hatte seine eigene
Bedienung.
Bruno blieb einige Schritte zurück, um
Anna Zeit zu lassen, vor ihm auf der Bank
Platz zu nehmen. Und ebenso antwortete sie,
sich zum Ernst zwingend: „Sie brauchen meine
Erlaubnis nicht; ich habe kein Recht auf die
Bank." Wörtlich dasselbe, was sie vor einem
Jahre entgegnet hatte.
Gleich darauf aber lachten sie herzlich und
schüttelten sich die Hand. Alles war wie damals
und doch, wie anders! Sie feierten Erinne­
rungen an den Tag vor einem Jahre. Jedes
Wort, das sie gesprochen hatten, fand Wieder­
hall; noch einmal lebte alles vor ihnen auf.
„Ich sehe Dich noch, als wäre es heute, wie
Du den Wagen vor Dir herschobst in aller
Eile, um rechtzeitig zu Hause zu sein. Mir
wurde ganz verlassen zu Muihe, als Du ver­
schwunden warst. Und überhaupt, diese
Würde, diese Höhe, wie das Mädchen aus der
Fremde!"
„Das sind vergangene Zeiten," sagte sie mit
einem leichten Seufzer. „Ich bin seitdem recht
zugänglich geworden."
„Bereust Du es?"
„Dass ich's nicht thue, das ist's ja eben.
Doch," setzte sie hinzu, und es war, als ob sie
ihre Gedanken beschwichtigen wollte, „es ist ja
auch alles anders geworden!"
„Ja, Anna, es ist anders geworden und
wird auch noch ganz anders werden. Aber
eins musst Du mir sagen, woran ich oft seit­
dem gedacht habe. Danials, als Du Dich unter
dem Verdeck des Wagens verbargst, da hast
Du geweint. Ich habe es deutlich gesehen. Was
war das?"
„Meine Schwester ging gerade vorüber.
Heute wäre mir auch das gleichgiltig!" Es kam
hart heraus. Dann griff sie nach dem Sonnen­
schirm: „Komm, lass uns gehen!"
Sie brachen auf und wandelten wieder nach
Hause. Den ganzen Tag war sie bedrückt und
einsilbig und ein rechter Aufschwung wollte sich
nicht mehr einstellen.
^^
Annas Stimmung wechselte jetzt häufig.
Eine gewisse Ruhelosigkeit war über sie ge­
kommen, der oft eine vollständige Schlaffheit
und Unthätigkeit folgte. Nach allen Anstren-
. gungen und Aufregungen der letzten Jahre,
nach den Schicksalsschlägen, die sie getroffen
hatten, war ihr der jetzige Zustand wie eine Er­
holung, wie ein Ausruhen erschienen. Wider­
standslos hatte sie sich dem neuen Leben hinge­
geben, und auch der Tand und die kleinen All­
täglichkeiten waren ihr eine willkommene Ab­
wechselung.
Das begann sich nun allmählich zu ändern.
Sie wusste nicht immer mehr ihre Zeit aus-
zufüllen. Das, was ihr an Pflichten oblag,
war zu gering, um sie lange zu beschäftigen.
Sie verwendete, da sie wusste, dass Bruno
Werth darauf legte, viel Zeit auf ihre äußere
Erscheinung, ging aus, um Einkäufe dafür zu
machen, gerade wie sie es in den ersten glän­
zenden Jahren ihrer Ehe gethan. Aber was sie
damals außerdem in Anspruch genommen
hatte, fehlte jetzt: der gesellschaftliche Verkehr.
Wie hätte sie sich in ihrer Lage einen solchen
schaffen können? So blieb sie in allem auf
Bruno angewiesen, der das möglichste that, für
Anregung zu sorgen. Für die langen Stunden,
in denen er seinenr Berufe oblag, versah er sie
mit Büchern. Sie war immer eine fleißige
Leserin gewesen. Jetzt aber schweiften die Ge­
danken ab, und oft sah sie lange mit dem Buche
in der Hand und starrte ins Leere. Und lang­
sam, ganz langsam hoben sich aus dem Elend
der vergangenen Zeiten frohe Erinnerungen
hervor, wie aus langem Winterschlafe er­
wachend. Die ersten Jahre ihrer Ehe! Was
war das für ein Leben gewesen! Ihr Haus ein
Mittelpunkt der Geselligkeit, sie selbst trium­
phierend über allen Widerstand, bewundert und
beneidet. Welch' schöne Zeit. Es war, als ob
ihr damals täglich neue Schwingen wüchsen.
Freilich brauchte sie solche, um sie hinwegzu­
tragen über das, was folgte! Und doch sah sie
heute nur die Lichtpunkte, die den Dornenweg
erhellt hatten. Die Zeit war vergangen in
Sorge und Arbeit, aber auch in Kampf und
Genugthuung. Die Schwingen der Liebe hatten
sich stark genug erwiesen. Sie lehnte sich zurück
an ihrem Platz am Fenster und ihr Blick
schweifte hin über die Dächer der gegenüber­
liegenden Häuser, bei den Fabrikschornsteinen
vorbei, bis zu dem Fluss, der das Bild be­
grenzte. Sie verfolgte seinen Lauf und denkt,
wie er seine Wassermasse an einen anderen ab-
giebt und dieser wieder an einen größeren, bis
sie alle das gewaltige Weltmeer verschlingt, das
da flutet und hinüberträgt von der alten nach
der neuen Welt. Und wie sie das denkt, rollen
zwei dickte, heiße Thränen ihre Backen entlang.
Da öffnet sich die angelehnte Thür und das
Kind kommt mit unsicheren kleinen Schritten
auf sie zu. Sie empfängt es in den geöffneten
Armen und die Thränen fallen auf des Kindes
blondes, krauses Haar und haften dort, wie
eine stumme Anklage der Mutter.
So verging wieder ein Vierteljahr. Es
kam die Zeit, in der Bruno alljährlich mit
Mutter und Schwester eine Reise zu machen
pflegte. Gerade diesmal legten die Frauen be­
sonderen Werth darauf. Galt es doch, ein ge­
lockertes Verhältnis wieder herzustellen. Sie
hegten den geheimen Wunsch, bei dieser Ge­
legenheit ihren Einfluss wieder zu stärken und
womöglich die Bande zu lösen, die ihn an „diese
Person" knüpften. Sie wussten aus Erfahrung,
dass das nicht leicht sein würde, aber immer­
hin war es einer Probe werth. Bruno empfand
eine große Abneigung gegen diesen Plan. Er
scheute die Auseinandersetzungen, die zu er-'
warten waren, und außerdem hatte er es sich
so schön ausgedacht, diesmal eine Reise mit
Anna zu machen, alles an ihrer Seite zu ge­
nießen. Sich auch nur auf kurze Zeit von ihr
zu trennen, schien ihm ein gar zu großes
Opfer. Konnte er sich doch kein Wohlbehagen
inehr ohne sie denken. Er sprach ihr von beiden
Plänen. Sie bestand darauf, dass er mit seinen
Angehörigen reisen solle; auch im anderen Falle
würde er auf ihre Gesellschaft verzichten
müffen, denn sie könne sich nicht entschließen,
unter obwaltenden Verhältniffen sich öffentlich
an seiner Seite zu zeigen. „Nein, lieber
Freund," sagte sie, „jeder Versuch, mich dazu
zu betvegen, würde vergeblich sein." Und als
er weiter in sie drang und um eine Erklärung
bat, bekam er die Antwort: „Lass das, ich bitte
Dich. Hab' Mitleid und dulde nicht, dass ich
mich noch mehr erniedrige!"
Ihre Stimme zitterte; er sah ein, dass der
Versuch vergeblich sei, sie zu einer Sinnesände­
rung zu bringen.
Nach einem zärtlichen Abschiede und der
Mahnung, ihre Sache bei dem Rechtsanwalt
mit möglichster Energie betreiben und beschleu­
nigen zu wollen, reiste er ab. Seine letzten
Worte toaren: „Leb' wohl, Anna, und Hab'
nur Geduld; bald ist alles anders!"
Nun hatte sie noch mehr freie Zeit als sonst.
Ihr Gedankcngang war durch nichts mehr ge­
stört. Kauni, dass sie während des ganzen
Tages mit Jemandem ein Wort sprach. Oft
kam es vor, dass sie das Kind vor sich stellte,
es mit ihren Annen umfing und laut zu ihm
zu sprechen begann, nur um sich ihrer Ge­
danken zu entledigen. Das Kind sah sie an,
6^küsäet W9.— CoQcessionirtes Inlormationsburcau BEi\J, FISCHL, Prag, II., Hybernergasse 1

Der Roman l eser.
Seite 16.
Nr. U»
als verstünde es, was sie sagte: „Das aber
war doch der schönste Tag, der, an dem Du
geboren wurdest; Sorgen hatten wir ja genug,
aber dennoch! Und wie glücklich er war! Voll
von Selbstgefühl an jenem Tage. „Verlass
Dich darauf, Annina, der kleine Schreihals
wird noch mal eine Rolle iin Leben spielen."
Und Ha setzte er sich zu mir und streichelte mich
und war lieb und gut. Nun aber ist er böse
auf uns und will nichts mehr von uns wiffen.
Sieh mal— und sie wendete das Köpfchen des
Kindes nach der Richtung, wo der Fluss seine
schimmernde Linie zog— das ist lauter Wasser,
und das fließt immer weiter und weiter; da
ist er hingegangen und kommt nicht wieder."
Sie musste wohl ein gar trauriges Gesicht
machen, denn das Kind fing laut zu weinen an
und war lange nicht zu beruhigen.
Es kam auch vor, dass sie auf den Speicher
ging und die Sachen, die dort lagen, besichtigte,
sich immer mehr in Erinnerung versenkend.
Jedes Stück erzählte ihr nur von vergangenen
Freuden.
Bruno schrieb häufig. Er erzählte von
: den Erlebnissen der Reise, von dem Zusam­
mensein mit Mutter und Schwester und ver-
: fehlte nie, die Hoffnung und die, wie er sich aus-
: drückte, durch mancherlei Anzeichen begründete
i Erwartung auszusprechen, bald ein ersprieß-
; liches Ergebnis herbeizuführen. „Und alles das
verdanke ich Dir, meine geliebte Anna, die Du
. doch viel klüger bist, als ich, und noch manches
andere!"
Sie antwortete ihm stets schnell nach Em­
pfang und musste sich selbst wundern, wie
schwer ihr das vertrauliche „Du" aus der Feder
floss, an das sich die Lippen doch so leicht ge-
! wohnt hatten. Dieses Widerstreben ging so
weit, dass sie oft nach einer Umschreibung
suchte, um es zu vermeiden.
„Es hat mir Jemand wieder so herrliche
Blumen ins Haus stellen lassen, dem ich herz­
lich danke," oder: „Der Herr Doctor wolle mir
mittheilen, wohin ich die eingegangenen Briefe
senden soll;" oder endlich: „Ein gewisser
Mann hat mir einmal gesagt.. ." Solche
Wendungen konnten als humoristische gelten,
gaben aber den Briefen einen etwas gezwun­
genen unpersönlichen Inhalt, der auf einen
: schwerer zu befriedigenden Empfänger leicht
! hätte erkältend wirken können. Sie fühlte es
selbst, wenn sie die Briefe noch einmal überlas,
und doch, wenn ihr das vertrauliche „Du" ein­
mal entschlüpft war, so standen die Buchstaben
ihr wie ein Vorwurf auf dem Papier.
Die Tage der Vorwürfe waren nun ein­
mal gekommen und leise mahnte im Innersten
der Seele etwas, dem sie kaum den Namen zu
geben wagte. Es war die Sehnsucht nach der
geliebten Sorge.
***
Eines Morgens hatte sie sich früh zum Aus­
gehen gerüstet. Es schien ein heißer Tag wer­
den zu wollen und sie gedachte die kühleren
Morgenstunden zu benutzen. Freier und leich­
ter war ihr heut' zu Muthe als seit längerer
Zeit. Es war, als ob die Sonne, die vom
wolkenlosen Himmel herabstrahlte, auch ihr
Gemüth erhellte. Sie hatte soeben wieder einen
Brief Brunos erhalten und auch dieses wirkte
wohlthätig auf ihre Stimmung. Sie konnte
sich dem Eindruck dieser zarten Liebe, dieser
Gleichmäßigkeit der Gefühle, die aus jeder
Zeile hervorging, doch nicht entziehen. Immer
wieder sprach er ihr von der Zukunft, immer
wieder drängte er auf Erledigung der Hinder­
nisse, die ihrer Vereinigung noch entgegenstan­
den. So wollte sie denn noch einmal zu dem
Rechtsanwalt gehen, der ihre Sache führte,
so peinlich ihr auch diese Auseinandersetzungen
waren. Aber es musste zu Ende kommen; war
es doch das einzige, was ihr blieb, für sich und
ihr Kind. Sie lenkte ihre Schritte zu der neuen
Telefon 1271
Brücke, die zum Thiergarten führte. Der Weg
war länger als der durch die Häuserreihen, um
in die innere Stadt zu gelangen, aber ange­
nehmer und schattiger. Auch hatte sie keine
Eile, und jeder, ivenn auch noch so geringe Auf­
schub, den die peinliche Erörterung, die ihr be­
vorstand, erfuhr, dünkte ihr wie eine Erleich­
terung.
Auf der Brücke blieb sie stehen. Der Fluss
hatte es ihr nun einmal angcthan mit der Vor­
stellung, die er immer i„ ihr weckte, wenn sie
ihn vom Fenster erblickte. Es war aber auch
ein hübsches Bild, das sich darbot. Rechts im
Hintergründe das Eisengerippe der Stadtbahn,
vorn das Schloss Bellevue, altmodisch aber
vornehm, links die Vcrgnügungsetablissements
der Zelte, überragt von der Kuppel des Reichs­
tagsgebäudes und der goldigen Victoria der
Siegessäule; geradeaus die im frischen Früh­
lingsgrün prangenden Bäume des Thiergar­
tens, alles heute gebadet in dem hellen Sonnen­
lichte, so voll Harmonie, dass sie es gar nicht
niit dem Gange, den sie thun wollte, in Ein­
klang zu bringen vermochte.
Während sie in Gedanken und Betrachtung
verloren war, hörte sie sich angesprochen. Eine
Frau stand vor ihr, in der sie eine frühere Pa­
tientin Brunos erkannte, die lange Zeit hin­
durch eine regelmäßige Besucherin seiner
Sprechstunde gewesen >var.
„Ah, Frau Lorenz! Geht's wieder gut?"
„Das will ich meinen; knüppelgesund! Ich
esse jetzt for Sechse, un vorher konnte ich nich en
Bissen runterkriegen. Un alle Tage werd' ich
dicker. Nee, was der Herr Doctor Vieweg is,
auf den lass ich nichts kommen!"
„Das freut mich," sagte Anna, „hoffentlich
bleibt es so mit Ihrer Gesundheit." Sie reichte
ihr die Hand und wollte weiter gehen. Aber die
Frau schien noch etwas auf dem Herzen zu
haben. Sie igusterte Anna vom Kopf bis zu
den Füßen. „Nee aber, Frau Kowalski, wie
Sie aussehen; piksein, das muss man sagen."
Anna missfiel die Vertraulichkeit der Frau.
Mit einem kurzen: „Freut mich, wenn es
Ihnen gefällt!" wollte sie davon gehen, aber
Frau Lorenz schien sie. nicht loslassen zu
wollen: „Ich muss auch durch den Thiergar­
ten, wenn Sie erlauben, jehe ich ein Stück mit
Ihnen." Was war dagegen zu thun. Wohl
oder übel musste Anna sich dazu bequemen,
die Frau an ihrer Seite zu lassen.
„Und sehen Sie, das Laufen wird mir
auch gar nicht mehr schwer. .Damals, als ich
noch täglich zum Herrn Doctor kam, mein
Jott, war das eine Quälerei! Die Treppen
rauf! Wissen Sie, wie Sie mir immer einen
Stuhl hinstellten, damit ich mich ausruhen
konnte? So nett waren Sie! Na, jetzt laufe
ich ohne mich zu verpusten drei Treppen in
einem Zuge rauf. Aber vergessen Hab' ich's
nicht! Und darum thut's mir so leid, dass
jerade Ihnen das passieren musste, so 'ne nette
appetitliche Frau!"
Anna erschrak, dass ihr Schicksal so be­
kannt war und zugleich stieg der Aerger in ihr
auf, dass diese Frau sich in ihre Privatverhält-
niffe mischte. Sie fasste sich: „Unglück ist
eigentlich nicht das richtige Wort, meine liebe
Frau Lorenz; mein Mann ist nach Amerika
gereist, um dort eine Erfindung, die er gemacht
hat, zu verwerthen. Das giebt freilich eine
lange Trennung."
Die Frau sah sie von der Seite an: „Na,
jeden Sie sich man keine Mühe, Frau Ko­
walski. Und warum denn auch? Es ist doch
keine Schande, wenn man an einen Schlechten
jerathen ist. Das kann der Besten passieren.
Ja, ja, die Männer!"
„Frau Lorenz, ich verbiete Ihnen, so über
nieinen Mann zu sprechen. Lassen Sie mich in
Ruh' und gehen Sie Ihres Weges."
Sie wendete sich, und wollte einen Seiten­
weg einschlagen, um die Frau los zu werden.
Diese aber, durch die brüske Abweisung gereizt,
ging ihr nach und blieb an ihrer Seite:
„Herr, mein Jott, ereifern Sie sich doch
nicht so, Frau Kowalski! Was ich jesehen habe,
habe ich jesehen. Mit Amerika, das kennen wir.
Wenn weiter nischt zu sagen ist, denn is es
Amerika. Die janze Sache jeht niich ja jar
nischt an, aber Sie müssen mir doch nich ab­
streiten, was ich jesehen habe!"
„Frau Lorenz, ich bitte Sie nochmals, mich
in Ruhe zu lassen; ich wünsche allein zu
bleiben."
„Na ja, kann ja jeschehen. Ich jehe schon.
Ich mein's ja nich böse. Ich will mir man nich
einreden lassen, dass Ihr Mann in Amerika
is. Ich Hab' ihn ja in ein Haus jehen sehen
vorjestern, und der. Portier hat's mir selbst
jesagt, dass er drin wohnt. Wenn Sie's nicht
glauben, so können Sie sich ja erkundigen.
Chausseestraße 212. Werden Sie's mir nun
jlauben?"
Anna blieb, als wäre sie von einer plötz­
lichen Lähmung ergriffen, mitten im Wege
stehen. Alles Blut schoss ihr nach Herz und
Kopf, sie glaubte zu ersticken. „Sie müssen
sich irren," brachte sie mit Mühe hervor. Die
andere aber schüttelte den Kopf. „Nee, liebe
Dame von irren is da nich die Rede; so sicher,
wie ich Aujuste Lorenz heiße. Was ich doch
mit meine leibhaftigen Augen jesehen habe!
Un denn so en scheener, stattlicher Mann! So
eenen jiebst ja nich zum zweiten Mal. Und
wie jesagt, der Portier! Nee, darauf können
Sie Jift nehmen, dass er es ivar! Wenn Sie
wollen, jehe ich mit Ihnen hin!"
Es war wirklich so, wie die Frau sagte.
Anna fühlte es durch alles Stürmen ihrer Ge­
danken hindurch. Solchen schönen, stattlichen
Mann gab es nicht zum zweiten Male! Sie
hörte nur noch, wie die Frau sagte: „Na adje,
Frau Kowalski; Chausseestraße 212, wenn
Sie sich selbst überzeugen wollen." Dann stand
sie allein, mitten auf dem Wege. Alles r^ien
um sie her zu tanzen, die Bäume, die Sträu-
cher, der sich schlängelnde Fußpfad, die Men­
schen, die vorüber gingen. Sie fasste mit den
Armen ins Leere, als wollte sie einen Halt ge-
ivinnen. Stanislaus war da! Wie ein Strom
von gewaltiger Freude durchrieselte es sie, eine
Kraft war über sie gekommen, als könnte sie
die Bäume rings um sich her entwurzeln. Sta­
nislaus war da! Alles Schwanken, alles Nach­
denken war verschwunden, zu ihm, zu ihm. Ihn
Wiedersehen, ihm zur Seite stehen in Noth und
Elend, sein Weib sein,— sie zuckte zusammen.
Sein Weib? Und sie ivar auf dem Wege zu
dem Anwalt, der ihre Trennung, beschleunigen
sollte. Und dann wollte sie das Weib eines an­
deren werden! Wollte es werden?— Sie
war es schon!—
Sie suchte nach einer Bank am Wege und
sank hin, haltlos, fassungslos. Sie war das
Weib eines anderen! Aus ihr lag die Schuld,
er aber, ihr Mann verbarg sich vor ihr, weil
seine Hoffnungen nicht erfüllt worden waren,
und weil er sich scheute, ihr wieder gegenüber
zu treten, ehe er ihr ein besseres Los bereiten
konnte. Alle Enttäuschung, alles Elend der
Vergangenheit waren aus der Erinnerung ge­
schwunden, sie sah nur einen Märtyrer des
Schicksals und daneben eine Pflichtvergessene.
Zu ihm gehen, ihm alles gestehen, seine Ver­
zeihung erflehen, ihm dienen, das sollte fortan
ihr Lebenszweck sein! Und wenn er sie ver­
werfen würde als sein Weib, so wollte sie als
seine Sclavin ihr Leben vollbringen, ihm den
Teppich unter die Füße breiten, damit sein
Fuß nicht strauchle, ihn umhüllen' mit ihrer
großen, gewaltigen Liebe. -Den Schlag, den er
damals gegen sie gethan, empfand sie wie eine
— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Welltheilen.— Gegründet Wh.

Seite 16.
D e r Romanleser.
Nr. 11.
Wohllust, er hatte sie gestraft, noch ehe sie ge­
sündigt hatte! Der andere aber— Bruno—
was war er ihr? Ein guter Mensch, dessen
Wohlthaten sie schwer genug gezahlt hatte!
j Er war ihr Schuldner, sie fühlte keine Ver-
j pflichtung mehr gegen ihn! Mit dem Schmerz,
: den sie ihm bereiten würde, waren sie abgefun-
j den. Sie musste ihn fortwerfen, lote ein Hin-
; dernis auf dem Wege, über das sie gestrauchelt
! war. Und es sollte sofort geschehen, jetzt auf
; der Stelle! Sie durfte ihrem Manne nicht
; früher vor die Augen treten. Lossagen musste
; sie sich von dem einen, ehe sie dem anderen
nahen durfte. Nicht ein Augenblick war zu
verlieren. Der Boden brannte ihr unter den
Füßen. Sie sprang auf und lief, so rasch ihre
Schritte sie trugen, den Weg zurück, den sie ge­
kommen war, unter den Bäumen hinweg über
die Brücke, durch die langgestreckten Straßen
bis zu ihrem Hause. Es dünkte sie eine Ewig-
fext. Sie flog die Treppen hinauf, schloss
hastig die Vorthllr auf, lief, ohne den Hut ab­
zunehmen, zum Schreibtisch und von Angst ge­
trieben, dass es in der nächsten Minute zu spät
sein könnte, ließ sie die Feder über das Papier
fliegen:
„Ich muss Ihnen einen Schmerz bereiten;
ich kann nicht Ihre Frau werden. Heilige
Pflichten rufen mich, mein Mann ist hier; noch
weiß ich nicht, wie alles gekommen ist. Aber
cs ist genug, er ist hier. Mein Platz ist an
seiner Seite!
Das musste ich Ihnen sagen, ehe ich zu
ihm gehe.
Vergessen Sie mich! Leben Sie wohl auf
immer!"
Mit zitternden Händen schloss sie den Brief
und steckte ihn zu sich. Im Begriffe wieder
fort zu gehen, fiel ihr Blick in den großen Spie­
gel. Sie blieb stehen und riss den Hut ab.
In diesem Aufzuge zu ihm? Nimmermehr!
Abgethan muss alles werden, was mit Schande
und Schmach erkauft ist. Nichts soll mehr an
die vergangene Zeit erinnern. So wie er mich
verlassen, soll er mich wiederfinden, als sein
dienendes Weib!
Hastig holte sie das schlichte graue Kleid
und den runden Hut mit den grauen Bändern
hervor. Ein wohliges Gefühl überkam sie. Es
war, als hätte die geliebte Sorge sie wieder
umfangen.
Und nun war sie auf dem Wege zu ihm.
An der ersten Straßenecke warf sie den Brief
in den Kasten und athmete wie befreit auf. Die
Brücke war abgebrochen zwischen ihr und ihm.
Sie hatte sich wiedergefunden.
Wie ihr Herz pochte, als sie die Treppe
hinauf stieg. Es war so, wie die Frau Lorenz
ihr gesagt hatte. „Kowalski, drei Treppen
links." Und „Stanislaus Kowalski, Mechani­
ker", las sie an der Thür. Die Karte war ihr
wohl bekannt. Eine Klingel war nicht vor­
handen, sie klopfte. Schritte wurden hörbar—
sie musste sich am Pfosten halten, um nicht
zu fallen. Die Thür ward geöffnet, der Mann
prallte zurück: „Anna!"— „Stanislaus!"
Sie wartete nicht auf seine Aufforderung,
einzutreten; athemlos drang sie ein, ihn hinter
sich lassend. Eine erstickende Luft überkam sie
ein Gemisch von Kohlendunst und Speisen-,
geruch legte sich beängstigend auf ihre Brust!
Ein niedriges Zimmer mit Mansardenfenstern
auf dem Tisch, vor dem kleinen verschlissene'<
Sofa, Teller mit Speiseresten. Flaschen und
Gläser, dazwischen Bücher, Papier und
Schreibutensilien, Ascbbecher, ein Hemdkral,en,
alles in ungeordnetem Durcheinander. Und
als sie sich umblickte, er selbst, der ihr folgte,
— was war aus ihm geworden! War das ihr
glänzender Stanislaus, ihr Stolz, um den sie
einst alles hingegeben hatte? Ein herunterge­
kommener Mensch stand vor ihr, mit durch­
furchtem Gesicht, unsicher im Ausdruck, der
Glanz der Augen erloschen,, Bart und Haare
vernachlässigt, die Hände tastend, als wollten
sie Halt gewinnen, ein Jammer, ihn anzu­
sehen!
An seine Brust hatte sie sich werfen wollen,
ihn um Verzeihung anflehen und nun stand er
vor ihr, ein armer Sünder, den sie richten
sollte. „Warum bist Du nicht zu mir zurück­
gekommen?"
Er suchte nach einer Antwort: „Ich hatte
gelobt, nicht eher zu kommen, als bis ich
etwas erreicht hätte."
Ihr ganzer Enthusiasmus war plötzlich
dahin. „So sieht es hier freilich nicht aus.
Aber verzage nicht; es wird schon einmal besser
gehen. Sieh, Du bist schlimm mit mir ver­
fahren und doch komme ich zu Dir. Wir wollen
die Vergangenheit ruhen lassen. Versteh' mich
recht, ich bin ja nicht gekommen, um Dir Vor­
würfe zu machen, ich will Dich nicht einmal
fragen, wie -s Dir inzwischen ergangen ist.
Vielleicht habe auch ich Schuld an Deinem
Fortgehen gehabt; vielleicht war ich zu hart
und das kann mein Stanislaus nun einmal
nicht vertragen! Aber jetzt ist ja alles vorbei.
Wir ivollen ein neues Leben beginnen, wollen
beide tapfer sein und arbeiten; .es muss uns
ja gelingen, wenn wir nur Zusammenhalten.
Komm', komm', gleich auf der Stelle; komm'
zu mir, Stanislaus!" Sie umschlang seinen
Nacken und legte das Gesicht an seine Brust.
Aber keine Antwort erfolgte; er sah sich
scheu um, als fürchte er den nächsten Augen­
blick. Sie ließ ihn ivieder los. „Aber hast Du
denn kein Wort für mich, kein einziges Wort?"
„Lass mir Zeit, Anna, gerade jetzt brauche
ich Ruhe."
„Ruhe brauchst Du? Und wo kannst Du
die besser finden, als bei Deinem Weib und
Deinem Kinde? Glaub' nur, wir sind gedul­
dig, wir ivollen still warten auf das, was die
Zukunft bringt. Keinen Klagelaut sollst Du
hören, wenn es uns schlecht geht, nicht mit
einem Worte sollst Du daran erinnert werden,
dass Du uns verlassen hast. Stanislaus, wenn
Du noch einen Funken Liebe zu uns hast,
konim' mit, und ivenn es nicht um inich ge­
schieht, so thu's um unseres Kindes willen!"
„Ich kann nicht!"
Anna schlug verzweifelnd die Hände zu­
sammen: „Du kannst nicht zu Weib und Kind
zurückkehren?' Dahin, wo Dein Platz ist? Lass
mich doch theilnehmen an Deinen Sorgen! Ich
bin ja so glücklich, wenn ich Dich wieder habe!
Was kann Dich denn in diesem elenden Raume
halten? Du musst ja hier ersticken! Komm',
lass uns überlegen!"
Sie konnte nicht weiter sprechen; eine Thür
öffnete sich, ein von rothen Haaren wirr um­
flossener Frauenkcchf wurde sichtbar: „Aber
Stani, mein Schatz, warum kommst Du denn
nicht zum Essen? Ach so, Du hast Besuch!"
Aus Annas Gesicht war jegliche Farbe
verschwunden. Ihre weit geöffneten Augen
starrten auf das näher kommende üppige Weib,
das jetzt vor sie hintrat und fragte: „Wer sind
Sie denn? Was wollen Sie?"
Da entrang sich Annas Brust ein Schrei,
gellend, verzweifelnd, als wäre ihr ein Ge­
spenst erschienen, das sie zu ersticken drohte:
„Stanislaus!"
Einen Augenblick war es still zwischen den
Dreien. Kowalski ließ die Arme schlaff herun­
terhängen: dann ergriff die Rothe wieder das
Wort: „Ach so, Sie sind die Frau! Sie wollen
ihn wohl holen? Aber damit wird's zu spät
sein. Den lass ich Ihnen nicht mehr, der ge­
hört mir. Auf den Hab' ich nun einmal ein
Recht, viel länger schon, als Sie denken. Thut
mir ja leid um Sie, aber das ist nun eimnal
so. Wenn sich zwei im Leben so aneinander­
hängen, dass sie nicht mehr loskönnen, dann
muss der Dritte sich eben fügen. Es hilft
nichts, sich vagegen zu sperren. Uebrigens
braucht er bei mir keinen Mangel zu leiden.
Ich bin zwar keine große Künstlerin, so was
man eine wirkliche Künstlerin nennt, aber am
Seil macht's mir so leicht keine nach. Und das
bezahlt sich immer noch ganz gut. Wenn Sie
ihn loslassen— und das wäre das B^ste—
so heiraten wir uns und alles ist in Ordnung.
Nicht wahr, Stani?"
Sie sagte es in größter Ruhe, als ob es
sich um die geringfügigsten Dinge handelte.
Noch einmal wollte sich aus Annas Kehle
der grässliche Schrei entringen. Aber sie hatte
nicht mehr die Kraft, ihn auszustoßen. Nur
einen Blick noch, einen letzten, warf sie zu dem
Manne hinüber. Der aber wandte das Auge
von ihr zu der Rothen, hilfesuchend, als
wollte er sich unter ihren Schutz stellen. Da
verließ Anna gebeugten Hauptes das Zimmer.
Eine weite Kluft that sich vor ihr auf, schwarz
und unermesslich. Sie wusste, dass sie ihr
Liebstes darin versenkt hatte.
■'***
Nun war sie abermals aus der Straße.
Glühend brannte jetzt die Mittagssonne. Sie
merkte es nicht. -Sie suchte nicht einmal den
Schatten. Sie ging ihres Weges, gedankenlos,
mechanisch, sah nicht, was um sie her vorging,
nicht die Menschen, die ihr begegneten, nicht die
Wagen. Wie aus weiter Ferne drang das
Klingeln der Pferdebahn auf sie ein. Sie ging
ioie im Halbschlaf dahin, es war kein Schmerz,
es war kein Zorn; doch war ihr klar: es war
zu Ende. Sie hatte Niemanden, der sie mit sich
fortschleppte. Was nun werden würde, wohin
sie wollte? Sie wusste es nicht. Nur soviel
war ihr klar: es war zu Ende. Sie hatte Nie­
manden inehr, bei dem sie bleiben durfte. Es
war auch gleichgiltig; was war ihr das Leben
noch! Und doch schlug sie den Weg nach ihrer
Wohnung ein. Warum eigentlich?— Sie
hatte sich ja selbst von dort vertrieben, eine Um­
kehr war nicht mehr möglich. Was zog sie also
dort hin?— Ach ja, sie hatte ein Kind— ein
Schreck durchfuhr sie. Es war, als ob sie sich
erst jetzt darauf besänne. Das brachte ihr Klar­
heit.— Was sollte aus dem Kinde werden?
Ihr ekelte vor dem Leben. Aber das Kind!
Sollte es büßen für fremde Schuld? Durfte sie
es mit sich herabziehen in das Elend, das ihr
bevorstand? Was sollte werden? Sie ging
und ging und plötzlich stand sie wieder vor
ihrem Hause. Wie fremd das aussah! Dahin
gehörte sie auch nicht mehr; aber das Kind war
ja da, sie konnte es doch nicht verlassen. Sic
blieb an der Treppe stehen; etwas musste ge­
schehen. Sie sah ins Weite, als wollte sie er­
forschen, ob denn in der ganzen großen Welt
kein Zufluchtsort wäre für das Kind, und da
sah sie plötzlich im Geiste ein Thor sich öffnen
und ihre ganze Kindheit kehrte wieder. Das
wars. Sie selbst nimmer, aber das Kind! Für
das Kind!
Bald darauf war sie auf dem Wege; sie
hatte es noch nicht verlernt, den Wagen zu
schieben..
***.'
Einige Wochen später saß Bruno unthätig
in seinem Zimmer. In einer Stunde sollte die
Nachmittags-Sprechstunde beginnen. Das
Buch, in dem er zu lesen versucht hatte, lag
vor ihm, er konnte sich zu keiner Aufmerksam­
keit zwingen. Seine Gedanken schweiften weit
ab und weilten dort, wo sie seit seiner Rückkehr
immer waren, wenn nicht strenge Arbeit ihn
band. Ein Klingelzeichen riss ihn aus seiner
Träumerei. Unwillig sah er nach der Uhr und
wollte schon den Befehl geben, ihn vor der fest­
gesetzten Zeit nicht zu stören. Da öffnete sich

Nr. 11.
©eite 17.
Der Romanleser.
die Thür und seine Schwester trat ein. lieber*
rascht ging er ihr entgegen: „Clariffe, Du?"
Sie hatte seit jenem- ersten Besuche seine
Schwelle nicht mehr betreten. „Das muss ja
etwas ganz Außerordentliches sein, was Dich
zu mir führt!"
„Vielleicht," antwortete sie, „vielleicht auch
nicht. Wie man es eben nehmen will!"
Er sah ihr mit Spannung ins Gesicht,
während sie Hut und Mantel ablegte. „Du
hast etwas erfahren?"
„Mehr als Du jedenfalls! Jp der Spionage
sind wir euch Männern über. Also, höre zu:
Sie ist bei ihren Eltern."
„Unmöglich! Wie oft hat sie mir ver­
sichert —"
„Lieber Freund, kennst Du nicht das alte
Wort: Es kommt alles anders?"—
„Aber woher weißt Du —"
„Aus der besten Quelle: Von ihrer
Schwester. Dir zu Liebe habe ich die alte Be­
kanntschaft erneuert. Ja noch mehr, ich habe
es möglich gemacht, dass wir uns wie zufällig
am dritten Orte in einer Gesellschaft trafen.
Da habe ich sie denn an alte Zeiten erinnert,
ein Wort musste das andere geben, und—
ach, ihr versteht es ja alle nicht!"
„Weiter, weiter!" drängte Bruno!
„Nur Geduld, und hübsch in der Ordnung.
Ich erzähle, wie es mir berichtet wurde. Also
eines Nachmittags, es soll ein furchtbar heißer
Tag gewesen sein, erscheinen Frau Kowalski
und Tochter nebst dem Kinderwagen, der Dich
so begeistert hatte, in dem Flur des Palastes
ihrer Väter, woraus ich schließe, dass der
Besuch bei dem Ehegemahl ihren Erwartungen
nicht vollständig entsprochen hat."
„Ich bitte Dich, Clariffe, lass den spötti­
schen Ton. Ich vertrag' das nicht. Die Sache
ist mir wirklich zu ernst."
„Gut denn, lieber Bruno, wir wollen uns
auf die Thatsachen beschränken: Der alte Por­
tier weiß sich vor Freude nicht zu fassen, als
er die verlorene Tochter erblickt, die er schon
kannte, als sie selbst noch im Kinderwagen ge­
fahren wurde. „Bringen Sie das Kind und
diesen Brief," sagte sie, „zu meiner Mutter."
Er sieht sie erstaunt an; ihr Blick ist aber so
befehlend, dass er in der Bestürzung, in die ihn
ihr plötzliches Erscheinen versetzt hat, ihr das
Kind und den Brief abnimmt und hinauf geht,
während sie selbst sich anschickt, sich zu ent­
fernen. Nach wenigen Minuten kommen Mut­
ter und Schwester auf seinen Bericht in aller
Angst die Treppe herab und finden die Frau
ohnmächtig auf den Steinfliesen des Flurs
liegend. Man hebt sie auf, trägt sie in die
Wohnung und bettet sie auf einem schnell her­
gerichteten Lager. Der Arzt, der herbeige­
rufen wird, findet sie bereits aus der Ohn­
macht erwacht, jedoch so schwach, dass sie. sich
noch nicht zusammenhängend äußern kann.
Allmählich erholt sie sich und kommt soweit zu
sich, dass sie sich nach dem Kinde erkundigt und
es den Ihrigen zum Schutze empfiehlt. Sie
selbst schickt sich an, aufzustehen und tvieder
fortzugehen. „Wohin?" fragt man sie. Sie
weiß es selber nicht; aber es zieht sie fort aus
dein Hause, dem sie, wie sie sagt, nicht mehr
zugehört. Nur mit äußerster Mühe gelingt es,
sie im Bette zu halten und sie von ihrem Vor­
haben abzubringen. Immer wieder versucht
sie, sich zu erheben, immer wieder hält man sie
zurück, bis sie endlich, von Schwäche über­
mannt, einschläft und die erste Nacht im elter­
lichen Hause zubringt.
„Der nächste Tag findet sie ruhig, aber un­
endlich schwach, so, dass sie kaum ein Glied
rühren kann."
„Wieder wie damals," unterbrach Bruno,
bei dem das ärztliche Jntereffe sich mit dem
seelischen mischte;- „allgemeine Depreffion des
Nerpenspstems ohne Schmerzempfindung."
„Ganz recht: So hat es der Arzt genannt.
Allgemeine Depreffion. Und so ist es auch seit­
dem geblieben; abwechselnd einmal leichte
Besserung, dann wieder Verfall in denselben
Zustand. So geht es nun schon fast vier Wo­
chen lang. Sie liegt meistens ganz ruhig.
Bisweilen kommen lebhaftere Stunden. Man
sucht sie zum Aufstehen zu bewegen, aber —"
„Der Wille zum Leben fehlt," sagte Bruno
traurig. „Ich kann's mir schon denken. Wird
auch diesmal schwerlich wiederkommen. Es
ist ein langsames Dahinschwinden. Lange
wird es nicht mehr dauern. Spricht sie nie von
ihrem Manne?"
„Nur wenn man sie fragt. Und auch dann
nichts weiter, als dass sie in rührenden Wor­
ten bittet, nicht der Trennung wegen in sie zu
dringen. Unerklärlicherweise fügt sie dann
häufig hinzu: „Lasst mich doch; ich bin ja
nicht besser als er." Niemand versteht, was sie
damit sagen will. Man kommt allmählich zu
der Ansicht, dass sie wohl doch nicht ganz klar
bei Verstände sei."
Bruno wandte sich ab, als hätte er die letzte
Bemerkung nicht gehört. „Und von mir," sagte
er dann, „spricht sie nicht?"
„Ich weiß es nicht. Danach konnte ich doch
nicht fragen. Was aber zwischen ihr und dem
Manne vorgegangen ist, darüber verweigert sie
jede Auskunft. Sie spricht wenig und liegt
meistens unbeweglich in ihren Kiffen. Ihr Ge­
sicht ist blass und eingefallen, das Haar mit
grauen Strähnen durchzogen. Sie ist säst
immer wach; bisweilen lässt sie die Fenster
zum Garten öffnen und athmet mit Begierde
die reine Luft ehr. Ein Wohlbehagen scheint
dann über sie zu kommen, die Augen schließen
sich langsam, und neulich, ehe sie einschlief,
hörte man sie nach einem Seufzer leise die
Worte sprechen: „Müde sein— das ist das
wahre Glück!"
Bruno lehnte den Kopf zurück: „Sie hat
recht, das ist das wahre Glück!"
Die Klingel ertönte, der erste Patient
wurde gemeldet. Clariffe erhob sich und fasste
des Bruders Arm:
„Sie hat unrecht. Arbeiten, das ist das
wahre Glück! Geh zu Deinen Kranken!"
Mevcr Singen und Sänger.
Von Nelly Ni e l 6 a.
(Nachdruck verboten.)
ES ist so selten, dass eine Person, die mit
einer guten Stimme begabt ist, gleichzeitig auch
eine gute Stimmbildung habe, dass ich über
solche seltenen Ausnahmen, wohl von allem
Anfang an hinweggehen kann, und ich mich
auch nur mit jenen Stimmen zu beschäftigen
brauche, die der Bildung und der Schaffung
noch bedürfen.
Das erste und hauptsächlichste Ziel, das
zu erreichen ist, ist vor Allem die richtige Ver-
ivendung der Stimme, d. h. man muss lernen,
dass man die Töne richtig herausbringt, außer­
dem dass man die Stimmittel nicht ver­
schwendet und dass man den Umfang der
Stimme und die Tonfülle derselben erhöht.
Nur Wenige haben eine Ahnung davon, wie
viel durch fleißiges lieben und bei richtiger
Methode aus einer Stimme gemacht werden
kann, trotzdem unterliegt es keinem Zweifel,
dass die Kunst ebensoviel dazu thun kann, als
die Natur von allem Anfänge an verleiht. Ja
noch mehr, denn was die Kunst uns schafft, das
bleibt uns, was die Natur uns giebt, das geht
mit der Zeit,-mit dem Alter verloren.
Ein guter Lehrer ist aber die Hauptsache.
Leider allerdings eine Hauptsache, die nur sehr
schwer und sehr selten zu finden ist. In keinem
Falle soll man einen Lehrer nehmen, der ver­
schiedene Branchen der Musik und „deS Sin-
gens" lehren zu können vorgiebt. Ein guter
Gesangslehrer muss Specialist sein. Er muss
die Physiologie und die Hygiene der, die
Stimme hervorbringenden Organe vom
Grunde aus kennen, er muss, die Tonbildung,
das Athemholen, die Bokalisation aus dem ff
verstehen, und muss dabei ein Feinfühliger,
mit der gesummten Gesangsliteratur vertrauter
Musiker sein.
Der beste Prüfstein eines Lehrers ist der
Erfolg. Und zwar der individuelle Erfolg nicht
des Lehrers— sondern des Schülers. Oft hat
ein Lehrer einen kolossalen Erfolg bei einem
seiner Schüler, einen Erfolg, der ihn selber
überrascht und der nur dem Schüler, dem
Lehrer aber absolut nicht zuzuschreiben ist.
Nein. Der Schüler soll sich den Anordnun­
gen des Lehrers vollständig fügen, Alles, was
er verlangt, muss gethan werden, wenn aber
nach einigen Stunden sich Ermüdung oder
Schmerzhaftigkeit der Kehle einstellt, oder wenn
sich nach wenigen Stunden nicht ein ganz merk­
licher Fortschritt in der Stimme fühlbar
macht, wenn die Stimme nicht kräftiger ge­
worden, der Ton nicht fester und die eigene
Gewalt über die Stimme nicht größer und
sicherer, dann verlasse der Schüler seinen Lehrer
sofort, und trage dieser einen noch so berühm­
ten Namen. Der nächstwichtige Punkt ist daS
Neben.
In den ersten drei Monaten soll man nie
länger als zehn Minuten nacheinander und nie
öfter als dreimal am Tage üben. Später,
wenn die Stimme gefestigt ist, kann man dann
mehr Zeit auf das Neben verwenden. Die
hohen Noten soll man immer piano üben.
Außerdem soll man suchen, alle drei
Register möglichst auszugleichen. Niemals dür­
fen die Noten nach der Höhe oder der Tiefe zu
sorcirt werden, weil die Mittellage darunter
leidet, und nainentlich bei den Frauenstimmen
ist die Mittellage immer „die schwache Seite."
Wenn inan findet, dass man die Noten
piano nicht singen kann, dann ist entweder in
der Kehle oder— in der Mittellage Etwas
falsch, und der Lehrer ist sofort darauf auf­
merksam zu machen, denn die ganze Gestaltung
der Stimme kann davon abhängen.
Oft hat man gefragt, wie ein Sänger leben
soll. Welche Diät soll er beobachten? Wie soll
er schlafen? Welche physischen Uebungen soll
er unternehmen? Meiner Ansicht nach soll der
Sänger genau so leben, wie jeder andere
Mensch, der gesund bleiben will. Er sei geistig
und körperlich gesund und die Stimme wird
auch frisch und klar und kräftig bleiben.
Ein Hauptaugenmerk soll darauf gerichtet
werden, dass der Sänger nicht nur Sänger,
sondern auch Musiker werde. Musikalisches
Verständnis muss geweckt, gehegt und gepflegt
werden. Auch sollte jeder Sänger Clavier
spielen, obwohl man es jetzt nicht für noth-
wendig hält. Das Studium der Theorie der
Musik— die Harmonielehre und der Contra-
punlt— giebt dem Sänger erst das richtige
Fundament. Das Singen von Duetten, TrioS
und Quartetten ist für den vorgeschrittenen
Sänger von Wichtigkeit. Es macht ihn sicherer
— während der Anfänger unsicher dadurch
wird, und sich förmlich an die Stimme des
Anderen zu klammern sucht.
Dem Chorgesang bin ich abhold und wer
ein Solist werden will, sollte nie im Chore mit­
singen, denn er geht darin unter, es sei denn,
er sei eben kein Anfänger mehr, sondern schon
ein vollendeter Künstler. Für den Berufssänger
— und unter dem Sänger verstehe ich natürlich
auch immer die Sängerin— ist auch die Kennt­
nis von Sprachen von ungeheurer Wichtigkeit.
Nie soll Jemand in einer Sprache singen, die
er nicht vollständig beherrscht, und nie—

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 11.
einige wenige Ausnahmen abgerechnet— sollte
er ein in einer Sprache— componiertes
Lied, in einer anderen Sprache— also in
anderem Geiste und in anderen Silben—
singen.
. Das Singen in verschiedenen Sprachen, in
Sprachen die man beherrscht, erweitert aber den
Stil und erhöht ganz erheblich das Vermögen
des Singcns.
Hand in Hand mit dem Singen von Opern
sollte das Singen und Studieren von Orato­
rien und anderer Kirchenmusik gehen.
Beide— Concert- wie Bühnensänger—
sollten stets dramatischen Unterricht nehmen.
Sie müssen auch lernen, wie man gehen, wie
man stehen und wie man sich kleiden soll.
Lauter Dinge, die man zu verstehen glaubt, und
bei denen doch Jeder, der's nicht gelernt hat,
von schreiender Unbeholfenheit ist.
Und nun— welche Vortheile kann man
vom Gesänge— als Beruf haben?
Da ist zuerst die Carritzre als Gesangs­
lehrer respective als Gesangslehrerin. Ich sagte
schon früher, dass gute Lehrer und gute Lehre­
rinen „weiße Raben" sind. Sie werden gesucht
und mit Gold bezahlt. Dann kommt die
Carriöre als Kirchensänger. Solisten finden
auch hier— namentlich in katholischen Län­
dern und auch in England, sowie drüben über
dem Ocean— glänzende Verwendung und auch
gute Choristen machen sich bezahlt.
Auch „Salonsänger", namentlich Salon­
sängerinen, können, wenn sie talentvoll und
stimmlich begabt sind, in großen Centren ihr
gutes Auskommen finden und das Gute ist,
dass keine besonders große Stimme dazu
gehört. Ja, eine solche wirkt im kleinen Raume
eher störend und kommt weit weniger zur Gel­
tung. Viel besser stehen die Chancen einer guten
Concertsängerin. Solche werden jederzeit ver­
langt. Das Repertoire braucht bloß aus einigen
Liedern zu bestehen und erfordert kein an­
strengendes geistiges Studium. Ebenso sind
ihre Ausgaben auf einige geschmackvolle Con-
certtoilettcn beschränkt und keine reichhaltige
Costümgarderobe ist da nöthig.
Für den Opernsänger, noch mehr aber für
die Opernsängerin steht die Sache anders. Das
Rollenstudium ist ein aufreibendes. Das
Repertoire soll groß und allumfassend sein.
Die Toilettenfrage— all die Unmenge von
Costllmen, die da erforderlich sind— hat schon
mancher Künstlerin, in figürlichem Sinne
natürlich, den Hals gebrochen. Aber— wenn
man reussirt! Wenn man sich wirklich sagen
kann, man ist eine Künstlerin.
Wenn man sich vom Beifall umrauscht und
umtost hört, wenn man sich aufschwingt aus
den Schwingen der Melodie, wer möchte da
mit einem anderen Berufe wohl tauschen?
Und noch eins hat der BUhnenberuf voraus.
Man ist mit anderen großen Künstlern,in fort­
währendem Contakt. Man wird mitgerissen
und angespornt, das Höchste zu leisten. So
Hohes— wie sie .... das Studium bei be­
rühmten Meistern— ich nenne es als trans-
occanische Australierin das „continentale Stu­
dium"— ist nur für zwei Kategorien ge­
schaffen. Für die Talentierten und für die
Reichen. Es hat mir oft mein Herz abgedrückt,
wenn ich junge Mädchen mit frischer, herz­
erquickender Stimme, aber sonst ohne Talent
und ohne musikalisches Verständnis— und
dieses ist genau ebenso wichtig, wie die Stimme
selbst— sich das Honorar für ihre Lehrer habe
abdarben sehen.
Wozu? Meiner Ansicht nach machen sich
die Lehrer solcher Schulen eines Verbrechens
schuldig, wenn sie nicht sagen: „Meine Beste,
ihre Stimme ist entzückend, sie werden aber doch
nie zu singen verstehen. Adieu!"
Kein Mädchen, das nicht das Geld zum
Fenster hinauswerfen kann, sollte sich daher
entschließen, Sängerin zu werden, d. h. singen
zu lernen, ehe es nicht zwei oder drei Künstle­
rinen von Ruf zu Rathe gezogen hat, die
keine Gesangsstunden geben und auch keine
Lust dazu haben. Künstler oder Künstlerinen,
die den Fragenden fremd sind und keinen
Grund haben, „die Gefühle des Mädchens zu
schonen." Und .... die Künstlerinen zöge ich
vor, denn die Herren College» lassen sich viel­
leicht durch ein hübsches Gesicht, einen bittenden
Blick, ein thränenerfülltes Augenpaar zu einer
anderen Ansicht be... stechen. Auch würde ich
n i e von den G e f a h r e n der Bühnen auch
nur andeutungsweise abrathend sprechen, denn
gerade diese Gefahren sind oft das Verlockenste.
Nein! Wer Talent hat, der soll zur Bühne.
Wer keines hat, der bleibe von ihr ferne. Und
das sollte man auch Jedem sagen, offen und
ehrlich, dann gäbe es weniger Künstlerelend auf
dieser Welt.
Modern.
'■ rr Novelle von M. zur M ege de.^
(Nachdruck verboten.)
Es war drei oder vier Tage vorher, und der
Lohndiener Eiche befand sich mit seiner Liste
auf der Straße. Als er sein gelbes, ältliches
Gesicht in die vorschriftsmäßigen, halb devoten,
halb vertraulichen Falten gelegt hatte; wusste'
er, dass schon all die Dienstmädchen, die ihm
die Corridorthllren öffneten, auf eine Ein­
ladung und nicht auf einen Todesfall gefasst
sein würden.
Herr Eiche dankte übrigens in seinem
Herzen dem Himmel, dass es wenigstens so
weit war. Seit einem Monat hatte er sich
nämlich in kurzen Zwischenräumen beim Herrn
Geheimrath melden lassen, um ihm mitzu-
theilen, dass es „in nächster Zeit wohl mach
einzurichten sein würde", dass für später aber
jeder Tag „ja jeder Tag!" besetzt sei. Und alle­
mal war der kleine, alte Herr mit dem weißen
Schnurrbart wie wild aufgefahren und hatte
mit beiden Händen nach seinen kahlen Schläfen
gefasst.
„Machen Sie, dass Sie fortkommen. Sie
werden mich noch verrückt machen. Sehen Sie
denn nicht, dass ich zu arbeiten habe— zu
arbeiten!" Und dabei schlug er mit den Fin­
gern zornig auf die Papiere und Acten, die
seinen Schreibtisch bedeckten.
Endlich aber hatten sie ihn klein bekommen,
den Herrn Geheimrath nämlich, die Töchter
durch ihre betrübten Gesichter und die Mutter
durch, ihre niederschmetternden Prophezeiungen
und Anschuldigungen: „Du wirst es sehen,
wir werden sie alle drei auf dem Halse behalten,
und daran bist Du schuld— nur Du!"
Herr Eiche konnte also heute seinen Rund­
gang durch die Stadt antreten. Er stieg viele
Stufen hinauf und klingelte an vielen Thüren.
„Schon wieder!" schrie der reiche Vanquier
zornmüthig seinem meldenden Diener ent­
gegen. „Ach Du meine Güte!" stöhnte die Frau
Amtsgerichtsräthin, die als viel in Anspruch
genommene Ballmutter, seit vierzehn Tagen
nicht mehr ordentlich geschlafen hatte.
„Zu Geheimraths, lieber Mann! Wir
gehen doch hin? dann muss ich mir aber auf
alle Fälle sofort ein neues Kleid bestellen!"
frohlockte die niedliche, junge Baumeisterin.
„Geheimraths? Kleid? Fällt mir nicht ein.
Langweilige Gesellschaft, trifft gerade auf
meinen Scatabend!"
„Nanu— ein Ball? Was ist denn das?
Da sollte die Alte ihrem Manne doch lieber
neue Kragen und Manschetten anschaffen, statt
die ausgefransten Ränder mit der Schere zu
beschneiden. Ich weiß das von ihrem früheren
Mädchen und —" flüsternd beugte sich die
Dame in den besten Jahren, die Alles besser
wusste und Alles besser gemacht. haben würde,
zu der gleichgestimmten Freundin, bei der sie
eben einen Besuch abstatiete.
Der Herr Lieutenant war gerade, vom
Dienst gekommen. Er ruhte auf dem Sopha,
als der Lohndiener erschien. „Wieder tanzen
— grässlich! Na wenn an dem Tage keine
Jagd stattfindet— meinetwegen! Neumann,
mal den Kalender vom Schreibtisch— den
rothen, Schafsgesicht, haben Sie denn keine
Augen im Kopfe?"
„Wer ist denn da?", wurde Eiche vertraulich
vom Herrn Doctor A. gefragt. Dieser nannte
schmunzelnd eine ganze Reihe Damen. Als er
mit der Witwe Z. schloss, die bekanntlich eine
so reizende Tochter besaß, wandte der Doctor
sich ab.
Herr Eiche aber lächelte unmerklich in sich
hinein. Er kannte das schon, wusste er doch
die Geschichte weit genauer als die anderen, die
so viel davon sprachen und die Verlobung
bereits als eine Thatsache hinstellten, um sie
durch diesen bewährten Kunstgriff desto sicherer
zu vereiteln.
Ein Lohndiener ist eben überall dabei. Er
sieht den heimlichen Blick, der nach der
Garderobe geworfen wird, in der er den Damen
ihre Mäntel abnimmt. Er fängt weitere Blicke
auf, während er den Thee präsentiert. Er fragt:
„ein Schälchen Eis gefällig?" und hört dabei
ein Wort, das von einem verrätherischen Er-
röthen erwidert wird.
Bei Schlittenpartien steht er zwar hilfbereit
an der Thür des Clublocales, aber er über­
lässt das Hineinheben und Einwickeln in Pelz­
decken klüglich anderen Händen. Er trägt
Bouquets und sieht, wie ein reizendes, junges
Gesicht sich überrascht in die duftenden Blüthen
drückt und ein leises: „Wie schön, ach, wie
wunderschön" murmelt.
Als Herr Eiche an der Thür der Witwe
Z. klingelte, sah er dasselbe, junge, reizende
Gesicht, nur mit einem etwas anderen Aus­
druck als damals bei den Blumen. Es musste
ihn vom Fenster erkannt und bereits auf ihn
gewartet haben.
„Ah, so ein Ball und bei Geheimraths!
Mama ist leider nicht zu Hause, aber ich glaube
nicht, dass wir anderweitig versagt sind! Wer
wird denn Alles da sein?"
Herr Eiche beeilte sich zu berichten, dass alle
Welt da sein würde und dass ein Herrenmangel
keineswegs eintreten könne. Er sei schon bei
den meisten gewesen, zuletzt noch beim
Doctor B.
Die hübsche, kleine Z. erröthete und man
merkte, dass sie sich darüber ärgerte! Es war
ein ganz anderes Erröthen als damals, wo er
ihr das Schälchen Eis präsentierte.
Als Herr Eiche wieder die Treppe hinab­
stieg, wusste er, dass Doctor B. im Begriff
stand, „abzuschnappen".
Herr Eiche lächelte, wie oft hatte er auch
das schon erlebt! Er konnte constatieren, dass
es bei Erbinen und Conimercienrathstöchtern
niemals vorkam, während zarte Gewissen in
den meisten anderen Fällen sofort erkannten,
dass sie zu weit gegangen waren, wenn sie er­
fahren hatten, dass die Erkorene kein Geld
besaß. Dann wurde der Bruch sofort und mit
dem gehörigen Aplomb in Scene gesetzt! Wozu
sollte man den bösen Zungen noch länger Nah­
rung geben und dann war wirklich auch etwas
Mitleid mit diesen dummen kleinen Dingern
dabei, die sich immer gleich etwas einbildeten.
Man musste ihnen so schnell wie möglich dar­
über hinweghelfen.
Herr Eiche hatte die Verhältnisse der Witwe
Z. mit einem Blick durchschaut, als er einmal
bei ihr servierte. Schlechte Küchenwäsche, ge­
liehenes Tischzeug und eine Schlafstube, die
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 11.
Der Romanlrser.
Seite 19.
selbst vor ihm sorgfältig verschloffen gehalten
wurde, aber hübsche Stiefelchen, vorzüglich
sitzende Kleider und ein ellenlanges Conto bei
seiner Cousine der Putzmacherin! Herr Eiche
sagte sich, dass der Fall der kleinen Z. in Bezug
auf den Doctor ein vollkommen hoffnungsloser
war.
Inzwischen rüsteten Geheimraths mit
fieberhafter Eile. Der alte Herr war in die
Badestube übergesiedelt. Sein Schreibtisch
stand unter dem Milchglasfenster und sein
Bett war in der großen Wanne zurecht gemacht.
„Bleiben Sie draußen", herrschte der sonst
so gütige kleine Mann den Boten an, der mit
der Acten-Mappe kam. Das Arrangement war
ihm doch etwas peinlich.
Wo die Geheimräthin ihre Lagerstätte auf­
geschlagen hatte, nachdem-die Schlafstube zum
Büffetzimmer umgewandelt worden war, wie
die Arbeitsstube des Hausherrn zum Rauch-
und Spielsalon, wussten die Fernstehenden
nicht zu enträthseln. Nur Herr Eiche muth-
maßte etwas vom Hängeboden, seit, er die
Schlafcommode des Mädchens in der Küche
erblickt hatte.
Im großen Esszimmer sollte natürlich
getanzt werden. Einstweilen war es noch das
Reich von drei Schneiderinen. Alle Möbel
waren mit Journalen, Blumen, Cartons, Tüll,
Atlas und bunten Bändern bedeckt. Die Näh­
maschinen rasselten, die Scheren ließen ihr
aufdringliches ratsch— ratsch ertönen, und die
Nadeln niachten so lange Stiche, wie sie nur
irgend konnten. Mama war seit Morgen­
grauen unterwegs, um mit Köchen, Decorateu-
ren, Blumenhändlern u. s. w. zu sprechen und
die empfohlenen, „billigsten Quellen" für
Delicatessen und Confitüren, trotz der „entsetz­
lichen Abgelegenheit" auf ihre Güte zu prüfen.
Das älteste Fräulein Tochter probierte an, das
zweite weinte beinahe, dass es statt blau nicht
auch lieber grün gewählt hatte. Daneben
zankte es sich mit dem jüngsten, das einen
blauen Fächer besaß, den es keinesfalls brauchte,
und doch durchaus nicht verleihen wollte. Dann
kam noch ein Tag, an dem gehungert, gefroren
und wegen hundert verschiedener Dinge ge­
zittert und aufgeregt gesprochen wurde. Als
aber der Abend hereinbrach, war Alles fertig;
chic, reich, selbstverständlich, hübsch und liebens­
würdig! Der Ball konnte beginnen.
Und er begann auch. Niemand dachte mehr
an den Hängeboden und die Badewanne. Der
Geheimrath und der Banquier drückten sich
zärtlich die Hände, die Geheimräthin und die
ältere Dame, die Alles am besten wusste, gaben
ihren wohlwollenden Empfindungen durch eine
innige Umarmung Ausdruck.
Alle jungen Mädchen hatten natürlich ihr
süßestes Lächeln aufgesteckt. Wie reizend sie
überhaupt waren, diese jungen Mädchen, die
wie eine Schar Lämmer in einer Ecke des Ball-
saalcs zusammengedrängt standen, ahnungs­
lose, blumenhafte Geschöpfe in die Farben der
Unschuld, der Liebe, der Treue gekleidet, die
eigentlich sämmtlich die Farben der Hoffnung
waren, und von den zärtlichsten Gefühlen gegen
einander überfließend. Wenn sie sich entgegen
eilten, um sich die Hände zu brücken und kleine,
schalkhafte, geheimnisvolle Bemerkungen in's
Ohr zu flüstern, merkte kaum Jemand den
raschen Blick, den Eine über die Andere hin-
gleilen ließ, das befreite Aufathmen, die
flüchtige Verstimmung, wenn die Wahl einer
Toilette heute nicht besonders oder allzu glück­
lich gewesen war.
Ihre Lippen waren lieblich getheilt und
ihre strahlenden Augen ließen nichts von den
Wuththränen ahnen, die noch vor einer halben
Stunde darinnen standen, als Mama, diese
ungeschickte, altmodische Mama, zu Hause nicht
einmal einen Blumenstrauß an die richtige
Stelle zu stecken verstand! Oder von den hefti­
gen Worten, mit denen man sich gegen das
dumme Mädchen für Alles Luft machen
musste, das die Tüllvolants bei der Abfahrt
in die Wagenthür einklemmte!
Und dann die rührende Theilnahme für
gelegentliche, kleine Missgeschicke der „Freun­
dinen" wie für Halbleere Tanzkarten z. B., die
man durchaus mit eigenen Augen sehen musste,
diese laute Entrüstung über Jemand, der sich
heute um Jemand nicht kümmern zu wollen
schien, und diese rührende Bereitwilligkeit,
durch Aufzählung der eigenen Triumphe und
Aussichten, so viel als möglich zu trösten!
Ein Wunder nur, dass dabei noch Zeit
übrig blieb, die Herren im'Auge zu behalten,
diese langsam herbeischlendernden, gleich-
giltigen Herren, nach denen die Mütter lange
Hälse machten, und die von den Vätern mit
vertraulichem Handschlag begrüßt und mit
„weither junger Freund" angeredet wurden.
Den Teufel auch, was werden sich diese
Herren mit Liebenswürdigsein und Zuvor­
kommenheit abmühen, diese kleinen Mädchen
sind ja ihres Winkes gewärtig, mehr oder min­
der geschickt kommen sie ihnen auf halbem Wege
entgegen! Wenn es früher ihre Pflicht war,
galante Redensarten zu führen, so empfangen
sie jetzt schmeichelhafte Bemerkungen mit einer
deutlichen Geberde des Ueberdrusses und der
Langweile.
Natürlich haben sie kaum eine Ahnung
von den Müttern der Töchter, mit welchen sie
auf den zwanzig Tanzgesellschaften des Win­
ters zu einer gewissen Intimität gekommen
sind. Wer vermöchte aber auch diese bescheide­
nen, etwas verwelkten Blumen, auseinander zu
halten, die grau und schwarz, braun und lila,
zur Decoration der Wände mit eingeladen
sind, die man in den meisten Fällen nicht zu
begrüßen nöthig hat, und denen vor Müdigkeit
die Augen zufallen würden, wenn sie nicht ge­
zwungen wären, vor einander auf dem qui
vive zu sein und allerhand kleine freund­
schaftliche Hiebe auf „ihr liebes Töchterchen"
entweder zu parieren oder ihnen zuvorzukom­
men! Die hübsche, kleine Z. hatte Freundinen,
Mütter von Freundinen und eine eigene auf­
merksame Mama. Sie tanzte im eigentlichen
Sinne des Wortes Spießruthen, aber dass sie
vorhin in der Garderobe zwischen dem dritten
Walzer und zweiten Contre einen Weinkrampf
gehabt haben sollte, gehörte unter die verzeih­
lichen Jrrthümer. Allerdings zuckte es ver-
rätherisch in ihrem niedlichen Soubrettenge­
sicht, als „Er" nach anderthalb Stunden
herankam, um ihre Tanzkarte bat, und als die
Nummern nicht zu einander passten, mit einem
kurzen, kühlen „Bedaure sehr!" zurllcktrat.
Aber dieses Zucken kam eigentlich weniger
aus ihrem gemarterten Herzen, als aus dem
Aerger über ihre Freundinen und einer ge­
wissen Angst vor der eigenen, aufmerksamen
Mama. Hat sie ihnen doch sämmtlich, d. h.
jedes Mal unter vier Augen und dem Siegel
des tiefsten Geheimnisses— ihre Liebe einge­
standen, ihre Chancen vorgerechnet, ihr Braut­
kleid beschrieben und eine vorläufige Hochzeits-
cinladung ausgesprochen. Und nun sollten die
Mütter mit ihren etwas hämischen Bemerkun­
gen Recht behalten, und die eigene Mama den
Schmerz erleben, dass wieder nichts daraus
wurde!
Die hübsche, kleine Z. war nämlich nicht
mehr jung, sie wurde im Frühling zwei und
zwanzig und die beste von ihren besten Freun­
dinen, die drei Jahre weniger zählte, konnte
sich schon gestatten, bei der letzten Geburtstaas-
gratulation ein wenig höhnisch zu sagen: „Mich
würde es geradezu genieren, in solchem Alter
noch unverheiratet zu sein." In Bezug auf ihre
Liebe hatte sich Frl. Z. schon so weit getröstet,
dass sie über die Beine des Doctors lächeln
konnte, die ein bisschen krumm waren, aber der
Gedanke an seine brillante Praxis brachte sie
gleich wieder an den Rand der Verzweiflung.
Es wurde gerade eine Damenpolka gespielt
und der Arrangeur ein hübscher, blonder
Assessor, machte seine aufmunternde Handbe­
wegung auch nach der Richtung der kleinen Z.
hin. Sie bemerkte es wohl, aber ihre Blicke
waren wieder durch den Doctor gefesselt.
Sie sah ihn lachend abwehrend in mitten
eines Kreises von jungen Damen stehen, von de­
nen jede einzelne ihn zuerst engagieren wollte,
zum Beweis, dass ihm aus seiner Fahnenflucht
kein Verbrechen gemacht wurde, zum Beweis,
dass sie ohne Ausnahme bereit waren, den va-
canten Platz in seinem Herzen für immer ein­
zunehmen.
Die kleine Z. erhob sich entrüstet, jetzt soll­
ten sie gestraft werden, d. h. die Freundinen.
Und mit der Findigkeit unschuldiger Herzen,
schlug sie sogleich den richtigen Weg ein. Mit
ihrem kindlichsten Augenaufschlag, trat sie an
einen der Scattische des Nebenzimmers, um
den reichen Herrn Soundso, einen alten Jung­
gesellen, mit eineni Kneifer, einer Glatze, und
einer hochgespannten weißen Weste zum Tanz
zu holen.
Bei ihren zweiundzwanzigjährigen Er­
fahrungen merkte sie natürlich sofort, ob ihre
Aufmerksamkeit den gewünschten Eindruck ge­
macht habe. Sie merkte es an der Art, wie
Herr Soundso mit seinen Kneifergläsern über
ihren hübschen weißen Hals hinfunkelte, und
ihre Hand, zwischen seinen kurzen dicken Fin­
gern drückte. Fräulein Z. beeilte sich zu er-
röthen und wieder zu drücken. Ihr war schon
wieder ganz leicht zu Muthe. Sie kannte zwar
Herrn Soundsos Vorleben so genau, wie die
Gesellschaft überhaupt so etwas kennt. In
ihrem Kränzchen schüttelte man sich ein wenig,
wenn man seinen Namen nannte, aber man
rückte doch gern zusammen, um diese pikanten
Geschichten von Tänzerinen und Theaterdamen
mit vorsichtiger Stimme zu erzählen, besonders
im Dunkeln, wo man nicht nöthig hatte zu er-
röthen, wie einmal eine der Freundinen so
treffend bemerkte.
Aber schon jetzt wusste die kleine Z. ganz
genau, dass sie im Stande sein würde, etwas
an Herrn Soundso von ganzem Herzen zu
lieben, nämlich seine Villa, seine Equipage
und seinen umfangreichen Geldbeutel!
Das ungleiche Paar stand in eifriger Un­
terhaltung, als Herr Eiche mit seinem Thee-
brett voll Geldes und seinem vertraulichten:
„Eine kleine Erfrischung gefällig!" vor ihnen
auftauchte. Mit seinen schlauen Lohndiener­
augen that er sofort einen tiefen Blick in die
Zukunft und seine Verbeugung vor der kleinen
Z. war so respectvoll, als ob er sie bereits an
ihrer eigenen silberbesetzten Tafel bediente und
seinen Nebenbuhler den Lohndiener Thür­
nagel aus dem Sattel gehoben habe.
Und wieder klang die Musik durch die
Hellen, warmen, duftenden Räume. Die Paare
drehten sich und die grau und braun, schwarz
und lila schillernde Wanddecoration, die für
einen Augenblick in raschelnde, zischelnde Be­
wegung gekommen war, beruhigte sich und
wandte ihre Lorgnetten nach einer anderen
Seite: Herr Soundso und die kleine Z. hatten
sich getrennt.
„Ihr Töchterchen ist reizend!" sagte die Ge­
heimräthin und drückte der Mutter die Hand,
neben der sie eine Minute gesessen hatte. Diese
Mutter war eine elegante Dame, die einzige
unter den Alten, die ein Kleid von weißer
Seide trug. Jedenfalls war es noch nicht be­
zahlt, aber man musste zugeben, dass sie die
Sache verstand.
Die zwei Frauen lächelten einander an,
bei der Geheimräthin war es das heroische
Lächeln einer Märtyrerin. Wieder ließ sie ihre
Blicke den gewohnten Weg durch die Festräume
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Der Romanleser.
Seite 20.
machen und sie sah ihre drei Töchter, die sich in
Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit über­
boten, die von Herren umringt waren, von
Herren, unter denen sich keine einzige Partie
befand. Nicht einmal der Hausfreund,' der
wohlconservierte Regierungsrath, der volle
zehn Jahre weniger zählte als ihr Mann und
den sie eigentlich für ihre Aelteste schon ganz
sicher wähnte, befand sich in der Nähe. Ganz
bereit, ihn aufzusuchen und aus etwaigen un­
würdigen Banden zu befreien, wurde sie von
einem anderen Stich ins Herz getroffen, Herr
Eiche hatte schon wieder eine Anzahl Sectfla-
schen entkorkt und schritt mit dem sanftperlen­
den Nass in den feinen, hohen Gläsern, gravi­
tätisch einher. Dazu hörte man im Anrichte­
zimmer Porcellan und Silber unharmonisch
an einander klirren. Ach, und Porcellan und
Silber waren geliehen!—
Uebrigens befand sich der Regierungsrath
in den besten Händen, er saß mit dem Haus­
herrn und einigen anderen Gästen im Rauch­
zimmer. Im Laufe des Gespräches kamen sie
auch auf den heutigen Ball. Er wurde von
allen Seiten gelobt, er war im höchsten Grade
gelungen.
„Gelungen! Meinetwegen— aber wenn
Sie wüssten, meine Herren," und der kleine
Mann lachte laut auf, denn der Sect hatte ihn
in eine ungewöhnliche, offenherzige und mit­
theilsame Stimmung gebracht, „Sie würden
anders ursheilen, wenn Sie einmal hinter die
Couliffen geblickt hätten! Acht Tage kein
-ordentliches Effen, kein abgebürsteter Roll, das
Bett in der Badewanne, die Stube voll Schnei­
derdamen und die Hand im Portemonaie. Denn
was für Geld darauf geht, besonders wenn
man drei Töchter hat, die sich zanken, wenn
sie nicht alle zu gleicher Zeit neue Kleider be­
kommen.. ." „nein, nein, heiraten Sie nicht,
lieber Freund, wenn Ihnen Ihre Ruhe
lieb ist!"
Die Herren lachten und die Stimme des
Regierungsrathes übertönte noch die der ande­
ren. Was ging es auch der Welt an, dass ihm
bei den Auseinandersetzungen des Geheim-
rathes nicht ganz wohl geworden war. Es
währte schon eine geraume Zeit, dass ihm seine
hübsche, geräumige Wohnung etwas öde vor­
kam, dass ihm das Effen im Gasthause nicht
mehr recht schmeckte und die abgerissenen
Knöpfe an seiner Wäsche sich zu mehren schie­
nen. Eben noch waren allerlei angenehme und
jugendliche Gedanken durch seinen nur etwas
ergrauten Kopf gegangen. Dieser vortrefflich
geordnete Haushalt hier, diese angenehme Ge­
selligkeit bei verhältnismäßig geringen Mit­
teln!—
Die älteste Tochter war noch hübsch genug,
wenn auch nicht mehr ganz jung, aber so passte
sie ja am besten zu einem wohlerhaltenen
Manne von mittleren Jahren. Wenn er sie
vielleicht zu Tisch engagierte und dann— nun
warum denn nicht—? Da kam der kleine, hei­
tere Bertrauensausbruch des in Aussicht ge­
nommenen Schwiegerpapas!
Apropos, lieber Freund, haben Sie irgend
einen Wunsch in Betreff Ihrer Tischnachbar­
schaft? Meine Frau meinte vorhin —"
»Nein, o nein! Nur wenn es angeht—
nicht unter die Jugend. In meinem Alter
fängt man an, sich da einigermaßen unbehag­
lich zu fühlen."
Der Hausherr nickte dem Regierungsrath
freundlich zu: „Natürlich, ganz wie Sie
wollen, mein Bester."
In der That es war reizend bei Geheimraths
gewesen, das sprachen Alle, die den Ball mit­
gemacht hatten, am Schluss noch einmal mit
begeisterten Worten aus. Die Herren drückten
sich die Hände, die Damen lächelten einander
zärtlich an, und die drei Töchter ließen keine
Freundin ohne einen Kuss von dannen ziehen.
Endlich waren Geheimraths allein. Herr
Eiche beeilte sich, die Gaskronen und Lichter
auszulöschen. Im Halbdunkel boten die Fest­
räume mit ihrem zerschrammten Parket, ihren
verschobenen Sesseln, welkenden Blumen,
schmutzigen Tellern und leeren Gläsern, die
überall umherstanden, durchaus nicht mehr
den glänzenden Anblick von vorhin. Aber auch
die Gesichter der Familie hatten sich verändert.
Die Mama lächelte nicht mehr, und die breiten
Ränder um ihre Augen machten, dass sie recht
alt und überarbeitet aussah. Auch den Ge­
heimrath hatte seine Sectstimmung verlassen,
misslaunig kam er an's Büffet und verlangte
etwas von diesem Hummer in Aspic, den er
kaum mit Augen gesehen hatte, und den er ja
doch bezahlen musste, denn wahrhaftig ihn
hungerte, den kleinen Mann.
Und während Herr Eiche nach der Schüssel
suchte, die zufällig hinter einen der gestickten
Stores geschoben worden war, hörte man im
Nebenzimmer die Stimmen der drei Töchter,
die bequem aber durchaus nicht vergnüglich in
ebenso vielen Sesseln lagen: „Hast Du ge­
sehen?... Nein, es war wirklich toll!
Wenn sie übrigens denkt, dass ihr das ohne
Weiteres gelingen wird!"
Plötzlich wendete sich die Geheimräthin an
ihren Gatten.
„Ich habe mich heute Abend eigentlich über
unfern Regierungsrath gewundert! Er ge­
nießt so viel Freundlichkeiten in unserem Hause
und es schien immer, als ob unsere Lies-
beth.. ."
Aber der zornmüthige Herr ließ sie nicht
ausreden. „Verschone mich mit Deinen Hei-
raisgeschichten! Willst Du ihm das Mädchen
nicht vielleicht noch anbieten? Ich glaube. Du
wärst im Stande aufzujubeln, wenn Du unsere
siebzehnjährige einem Menschen wie diesem
Soundso aufhängen könnest."
Und ohne den Hummer abzuwarten, lief
der Geheimrath in seine Schlafstube, um zum
letzten Male knurrend in die ominöse Bade­
wanne zu steigen.
Seine Frau sah ihm nicht nach, sie zer­
drückte eine Thräne der Entsagung. Mein
Gott in solchen Ausdrücken von einer Möglich­
keit zu reden, für die man Gott auf Knien
danken müsste! Denn wie durften vernünf­
tige Eltern von heut zu Tage nach der Ver­
gangenheit eines Schwiegersohnes fragen, wenn
sie nichts weiter besaßen, als ihren Titel und
ihr Gehalt? Und während die Töchter sich in's
Esszimmer zurückzogen, um bei den Resten des
Desserts noch weiter ihre Ballerlebnisse auszu­
tauschen, band Mama die große, weiße Schürze
vor und krämpelte die seidenen Aermel behut­
sam auf. Sie wollte das Silber noch mit eige­
nen Händen abwaschen, denn die gute Freun­
din, von der sie es geliehen hatte, besaß die
außerordentliche Accuratefse der reichen Leute,
und ihrem scharfen Auge entging keine
Schramme.
Tore Torella.
Von Domciiicv Eiampoli.
(Nachdruck verböte»»)
Kaum war sein Name genannt worden,
als er auch schon aus dem kleinen, engen,
dumpfigen Zimmer in den Schwnrgerichtssaal
trat und sich, als alter Bersagliere, der er ge­
wesen war, in strammer militärischer Haltung,
auf den Zeugenplatz, dicht vor den Präsidenten
hin, stellte, und auf dessen Frage zur Antwort
gab: „Ja, Herr, ich heiße Tore Torella, bin
27 Jahre alt, habe weder Vater noch Mutter,
und ob ich unbestraft bin, o, wie kann man
nur so fragen, ich trug doch meine wackeren
drei Litzen am Aermel und trage sie noch,
wenn man mich unter die Waffen ruft."
Dan», als es zum Schwur kam, traf sein
Auge sie; bleich wie eine Todte, saß sie dort
drin in dem Käfigs) und sah ihn mit ihren
großen, schwarzen weit anfgerissenen Angen an,
starr, regungslos, ohne auch nur mit den
Wimpern zu zucken. Diese schwarzen Augen
aber sagten ihm: „Nein, du wirst dich nicht
darum rächen, weil ich dich abgewiesen habe,
nein, du wirst dich nicht rächen, weil ich dein
Weib nicht geworden, nein, du wirst es nicht
thun, weil du es nicht thun kannst, weil du
es nicht thun darfst."
Uicd der Herr Tore Torella schmolz vor
diesem Blicke dahin, wie Wachs vor dem Feuer,
und er schwur, die Wahrheit zu sagen, die
ganze Wahrheit, und nichts als die Wahrheit,
so wahr ihm Gott helfe.
„Jawohl, Herr Präsident, er kannte sie
von Klein auf; sie hatten zusammen getollt
und gespielt und seine eigene Mutter >var ihre
Firmpathin gewesen. Als ihnen dann die Gänse
und die Schafe anvertraut wurden, da zogen
sie zusammen hinaus auf die Weide und durch­
streiften die Berge, und sie wurde gar nicht
nuide, sondern lachte Und sang, und wenn
Einer ihr ein böses Wort gab, dann warf sie
nach ihm mit den Steinen, denn wild war sie,
unbändig wild, aber gut dabei, das mußte ihr
der Neid lassen. Eines Tages, er weiß es wie
heut, fand sie eine Arme fliigcliahnie Krähe;
die trug sie tagelang, wochenlang im Arme
herum und Pflegte sie und hätschelte sic, und
als die Krähe so weit war, da wollte sie sie
wieder frei lassen, denn warum so ein Thier
quälen? Wer aber nicht fort wollte, das war
die Krähe. Und die Blumen liebte sie über
Alles. Jede Blume pflückte sie ab und flocht
Kränze damit und steckte sie sich in das Haar
und eines Tages— ich sehe sie noch vor mir
— besah sie sich im Spiegel eines Baches und
fragte: „Sehen wohl so die Feen aus?" ich
aber sagte: „die Hexen, denn du hast mich
verhext" und wollte sie an mich ziehn. Sie
aber wehrte sich wie eine Katze und biß mich
in die Hand, da, da können Sie noch die
Narbe sehen.
Dann als sie größer wurde und die Mutter
ihr Schuhe an die Füße that, denn bis dahin
war sie barfuß gelaufen, liefen ihr alle Bursche
nach, ich weiß selbst nicht warum, denn schön
war sie nicht, nein, schön nicht, aber das braune
Gesicht, das dmckle Haar und diese Augen,
diese Augen.... kurz, sie waren alle wie toll
und ich auch. Jawohl, ich auch. Dreizehn Mo­
nate litt ich wie ein Verdauunter im Fegefeuer,
und ich wurde krank um sie, so krank, daß
man mich zum Wnnderbild der Madonna
bringen mußte, sonst wäre es ans mit nur
gewesen.
An tem Tage, an dem ich einrücken mußte,
traf ich sie am Brunnen. Sie war allein.
„Ich muß hinüber", sagte ich, „über's Meer,
nach dem Reiche. Wenn ich zurückkomme, wirst
Du meine Frau." Sie lachte. Dann schüttelte
sie ein, zwei, dreimal mit dem Kopfe: nein,
nein, nein. „Warum nicht?" fragte ich. „Well,
wenn Du zurnckkommst, ich längst schon eines
andern Frau sein werde" und da erst sah ich,
daß sie die Korallenschnur um den Hals und
den Ring am Finger trug. „Teufel, wer ist's?"
fragte ich. Sic aber lachte, setzte sich den Eimer
auf den Kopf und ging singend von dannen.
Damals, weiß Gott, hätte ich sie am liebsten
erdrosselt und so lange ich drüben als Soü-at
tvar, dachte ich immer an sie: ich haßte sie,
und ließ sie nie in meinen Briefen grüßen,
wenn ich auch das ganze Dorf grüßen ließ.
Als ich zurückkam, war sie die Frau Lucio
Pasca'S, eines alten, reichen Bauers, der schon
*) Bei den Schwurgcrichtsverhcmdkungen in Jta-
llen sitzen die Angeklagten im „Käfig", emem durch
schwere Bitter abgegrenzten Raume.
Warenhaus „Zun Herkules“, Altstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

Nr. 11. Der Roma rtleser.
Hüte 21.
vier Frauen begraben hatte. Man sagte, sie
habe ihn um deS Geldes tvillen geheirathct,
und man mag Recht haben. Bei der Messe
war sie immer mit Gold behängen, als wollte
sie's dem Gnadenbilde der heiligen Mutter
Gottes selber zuvorthun. Noch immer aber ver­
drehte sie allen Männern die Köpfe und selbst
in der Kirche dachte man immer an sie. Der
Alte aber >var eifersüchtig wie Einer und stets
trug er die Pistolen im Halfter, sic jedoch
lachte und zeigte dabei ihre Zähne, daß man
sein Seelenheil darum gegeben hätte, von ihnen
gebissen zu werden. Trotz ihres Lächelns aber
erzählten die Weiber, sie weine oft ganze Nächte
lang, weil ihr Mann sie mißhandele und schlage
und einmal blieb sie sogar zwei Wochen ju
Hause, weil der Alte ihr mit entern Faustschlage
die Lippen gespalten hatte.
Gerade in jenen Tagen, zur Ave-Zeit,
begegne ich draußen auf dem Felde Pasquale
Fagio, jawohl Herr, Pasquale Fagio, den
Neffen des Alten, der, wie taumelnd, daher­
kam. Wir waren Freunde, seit er sich aber
den: Trünke ergeben hatte, kamen wir nur
seltener zusammen. An jenem Abende natürlich
sprachen wir miteinander und Anfangs ver­
stand ich nichts, nicht ein einziges Wort, so
lallte und stammelte er, endlich aber wurde
er klar wie Mittag: er hatte sich in Sara
Vencia, des Oheims Weib, verliebt, und wollte
es diesem heimzahlcn, weil er sein Weib miß­
handelte. Sara hatte zwar tausendmal gesagt
„nein, nein", er aber hatte sich gedacht „sie
sagt nur nein, weit der Alte noch lebt, ivenn
der aber erst abgefahren sein wird, wird sie
schon ja sagen. „Wie willst Du's aber an­
sangen," fragte ich, „ohne daß Du auf die
Galeere kommst? Da lachte er laut auf
„Wenn's geschehen ist, dann schnüren lvir
unser Bündel und gehen hinüber nach Ame­
rika, die Billets dazu Hab' ich schon." „Und
hast Du's ihr denn schon gesagt?" fragte ich
weiter. „Werd' doch kein Narr sein, werd'
ich," sagt er, „Sara Vencia wäre im Stande
mich davonzujagcu und dem Alten Alles zu
sagen, weil der Alte ein Papier gemacht hat,
in der er ihr Alles, Hans und Hof, Wiesen
und Felder vermacht. Deshalb gicbt sie's auch
nicht zu, obwohl sie's möchte. O, ich hab's
>vvhl gemerkt, als er ihr die Lippen aufschlug!
Damals, als ihr das Blut zwischen den Zähnen
hervorrann, zog ich mein Messer. „Wilst Du?"
fragte ich. Sie aber rannte davon: „nein,
nein, um Gottcswillen nein", aber sie sagt
blos so, wenn er aber todt auf dem Bette
läge, dann würde sie's anders sagen, denn
sic haßt ihn, und sie hat ihn nur genommen,
weil eine andere ihr gesagt hat, sic würde
stets ein Bettelmädel bleiben. Jetzt thut's ihr
aber leid, doch sie ist stumm wie das Grab;
aber sie brütet ihren Haß und wenn ich ihn
tödte, ist's ihr sicher recht."... „Du bist
also fest entschlossen?" fragte ich, um zu sehen,
ob der Wein oder die Vernunft bei ihm
spreche, er jedoch antwortete: „weißt Du, er
lebt doch nicht lange. Er hat ein bösartiges
Gewächs. Ich muß beim Droguiften Salbe
holen, morgen aber werde ich Kräuter holen,...
Kräuter... die... die sollen ihm helfen."
Eine Zeitlang sah ich ihn nicht wieder,
dagegen sah ich deir Alten mit Sara bei der
Messe. Der Alte schien sehr leidend und Sara
lachte nicht, hatte nur wenig Schmuck au sich
und ihre Lippen waren noch immer geschwollen.
Eines Nachts, im Juni war's, war ich
oben auf der Alm der Majella, da sah ich
einen Mann, der beim Vollmond Kräuter
sammelt. Ich beruhige die Hunde und gehe
auf ihn zu. „Hollah, Pasquale" sage ich,
„hat der Versucher Dich noch immer in seinen
Klanen? Wasch' Deine Hände in Weihwasser,
verstehst Du?" „Ich kann nicht, ich kann
nicht," giebt er mir zur Antwort. „Ich muß
cs thun, es ist mein Vcrhängniß. Gestern hat
er sie zu Erde geworfen, hat sie geschlagen
und geschrieen: „Ich werde Dich lehren Augen
machen, ich werde Dich lehren den Burschen
zuzulächeln. Mit mir wirst Du zur^ Hölle
fahren, mit mir sollst Du in's Grab." Ich
aber muß sie retten. „Und sie, was sagt sie?"
frage ich ihn. „Sie weint. Konnte sie. mehr
sagen als weinen? Jede ihrer Thränen ruft
mir zu: rette mich, rette mich, und ich werde
Dir angehören". „Und wenn Du Dich irrst?"
„Ach was," sagte er. „Ich werde nichts thun,
tvenn sie's nicht will," ich aber wiederholte
nur „wasch Deine Hände in Weihwasser,
Pasquale, es wird Dir gut thun", doch er
schüttelte nur den Kopf, zuckte mit den Achseln
und sammelte seine Kräuter weiter. „Sobald
ich hinabkann," dachte ich inir „willst Du's
dem Pfarrer sagen, sonst geschieht noch ein
Unglück, als ich aber hinabkam, da war es
zu spät, da läuteten die Sterbeglocken. „Wer
ist denn gestorben", fragte ich. „Lugio Pasca
Sie haben ihn ermordet!" Mörder! Mörder!
gellte es in mir und ich lief hinab. Im Hause
war niemand als Sara und die Alte. Die
Leiche war schon in der Kirche. „O Gevatterin,"
rief ich, „was habt Ihr gethan! Der Versucher-
Hat Euch umgarnt!" Sie aber sah mich nur
an und fing laut zu weinen an. Die Alte
aber rief: „Das Pflaster war's, Pasqualc'S
Pflaster. Der Doktor hat eS gesagt und so­
gleich dem Gerichte geschrieben, Pasquale aber
hat sich in die Campagna geschlagen, und wer
erwischt ihn da".
„Mörder! Mörder! sagte ich mir da wieder,
und erkannte daß Sara von nichts wußte nnd
unschuldig war wie die Madonna selber.
Luzia Paceo wurde begraben und die Ver­
wandten mit dem Notar kamen auf den Hof.
Das war eine Revolution, als man erfuhr,
daß Sara Bencio alles erhielt. Wie die Geier
fielen sie aber über uns und klagten uns an,
den Alten ermordet zu haben. Die Polizei
eilt herbei, versiegelt alles, verhaftet Sara,
gräbt den Tobten wieder aus und findet, daß
er wirklich vergiftet ist. Pasquale findet man
nirgends und ein Jahr vergeht und Sara
sitzt im Gesängniß, weiß Gott, Herr Präsident,
ganz unschuldig, denn ich, Herr Präsident, der
ich mich rächen wollte, muß hier die Wahrheit
sagen, denn ich habe geschworen"...
Als er geendet hatte, ging ein beifälliges
Gemurmel durch die Reihen der Menge, er
aber stellte sich in eine Ecke, vou der aus er­
den Käsig, er sie betrachten konnte. Er hörte
noch, was die Alte anssagte, er hörte, was
der Arzt aussagte. Er hörte einen Herrn der
sich bemühte, einen Beweis zu erbringen, daß
Sara Bencio erst ihren Gatten betrogen und
ihn dann, gemeinsam mit ihrem Geliebten
getödtet habe und er wäre am liebsten wieder
vorgctrcten und hätte dem Manne zugerufen
„Dummkopf, ich habe dir doch gesagt, wie es
war, in diesem Augenblicke aber trafen seine
Augen mit jenen anderen stummen, weit auf-
gcrisseuen, seltsam starren zusammen, und hiel­
ten ihn zurück, so daß er alles um sich her
vergaß und nichts hörte, nichts, nichts, und
nichts sah, als nur sie!
O, wie hatte er sie geliebt! wie hatte er
sie gehaßt! wie liebte er sie noch. Und jetzt,
jetzt war sie frei. Das heißt, wenn sie frei
wurde, dann konnte eS fein, daß sie doch noch
fein wurde, denn der Alte war todt; der
Andere ... der Andere war fort, und wer
hätte sie denn sonst noch genommen. Er aber
ja, o, er hätte sie auch genommen, wenn sie
die Todsünde wirklich begangen hätte. Weshalb
anch nicht. Schlägst du dein Pferd, so schlägt
eS aus und sie, sie war geschlagen worden,
er aber würde sie hätscheln und auf Händen
tragen Zeit seines Lebens, ja das würde
er...
Indessen redeten nnd redeten die Advokaten
und die Geschworenen zogen sich zurück, ohne
daß er cs merkte, und traten wieder ein, ohne
daß er es merkte, denn er, er hatte ja anderes
zu sehen, anderes zu thun, an anderes zu
denken. Dann plötzlich wurde er durch lantcS
Händeklatschen, Jubclrufe und Vivageschrei anS
seinen Träumen geweckt. Was war geschehen?
Er stand wie erstarrt. Dann plötzlich begriff
er alles und er drängte sich zum Käfige durch.
Sara Bencio stieg die wenigen Stufe,r herab
und kein Carabinicre begleitete sic. Stumm
trat sie herab, nur über ihren Wangen rollten
zwei Thränen langsam hinab und ihre Augen
ruhten auf ihm, auf Tore Torella
Kleeblattriithsel.
Zwei Kleeblattstengel psiilckt' ich.
Auf jedem sind drei Blättchen
Geschwisterlich verbunden.
Es nennt das erste Kleeblatt
Den starken Schutz des Landes,
Ein hohes Gut und Tiere,
Die viel verfolgt vom Jäger.
Es sind die gleichen Zeichen,
Doch stets in andrer Ordnung.
Das zweite Kleeblatt nennt dir,
Womit man schlägt und fället,
Womit man zieht und bindet,
Und was nie ist ein Ganzes.
Es reimen sich die Wörter,
Die Köpfe sind verschieden.
Hast Alles du gefunden,
Verbind' die Anfangszeichen.
Sie nennen, was alljährlich
Bringt reicher Gaben Fülle.
Lösung des Räthsels in Nr. 10:
Cypresse, Presse, Esse.
Ein Wcistkops, ein Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit noch
jugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein
Gesicht ausschauen mag. Modewaarengeschäfte ver-
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Ge-
schäftk». Ein gutes Färbemittel hat schon Man­
chem zu einer Stelle verholfen, die er sonst nicht
erhalten hätte. Czerny's „Tanningene" ist ein
solches. ES gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Die Firma Anton
I. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwig­
straffe 6 und 1. Bezirk, Wallfischgaffe 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders
hcrvorzuhebe» ist noch das neueste Präparat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel.
Auch das betreffende Inserat in diesem Blatte
bitten wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte Znckersteuer
haben so Vielen Heuer das Euisteden verleidet.
Wer nun trotzdem seine beliebten Marmeladen
nicht missen mag, der wende sich voll Vertrauen
an die Specialfirma in diesem Artikel Hermann
Taussig in Prag-Carolinenthal. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unverfälschter Qua­
lität, bei außerordentlich billigen Preisen, liefert
dieses Geschäft stets das Beste. Seine Devise
„Weiterempfehlung" sichert den Abnehmern immer
gute Waare.
•ja*

Nr. 11.
Hrite 2»
D er Rom anleier.
Das am 20. Feber erscheinende
Doppelheft
des
wird unseren geehrten Lesern die Bekanntschaft mit dem ebenso originellen als
amüsanten und fesselnden großen Romane aus dem Berliner Bühnenleben
„Die kleine Elten
4S
vermitteln:
von
Ferdinand Stratz
Nie zuvor ist das eigenartige Leben hinter den Loulisfen getreulicher
und drastischer geschildert worden, als es Ferdinand Stratz in diesem
Romane zeigt. Die Leiden und Freuden, die kleinen Intriguen und großen
Schicksale, die in dieser Sonderwelt sich vollziehen, sind zu einer fesselnden
buntbewegten lZmidlung ausgestaltet, in der Ernst und Fröhlichkeit zu ihrem
Rechte kolinnen.
„Die kleine Llten"
wird zweifellos den vollen Beifall unserer Leser finden!

Nr. 11.
Der Romairleser.
Seite 33.
L- s .Scfyctcfyblcttl t
Redigirt von Aliquis.
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. Sk 3 Zügen zu erringen.
32. T e 7Xg 7+ Kg 8Xg 7
33. T e 1—0 7 -f- Kg 7—g 8
34. D h 5Xb 6 Le 5—g 1 -s-
35. K h 2—h 1 L g 1—6 4
36. c 3X6 4 Db 6X6 4
37. D b 6—g 5+ Kg 8—h 8
38. D g 5—h 4 X K h 8-g 8
39. D b 4—g 3-f Kg 8—h 8
40. L 6 2—0 3 und mat in 4 Zugen.
In St. Petersburg ist derzeit «in Turnier im Gange,
an welchein sich die dortigen stärksten Spieler TI ch i g 0 r i n,
Seyboth, Sybin, Lebedew, Levin, Tabu nscht-
' Schabelski, Schabsll, Bartolitsch
aus 2 Runden. Wir entnehmen demselben nachstehend
intereffante Partie:
Partie Rr. SO.
Englisches Springerspiel.
Gespielt zu St. Petersburg im Jänner 1900.
Weiß: S. Lebedew.
1.
2.
3.
schwarz: H.
e 7—e 5
8 b 8—e 6
6 7—65
f 7-f 6
D 68X6 5
8g 8—0 7
a 7—a 6
-d 7.
D 6 5-67?
0 5X6 4
8 c 6—e 5
8 0 5X67
e 2—e 4
8 g 1-f 3
c 2—c 3
4. D d 1—a 4
5. 0 4X6 5
6. L f 1—b 5
7. 0—0
Besser ist 7.... L 0 8-
8. D b 5—0 4
9. 6 2—6 4
10. e 3X6 4
11. D a 4X6 7 -f-
Durch den schwachen 7. und 8. Zug hat Schwarz ein
schwer zu behandelndes Spiel erhalte». In diesem Stadium
der Partie müßte der Lc8 schon längst entwickelt sei».
12. T f l—o 1 8 6 7—b 6
13. L c 4—b 3 L 0 8—g 4
14. L 0 1-f 4! L g4Xf 3!
Der entscheidende Fehler l Besser war 14. ....
0—0—0, wenngleich Weiß auch dann einen starken Angriff
erhält.
15. L f 4Xc 7 Sb 6—6 5
16. L 0 7—g 3!
Hübsch gespielt!
16 L f 3Xg 2
17. KglXg2 0-0-0
ES giebt für Schwarz keine Vertheidlgirng mehr!
18. 8 b l-o 3! 8 6 5-0 7
Auf 18... 8 6 5Xo 3 entscheidet 19.Db3—06-s-.
19. T a l-o 1 T 6 8—6 7
20. 8 0 3—a 4 K c 8—6 8
21. 8 a 4—b 6 S 0 7X6 5
22. L b 3X6 5 So 7X6 5
23. T e 1-c 8-f-f
„St. Petersburger Zeitung."
Endspiel Nr. S.
In einer vor Kurzem im Wiener Schachklub von
Schlechter (Weiß) gegen Dr. Meitner lSchwarz)
gespielten Partie kam es zu folgender Stellung:
.. JBL-«
Ml M hM M
L-tß i AR«,
. M r jtli UM WM
¥M #Äii i Sffc|J
M M *»WM* «MwI
jgü* 1 p g
'
ll« Ik WL K
5- i Wm l ..
il teS
' ///j.
a
jschIk 0 W,
I und ein Anonymus H.
betheiligen Das Turnier besteht
bede f gb,
Weiß am Zuge gewann. Durch welche Züge?
rnittheilringeir aus der Schachwelt.
Der Prager Schachklnb hat am 3. d 'M. neue
Localitäten bezogen; dieselben befinden sich in reservirten,
für die Vereinszwecke paffend hercerichtetrn Räumlichkeiten
des Cafo Continental, Graben 17, ll Stock. Den Mit­
gliedern stehen nebst einer Bibliothek zahlreiche. Schachzeit-
schrisien zn Gebote. Gäste sind jederzeit willkommen.
Der Schönheitspreis im Kolischturnier (IOO
Kronen) ist von den Preisrichtern B. Fleißig und
Tr. A. Kaufmann den Herren 91. Albin und A.
S ch w a r z zu gleichen Thcilen zugesprochen worden, deur
crsteren für seine Partie gegen Schwarz, dem letzteren für
seine Partie gegen Popiel.
Das große internationale Schachturnier zu
Paris voui Grand cerele des sobees veranstaltet, tvird
aut 15. Mai beginnen. Das Turnier ist ein einrundiges,
die Zahl der Theilnchmer auf 80 beschränkt. Es wird
viermal in der Woche gespielt werden. Die 4 ersten Preise
bestehen in je einer kostbaren Sdvrevase und 50 r', resp.
2500, 20 0 und 1500 Francs, der 5. Preis beträgt 15»'
der 6. Preis lOOO Fr. Für die 2 schönsten Partien sind
von Baron Alberi von Rothschild 2 Preise vou 500 uttb
300 Francs ansgesetzt.
Dr. Eniauuel Lasker. Der Gbampion of tbo
World wurde kü zlich an der philosophffchen Fakultät der
Univeisilät Erlangen zum Doc'or promovirt. Seine mathe­
matische Dissertation, eine summa cum laude ausgezeichnete
Abh andlun g, wird demnächst veröffentlicht werden.
Uff Der -chachbrieswcchsel wird in der
nächste« Nummer seine Erledigung finden. "IfcGJ

Sette 24.
Der Romanleser.
Nr. 11.
Lösungen.
Problem Nr. 17 (Dreizüger)
von W. A. Shinkman in Grand Rapidr.
Weiß: K o7; v 55; L h2, h5 (4).
Schwarz: K c6; t a4; B b4 (6).
1. L h 6—e 2 A K c6—b7
2. D f 6—c 8 -)-! otc.
1.... B K c 6—b 6
2. D f 6—a 6 -j-! etc.
1 c —(Drohspiel)
2. D f 5—d 7 4- etc.
Eine meisterhafte Composition I
Problem Nr. 18 (Dreizüger)
von August von Szäszy in Budapest.
Weiß: K d 1; T e 7; S c 7, d 6 (4)
Schwarz: K d3 (1).
1. 8 c 7—c 6! A K -13—«3
2. T e7—f7 etc.
1.... BK d 3—c 3
2. T o 7—b 7 otc...,
Problem Nr. 18
von H. Aliquis in Prag.
Weiß: K e8; I) b5; T d 4; 8 o 7; Be 3, g 2 (6)
Schwarz: K c5; B c5, eC, g3. g4, g5 (0).
1. T d 4—d (> mit 3 Variaiiteiu
a 3,
Problem Nr. SV
von Dr. E. Palkoska in Pardubitz.
Weiß: K b 6; D g5; T'd2;'L fl; 8 f4; B a2,
d3, f3, g2 (10);
Schwarz: K d4. 8 56; B g3 (3).
1. K b 6—c 7! mit 5 Varianten.
Problem Nr. Ä1 (Dreizüger).
von Valentin Marin in Barcelona.
Weiß: K e 8; v fl; T© 5; Lb4; 8c8; B a 4‘
cj2, d 5, g 2, g 3 (10).
Schwarz: Kd4; Te2; Lei; ShO; BbO;
c 4, d2, e 4, g 5, (9).
1. 8 c 8—e 7 A K d4Xe5
2. Df 1—50 -f! etc.
1... B T o 2—f 2
2. D flXc44-! etc.
1.... OL e 1—52
2. D fl— al-f etc.
1.... D (Drohspiel)
2. S c 7—c 0 -)- etc.
Richtige Lösungen schickten ein: Karl Weiß in
Wien (17, 18, 20, 21), Med. Uni». Dr. Joses Gat in
Wien, (18, 10). E. Lederer kn Prag (17—19, 21), Ernst
Hirsch in Prag (20), B. Nefelcs in Gablonz (17—21 „Ein
Mcistcrproblcm"), Ernst Stein in Prag (20, 21), Robert
Löwenrosen in Arco (18, 18—20), B. Esserdich in Me»
(20), Franz Kl. in Prpg (17, 10—21), Rudolf Stein j„
Prag, (17, 18), Joses Hirsch in Prag (17, „Sehr sch,
und schön" 18—21), Josef Kerner in Wien (17-2,,,
Lippmann Wahle, Musikinsiitutsinhaber in Prag ,17-2,),
D. A. S. Mehrsind in Wien (17 „Zwar keine keine un­
verfälschte -Shinkmaniade, aber doch— vielleicht eben
darum— sehr reizend", 18 „Recht lieb" 18 „drei hübsche
Wendungen, 1.1) 0 2 eine gute Verführung" 20. „der w.
Lauser spielt eine bemitleidcnswerthe Rolle" 21. „das erste
Damenopfer ist leicht ersichtlich"), S. Seidemann in Prag
(17, 18), August von Szüszy in Budapest (17—19>, ßmlt
Schneider k. k. Oberbergkommissär i» Falkenau, (17 „Eine
echte »nd rechte Sbintnianiadc", 18, 19 „Ein netter Zwei-
züger"), A. Plalsek in Wien (17—21).
Die Namen derjenigen Schachfrcundc» welche
uns von obigen Ausgaben richtige Lösungen zu
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.— Aus
schachnche Anfrage» wird bereitwilligst im
„Lchachbricftvechscl" Auskunft crtheilt.
Alle das „Schachblatt" betreffenden Zuschriften und
Einsendungen sind gcf. uüt dein Vermerk „Schach" ver­
sehen, ai» die Redacnon des „Romanleser", Prag. Gold-
schmicdgasse 8 a zu richten.
Ich. Anna Osillag
mit meinem 185 (Zentimeter langen 9kiesen-Lvrelet)-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfuiideiien Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Ätittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthnins derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftige» Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna C s i 11 a g 9
Wien, I., Seilergasse 7.
Pflege Deine Jugend!
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche
Huarfäi*bemittel
für Kopf- und ßarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
uud sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch "Waschen mit 8eife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptuiederlage: I., Wallfischgasse 5,
uächst der k. k. Hofoper, Zuseudmig per PosUia.clmah.me. Depots in Apo­
theken, Droguerion. raifuiutrion etc. Man verlange ausdrücklich Czflrny’s
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt! a
wertlosen
wollt Ihr Kuere Linder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgefiecht, dieselben sind Träger
von Infektionskrankheiten und l>rut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und ratentkörheu aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I Baumann,
k. u. k. Privilegiumsioliaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obeustehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
O
F. lliuiilial
k. u. k. Hof-Schneider
WIEN, I.. Opernring. Nr. S.
Lotuieiäsr für Herren
und Damen.
= Specialist=
in englischen Sports-Costumen
und Amazonen.
Telephon Nr. 6380.
©
Von einer Lieferung übrig gebliebene
3000 btück sogen. Husaren-Pferdedecken
werden schnellstens in Folge Slstirung
der Lieferung um den halben Preis zu
Golde gemacht. Diese überaus schönen
Pferdedecken sind 170 cm lang und
130 om breit und sind farbig gestreift,
dick wie ein Brett uud wie Pelz warm
und kosten, solange der Vorrath reicht,
das Stück fl. 1.60. Herrschafta- od^r
Fiakerdecken etwa 6/ 4 gross, rein fl. 2.,
lichtgelbe und lichtgraue gestr. Fiaker
Doubledecken, 150^200 gross, fl. 3.50.
Jede Bestellung wird prompt gegen
Nachnahme oder rorh. Baarsondung
erledigt. FÜTNichteonv. wird der Betrag
auf Verlangen zurückgesendet.•
Bestellort:
M. Rundbakin,
Wien,. IX., Berggasse 3
Telephon Nr. 4940. Gegründet 1816.
Anton Pauly
MM- NUR
Wien, VIII., Lerchenfelderstrasse 36
empfiehlt sein reichaltiges Lager von Bettwaaren, Eisenbelten’
Holz- und tapezierten Möbeln, gesottenen Rosshaaren. Bettfedern,
Daunen etc.
Preiscourante sammt Zeichnungen gratis und franco.
Mitglieder des lobt. Beamtenvereines gemessen einen IO" 0 igen Rabatt.
Mieder eigener Erzeugung cn gros und en detail.
**** Spezialitäten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
O O O OI Filiale: I., Kothgasse 7.
Empfiehltieli zur Anfertigung alller Gattungen Mieder in
elegantester Fagon zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunden angefertigt
Eigenthum einer Sociekäk.— Herausgeber und Verantwortlicher Redacienr W.
Wilh. Pvrsts^
Graveur.
Atelier für alle GraviruDgen in Gold, Silber, Edelstein, Glas und
Metall. Anfertigung von Monogrammen, Wappen, Stanzen, Scha­
blonen, Petschaften, Siegel- u. Siegelmarken, sowie von Kautschuk-
und Metall-Stampiglien und Kautschuk-Typen.
Wien, XIV. 2, Mariahilferstrasse 198
120 „zur goldenen Sonne“.
Eigene Erzeugung von Vereins- und Clubabzeieben.
Hillen.— Bnchdrucfcrei Gnslav Fanta, Prag, Goldschmicdgassc 8a.

