Administration Erhältlich m allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
lvien
I. w-Ilz-ile 6.
Administration
Prag
Goldschmiedgaff» 8a.
Alleinvertrieb für
Budapest
Kranz Schenk, Bach-
dandlinz, Neowelt-
»«»» \i-
Inserat«
pr. m/m 4 kr.
Bei größeren Auf­
träge Rabatt o Aede Nummer dringt einen Vollständigen Ruman. o
Abonnement:
ganzjährig fi. 2.80
2$ »i't-ch«
|2 I
halbjährig si. 1.30
>2 einfach. U lft(
6 Doppel->
Abonnements
nehmen di« Admini­
strationen lvien u.
Prag «nd jämmt-
lich« Zeitnngs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Nlanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 26.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
H. Jahrgang.
Mpas Höchler.
Roman von Frieda, Freiin von S5 ii T o io.
-Nachdruck verboten.)
Drei Menfcpcn, »n schweigend am Kaffee­
tisch, ein Mann und zwei Frauen.
Der Mann, ein ziemlich starker Fünfziger
mit grauem Haar, grauem Bart und vollem
faltenreichen Gesicht, dessen kleine eingesunkene'
Augen hinter Brillengläsern stecken, ist Qber-
' stabsarzt a. D., jetzt leitender Arzt des städti­
schen Siechenhauses.
Die Frauen sind seine nicht mehr ganz
jungen Töchter Rose und Sigune.
Der eckige Eichenholztisch ist hübsch gedeckt,
die neusilberne Kanne und der silberne Sahnen­
gießer blinken. Auf einem gemalten Teller liegt
etwas Kuchen.
Eine Wanduhr tickt. Das Tick-Tack tönt
fast aufdringlich laut in die Stille hinein.
Die drei stummen Menschen schauen mit
ernsten Mienen vor sich nieder. In allen drei
Gesichtern drückt sich eine leise Missstimmung
aus.
; Der Vater denkt: „Wenn sie jetzt nur nicht
r etwas sagen, was Gegenrede nöthig macht. Ich
; muss meine Ruhe haben." Rose denkt: „der
\ Papa ist mal wieder arg nervös. Wenn bloß
f Sigune nicht etwas sagt, was ihn aufbringt!
i Und hoffentlich sieht er Lump nicht."
E (Lump, der Pinscher, hat sich heran­
geschlichen und auf Rosens Rockende gelagert,
ivas während der Mahlzeiten nicht ge-
i stattet ist.)
Sigune denkt: „was ist das nun wieder
: 5 für ein Zusammensein! Die wenigen halben
? Stunden, die wir Papas Gesellschaft haben,
? sitzt er da wie eine kranke Eule, die nur nach
Ursach späht, um loszuhacken. Dabei bleibt
einem das unschuldigste Wort im Munde
l stecken."
Auf der Straße rasselt ein Wagen.
Die Mädchen blicken auf mit jener grund­
losen Neugier, die äußerster Gelangweiltheit
entspringt.
„Tröste von der Zuckerfabrik", sagt Rose.
„Woran siehst Du das gleich?" fragt
Sigune.
„Ich kenne die gelben Pferde. Es sind
\ doch Troste's Pferde, nicht wahr Papa?"
„Ja."
:' Der Oberstabsarzt steht auf und verlässt
' das Zimmer, beflügelt von der Furcht, die
■■ Töchter könnten gesprächig werden.
,( Rose athmet auf.
■ A Noch einen lauschenden Blick nach der Thür,
^' ,b Papas Schritte sich' auch wirklich.entfernen,
dann beugt sie sich zur Seite und zieht den
Pinscher am Fell auf ihren Schoß.
„Nicht wahr, wir haben uns lieb, mein
Schnuckerle?"
Der Pinscher bejaht enthusiastisch, indem
er seine Herrin ins Gesicht zu lecken versucht.
„Papa ist wieder recht matt", bemerkte Rose
und füllt sich zum dritten mal die Taffe mit
Kaffee.
Sie ist etwas über dreißig Jahre alt, von
hohem, stattlichen Wuchs mit runden Schul­
tern und gewölbter Brust, eine hübsche, kräftige
Blondine. Ihr volles Gesicht ist lebhaft ge­
färbt, die kleinen blauen Augen sind heiter und
von gutherzigem Ausdruck.
Die um wenige Jahre jüngere Sigune ist
schmächtiger als Rose, aber gleichfalls blond
und recht hübsch. Obwohl an Jahren die
jüngere, hat sie weniger Jugendfrische bewahrt
als die Schwester. Ihr seines Gesicht ist spitz
und blass und die grauen Augen sind tief ernst.
Jetzt lehnt sie sich zurück in ihrem Stuhl
und schaut nachdenklich auf die behagliche Rose.
, „Wieviel Taffen trinkst Du eigentlich?"
■' „Na, soviel eben in der Kanne ist", lautet
die unbekümmerte Antwort. Aber plötzlich
seufzt sie: „Wenn man seine gemüthlichen
Mahlzeiten nicht hätte, da hätte man doch rein
gar nichts von dem bisschen Leben."
Sigune nickt zerstreut. Während Roses ge­
sunde Zähne mit gesundem Appetit in ein
Stück Napfkuchen beißen, steht sie auf und tritt
ans Fenster..
Draußen auf der stillen Straße, die am
Siechenhaus vorüber nach dem Friedhof führt,
regnet es ganz fein.
Zwei Mütterchen sind stehn geblieben, um
mit einem Fuhrknecht einige Bemerkungen aus­
zutauschen. Sigune betrachtet sie, da sie gerade
vor dem Fenster stehen.
Der Knecht hat die Weiblein angesprochen
und man sieht deutlich auf dem Gesicht der
Selbstbewussteren, wie sie sich das schätzt. Die
andre spricht nicht mit; sie blickt nur aus flach­
liegenden, blöden Augen verschüchtert ins
Leere. Die Stirn über diesen furchtsamen,
leeren Augen durchzieht Falte an Falte.
„Die Schriftzüge eines Lebens!" denkt
Sigune und ein leichter Schauder durch­
rieselt sie.
Gegenüber begrenzt die Straße eine lange,
hohe, weiße Mauer.
Hinter der Mauer ist der schöne Garten,
der zum Siechenhause gehört.
Aber sie ist so hoch, dass man kaum etwas
von den Wipfeln der Bäume sieht von der
Parterre-Wohnung des Oberstabsarztes aus.
„Diese Mauer!" denkt Sigune; „wenn sie
nicht wäre, würde ich weit in den schönen Gar­
ten hineinsehen, der sich bis zum Fluss er­
streckt,— und dahinter das freie Land! Aber
das alles ist eben vermauert. Es ist vorhanden,
— ich weiß es; aber für mich vermauert, —■
wie das Leben."^
***
Rose hat sich inzivischen überzeugt, dass die
Kaffeekanne leer geworden. Sie lässt Lump
zu Boden gleiten, stellt mit leichtem Klappern
des Porcellans das Kaffeegeschirr zusammen,
trägt es in die Küche 'nd lehrt mit einem
Flickkorb zurück.
Schweigend setzt sie sich an das zweite Fen­
ster und fängt zu flicken an.
„Was nähst Du?" fragt Sigune mit mü­
der Stimme.
„Papas Hemdenknöpfe an."
„Isis viel Arbeit?"
„Ein ordentlicher Haufen."
„Ich helf Dir." Ein Seufzer begleitet die
Ankündigung.
„Ach Du nein!" protestierte Rose, „wozu?
Ich selbst gebe lieber der Flicklore, die so -ach
Arbeit jammert, den Verdienst, aber mit ity,....
etwas muss der Mensch die Zeit doch ausfüllen.
Die Finger um einander drehen und die
Schnörkel am Tapetenmuster zählen kann ich
nicht."
„Was soll ich aber thun?"
„Du sollst spazieren gehen. Wirklich, Du
wirst mit jedem Tag spitzer und blasser."
„Es regnet."
„Nimm den Regenschirm und geh' doch."
Ein tiefer Seufzer, fast Stöhnen: „Ach,
ich habe keine Lust! Ich habe grässliche Un­
lust! Wenn doch nicht alles, was ich thun und
lassen kann, so entsetzlich überflüssig wäre!"
»Ja, ja," meint Rose in gemüthlichem Ton,
„es ist mal so und das Leben von uns Frauen
ist eine nichtswürdige Einrichtung, wie ich
schon immer gesagt habe. Kennst Du mein
Lieblingslied? Es heißt so:
Das Leben ist ein Pfannekuchen,
Das Mus darin der Liebe Bild;
Ach, ich muss mein Geschick verfluchen!
Der meinige blieb ungefüllt."
Sigune lacht.
„Die Liebesträume haben wir beide ja
wohl hinter uns," sagt sie, „oder hast Du noch
Heiratsgedanken und dergleichen?"
„Nein. Du?"
„Schon lang nicht mehr. Aber deshalb
fühle ich mich doch noch jung und lebenshun­
grig und finde nicht, dass wir uns einzu--
mauern brauchen. Ich las neulich etwas in
einem Buch von Crawford, das machte mir
Eindruck. Ich muss Dir die Stelle mal vor­
lesen."
Sie läuft aus dem Zimmer und kommt
mit einem aufgeschlagenen Buch zurück.

Seite 2.
Nr. 28.
DerRomanleser.
„Hör' mal: happiness cosists in..
„Bitte, übersetz lieber!" ruft Rose, Ihre
Nadel frisch einfädelnd.
„Gut. Also: Glück besteht darin, zu
wissen, was man nöthig hat, oder in der Ein­
bildung, dass man etwas nöthig habe. Es zu
nehmen, ist ein leichtes. Jedermann könnte
glücklich sein, wenn Jedermann die Consequen-
zen auf sich nehmen wollte. Das ist der Stein,
über den man stolpert: der Mangel einer Unze
Entschossenheit und eines Quentchens Muth."
„Das ist dummes Zeug," erklärt Rose;
möchte wissen, was wir z. V. machen soll­
ten, wenn wir hundert Unzen Entschlossenheit
hätten und einen ganzen Centner Muth. Was
sollten wir thun? Weißt Dus?"
„Das ist es ja eben. Zu allererst müsste
man wissen, was einem noth thut."
„Was niir noth gethan hätte, Hab' ich im­
mer gewusst."
„Was denn?"
„Ein braver, schmucker Mann, der kein
Kopfhänger sein dürfte und Kinder,— je
mehr je lieber. Dann wüsste man doch, zu
was man auf der Welt wäre! Und das würde
mich vollkommen glücklich machen, ich weiß es.
Aber lässt sich so was erzwingen? Was hilft
uns Mädchen dazu aller Muth und alle Ent­
schlossenheit der Welt? Wir müssen sitzen und
warten auf das Glück, das nicht hereinkommt,
sondern draußen vorllberjagt und bei Anderen
einkehrt."
Rose hat bei den letzten Worten die Nadel
so energisch aus dem Stoff gezogen, dass der
Faden reißt. Sie erröthet ärgerlich und zieht
die Stirn kraus.
„Das Warten auf einen Glücksfall ist wie
das Spielen in der Lotterie," sagt Sigune.
„Was nicht erstrebt und errungen werden darf,
sollte gar nicht mit in Rechnung gebracht
werden."
Rose lässt die Arbeit sinken und schaut die
Schwester groß an.
„Meinst Du, ein junges Mädchen soll gar
nicht darauf rechnen, zu heiraten?"
„Wie die Dinge liegen, mein' ich das aller­
dings. Wenn das Mädchen frei, offen und
ehrlich auf eine Heirat hinarbeiten dürfte, wie
der Mann,— dann ja! Natürlich! Dann
wärs das Rechte und Beste. Aber sich unbe­
kümmert stellen müssen und warten und hoffen
und höchstens kokettieren, sich putzen und zur
Schau stellen, um Männer heranzulocken, bis
der beste Theil des Lebens damit vergeudet ist,
das ist Wahnsinn! Wahnsinn ist es! Wahn­
sinn!"—
Sigune presst die Stirn und die Finger­
spitzen■ gegen die Fensterscheibe. In ihrer
Stimme zittert verhaltene Erregung, über ihr
blasses Gesichtchen geht ein Zug von Pein,
etwas Gequältes, Hilfloses.
Rose steht nicht der Schwester Miene, aber
an Stimme und Tonfall hört sie die Erregung.
Das mag sie nicht, sie ist geistig etwas bequem
und scheut das Unbehagen aufregender Ge­
danken. Lieber versteckt sie den Kopf wie der
Vogel Strauß.
Schweigend bückt sie sich über ihre Arbeit,
— jetzt ein fadenscheinig gewordenes seidenes
Schnupftuch,— und stichelt. Dabei sinnt sie
einen Gegenstand nach, der geeignet sein
könnte, Sigunens Gedanken eine andere Rich­
tung zu geben. Es hilft einmal nichts darüber
nachzudenken, dass die Dinge ganz anders sein
müssten, denn sie sind und bleiben wie sie
sind, und wer gesunden Menschenverstand hat,
thut wohl daran, sich so gut es eben geht, mit
ihnen abzufinden
„Was meinst Du, wenn wir heut Abend
Maccaroni mit Schinken äßen?" fragt sie.
Sigunens Gedanken kehren aus weiter
yerne halb unwillig zurück. Ihre Stirn furcht
sich, leicht zwischen den Brauen. „Mir ist eS
gleich."
Es enttäuscht sie wieder und wieder, dass
die einzige Gefährtin und Vertraute ihrer Ge­
danken diese so wenig mitdenkt. „Eine gute
liebevolle Gefährtin, aber keine Seelen­
freundin i"—
Rose empfindet in demselben Augenblick
dasselbe Alleinsein. Sigunens Gedanken
schweifen Gott weiß wo umher. Für die Wirk­
lichkeiten, die den Tag füllen, hat sie kein In­
teresse übrig.
Rose schaut nachdenklich über ihre Arbeit
fort ins Leere. Bei ihr nehmen missvergnügte
Betrachtungen gewöhnlich sofort eine Richtung
aufs praktische.
„Du, wir müssen wirklich die Damen
Tröste und Scholl und Knautke endlich mal
einladen! Und auch die Seveling. Sie sind
alle so pünktlich im Erwidern der Visiten und
lassen nie viel Zeit verstreichen, ehe sie einen
einladen. Wenn es dem Papa bloß nicht so
grässlich wäre!"
„Diese Kaffees und Konvenienz-Abfüt-
terungen sind aber auch wirklich grässlich,"
meint Sigune. „Steife, fade, langweilige
Formalitäten, von denen keine Seele etwas an­
deres hat, als Unbequemlichkeit."
„Gewiss, es wäre ja viel netter, die Damen
besuchten einander auf ein Plauderstündchen,
wenn sie einander was zu sagen hätten, oder
wenn ihnen grade mal danach zu Sinne wäre.
Aber sie thuns doch nicht. Wenn wir uns nicht
dem gesellschaftlichen Brauch anbequemen,
kümmert sich bald keine Seele mehr um uns,
und das hältst Du noch weniger aus als ich,
Du mit Deinem Temperament."
„Wenn alle immer nachgeben und sich dem
Brauch anbequemen, den sie als Unsitte er­
kennen, wirds eben niemals anders."
Rose seufzt.
„Und wenn wir nicht nachgeben und uns
nicht dem Brauch anbequemen, glaubst Du,
die andern richten sich nach uns?— Man über­
lässt uns einfach unserm Schicksal und wir
sind isoliert. Mädchen in unfern Jahren sind
kein von der Gesellschaft gesuchter Artikel.
Man muss schon sehr große Vorzüge haben,
um ausgesucht zu werden!"
„Das eben müsste ganz anders sein," sagt
Sigune sinnend. Frauen, die im Haushalt der
menschlichen Gesellschaft nicht als Gattinen
und Mütter Verwerthung finden, also sozu­
sagen überzählig sind, diese sollten und könn­
ten sich den Luxus gewähren, das eigentlich
Menschliche ihrer Natur zu einer so hohen Ent­
wickelung und feinen Blüthe zu bringen, dass
sie den Schmuck und die Würze der Gesellschaft
ausmachten. Warum soll das vom Nützlich-
keitsstandpunktUeberzählige verkümmern, wenn
es zur Freude vieler cultiviert und veredelt
werden kann?"
„Mit solchen Träumen kommen wir nur
leider nicht vom Fleck," sagt Rose etwas un­
geduldig. „Du verschmachtest nach etwas
geistig anregendem Verkehr. Männer können
wir Papas wegen nicht bei uns sehen. Er will
einmal keine Geselligkeit im Hause. Aber mit
ein paar Frauen muss man wenigstens hier
und da zusammenkommen, sonst wird man
gar zu einseitig, weiß nicht mehr, wie normale
Menschen reden und denken und verlernt am
Ende noch das Sprechen."
„Sage das nur einmal dem Papa," be­
merkt Sigune.
„Ich bin feige dem Papa gegenüber," ge­
steht Rose. „Seine Art und Weise schüchtert
mich ein."
Sigune schweigt. Sich selbst muss sie zu­
geben, dass auch sie gewöhnlich den Muth zum
Sprechen verliert, sowie sie das in sich ge­
kehrte, vergrämte und gallige Gesicht Papas
vor sich sieht. Mancher kecke Entschluss, sich
und Rose etwas mehr Freiheit zu rcrLmpfen,
hat sich schon, wenn der Papa ins Zimmer
trat, in ohnmächtiges, zitterndes Unbehagen
aufgelöst.
-i-* -i- ..
Es ist Abend.
Rose steht in der Küche am Herd und
schmort eine Kalbsleber in Speck. Von der
Kohlenglut ist ihr rundes Gesicht stark ge-
röthet, der gebratene Speck bratzelt und dunstet
und duftet.
Minna, das saubere Dienstmädchen, geht
ein und aus, mit Tellern und Schüsseln.
In der Mitte der Küche, auf den Stein­
fliesen, sitzt Lump, der stachelhaarige Pinscher
und blickt seelenvoll nach der köstlich duftenden
Pfanne.
Das Stammelternpaar Lumps hat nicht
vom Baume der Erkenntnis des Guten und
Bösen gegessen, darum braucht er sich seiner
natürlichen Triebe nicht zu schämen und die
simple Fresslust verschönt ihn, wie dies bei
Menschen nur die edelsten Regungen thun.
Rose wirft einen hastigen.Blick nach der
Küchenuhr.
Auf dieser Schwarzwälder Uhr ist ein
rother Gockel gemalt und darunter in alt­
deutschen Buchstaben:
„so geht die Zeit
zur Ewiglrit."
„Minna, es ist schon zehn Minuten nach
sieben!" sagt Rose bestürzt.
Minnas Bewegungen werden hastig; die
Messer und Gabeln klirren durcheinander. Sie
ist immer willig, immer fleißig, aber ihrem
Naturell ists ein Bedürfnis, sich Zeit zu neh­
men, wie es dies Allen ist, die nicht Wechsel--
weise angespannt arbeiten und ausruhen kön­
nen, sondern unablässig thätig sein müssen.
Ist Minna einmal genöthigt, sich zu eilen,
so wird sie zappelig und ungeschickt.
Da,— ein Wasserglas entgleitet ihrer
Hand und zerschellt klirrend auf den Stein­
fliesen.
Lump zieht sich murrend zurück. Er ist
nicht ganz sicher, ob dies nicht einen persön­
lichen Angriff bedeutet hat. Rose wendet nicht
einmal den Kopf. Gutmüthig sagt sie nur:
„wieviel sind denn noch da?"
. Minna, die die Scherben zusammenkehrt,
kann vor Verdruss über ihr Missgeschick nicht
antworten. Auch dies wird von Rose unbe­
achtet gelassen.
Sigune tritt ein. Sie trägt Hut unh>
Handschuhe und bringt eine Wolke feuchter
Kälte mit sich.
„Spazieren gewesen?" fragt Rose, ohne
sich zu unterbrechen. Sie schält mit fliegender
Hast dampfende Kartoffeln.
„Ja,— ich habe lange auf Dich gewartet,
dachte Du würdest Nachkommen."
„Ich hatte mich beim Flicken etwas ver­
spätet, nun musst' ich mich mit dem Abend­
essen eilen. Papa sagt immer, ich hätte keine
Zeiteintheilung, und das ist auch wahr. Wenn
ich über einer Beschäftigung bin, vergess ich
das Aufhören."
Lump ist an Sigune hochgesprungen, be­
schnüffelt ihr Kleid und lässt sich von der zar­
ten Hand des Mädchens hinter den Stutzohren
krauen.
„Nicht mal Du, Lumpchen, hast mit mir
gehen mögen," sagt Sigune in ihrem müden,
freudlosen Ton.
„Wo warst Du?" fragt Rose, ihre heißen
Kartoffeln zu Mus stampfend. Es ist ihr in
Wahrheit gleichgiltig, sie fragt nur aus
Freundlichkeit, um sich mit der Schwester doch
etwas zu unterhalten.
„Auf dem Friedhof."
„Wars nett?"
„Wie immer. Arme, trübselige verküm­
merte Weiblein lustwandelten zwischen den
fdmra-IMii STEINHART, HLAVÄCEK& Ci Wien,

Der Romanleser.
Seite 3.
Gräbern. Der Friedhof ist so eine Art Frei­
park für solche, die sonst gar nichts schönes
haben. Die anderswo beiseite Geschobenen
fühlen sich hier zu Hause. Einige gießen die
Pflänzchen auf ihren Gräbern. Das Grab,
das sie pflegen, ist ihr kostbarstes Heiligthum.
Dahin flüchten sie sich aus dem grauen Elend
ihrer unaussprechlichen Armuth."
Sigune hat mit verhaltener, klangloser
Stimme gesprochen, ihre feinen Brauen sind
leicht emporgezogen.
Rose hat nicht recht zugehört.‘'
»Du, wenn Du so gut wärst, die Salz­
gurken rasch aus dem Fässchen zu nehmen und
auf den Teller zu legen! Vier Stück,
bitte."—
Im Esszimmer geht der Oberstabsarzt
a. D. auf und nieder, die Uhr in der Hand.
Schon vierzehn Minuten nach sieben und
noch immer nicht das Abendessen auf dem
Tisch!
Er ist hungrig, müde, verärgert.
Ja Aerger giebts immer, nichts als Aerger!
Was wissen JBei&er von Berufssorgen?! Sie
haben immer Feiertag. Nichts als ein biss­
chen Aufmerksamkeit und Pünktlichkeit ver­
langt man von ihnen. Und das schon ist ihnen
zu viel. Endlich!—
Voran Rose mit rothem Kopf, die
dampfende Bratenschüssel in Händen, hinter­
her Minna mit Kartoffelmus und Salzgurken.
Lieblich duften gebratener Speck und Zwiebeln
„wie Opfergedüfte,— ein leichtes Gewölk"
appetitreizend dem Papa entgegen. Doch selbst
das vermag nicht seinen durch Warten erregten
Ingrimm zu besänftigen. Auf seiner Stirn
ist eine tiefe, senkrechte Falte.
„Jetzt ist es glücklich ein Viertel nach
sieben."
„Es thut mir schrecklich leid."
„Warum kümmerst Du Dich nicht recht­
zeitig um Deine Küche."
Schweigend und verstimmt setzt man sich
zu Tische.
Rose bedient den Papa, sucht ihm die besten
Bissen aus und isst selbst kaum vor Besorg-
lichkeit um ihn.
Trotzdem hellt sich seine Miene nicht auf.
Er spricht kaum ein Wort.
Auf den Töchtern lastet die väterliche Ver­
stimmtheit schwer. Sie wagen kaum den Mund
aufzuthun. Die lecker zubereiteten Speisen
wollen gar nicht schmecken.
„Heut ist's unmöglich, ihm mit Rosens
Damenkaffee zu kommen," denkt Sigune. „So
gereizt wie er ist, wartet er nur auf einen An­
stoß, um das Gewitter über uns zu entladen.
Aber wie gelb er auch aussieht! Es mag ihm
gräulich zu Muthe sein. Der arme Papa.
Wie hat er uns sich so entfremden mögen! Nun
friert sein Herz unter uns. Was hilft alle Ge­
fälligkeit und Sorge, wenn sich keine Liebe
durchfühlen lässt? Unsere Liebe hat er nicht
zu erwecken gewusst."
Sowie der letzte Bissen gegessen, das Bier­
seidel geleert, steht der Oberstabsarzt auf.
„Gehst Du in den Club, Papa?" fragte
Rose freundlich.
„Ja.— Na, gute Nacht, Kinder."
Die Thür ist hinter ihm ins Schloss ge­
fallen; die Töchter sitzen sich gegenüber und
sehen sich gelangweilt an. Es ist Tag für Tag
dasselbe. Der Oberstabsarzt fühlt sich körper­
lich und geistig seiner Berufsarbeit nicht mehr
recht gewachsen. Die jungen Assistenzärzte
wollen klüger sein als er. „Streber" nennt er
sie in tadelndem Ton; leider nur giebt ihnen
der Erfolg häufig recht. Das schadet seiner
Autorität. Dann ist da der Hausverwalter,
dem ist alles zu theuer. Die Aerzte wollen
immer Anschaffungen und neue Einführungen
machen und der Verwalter will sparen. Er
sitzt dazwischen, muss allen gerecht werden,
hundertmal am Tag den aufsteigenden Aerger
hinunterwürgen und sich beherrschen. Das
greift an, reibt auf. Kommt man endlich in
seine Häuslichkeit, so will man Behagen und
Ruhe, nichts weiter. Das kann man verlangen.
Wozu sind die Frauenzimmer denn da? Die
führen ja ein wahres Schlaraffenleben, diese
Mädchen; wirklich, sie ahnen gar nicht, wie
gut sie's haben. Keine Sorgen, keine Anstren­
gung, keine Verantwortung. Und sie sollen's
ja auch gut und leicht haben, seine Töchter, nur
nicht noch Ansprüche machen, die darüber
hinausgehen.
Sigune, die der Mutter gleicht, ist ihm
störend mit ihren verträumten, tief ernsten
Augen. Sie liest und denkt zu viel. Dadurch
entsteht Verschrobenheit bei Frauenzimmern
und Unzufriedenheit. Rose ist verständiger
und doch ist sie es, an der er am meisten seine
Verdrießlichkeit auszulassen pflegt. Rose hat
zu viel Phlegma;— es ist ihr gleichgiltig, ob
er warten muss oder nicht, wenn sie nur ihre
Bequemlichkeit haben kann. Und obendrein ist
sie vergnügungssüchtig. Ihre Belustigungen be­
stehen freilich nur darin, dass sie Chokoladen-
bonbons isst, die Räthsel im „Daheim" räth,
feines Gebäck und süße Speisen verfertigt und
daneben den Pinscher verwöhnt.
Arg ist es aber, dass sie, damit nicht zu­
frieden, noch auf Kaffeeschlachten und der­
gleichen gesellschaftlichen Unfug erpicht ist!
Solche Geschichten kann er in seinem Hause
nicht einfllhren.
Denn sein Haus ist eine Stätte des Un­
glücks und Unglück soll sich vor den neugieri­
gen Blicken und commentierenden Zungen der
Mitwelt stillschweigend zurückziehen.
Seine Gattin ist im Irrenhaus gestorben.
Jahre und Jahre schrecklichen verschwiegenen
Elends sind hingegangen, ehe er sich dazu hat
entschließen können, die Geisteskranke einer An­
stalt zu übergeben. Seine kleinen Mädchen
hatte er längst aus dem Hause gethan. So­
lange er noch hoffte, dass sie sich verheiraten
würden, hat er sie in der Ferne gelassen. Rose
hat die Großeltern gepflegt, bis sie an Alters­
schwäche starben, und Sigune ist Gesellschaf­
terin eines curiosen alten Fräuleins gewesen,
die sie mit auf Reisen genommen hat.
Als die Geisteskrankheit bei seiner Frau
ausgebrochen, hatte der Oberstabsarzt Ab­
schied genommen und ein Sanatorium gegrün­
det, welches seine Ersparnisse verschlang, ohne
ihm etwas einzubringen, und ihn sogar in
Schulden stürzte. Er war froh gewesen, als
ihm die Leitung des Siechenhauses einer klei­
nen Provinzstadt angeboten wurde.
Da sich für die Töchter kein Mann gefun­
den hatte, mussten sie sich damit bescheiden,
im Hause des Vaters ein behagliches Heim und
eine sorgenfreie Existenz zu finden. Tausende
gebildeter Frauen, sagt sich der Oberstabsarzt,
würden sich glücklich preisen, wenn sie es so gut
haben könnten.
Aber jetzt mit einem Mal die Last geselli­
ger Pflichten? Wozu denn nur? Man hat Un­
bequemlichkeit und Kosten davon. Weiter gar
nichts. Seit der Erkrankung seiner Frau und
dem Vermögensverlust hat er als einer, der
vom Schicksal gezeichnet ist, wie ein Einsiedler
gelebt. Tags sein Beruf, abends sein Club.
So ist er's nun gewohnt und eine Aenderung
will er nicht.
Das Schlimme ist, dass man jetzt kaum
ein Buch aufschlagen kann, ohne diesen moder­
nen Ideen über Frauenrechte zu begegnen.
Das ungesunde Zeug ist gar nicht zu verstecken.
Wo man's am letzten vermuthet, schleicht sich's
ein und untergräbt die Zufriedenheit. Hängen
sollte man diese Emancipationsapostel, die sich
damit beschäftigen, umzureißen, wo sie nicht
wieder aufbauen können!
Der Oberstabsarzt ist unumschränkter
Monarch in seinem Hause und will es bleiben.
Gerade weil er außerhalb des Hauses wenig mit
seiner Meinung durchzudringen vermag, em­
pfindet er das Bedürfnis, sie innerhalb seiner
vier Wände wenigstens zu der herrschenden zu
machen. Widerspruch lässt er nicht gelten.
Dabei fühlt er oft eine schmerzliche Leere
und Kälte. Die Töchter fürchten ihn, gehorchen
ihm, sorgen für ihn, aber sie lieben ihn nicht.
Sie richten den Haushalt ein, wie er es haben
will, sie kochen ihm seine Leibspeisen,— aber
was alles dies erst recht erfreulich machen
würde, fehlt.
Er hat sie von sich entfernt, solang er ihnen
Opfer an Bequemlichkeit hätte bringen müssen;
nun sind sie wohl gekommen, als er nach ihnen
verlangte, aber Vater und Kinder sind einan­
der fremd geworden.
Mit gebeugten Schultern und etwas gebo­
genen Knien schreitet er durch den Abendnebel
seinem Clublocal zu. Es liegt ihm ein Druck
auf der Brust. Er möchte vor etwas fort­
laufen,— vor sich selbst möchte er sortlaufen.
In der feinen Bierstube ist's warm und hell
von vielen Gasflammen. Dichter Tabaks­
qualm wogt wolkig in der Lust und lässt im
ersten Hineinblicken alle Gegenstände undeut­
lich.
Klappen von Biergläsern, das Aufschlagen
der Spielkarten auf die Tischplatte, ein Durch­
einander behaglich plaudernder Männerstim­
men und Lachen tönt ans Ohr.
Dem Sanitätsrath wird's auf einmal
ganz wohl und leicht.
Schon unterscheidet er die vertrauten Ge­
stalten am Stammtisch. Der dicke Tröste, der
Zuckersabrikant, erzählt mal wieder von dem
Umsatz schwindelerregender Geldsummen in
seinem Betrieb,— es ist ein Thema, das stets
alle fesselt, ja, grade auf die älteren Herren
einen dämonischen Reiz ausübt.
Schon steht Schang, der Lieblingskellner,
diensteifrig neben dem Oberstabsarzt und
nimmt ihm Paletot und Hut ab.
„Na, ist heut ein frisches Fass aufgelegt
worden?"
„Jawohl, Herr Oberstabsarzt. Und sind
vielleicht ein Paar warme Würstel gefällig?"
„Sind sie gut heut?"
„Delicat!" ruft Schang überschwänglich.
„Na, dann immer her. Aber tüchtig Meer-
rettig zu."
Und vergnügt steuert der Oberstabsarzt
zum Stammtisch. Das Leben mit seinen Küm­
mernissen, Sorgen und Enttäuschungen ist
draußen geblieben. Hier lässt man sich's so
ganz ungestört ein bisschen wohl sein. Keiner
verlangt hier vom anderen mehr, als Gemüth-
lichkeit. Das köstliche Bier erfrischt den Gau­
men, Skat und Tarock unterhalten den Geist,
ab und zu leistet einer einen guten oder schlech­
ten Witz, über den sich's lachen lässt, oder giebt
eine Stadtneuigkeit zum Besten,— was will
man mehr?—
***
A u.s S i g u n e n s Tagebuch.
Heute sah ich etwas Schönes: ein milch­
weißer Nebelstreif zog sich am Erdboden hin
in einiger Entfernung von mir. Ueber ihn
hinaus ragte gerade das goldbraune Gezweig
der kahlen Chausseebäume, hinter ihnen sanfte
Abendröthe. Es sah so wunderschön aus,
dass ich fast vor Freude geweint Hab. Ich
möchte ein Maler sein. Aber nicht mal Worte
Hab' ich, um zu schildern, was ich sehe!
-i- -i-*
Manchmal in guten Stunden Hab' ich eine
so große Freude an den Dingen, dass ich
mir vorstelle, ich könnte auch ohne Menschen
glücklich sein. Aber ich kann die Dinge nicht
beherrschen. Sie regen Empfindungen,—
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billiget berechnet.— Feuerversicherung.

Nr. 28.
Seite 4.
Der Romanleser.
empfundene dunkle Gedanken in mir an, die
ich nicht zu Ende zu führen weiß. Dann fallen
mir die Worte ein, die Goethe die Iphigenie
sagen lässt:
Wie köstlich ist des gegenwärtigen Freundes
Gewisse Rede, deren Himmelskraft
Ein Einsamer entbehrt und still versinkt,
Denn langsam reift, verschlossen in dem Busen
Gedanl ihm und Entschluss; die Gegenwart
Des Liebenden entwickelte sie leicht.
- Ich habe keinen Freund auf der Welt.—
***
Frauen, die auf der Straße an mir
borübergehen, erregen mir fast alle neugierige
Theilnahme und schmerzliches Mitleid; denn
ich denke mir, dass die meisten unter ihnen dies
entsetzliche Leiden der Leere ebenfalls mit sich
Herumschleppen. Mir scheint's, als ob sie be­
ständig auf der Flucht wären; dem Bewusst­
werden ihres verkümmerten Jchs suchen sie im
instinctiven Selbsterhaltungsdrang zu ent-
siiehcn. Darum täuschen sie sich selbst und an­
dere. Sie suchen Zerstreuung statt Samm­
lung. Glücklich sind nur diejenigen, die so viel
zu thun haben, dass sie gar nicht zu sich selbst
kommen, dass sie in den Stunden der Aus­
spannung nichts mehr fühlen als Müdigkeit.
Die Frauen, die in der Lebensgliickslotterie
das große Los gezogen haben, einen edlen fein­
fühligen Gatten und liebe Kinder zu erlangen,
bilden so wenig die Regel wie die Männer,
die über Millionen verfügen. Sie liefern nur
den Beweis, dass ein hohes Maß von Glück
auf Erden möglich ist. Im übrigen kommen sie
nicht in Betracht.
Ich lese, was ich zuletzt niedergeschrie­
ben habe und erschrecke. Wie bitter klingt es!
Der reine Citronensaft. Bin ich das?! die ich
so viel Sehnsucht zu frohem Schaffen, zu kraft­
vollem freudigen Ringen mit den Lebens-
fluthen immer empfunden habe?—
Liebesglück kenne ich nicht; aber ich weiß
doch, dass es das schönste auf der Welt ist.
Erfahrung ist zu diesem Wissen übersiüssig,
wir haben es alle miteinander a priori und
heimliche, heiße Sehnsucht danach lebt in dem
Herzen jeder einzigen Frau. Aber nur vom
Schicksal Auserlesenen wird diese Sehnsucht
erfüllt und die Ahnung zur Wirklichkeit. Die
meisten müssen sich mit einem Schatten, mit
einem ärmlichen Surrogat oder mit gänzlichem
Leerausgehen bescheiden. Auf dies allerschönste
Hab' ich ohne Bitterkeit verzichtet.
Aber wenn ich auch nicht lieben darf, so
will ich doch leben, will mich als thätiger
Mensch unter Menschen fühlen, mit arbeiten am
Gesammtwohl und von dem, was die Ge-
müther der Vielen bewegt, mein vollgcmessen
Theil haben. Das bedarf ich meiner innersten
Natur nach. Gott schuf mich mit einer Menge
von Kräften und dem Trieb, sie auszuleben.
Aber Menschensatzung spricht: bezwing und
unterdrücke sie! deine Lebensaufgabe sei, das,
was du ersehnst, nicht zu suchen, was dn thun
möchtest, nicht zu thun, was du denkst und
fühlst, nicht auszusprechen, kurz: deiner
ursprünglichen Natur so lange Zwang anzu-
thun, bis der Zwang zur zweiten Natur und
der Mensch zur Puppe geworden ist.
^
Aber die Lebendigkeit der Frauen lässt
sich nicht so leicht todt kriegen; sie verpraffelt
nur gewöhnlich in unnützem oder sogar schäd­
lichem Spiel mit dem Ueberschuss ungeleiteter
Empfindungen und in Geschwätz.
Wenn ich allein spazieren gehe in der
Stadt oder in den städtischen Anlagen, höre
ich oft ein paar Worte der Unterhaltung der
Vorübergehenden. Oft verstehe ich auch nicht
die Worte, aber immer trifft der Tonfall, mit
dem sie gesprochen werden, mein Ohr und der
np
nn
ist so beredt, dass es deutlicher Worte kaum
bedarf.
Die Männer unterhalten sich meist über
Sachliches in ruhig nüchternem Ton.
Die Frauen immer über Personen, fast
immer erregt, lebhaft, voll Empfindung. Sie
betonen stark, heben einzelne Worte heraus, ge­
brauchen Superlative und Hyperbeln, um ihrer
Rede Nachdruck zu geben. Zuweilen klingt,
was man so im Vorbeigehen hört, wie ein
Romanbruchstück. Ich weiß, es sind fast immer
kleine unwichtige Erlebnisse, aufgebauscht zu
Romanen durch die Vehemenz des in sie hinein­
gelegten Interesses. Die ganze aufgestaute,
brachliegende Leidenschaftlichkeit der Betheili­
gung an den großen Lebensfragen kommt dabei
in komischer Weise zum Ausdruck, weil der
Gegenstand dem Aufwand an Ereiferung ge­
wöhnlich so wenig entspricht.
Männer lachen über diese Art zu reden.
Aber sie ist eher zum Weinen. Ich empfinde
in alledem die den Frauen aufgezwungene
geistige Hungersnoth, die die einen kindisch
bleiben lässt und andere hysterisch macht oder
verbittert.
***
Warum schreibe ich eigentlich das? Weil ich
muss! Weil ich irgendwo irgendwie aussprechen
muss, was mir das Herz erfüllt, sonst erstickt
es. Ich habe ja keinen Menschen, zu dem ich
reden könnte.
Rose?
Ihr sag ich ohnehin mehr Trübes als dem
Frieden ihrer Seele gut ist.
Und Rose hört mit halbem Ohr zu, oft nur
aus Freundlichkeit. Sie liebt es nicht, den
Dingen auf den Grund zu gehen. Die Ober­
fläche ist greifbarer.
Rose hat eine Liebesgeschichte gehabt.
Der Mann, den sie liebte, war ein Lieute­
nant, der viel mit ihr tanzte, ihr Blumen­
sträuße brachte und ihr überhaupt offenkundig
den Hof machte. Und sie war selig,— sah den
Himmel offen.
Aber als es hätte Ernst werden müssen,
zog er sich plötzlich zurück, denn er konnte ein
Mädchen ohne Vermögen nicht heiraten.
Rose litt sehr, aber sie litt stumm— ganz
stumm. Sie wurde still und blass und die
Großeltern, bei denen sie lebte, fingen an, sich
um sie zu sorgen. Man schrieb mir. Meine
Dame gab mir Urlaub und ich machte den
Großeltern einen längeren Besuch.
Roses Briefe waren in der guten Zeit über­
voll von ihrem „Egbert S." gewesen. Seit der
Wendung kam kein Wort mehr darüber über
ihre Lippen. Nur ansehen konnte man ihr den
schweren Kummer.
Einmal fand ich sie an Großmutters
Bücherschrank stehen, in der einen Hand das
Staubtuch, in der andern Heines Buch' der
Lieder aufgeschlagen.
Sie liest eigentlich selten und Gedichte
niemals.
Wie ich dazu kam, stellte sie das Buch an
seinen Platz zurück, aber ich merkte, sie war
noch benommen von dem, was sie gelesen hatte.
Sie sah mich mit einem hilflosen Ausdruck
an und sagte: „Wer so seinen Gefühlen Worte
geben könnte! Ja, das müsste eine Erleichte­
rung sein!"
Es war der einzige Aufschrei ihres gequäl­
ten Herzens, den ich gehört habe; ich habe jenen
hilffofen Blick und Ton niemals los werden
können.
***
Diejenigen Frauen, die geliebt haben und
ihre Liebe verloren haben— die große Liebes-
leidenschaft kann ja nicht dauern— besitzen
eine schöne Erinnerung mit einem schmerzlichen,
oft sogar bitteren und hässlichen Ausklang.
Die nicht geliebt haben, besitzen ein unzerstör­
bares Ideal der Liebe. Ist das letztere nicht
n
fast das Schönere?— Aber das ist ein Trost
nicht mehr.
***
Wenn ich etwas leisten könnte! Handelnd
fühlt sich der Mensch und an seinen Leistungen
darf er sich messen. Ich schreibe Bücher­
besprechungen für eine Zeitung und verdiene
damit ein hübsches kleines Taschengeld. Aber
es ist nichts. Das ist kein Lebenszweck.
Auch habe ich mehrmals versucht, Erzäh­
lungen zu schreiben, aber es wurde nichts, denr
ich kenne das wirkliche Leben nicht und nicht
die Menschen. Wie sollt ich sie schildern
können?—
Ich male ein wenig aus Holz: aber wozu?
wozu? das alles ist so furchtbar nichtig, so
überflüssig! Es ist alles nichts.
Ende der Aufzeichnungen.
***
Am heiligen Abend findet im Siechenhause
eine kleine Weihnachtsfeier statt. Auf dies
Ereignis hat Sigune sich seit Wochen gefreut.
Dort wird sie eine ganze Anzahl beglückende
und beglückte Menschen sehen und sich den Hel­
fenden, wie den Leidenden nahe fühlen. Für
eine Stunde Erlösung aus dem grässlichen
Gefühl der Einsamkeit!—
Sie hilft dem Vater in seinen Ueberzieher,
giebt ihm den Hut in die Hand und den Stock
mit dem silbernen Knopf.
Ihre großen grauen Augen blicken scheu;
auf ihren Lippen zittert das Wort, das sie nicht
auszusprechen wagt.
's ist nur die kleine unschuldige Bitte, sie
einmal mitzunehmen. Aber sie ängstigt sich
tödtlich vor der Möglichkeit einer abschlägigen
Antwort, denn sie fühlt, es bedarf nur noch
einer völligen Geringfügigkeit,' um die an­
gesammelte Bitterkeit ihres Herzens überfließen
zu machen. Und doch,— es muss heraus.
Ihr Herz klopft heftig. Ein paar Secun-
den Zeit nur noch. Sie weiß, sie wird es sich
selbst nicht verzeihen, wenn sie aus Feigheit,
diese seltene Gelegenheit, einen Blick in das
Leben zu thun, vorübergehen lässt und sie
wird es dem Papa nicht verzeihen, wenn er
nein sagt.
„Na also adieu, Kinder."
Es muss sein!—
„Papa, nimm mich mit!" kommt es
zaghaft.
„Was? mit hinüber?"
„Bitte, bitte, lieber Papa! Ich möchte
schrecklich gerne."
„Unsinn", sagt der Oberstabsarzt, „zu was
denn?"
„Nur ein bisschen dabei sein", bettelt sie.
„Dumnies Zeug. Es ist eine schrecklich
langweilige Geschichte, gar nichts für Dich."
„Bitte Papa! Es würde mich nicht lang­
weilen. Ich möchte nur einmal über anderen
mich selbst vergessen."
Jetzt wird der Oberstabsarzt ärgerlich.
»Ich sage Dir: nein und damit punktum.
Das Siechenhaus ist wahrhaftig kein Ver­
gnügungsort. Und nun genug davon. Sorg,
dass um sieben pünktlich gegessen wird, Rose.
Also adieu,"
Er gehr.
's ist ein schneeheller Nachmittag.
Sigune steht zitternd vor Erregung am.
Fenster. Sie sieht den Vater über die Straße
gehen. Eben kommt auch der dicke Stadtrath,
der zum Vorstand des Siechenhauses gehört.
Die Herren lüften die Hüte, schütteln einander
die Hände und tauschen ein paar freundliche
Bemerkungen aus. Dann verschwinden sie
durch ein Pförtchen der hohen weißen Mauer.
Feiner, flockiger Schnee bedeckt die Straße,
die an verschiedenen Krankenhäusern vorüber
nach dem städtischen Friedhof führt.

f
Nr. 23.
Der Romanles
Tritt 8.
Ein Leichenzug taucht auf. Erst der Sarg
auf dem Leichenwagen, den ein bronzener Engel
krönt. Daneben die Leichenträger mit den lan­
gen, schwarzen Mänteln und umflorten Hüten,
dann der Pfarrer und die Leidtragenden.
„Schon wieder ein Begräbnis!" ruft Rose
belebt und eilt ans Fenster. „In letzter Zeit
ziehen täglich zweie vorüber, zwei mindestens,
und sogar am heiligen Abend lasten sich die
Leute begraben!"
„Und Du freust Dich daran?" meint
Sigune mit halber Stimme.
„Freilich freut's mich, 's ist doch das
Einzige, was man zu sehen kriegt." Dann,
mit einem Seufzer: „ich möcht, es wär erst
mein eigenes."
„Nein! nein!" ruft Sigune leidenschaftlich;
„noch nicht sterben! leben will ich! leben!
. leben!"
Rose entgegnet: „was hat denn unsereins
vom Leben?"
„Dich braucht der Papa. Du sorgst für
ihn. Es ist immer schön, irgend einem Men­
schen nothwendig zu sein!"
„Nu ja; 's ist aber grad nur für sein leib­
liches Wohlergehen. Das könnte schließlich
jede bezahlte Köchin ebenso gut. Kochen,
Flicken, Aufräumen, Schelte einheimsen, das
ist der Inhalt meiner Tage. Andere Frauen
haben's wohl auch nicht bester, es ist mal so;
aber etwas, das man sich bis ins hohe Alter
hinein ausgedehnt wünscht, ist's grad nicht.
Im Grab liegen, nichts fühlen, nichts denken,
nichts thun müssen, nach nichts sich sehnen, das
wär' mir das Liebste von allem."
Unmittelbar nach diesen tief melancholischen
Worten will Rose sich todt lachen über Lump,
dem sie ein Stück Kuchen hochhält, was ihn an­
regt, auf den Hinterpfoten durch das ganze
Zimmer zu gehen.
Dabei blickt er sie mit den guten, sprechen­
den Augen bittend an.
Sie giebt ihm schließlich den Kuchen; dann
nimmt sie ihn in ihre Arme, drückt ihn lachend
an sich und überhäuft ihn mit Kosenamen.
„Du mein einziges Lümple! Gelt, mein
Liebling bist Du? Mein allerschönster, bester
Prachtköter!"
Sigune schaut still zu. Plötzlich legt sie die
Hände vor die Augen, die Arme auf das
Fenstersims und den Kopf darauf. Ein heftiges
Zittern überläuft sie.
„Papa", sagt Rose eines Morgens beim
Frühstück, „findest Du nicht, dass Sigune
schlecht aussieht?"
Der Oberstabsarzt, der eben sein Verdau­
ungspfeifchen anzündet, blickt betroffen auf.
Gleich den meisten Aerzten, die zum Ueber-
druss mit klagenden Patienten zu thun haben,
> möchte er im Schoße der Familie vergessen,
dass es so etwas wie Krankheit giebt. Nie
dürfen ihm die Töchter mit einer geringfügigen
Gesundheitsfrage kommen.
„Wie meinst Du das?"
„Sie ist so grau und die Augen so tief.
Es ist mir schon eine ganze Weile aufgefallen.
Und sie isst fast nichts."
„Dann soll sie mehr an die Luft gehn."
Sigune tritt ins Zimmer mit Briefen für
den Papa und der Zeitung.
Ihre Bewegungen sind müde und schlaff.
Der Oberstabsarzt bemerkt es zum erstenmal.
Er sieht sie scharf an. Ja, sie sieht wirklich
leidend aus.
„Sag mal, Sigune, fehlt Dir was?"
Sic schaut mit einem großen, höchst er­
staunten Blick auf. Wie kommt er auf einmal
zu dieser Frage? Er hat sich bis jetzt doch nie
darum gekümmert, ob ihr etwas fehle. Jede
ihrer zaghaft vorgebrachten Bitten hat er un­
berücksichtigt gelaffen. Sein Wille ist es, dass
sie, Rose zur Gesellschaft, hier Lei ihm bleibt,
das „wie" scheint ihm keine Sorge zu machen.
Ob ihr etwas fehle? fragt er!
Und unwillkürlich drängen sich ihr jene
Worte aus dem Schweizer Heimweh auf die
Lippen:
„WaS mir fehlt? mir fehlet alles!"
Statt dessen sagt sie aber: „nein."
„Du musst mehr spazieren gehen, hörst
Du?"
Sie senkt stumm den Kopf.
***
„Rose, mach mir doch eine Extra-Tasse
Kaffee, so stark, wie Du's übers Herz bringst!"
bittet Sigune eines Tages; „ich habe gefunden,
dass mir nach dem Kaffee immer etwas wohler
zu Muthe wird, und je stärker er ist, desto
wohler. Er wirkt auf die erschlafften Lebens­
geister."
„Aber Du, ich glaube, zu stark, das ist
nicht gesund. Man bekommt Herzklopfen
davon."
„Was nutzt mir Gesundheit, wenn sie durch
ihren Ueberfluss an Lebenswillen zur Tortur
wird? Wenn man schon leiden soll, dann lieber
der Körper als der Geist. Vor allen Dingen
will ich auf eine halbe Stunde fröhlich sein,
gleichviel durch welche Mittel. Kaffee scheint
mir noch recht unschuldig."
„Na gut, meinetwegen", sagt die nachgiebige
Rose.
Aber der starke Kaffee thut nur halb das
Erhoffte: er regt auf, ohne froh zu machen.
Rose stopft Papas Socken. Sigune geht
mit leuchtenden Augen im Zimmer hin und
her und spricht in fieberhafter Erregung.
Sie redet in solcher Verfassung „wie ein
Buch". Die Gedanken strömen ihr zu, dass sie
kaum mit den Worten folgen kann und. die
Worte fließen frei und leicht, die Sätze reihen
sich correct aneinander und alles mit einer sol­
chen Gluth der Ueberzeugung, dass Rose mit
in Erregung kommt.
. „Glaub mir nur, an all unserem Elend ist
die Feigheit schuld, die Schwäche und die Feig­
heit. Wenn wir viel mehr Muth hätten, brauch­
ten wir viel weniger unglücklich zu sein. Das
Leben liegt ja da mit seinen tausend Möglich­
keiten,— wir brauchen nur danach zu greifen.
Aber das eben können wir nicht. Es fehlt das
Gramm Muth, das Quentchen Entschlossen­
heit."
„Wie sollte das helfen können!"
„Es ist so, Rose. Der eigentliche Beherr­
scher der menschlichen Gesellschaft ist die Furcht.
Alles epochemachende, alles außerordentliche ist
dadurch entstanden, dass einer mal ein bischen
mehr Muth gehabt hat. Natürlich sind die
Unterdrückten die Furchtsamsten. Wir Frauen
sind aus lauter Furcht zusammengesetzt. Der
Salonname dafür heißt Rücksicht. Nur in der
Liebe sind wir stärker und darum auch mächti­
ger als die Männer. Nur in der Liebe können
wir unser ganzes Wesen mit all seinen heim­
lichen, brachliegenden Kräften entfalten. Das
glaube ich fest. Aber zum Liebesleben ist uns
anständigen Frauen der Weg gewöhnlich ver­
baut. Welche Frau hätte den Muth zu sagen:
gebt uns hier aus unserem allereigensten Ge­
biet wenigstens die Wege frei! Ganz wenige
sind es, die sind denn auch verpönt. Einige
Frauen haben doch den Muth gehabt, ihr Lie­
besglück den ungünstigsten Verhältnissen ab­
zutrotzen. Sje genossen die Seligkeit unter
tausend Leiden und beständiger Gefahr, denn
sie standen, als Einzelne gegen eine ungeheure
Uebermacht von Anklägern und Richtern,
immer dicht am Untergang. Diese Frauen
nennt man unmoralisch, schlecht sündig,—
was weiß ich alles. Ich beneide sie! Sie
wenigstens haben gelebt! Sie haben die Höhen
und die Tiefen des Daseins kennen gelernt."
„Wenn Du nun aber noch so viel Muth zu
dieser sündigen Glückseligkeit hättest", wendet
Rose praktisch ein, „wie wolltest Du dahin
gelangen? Männer bekommen wir hier doch
höchstens ganz von weitem zu sehen."
Sigune bleibt vor Rose stehen. Ihre
großen, weit offenen grauen Augen blicken
streng und klar.
Rose hat wieder einmal die Empfindung:
sie spricht nicht eigentlich zu mir, jedenfalls nicht
für mich. Ich bin nur der zufällig anwesende
Hörer.
„Nach jener Glückseligkeit verschmachte ich
gar nicht", sagt Sigune ruhiger. „Wenn es
auch gewiss von allem das lebenswertheste ist.
Da ich es nicht erstreben kann, da ich die Mittel
und Wege dazu nicht wollen kann, und da ich
das Warten auf einen wunderbaren Glücks­
fall für aller Thorheiten größte halte, so kann
ich auch die Sache nicht wollen. Dies Schönste
lass ich ganz bei Seite. Es ist vorhanden und
ich freue mich darüber, aber es ist nicht für
mich vorhanden. Was ich will, ist: leben. Im
vollen, reichen Leben stehn, mit anderen an
einem gemeinsamen Werk arbeiten, mich fühlen
im regen Verkehr mit andern, mich kennen
lernen im Wetteifer mit andern, mich mit den
andern freuen, mit ihnen leiden, mit ihnen
denken und handeln, das will ich. Und dazu
muss es Wege geben, die auch ein anständiges
Mädchen nicht zu. scheuen braucht. Es muss
gehen! Es muss!"
Wieder geht sie in Sinnen versunken
auf und nieder, das feine Köpfchen etwas ge­
neigt. Alles, an der schlanken Gestalt ist tief
athmendes, zitterndes Leben, das in seiner
Unbenutztheit zu qualvoller Unruhe wird.
Rose betrachtet indessen mit gerechten:
Stolz den Socken, den sie eben im Maschenstich
so accurat gestopft hat, dass man den Stopf­
fleck von der Strickerei gar nicht unterscheidet.
„Sieh mal, Sigune!"
Sigune kommt und schaut mit geistes­
abwesendem Blick auf das Kunstwerk der
Nadel.
„Sehr schön", sagt sie zerstreut.
„Jetzt wirds leider schon wieder dämme­
rig", seufzt Rose. „Im Januar, besonders bei
Schneewetter, sind die Tage noch gar so kurz!
Um vier Uhr nachmittags kann man schon
nichts mehr thun."
„O Gott ja!" ruft Sigune muthlos, diese
lange Dämmerung! Die endlosen dunklen
Abende! Weißt Du, der Morgen ist hoffnungs-
sroh. Jeden Morgen fühl ich wieder ein bisschen
Muth. Wenn's aber zu dunkeln anfängt und
ich diese leeren, leeren Abendstunden vor mir
sehe, dann fasst mich eine Art Grauen!"
„Es ist auch wirklich schlimm, dass Du
Deiner Augen wegen bei Lampenlicht nicht
lesen darfst.— Aber jetzt musst Du erst
spazieren gehn."
„Ja", sagt Sigune mit müder Ergebung.
Als an diesem Abend der Oberstabsarzt
in seinen Club gegangen, macht Sigune ein
ganz schelmisches Gesicht.
„Du, heut' abend wollen wir's mal durch­
setzen, lustig zu sein! Ich Hab' einen Zauber­
trank mitgebracht."
Sie geht und kehrt zurück mit einer dicken
Flasche.
„Punsch-Extract. Nun holen wir Gläser
und machen im Kesselchen über der Spiritus­
flamme Thee heiß,— Thee muss man auf die
Essenz gießen, nicht Wasser,— und dann
zechen wir so lange, bis wir alle Trübsal ver­
gessen."
Rose lacht. „Das ist köstlich! Ich habe auch
noch so nette Mandelsterne, die wollen wir
dazu essen, denn wenn man starkes Zeug trinkt,
ohne dazu zu essen, bekommt's nicht."
„Ob's bekommt oder nicht, ist mir ganz
gleich", meint Sigune, „ich will nun einmal'

6.
Der Romanlrser.
Nr. 28.
vergnügt sein. Der Augenblick ist alles, denn
er ist der Repräsentant der Ewigkeit."
Heiter machen sich die Schwestern an die
Bereitung ihres kleinen Gelages.
Im kupfernen Kesselchen über der lebhaft
flackernden Spiritusflamme singt das Wasser.
Rose deckt zierlich den Tisch, stellt das gemalte
Tellerchen mit den Wandelsternen in die Witte
und auf ein silbernes Tablettchen, daneben die
zierlichen Henkelgläschen für den Punsch.
Sigune entkorkt die Punschflasche und gießt
die dickflüssige Essenz in die Gläser.
Der Deckel des Kupferkesselchens hebt sich
und klappert, als habe er eigenes Leben und
der Schnauze entsteigt ein Dampfwölkchen.
Der Thee kann aufgebrüht werden.
Anfangs nun ist die Munterkeit der Mäd­
chen eine etwas gemachte.
Allein der Zaubergeist des Punsches ver­
fehlt seine Wirkung nicht.
Sigune leert ein Glas nach dem anderen.
Und nun glühen ihre erst so blassen Wangen
und ihre Augen werden klein und lustig. Schon
klingt ihr Helles Lachen ganz echt. Was sie be­
drückt hat, erscheint ihr geringfügig,— und
überhaupt gar nicht schlimm. Schwierigkeiten
lassen sich ja forträumen, das Glück klopft an
und ist da. Wozu die Sorgen? Es ist ja wun­
derschön, hier mit Rose zu sitzen im behaglich
warmen Zimmer, und Lump auf Rosens
Knien zusammengerollt, schwer beleidigt, wenn
man ihm von dem Punsch anbietet, und die
Gedanken fahren so frei und leicht durch den
Kopf wie Schifflein stromabwärts. Alles ist
heiter, harmonisch, einfach und gut.
Rose stimmt ein Volkslied an. Sigune
nimmt die zweite Stimme auf. So singen sie
mit innigem Behagen ein Liedchen nach dem
andern.
Endlich ist Sigune sehr, sehr schläfrig ge­
worden. Und obwohl sie rasend schnell denkt
— so scheint es ihr— wollen sich die Worte
nicht recht aussprechen lassen.
Ihr ist, als wolle ihr Wund anders als ihr
Kopf. Sie sagt etwas und denkt dabei wie
komisch! Das will ich ja gar nicht sagen.
„O Gott, weißt Du, Rose, jetzt bin ich aber
ganz richtig betrunken."
„Kein Wunder," lacht Rose, die viel mäßi­
ger gewesen ist, „es fehlt auch ein gut Theil
aus der Flasche. Gehn wir schlafen."
**
Am Morgen, als Sigune aus schweren
Träumen erwacht, fahren die Zimmerwände
Earoussel. Mit einem Gefühl grausigen
Schwindel- schließt sie die Augen wieder. Ein
siechender bohrender Schmerz in den Schläfen.
Nach einer Weile versucht sie, sich aufzu­
richten, aber wieder von heftigem Uebelsein er­
griffen, sinkt sie zurück. Sie fühlt sich wirklich
schwer krank.
„Wo bleibt Sigune?" fragt der Ober­
stabsarzt beim Frühstück.
„Sie ist nicht ganz wohl."
Damit beruhigt.sich der Papa.
Allein auch mittags erscheint keine Sigune
bei Tisch.
„Nanu? Sind die Kopfschmerzen so
heftig?"
„Ich glaub, so eine richtige Migräne dauert
bis zum Abend," meint Rose.
Gegen Abend endlich hat Sigune es zu
stände gebracht, aufzustchen. Das Ankleiden
kostet Mühe, denn immer noch schwindelt ihr.
Wie ein Schatten wankt sie umher, im
Gesicht kalkfarhen, die Augen schwarz um­
rändert.,
,.Na, da bist Du ja," sagt der Oberstabs­
arzt, als sie beim Abendessen zum Vorschein
kommt. Dann, als er einen längeren Blick auf
sie geworfen, fügt er fast erschrocken hinzu:
„aber was ist mit Dir? Du siehst ja miserabel
aus, Mädchen!"
Sie lächelt beschämt. „Ich hatte uns ge­
stern Abend einen Punsch gebraut."
„Einen Punsch? Und so einen Riesen­
kater?! Na, dem musst Du ja wacker zuge­
sprochen haben. Das ist wirklich gelungen!"
Und er lacht, wie er lange nicht in der Ge­
sellschaft seiner Töchter gelacht hat.
Während der ganzen Mahlzeit amüsiert es
ihn, die Töchter, besonders Sigune, mit dieser
stillen, jungferlichen und doch so ausgiebigen
Orgie zu necken.
Sigune und Rose lachen gutherzig mit.
Ihnen ist es eine Erquickung, den griesgrä­
migen Papa einmal vergnügt zu sehen.
Aber noch den folgenden Tag schmerzt Si-
gunens Kopf und der moralische Kater ist nie-
derdrückender als der physische
Ihr ekelt vor.sich selbst.
„Wie abscheulich!" denkt sie immer wieder,
„wie abscheulich! Nein, auf diese Weise geht
es nicht."
Die Tage schleichen nach einander hin,
einer dem anderen gleich.
Einmal schneit es draußen, dann thaut
und windet es oder regnet in den Schnee und
giebt Glatteis; in Sigunens Augen ist es die
einzige Abwechslung.
Ihr ist entsetzlich zu Muthe. Sie fühlt Le-
bensmuth und Spannkraft stetig abnehmen.
Zu allem fehlt ihr die Lust. Wozu lesen?, wo­
zu schreiben?, wozu malen?, wozu nähen?, wo­
zu spazieren gehen? Das eine ist so gleich-
giltig wie das andere.
Draußen fluthet das Leben. Sie sitzt in
einer Gefängniszelle mit unsichtbaren Gittern
und Mauern. Das Leben hat sie vergessen.
Zuweilen fällt ihr der Abend ein, an dem
sie beim Punsch so fröhlich wurde.
Es giebt einmal kein anderes Mittel!
Immer dringender stellt sich der Wunsch
nach Wiederholung ein.
Freilich, der andere Tag ist gräulich. Voll­
ständig krank war sie ja gewesen.
Aber der Papa hatte gemeint, das habe
wohl an der Mischung der Punschessenz ge­
legen. Man musste es eben mit einem anderen
aufheiternden Trank versuchen.
Denn es ist der einzige Weg, eine uner­
träglich lastende Gemüthsstimmung wenig­
stens für einige Stunden loszuwerden. Es
giebt ja jetzt wohlfeilen deutschen Sect.
„Was? Sigune ist schon wieder krank?
Habt Ihr etwa wieder in aller Stille Punsch
geblllchert?"
„Diesmal Sect," berichtet Rose in der Er­
wartung, der Papa werde dies wieder sehr
spasshaft finden.
Der aber fährt sie hart an.
„Seid Ihr närrisch geworden? Was soll
denn das eigentlich heißen? Ich möchte mir
dergleichen ein für allemal verbitten. Schämt
Ihr Euch gar nicht?"
Ja, Rose schämt sich. Sie schleicht den
ganzen Tag wie ein begossener Pudel umher.
Aber dies Gefühl der Beschämung ist etwas
oberflächliches und von wahrer Zerknirschung
weit entfernt. Im Herzen sitzen recht trotzige
rebellische Gedanken. Während sie mit nieder­
geschlagenen Augen und stummen Lippen dem
Papa gegenüber sitzt, sagt sie in ihrem Herzen:
„Wenn Du Deinen Töchtern etwas mehr
gönntest, als Nahrung und Kleidung, wenn
Du daran dächtest, dass sie hier und da auch
ein wenig Vergnügen nöthig haben, dann
würde Sigune auf solche gewaltsame Aufhei­
terungsmittel nicht verfallen."
Als Sigune mittags bleich und hohläugig
zum Vorschein kommt, ist der Zorn des Vaters
schon verraucht. Er sieht noch finster drein,
doch spricht er in ruhigem Ton.
„Da Du geistige Getränke nicht verträgst,
Sigune, wünsche ich, dass Du sie in Zukunft
meidest."
Sigune sieht vor sich auf den Suppen­
teller. Ihre Brauen sind leicht zusammenge­
zogen. Ein schmerzlicher und finsterer Aus­
druck liegt aus ihrem Gesicht.
„Es ist nur, dass ich nichts anderes'weiß,"
sagt sie in müdem Ton. „Ich habe zuweilen
ein so heftiges Verlangen danach, alles zu ver­
gessen, dass ich es gar nicht aushalte. Dann
helf ich mir eben, wie ich kann."
„Sigune, was sind das für Reden! Du
weißt nicht, wie gut Du's hast. Tausende von
Frauen und Mädchen, die sich in schwerer Be­
rufsarbeit abquälen, würden sich im Paradiese
glauben, wenn sie es so haben könnten! Du
hast ja alle Tage Sonntag, einen Vater, der
für Dich arbeitet und sorgt, eine gute, brave
Schwester zur Gesellschaft, Freiheit zu thun,
und zu lassen, was Du magst, vom Morgen
bis zum Abend,— was auf Gottes Erdboden
willst Du eigentlich?"
Sigune blickt auf
„Lass mich einen Beruf haben, in dem ich
mich abquäle Lass mich Kranke pflegen!"
„Dazu hast Du ja nicht die Nerven. Du
bist viel zu zart für einen so anstrengenden
Dienst."
„Lass mich's versuchen!"
„Liebes Kind, Du weißt nicht, was Du
redest. Glaube mir, ich kenne das Dasein der
Krankenpflegerinen. Nach vier Wochen spä­
testens würdest Du zusammenbrechen. Deine
kleinen literarischen Arbeiten und niedlichen
Malereien sind um und um genug für Dich.
Hilfst Du daneben etwas beim Ausbessern, so
kann der Tag nicht lang werden. Frauen fin­
den immer Beschäftigung iin Haus, wenn sie
wollen."
„Staubwischen und dergleichen," denkt
Sigune. Aber sie schweigt.
Der Oberstabsarzt nimmt, um sich von
dem Unbehagen der stattgehabten Erörterung
zu erholen, eifrig die eben aufgetragenen, mit
Schinken und saurer Sahne gebackenen Ma-
karoni in Angriff.
Rose hat sich heute selbst übertroffen. Sie
schmecken delicat. Etwas fett, wie er es liebt.
Er weiß, dass er sich nicht mäßigen wird, dass
er sich eine Indigestion anessen wird, und mor­
gen mit Leber- und Magenbeschwerden büßt.
Aber was hat er für Genuss im Leben außer
dem bisschen leckeren Essen?
Plötzlich wendet er sich an Rose.-
„Wolltest Du nicht einmal eine Kaffee­
schlacht liefern?"
Rose erstrahlt.
„Ach ja, Papa! Ich bin es den Damen
längst schuldig! Sie werden uns schon für
recht unhöfliche Leute halten. Frau Seminar-
director Knautke, Frau Doctor Scholl, Frau
Tröste und Fräulein Seveling! Eigentlich
müsste ich noch verschiedene Andere bitten;
aber diese vier sind die nothwendigsten. Wärs
Dir vielleicht Donnerstag recht, Papa?"
Ihr Schritt ist ihm etwas zu stürmisch.
Seine Stirne furcht sich wieder.
„Donnerstag? Hats denn solche Eile?"
„Wenn der Donnerstag Dir nicht passt,
nehmen wir vielleicht Freitag!" meint Rose
eifrig.
Schon will der Papa auch gegen den Frei­
tag protestieren; da trifft sein Bick Sigunens
blasses, müdes und gramvolles Gesicht und
sein Sinn ändert sich.
„Meinetwegen Donnerstag oder Freitag.
Thut, was Ihr nicht lassen könnt; wenn ich
nur nichts davon zu merken brauch."
***

Nr. 28.
Serie 7.
I Der große Tag der „Kaffeeschlacht", deren
- Nothwendigkeit Rose schon so lange drückend
^ empfunden, erscheint wirklich.
\' Rose empfängt die Damen in ihrem eige-
f nen Zimmer, wo die Mäntel und Hüte nie­
dergelegt werden.
j Man tauscht in der unter Damen üblichen
l übertrieben erfreuten und liebevollen Tonart
Höflichkeitsphrasen aus.
Rose beschäftigt sich innerlich mit den
Toiletten.
Frau Seminardireetor Knautke trägt ein
: -schwarzes Taffetkleid— sehr paffend, findet
Rose— nicht von diesem Jahr, wie man am
Schnitt sieht, aber der Stoff ziemlich schwer.
Es mag schon von dem sein, der 7 Mark kostet,
das Meter. Wenn Frau Knautke das Haar
nicht gar so straff aus der schmalen Stirn ge­
bürstet trüge und gar so glatt angeklebt, würde
l sie noch recht gut aussehen. So aber zieht sie
k es vor, mehr Würde als Anmuth zur Schau
i zu tragen. Würde und Correctheit.
Fräulein Seveling hat, wie immer, ihr me­
tallblaues Plüschkleid mit den Goldborten und
dem weißen Chemisettchen an. Dies Costüm
ist eigentlich viel zu prunkend für die Gelegen­
heit, aber es ist, wie man weiß, ihr ein und
alles. Bei jeder Feier und bei jedem Kaffee er­
scheint sie darin, darum verzeiht man ihr die
Pracht.
Sehr hübsch und chic ist die Toilette der
i schönen Frau Tröste. Sie kanns, denn ihr
> Mann, der Zuckersieder ist Millionär.
Frau Doctor Scholl, die Gattin eines jün­
geren Kollegen Papas, kann anziehen, was sie
will, es hängt immer an ihr herum, als ob es
eigentlich gar nicht dahin gehörte. Rose muss
immer lachen, wenn sie sie sieht. Dabei ist Ba-
leska Scholl gar nicht hässlich und noch weni­
ger dumm. Nur haben die Grazien an ihrer
Wiege nicht gestanden. Sie trägt eine Brille
und ist in der Gesellschaft verrufen als ge­
lehrte Frau und Blaustrumpf, wie er im Buche
steht. Ihr Specialfach ist Kunstgewerbe.
Die Besucherinen sehen sich indessen ver­
stohlen in dem Zimmer um.
„Ganz farbig und warm im Ton," denkt
Frau Scholl, „aber natürlich keine Idee von
Stil."
„Was für eine Menge unnützer Sachen sie
herumstehen hat!" denkt Frau Knautke, es
sieht fast nicht mehr ordentlich aus. Ob sie die
( alle selber abstäubt, oder ob sie das vom
Mädchen verlangt?"
Im Salon ist der Kaffeetisch gedeckt.
Hier begrüßt Sigune die Damen kurz und
> ein wenig befangen. Ueber dem vielen ein-
| samen Grübeln ist ihr der leichte Verkehrston
j| abhanden gekommen.
\\ „Bitte, Frau Director, wollen Sie sich
Z freundlich auf das Sopha bemühn!"
„Muss ich wirklich auf das Sopha? Möchte
nicht eine der anderen Damen... ."
Das unvermeidliche, etwas verlegene und
gezierte Herumcomplimentieren dauert ein
I Weilchen und viel süßes Lächeln wird dabei
ohne rechten Zweck verausgabt.
Endlich hat man Platz genommen.
Und nun kommt ein kritischer Moment.
Jede der Damen empfindet es als Nothwendig­
keit, etwas paffendes, d. h. etwas möglichst
Nichtssagendes zu sagen; denn die Unterhal­
tung muss sogleich in Fluss kommen. Lauheit
'! betritt oder gar Schweigen, wenn auch noch so
1 kurz,— wäre unsäglich peinlich und die Ge-
;) sellschaft würde als ein trauriges Fiasko be-
- trachtet werden.
:• Das muntere Lächeln des Fräulein Seve-
. ling, die sich, während sie scheinbar entzückt den
: Banalitäten ihrer Nachbarin lauscht, den Kopf
über ein Gesprächsthema zerbricht, wird vor
lauter Krampfhaftigkeit zum nervösen
■ Grinsen.
Der Romanleser.
Die vier Damen, die häufig zusammen
kommen, haben ja allerhand Personalneuig­
keiten auf Lager, denn irgendwas ist im Be­
kanntenkreis gottlob immer los.
Dass jedoch die Wirthinen diesem Kreis
fern stehen, macht die Sache schwierig.
Vom Wetter zu sprechen, ist verpönt. Man
thut es nur im äußersten Nothfall, oder bei
phänomenalen Witterungserscheinungen. Die
anwesenden Damen zählen zur Geisteselite der
Stadt und wiffen, was paffend ist.
Man klammert sich mit der Krampfhaf­
tigkeit, die eine deutsche Damen-Salon-Con-
versation unliebsam charakterisiert, an Erkun­
digungen nach dem Befinden.
„Wie geht es mit Ihrer Augenentzündung,
liebe Frau Tröste?"
„Danke sehr. Leider noch immer nicht
besser. Doctor Scholl hat mir das Sticken
ganz verboten und bei Licht soll ich eine blaue
Brille tragen. Es ist recht langweilig."
»Ja, ja, man muss viel Geduld haben."
„Und niemals den Muth verlieren."
„Die Hauptsache bleibt immer, ein kleines
Leiden nicht zu vernachlässigen."
„Fräulein Sigunchen sieht ein wenig blass
aus. Verschreibt der Herr Papa nichts?"
„Wenn der Papa Sigune fragt, ob ihr
etwas fehle, sagt sie „nein", bemerkt Rose,
„und damit hat's sein Bewenden."
„Es ist eine alte Geschichte, dass die Aerzte
ihre eigenen Angehörigen nicht behandeln kön­
nen," sagt Frau Knautke; „Sie sollten sich
wirklich einmal an unfern lieben Doctor Scholl
wenden."
Frau Knautke thut sich etwas zu gute auf
die taktvolle Einkleidung ihres Rathes; im
Innern hält sie, wie die ganze Stadt, des
Oberstabsarztes Heilkunst für veraltet, wäh­
rend sie, wie ebenfalls die ganze Stadt, auf
Doctor Scholl schwört.
Sigune, die die Kaffeetassen herumreicht,
erröthet unwillig. „Wann werden sie endlich
mit diesen überflüffigen Redereien fertig sein,"
denkt sie, „und von etwas sprechen, was sie
wirklich intereffiert."
Die Damen interessieren sich momentan
wirklich für Roses Napfkuchen, den sie vor­
trefflich finden. Gerne würden sie sich nach dem
Recept erkundigen, allein es gilt in diesem
feinen Kreis nicht für wohlanständig, der Ge­
richte, die man vorgesetzt bekommt, irgend Er­
wähnung zu thun. Das zur Schau tragen
einer vollkommenen Gleichgiltigkeit den Ge­
nüssen des Gaumens gegenüber, ist vornehm.
Auch das Klatschen und Scandalisieren, das
so amüsant ist, gilt nicht für fein. Man giebt
sich darum diesem Hauptvergnügen nur mit
Vorsicht hin und nur, wenn man sicher ist, wie
alle Anwesenden darüber denken..
Infolge all dieser von der „guten Gesell­
schaft" der Stadt aufs Panier geschriebenen
Anstandsregeln; sind die Vorzüge dieser guten
Gesellschaft fast ausschließlich negativer Art,
die meisten Gegenstände, die die Damen fesseln
würden, sind verbotener Grund.
Rose wirft eine Modefrage auf.
„Werden die Aermel nun noch weiter wer­
den?— Und finden sie die weiten Röcke nicht
entsetzlich unbequem?" Alle stimmen leb­
haft zu.
Frau Dr. Scholl fühlt sich berufen, einen
kleinen Vortrag über die Entwicklungsgeschichte
der jetzigen Mode zu halten. Was sie vor­
bringt, zeugt von Studien und eigenem Nach­
denken.
Aber ihre Art, vorzutragen, ist lehrhaft,
was die anderen, minder belesenen Damen
ärgert und langweilt. Sie achten kaum auf
den Inhalt, sie hören nur aus dem Ton: seht,
das alles weiß ich und kann auch Unwissenden
damit imponieren.
„Was nutzt es ihr, dass sie auswendig
hersagen kann, wie die Mode entstanden ist?"
denkt die elegante Frau Tröste, „anziehen kann
sie sich darum doch nicht."
Sigune allein ist dem kleinen Vortrag auf­
merksam gefolgt. Das erste Anhörenswerthe,
das bis jetzt vorgebracht worden! Sie fängt
an, zu athmen.
»Ich stnde unsere Frauentracht, die nur auf
Effect und gar nicht auf Bequemlichkeit und
Brauchbarkeit berechnet ist, einfach hassenS-
werth!" sagt Sigune lebhaft. ;,Wenn eine
Dame jetzt bei schmutzigem Wetter Uber die
Straße geht und den schweren, viele Meter
weiten langen Kleiderrock aufzuheben hat, vt
sie das hilfloseste Geschöpf auf Gottes Erd­
boden. Wenn's gar regnet!— Das Kleid so
aufnehmen, dass es nirgends schleift, Vn
Regenschirm halten und dann noch das Ge-
imgste anfassen, tragen oder thun, ist gar nicht
möglich."
Die Damen stimmen seufzend zu.
„Man muss eben nicht jede excentrische
Mode mitmachen", meint Frau Knautke mit
Würde.
„Das sagt man immer, thut's aber schließ­
lich doch", findet Rose.
„Man mag doch auch nicht auffallen", sagt
Frau Tröste.
„Meine Damen", nimmt wieder Frau
Scholl das Wort, „die Mode ist keineswegs jo
launenhaft und unlogisch, wie sie gern von
oberflächlichen Beobachtern hingestellt wird.
Jede Mode hat ihre innere Berechtigung als
Zetterscheinung, ist, wenn ich mich so aus-
drücken darf, eine Objectivierung der herr­
schenden Geschmacksrichtung. Als solche steht
sie in engster Beziehung zur modernen Kunst,
der Malkunst hauptsächlich, und hat wie jene,
ihre Entwickelungsgeschichte, in der sich Glied
an Glied aufbaut mit logischer Nothwendig­
keit. Aber wie die Idee nie in ihrer Reinheit
in die Erscheinung tritt, so ist auch die Schön­
heitsidee immer etwas vergröbert und durch
allerlei Zufälligkeiten entstellt."
Die Damen, außer Sigune, sehen gelang-
weili aus. Den Blicken merkt man an, dass
sie schon nicht mehr bei der Sache sind.
Sigune entgegnet: „ich meine, wir sind
zu etwas anderm da, als Schaustellungen der
Mode zu sein, wenn die auch noch so interessant
ist. Die Kleider sind doch der Frauen wegen
da und nicht die Frauen der Kleider wegen."
„Das können Sie so ohne weiteres nicht
aufstellen," meint Frau Scholl, „lassen Sie
immerhin den Mann die Zweckmäßigkeit dar­
stellen und die Frau die Schönheit."
Frau Tröste wirft einen sarkastischen Sei­
tenblick auf den schlechten Sitz von Frau
Schölls Toilette, der sie von Anfang an ge­
stört hat und denkt: „Du repräsentierst die
Schönheit jedenfalls nicht."
„Ich meine auch," fährt Sigune fort,
„Schönheit und Zweckwidrigkeit. schließen
einander aus. Etwas ist doch um so schöner,
je vollkommener es in allen Theilen seiner Be­
stimmung entspricht.
„Ach liebes Fräulein!" wehrt die Doctorin
lächelnd, „da rühren Sie eine Grundfrage der
Aesthetik an, die uns hier viel zu weit führen
würde."
„Die sich auch nicht so leicht beantworten
lässt," fügt die Frau Seminardireetor mit
überlegenem Ton hinzu.
Froh, der etwas tieferen Strömung nach
rechtzeitig entronnen zu sein, lenken die Da­
men die Unterhaltung in gewohnteres Fahr­
wasser.
Man beklagt sich über die hohen Preise und
über die Dienstboten. Eine stellt einen Satz
auf, von dem sie voraussetzen darst dass er all­
gemeine freudige Zustimmung findet, der Chor
sagt vergnügt Ja und Amen. Frau Scholl,

Seite 8.
Der Romanlejer.
Sie ab und zu Widerspruch zu erheben versucht,
wird Lbertäubt.,,, .....^ k
Sigune schweigt..
jfc .»Je 4-
Die Damen haben sich mit überschweng­
lichen Aeußerungen des Dankes für den „rei­
zenden" Nachmittag verabschiedet.
Nose sitzt behaglich am Tisch, auf dem noch
die Torte und der süße Wein steht. Sie sieht
hübsch aus in ihrer fliederfarbenen Foullard-
Blouse, deren weite Aermel in weichen Falten
niederfließen und deren Halskragen die runde
weiße Kehle frei lässt.
Rose besitzt die Fülle und die glatte, rosige
Frische der Frauen, deren Temperament die
Dinge ruhig an sich herankommen lässt. Ob­
wohl sie immer thätig ist, ist sie es doch meist
in einer behaglichen Weise, ohne sich anzustren­
gen. Letzteres thut sie nicht gern.
Auch Aerger und Sorge nimmt sie ge­
lassen. Einige Seufzer, ein kräftiges Wort der
Entrüstung und das Quälende ist abge­
schüttelt.
Heute hat sie die bescheidene Portion Unter­
haltung genoffen, deren sie sich bedürftig fühlt
und ist ganz zufrieden.
Sigune dagegen fühlt mit Grauen, dass
die Oede und Leere um sie her nach dieser als
Rettung ersehnten Damengesellschaft noch
hoffnungsloser erscheint.
Sie sitzt auf dem Holzkasten am Ofen, die
Hände in den Schoß gelegt, blass und müde.
„Das war doch heut sehr gemüthlich,
Sigune," sagt Rose, die einen Tortenrest auf-
lnabbert.
„Dia.“ .-V,..,
„Fandst Du's nicht nett?"' r *. 1•
„O doch."''
Rose wirft einen scheuen Blick auf die
schlaffe Gestalt am Ofen und seufzt. Sie hatte
so sicher eine aufheiternde Wirkung erwartet.
„Die Doctorin Scholl ist doch sehr klug?"
sagt sie in vorstellendem Ton.
„Mehr gelehrt als klug," entgegnet Sigune.
„Sie lässt einen gar nicht vergessen, dass sie
viel gelernt hat. Das finde ich geschmacklos."
„Geschmacklos ist sie überhaupt. Lieber
Himmel, wie hing mal wieder alles an ihr
herum! Und sie macht sich lächerlich mit ihrem
gelehrten Kram. Begreifst Du's, wie der nette
Scholl sie hat heiraten mögen?"
„O ja. Sie haben sich wahrscheinlich über
irgend einem gemeinsamen Studium gefunden.
Sie wäre gar nicht übel, wenn sie nicht mit
ihrem Wissen protzte. Jedes Verdienst wirkt
störend, wenn es zum Aushängeschild gemacht
wird."
„So beliebt wie der Mann ist trotz seiner
Hässlichkeit," sagt Rose, „so unbeliebt ist f i e.
Der richtige Blaustrumpf! Sie kommt sich
wunder wie erhaben vor und die anderen Da­
men lachen einfach über sie."
„Und hätten doch mehr Grund, sie zu be­
neiden," meint Sigune.
„Ja, um den netten Mann."
„Nein; sondern weil sie ein starkes In­
teresse hat für Dinge, die nicht in unmittel­
barer Beziehung zu ihrer Person stehen. Uebri-
gens,"— Sigune springt auf und stellt sich
vor die Schwester,— „Ihr habt mich so sehr•
an Polonius erinnert!"
„An Polonius?!"
»Ja! In der Scene .... wart, ich les
Dir's vor!"—
Sie holt einen Band der Schlegel-Tiekschen
Shakespeare-Uebersetzung aus dem Bücher­
schrank, blättert ein wenig und liest dann,
mitten im Salon, grad unter der Hängelampe
stehend, die das feine Köpfchen und die welli­
gen dunkelblonden Scheitel hell beleuchtet.
„„Hamlet: seht die Wolke dort, hat sie
nicht die Gestalt eines Kameels?
Polonius: beim Himmel ja! grade wie
ein Kameel.
Hamlet: mir scheint, sie sieht aus, wie ein
Wiesel.
Polonius: sie hat einen Rücken wie ein
Wiesel.
Hamlet: oder wie ein Walfisch?
Polonius: genau wie ein Walfisch!""—
Rose lacht gutherzig. „Ja, ja. Mir kommt
es eben ganz natürlich an, beizustimmen. Man
kann die Dinge ja auf mancherlei Weise an-
sehen. Im Moment sehe ich sie unwillkürlich
von der Seite, wie der, der zu mir spricht.
Wozu soll man auch immer widersprechen?
Ueberzeugen thut man Niemanden und macht
die andern nur ärgerlich."
„Aber dies bequeme Ja und Amen sagen
führt doch zu gar nichts!"
„Zu was führt denn das Nein sagen?"
meint Rose gelassen.
Dann steht sie auf und räumt den Tisch ab.
Sigune schreibt in ihr Tagebuch:
„Unter diesen Damen ist kein bisschen Na­
türlichkeit. Keine spricht wie's ihr ums Herz
ist. Alles übertrieben, erkünstelt, affectiert.
Uebertriebene Freundschaftlichkeit, übertriebene
Verbindlichkeit, übertriebene Zurückhaltung
und Zimperlichkeit!
Alle unter dem Zwang eines missverstan­
denen Ceremoniells wie in einer Schnürbrust!
Unmöglich, frei zu athmen! unmöglich, frei von
der Leber zu sprechen, also auch unmöglich,
sich wohl zu fühlen!
Gewiss sind diese alle Menschen wie ich mit
Erfahrungen, Sorgen, Wünschen und Leiden.
Aber sie zeigen nicht den Menschen. Sie trip­
peln nur und lispeln nach Vorschrift wie Glie­
derpuppen. Und wiffen's gar nicht!
Nein, sie wissen gar nicht mehr, was Na­
tur ist. Ein Straßenkehrer ist ja viel in­
teressanter in seiner Ursprünglichkeit, als diese
Puppen!
Eine Frau war aber doch dabei, die sich
über Ideen erwärmen kann. Sie machte nur
zu viel Wesens aus ihrem bisschen Wissen.
Das ist schade. Trotzdem war es wohlthuend,
denn unter den Blinden ist der einäugige
König.
Ich werde einmal Frau Scholl besuchen.
***
Wieder geht ein stiller Tag nach dem an­
dern. Sigune führt den geplanten Besuch nicht
aus. Schlaffheit und Unlust haben derart von
ihr Besitz ergriffen, dass sie zu keinem Ent­
schluss fähig ist. Es wird ihr schwer, Mantel
und Hut anzuziehn und den Fuß vor die
Hausthür zu setzen.
Einmal kommt eine Einladung zum Kaffee
von Frau Tröste.
„Nimm sie an, wenn Du magst," sagt Si­
gune zu Rose „ich bleibe zu Hause."
„Aber Sigune! Bei Trostes in der Villa
ist es so hübsch! Sie lässt den Kaffee im Win­
tergarten servieren. Das allein ist der Mühe
werth."
„Ich mag nicht. Bitte, lass mich in Ruhe!"
So geht Rose betrübten Herzens allein.
Bei Trostes trifft sie das Ehepaar Scholl.
Der Doctor, ein noch junger Mann, dessen
offenes, herzliches Wesen einnimmt und Ver­
trauen erweckt, kommt mit der Tochter des äl­
teren Kollegen ins Gespräch.
Rose weiß selbst gar nicht, wie ihr der
Muth dazu kommt, aber sie schüttet dem jun­
gen Arzt ihr sorgenbeschwertes Herz aus. „Ich
bin überzeugt, meine Schwester ist sehr leidend.
Ich glaube fest, dass sie, wenn nichts für sie
geschieht, denselben Weg gehen wird, wie die
arme Mama. Aber wenn sie der Papa in sei­
ner eiligen Weise mal fragt, ob ihr etwas fehle,
sagt sie: nein. Und er giebt sich damit zufrie­
den. Wenn S i e doch einmal nachsehe»
wollten!"
„Aber gewiss, sehr gerne."
„Nur.. ." Rose stockt und erröthet. Aber
seine klugen kleinen Augen blicken sie so ermu-
thigend an, dass sie es fertig bringt, fortzu­
fahren: „Sie müssten Papa irgendwie rum-
. kriegen."
„Papa rumkriegen?" wiederholt er lachend.
„Können Sie das nicht viel besser selbst?"
„Nein,— ach nein! Ich habe leider gar
keinen Einfluss."
Doctor Scholl sieht ihr aufmerksam in die
Augen. „Die Mädchen haben's wohl nicht
leicht mit dem hypochondren alten Herrn,"
denkt er theilnehmend.—
Eines Vormittags, kurz nach dieser Unter­
redung, wird bei Oberstabsarzts die Woh­
nungsklingel gezogen.
Minna meldet: „Herr Doctor Scholl."
Sigune, die mit einer Häkelarbeit am Fen­
ster sitzt, sieht gleichgiltig auf.
„Papa ist drüben,— im Siechenhaus."
„Der Herr Doctor fragt nach Fräulein
Sigune."
Sie springt erstaunt und verwirrt auf,
sieht ängstlich an ihrem vernachlässigten Anzug
herunter.
„Nach mir?!"
Ehe sie noch einen Entschluss hat fassen
können, ist er schon im Zimmer.
Sie kennt ihn von der Straße.
Er ist ein langer, blonder, hagerer Mensch
mit schmalem von Blatternarben entstellten
Gesicht,, ü In Sträfling geschorenem Haar und
spitz zugestutztem Kinnbart.
„Wie hässlich er ist," denkt Sigune.
Von der Thür an sind seine kleinen grau­
blauen Augen fest und scharf auf sie gerichtet.
Er geht rasch auf sie zu.
„Also der Herr Papa ist nicht ganz zufrie­
den mit dem Befinden?" sagt er in leichtem
Ton. „Das wollen wir uns doch einmal etwas
genauer ansehen."
Er hat eine sehr leichte und sichere Art, sich
zu bewegen. Wie er ihre Hand fasst und die
langen, schmalen Finger um ihr Handgelenk
legt, empfindet sie die Berührung seltsam ange­
nehm.
Und ebenso den beobachtenden Blick seiner
aufmerksamen Augen.
Er beklopft und behorscht sie und schau!
ihr mit dem Augenspiegel in die Augen und
stellt allerlei Fragen.
Das seltsame Wohlsein, das sie bei seiner
ersten Berührung überkommen, nimmt zu. Es
ist, als löse sich unter seinen Händen eine uner­
trägliche Spannung. Sie fühlt sich willenlos,
von einem anderen in die Hand genommen und
in seiner Obhut. Dieser andere ist ein starker,
kluger, guter Mensch. Er hat genug Kraft,
um für sie sorgen und denken zu können, er­
stellt in diesem Augenblick seine Kraft in ihren
Dienst und seine Gedanken bemühen sich
für sie!
Es ist ein Ausruhen, ein wohliges Sich-
gehenlassen, ein Träumen,— ach, wenn es
lange dauerte!—
„Jetzt wollen wir uns noch ein wenig un-
• terhalten," sagt er und steckt seine Instrumente
ein..
Sie sitzen einander gegenüber.
Der Arzt am Tisch, die langen, mageren
Arme auf die Tischplatte gelegt. Seine Finger
spielen mit dem kleinen Block, auf dessen Blätt­
chen er die Recepte schreibt. Er neigt den Kopf
ein wenig und blickt sie von unten herauf an.
Sigune sitzt am Fenster in der etwas zu­
sammengesunkenen Haltung, die sie sich neuer­
dings angewöhnt hat. Das blasse Gesichtchen
hat einen bereits fest gewordenen Ausdruck
von Melancholie.
„Was treiben Sie tagsüber?"

Nr. 28.
Der Romanleser.
Seite 9.
„Nichts"
„Oho!" ruft er lebhaft, „das können frei­
lich die Allerwenigsten aushalten. Warum
thun Sie nichts?"
„Ich bin immer müde und habe zu nichts
Lust. Alles macht mir Ueberdruss! Und alles,
was ich thun könnte, ist so unnöthig."
„Zu Ihrem Wohlbefinden ist vieles sehr
n ö t h i g."
„Was mir nöthig wäre, kann ich mir nicht
schaffen."
Er schaut ein paar Secunden überlegend
vor sich hin und sie meint, ihm das Nachdenken
ganz deutlich ansehen zu können, an den
Augen, an der Stirn.
„Er ist doch nicht hässlich," denkt sie.'
„Sind Sie viel allein?" fragt er.
„Fast immer."
„Der ausschließliche Verkehr mit den eige­
nen Gedanken ist auch wieder etwas, was nicht
Viele aushalten. Ich selbst würde sicherlich
verrückt darüber werden."
Sie sieht ihn groß an.
„Man sagt," fährt er fort, „dass die eigene
Gesellschaft unter Umständen die beste sein soll;
aber selbst in diesem Fall wird das Gute zum
Uebel. Also wollen wir uns mal einen Ruck
geben, mein liebes Fräulein, und unter Mcn-
schen gehen."
Sie bewegt den Kopf in muthlosem Ver­
neinen.
„Ich kann's nicht mehr! Ich fühle mich
unter Menschen einsamer und trauriger noch
als allein. Sie erregen mir heftiges Mitleid,
oder Langeweile und Abneigung und das alles
thut so weh."
Sein Gesicht ist sehr ernst geworden.
Das sieht ja viel schlimmer aus, als er er­
wartet hat. Viel schlimmer, als er den Andeu­
tungen der Schwester entnommen hat. Hier
einzugreifen ist es höchste Zeit.
„Fräulein Sigune, wollen Sie volles Ver­
trauen zu mir haben?" fragt er herzlich.
..Ja!"
„Wollen Sie auch ganz folgsam sein?"
„Ich will versuchen."
„Sagen Sie: ich will! und sehen Sie mich
dabei fest an." Sie blickt voll zu ihm auf und
spricht gehorsam nach: „ich will!"
Er ist aufgesprungen und steht jetzt dicht
vor ihr. Es ist, als nehme er ein Gelübde ent­
gegen. Sie fühlt mit Staunen und Ent­
zücken, dass der Wille dieses Mannes über den
ihren Gewalt hat. „Aber das ist ja ein
Traum!"
„Heute Nachmittag um zwei Uhr hole ich
Sie zu einer Spazierfahrt im Schlitten ab:
seien Sie bereit."
^
Wirbelnder Schnee.*
Sigune steht am Fenster.
„Bei diesem Wetter wird er nicht spazieren
fahren," denkt sie halb bedauernd, halb er­
leichtert.
Da, ein rascher fester Schritt im Flur, ein
rasches Oeffnen der Thür ...-
— „Nun? sind wir bereit? —"
Da steht er im langen Pelz, dessen dicker
Kragen seinen Kopf besonders klein erscheinen
lässt.
„Es schneit ja!" sagt Sigune ungläubig.
Er lacht. „Zuckerprinzesschen!— Legen
Sie mal schleunigst Ihren Mantel um. setzen
Sie das Pelzmützchen auf, stecken Sie die
Hände in den Muff und die Füße in Galoschen
und fassen Sie Muth."—
Er hilft ihr in seinen Schlitten, packt ihr
die Füße in die Pelzdecke, legt ihr ein Plaid
um die Schultern, schließt sorglich die Schlit­
tendecke über ihr und setzt sich neben sie.
Wie dies Umsorgtwerden schön ist!—
Sigune schließt die Augen vor dem Schnee­
gestöber und vor dem traumhaften Glücks­
gefühl.
Bald hört das Schneetreiben auf. Der
Himmel erhellt sich. „Frieren Sie?" fragt
Scholl.
„Nein, gar nicht," sagt sie mit einem glück­
lichen Lächeln. Er erzählt ihr von den Gehöf­
ten und Miethshäusern, die sie passieren, und
in deren Familientragödien er gut unterrichtet
ist. Wie viel Krankheit und Unglück! Von
all diesen wunderlichen Menschenschicksalen hat
sie bis heute nichts geahnt. Auch Schnurren
erzählt er ihr, seltsame Streiche von drolligen
Käuzen.
Sie hört ihm mit Lust zu und freut sich an
dem Tonfall und dem Klang seiner Stimme.
Es ist ihr, als ob unter seinen einfachen
Worten, die todte, stumme Landschaft Leben
und Sprache erhielte. Der Papa, der so lange
hier gelebt hat und alles dieses so gut und
besser kennt, wie Doctor Scholl, hat es niemals
der Mühe werth gefunden, seinen Töchtern aus
seinen Erfahrungen zu erzählen. Dies wäre
sogar gegen seine Grundsätze gewesen.
„Frauen müssen nicht in alles die Nase stecken
wollen," pflegt er zu sagen.—
„Mir ist es, als dürfte ich zu Ihnen ganz
rückhaltlos sprechen, Herr Doctor," sagt
Sigune
„Ganz rückhaltlos.— Aber bitte, bitte!"
sagt er lebhaft.
„Ich glaube auch, dass Sie mich immer so
verstehen werden, wie ich es möchte."
Er wendet sich zu ihr hin und sieht freudig
überrascht die frischen Farben, die das erst so
graue Gesicht angenommen und die leuchtenden
Augen.
„Ich werde dieses arme kleine Mädchen
hoch bringen!" denkt er mit einem Gefühl von
Zärtlichkeit und Triumph.
Beim Abschied sagt er ihr: „Heute Abend
müssen Sie meine Frau besuchen."
***
Die Wohnung der Schölls gleicht einem
kleinen Museum, sie ist fast überladen mit
Kunstgegenständen, Schnitzereien, Lederarbei­
ten, Stickereien, werthvollen Teppichen, Decken,
Vorhängen.
Die Doctorin führt Sigune herum und er­
klärt wie der Custos eines Museums.
Sigune ist in wachsweicher Gemiithsstim-
mung. Sie ist bereit, alles, was sie hier sieht,
schön und bemerkenswerth zu finden.
Frau Valeska selbst ist ihr heute hoch in­
teressant, nicht nur als Mensch an sich, sondern
besonders als Frau ihres Mannes.
„Was mag er an ihr so sehr geliebt haben,
dass er sie zur Gefährtin seines ganzen Lebens
begehrt hat?!" denkt Sigune.
Frau Scholl führt neben ihrem Mann das
Dasein einer selbständigen Gelehrten. Sie hat
ihr Fach und ihre Wissenschaft, wie er die sei­
nen. Freilich hat sie keine Kinder.
„Ich glaube, wenn ich die Frau eines
Arztes wäre." sagt Sigune, „würde ich mich
nur noch für Krankheiten und Heilmittel in­
teressieren, das aber auch so intensiv als mög­
lich. Ein gemeinsames Fachinteresse muss das
stete Zusammenleben sehr erleichtern und ver­
schönern."
„Hierin irren Sie," entgegnete Valeska.
„wenn der Mann von seinem Beruf ermüdet
nach Hause kommt, würde es ihm gar nicht ge­
fallen, hier seine Fachwissenschaft und Fach­
interessen noch einmal durchkäuen zu sollen.
Bringt ihm dagegen die Frau Interessen und
gediegenes Wissen aus einem Gebiet entgegen,
das er n i ch t beherrscht, so ist dies eine Er­
frischung und eine Bereicherung. Verstehen
Sie mich?"
„Ja!"
„Der Frau wiederum giebt es größeres
Selbstgefühl, wenn auch sie in einem Wissen
der überlegne Theil ist."
„Nur," meint Sigune, „will eine Frau
dem. den sie liebt, gar nicht überlegen sein,
höchstens in einem: ihrer Liebe."
Frau Scholl lächelt. „Hier spricht aus
Ihnen das junge Mädchen, das die Liebe .ins
Romanen kennt."
„Nein, es ist mein Gefühl!"
Die Doctorin lässt das ihr offenbar nicht
sympathische Thema fallen und zeigt Sigunen
ein von ihr selbst entworfenes gothisches Tep­
pichmuster, für das sie einen Preis bekom­
men hat.
„Mein Bestreben," sagt sie, „ist darauf ge­
richtet, die wundervollen gothischen Muster,
die die ältere deutsche Kunst uns geschaffen, der
Vergessenheit zu entreißen und dem Hausge­
brauch zu überweisen. In unser nordisches
Klima und nordische Wohnungen gehört nicht
persischer, türkischer und italienischer Schmuck,
sondern autochthoner."
Männerschritte werden im Flur hörbar.
„Da kommt mein Mann."
Sigune richtet sich mit einem frohen Ge­
sicht auf und blickt erwartungsvoll dem Eiu-
tretenden entgegen.
Mit ihm scheint ihr erst Leben in das Mu­
seum zu kommen. Schölls Stirn ist gefurcht
und seine Augen müde. Sowie jedoch sein
Blick auf Sigune fällt, erheitert sich seine
Miene. Rasch geht er auf sie zu und streckt ihr
die Hand entgegen.
„Das ist schön."
Dann wendet er sich seiner Frau zu. „Ich
Hab einen Wolfshunger, Valeska."
„Du weißt, dass mit dem Anrichten nur
auf Dein Erscheinen gewartet wird," entgegnet
sie kühl.
„Gewiss, ich bin's der warten lässt; aber
es ist mir unmöglich, vorher zu bestimmen,
wann ich nach Hause komme."
„Wozu entschuldigst Du Dich?" sagt sie
mit ihrem überlegenen Lächeln, „es hat Dich ja
Niemand angegriffen, mein lieber Karl."
Sigune will sich verabschieden, aber beide
Eheleute bestürmen sie, das Abendessen mit
ihnen zu theilen.
Sie lässt sich nur zu gern bereden.
Auch bei Tisch verkehren die Eheleute kühl
und förmlich mit einander und beide richten
das Wort am liebsten an den Gast.
Sigune aber fühlt wieder das wunderbare,
ihr räthselhafte Wohlsein vom Vormittag
und von der Schlittenfahrt. Ein Gef'^l von
Geborgenheit und Lebensfiille! Ihr ist, als
seien mit einem Mal alle Zweifel und Sorgen
und Wünsche von ihr genommen.
O wie leicht und froh das macht!—
***
Von da an geht Sigune fast täglich
hinüber zu Schölls, manchmal vor dem Abend­
essen, manchmal erst später.
Sie ist ganz verwandelt.
Es giebt für sie nur noch einen Weg: nach
der Schollschen Wohnung, nur noch einen
Wunsch: das-Zusammensein mit dem Doctor.
Sie schreibt nicht mehr in ihr Tagebuch,—
sie mag nicht mehr denken.
Einmal sitzt sie am Clavier und singt aus
den Schubertschen Müllerliedern:
„nach Arbeit ich frug,
nun Hab ich genug,
für den Kopf und für's Herz!"...
Plötzlich hört sie auf, legt die Arme auf
die Claviatur und das Gesicht darauf.
„Was hast Du denn?" fragt Rose etwas
ärgerlich. Das Wesen ihrer Schwester miss­
fällt ihr.
Sigune springt auf. Sie lächelt unter
Thränen.

Seite Id.
Nr. 28.
Der Romanleser.
„Ich habe das Leben so lieb!"
Rose macht einen energischen Stich mit
ihrer Stopfnadel.
„Du übertreibst alles! Jetzt bist Du rein
vernarrt in diese Schölls und hast keinen an­
deren Gedanken mehr. Bei Dir nimmt immer
alles gleich einen so krampfhaften Charak­
ter an."
„Ich bin doch aber glücklich, Rose!"—
Rose schüttelt den Kopf. „Wo soll denn
das noch hinaus?" denkt sie in ernstlicher
Sorge.
***
Sigune und Valeska Scholl sind rasch ver­
traut mit einander geworden, ohne sich im
Grunde sehr zu einander hingezogen zu fühlen.
Sigune weiß jetzt mit Gewissheit, dass die
Schollsche Ehe keine ganz glückliche ist. Sie
hört nie ein böses Wort, aber auch nie ein
zärtliches. Beide Ehegatten nehmen erst einen
warmen Ton an, wenn sie das Wort an Si­
gune richten.
Diese giebt natürlich in ihrem Herzen der
Frau die Schuld.
Valeska ist eine egoistische und kalte Na­
tur. Sie wägt Rechte und Pflichten aus der
Goldwage ab, vergisst sich selbst und ihre
Würde nie und hat niemals unrecht.
Dabei verliert sie nie ihre maßvolle Ruhe.
Er dagegen ist eine quecksilberig lebhafte,
impulsive Natur, allen Eindrücken offen und
selten mit seiner eigenen Person beschäftigt.
Er wird leicht heftig, braucht starke Aus­
drücke, schneidet Gesichter und gesticuliert mit
den langen Armen.
Bei ihm ist alles prickelndes Leben. Er
springt von einem Thema zum andern über
und von einer Stimmung zur andern.
Sigune findet ihn oft verdrießlich, wenn
sie kommt und nachdem sie fünf Minuten mit
ihm geschwatzt, lacht ihm helle Lebensfreude
aus den Augen.
Immer ist er mit ganzer Seele bei der
Sache, immer aufmerksam, immer bereit, im­
mer wach.
Sigune kennt sein Mienenspiel schon ganz
genau, sie kennt genau den Tonfall seiner
Stimme. Wenn er anfangs ein finsteres Ge­
sicht macht, freut sie sich wie ein Kind auf den
Augenblick, wo die Wolken von seiner Stirn
weichen und ein sonniges Lächeln sich über
seine Züge ausbreitet.
O, wie sie dies Lächeln liebt!—
In ungeduldiger Erwartung seines
Schrittes, seiner Stimme, sitzt sie oft bei der
Frau. Manchmal hat er viel zu thun und
kommt sehr spät, so dass sie mit Baleska allein
zu Abend isst und manchmal wird er vom
Effen noch abgerufen zu einem Kranken. Des
Vielbegehrten ist man nie ganz sicher.
Und Sigune zählt die Stunden nach dem
Zusammensein mit ihm.
An den „guten" Abenden, wenn er früh
kommt und bleibt, bleibt sie gewöhnlich mit
ihm am Esstisch sitzen, während Valeska sich
mit einem Buch ins Nebenzimmer begiebt.
Die Magd hat abgeräumt. Statt des
weißen Tischtuches ist eine der von Valeska
gestickten Prachtdecken über die Tafel gebreitet.
Die große Hängelampe wirft ein sanftes Licht
über die tiefen, satten Farben und das Gold­
geäder der Stickerei.
Vor des Doctors Platz liegt das Cigarren­
täschchen, auch eine stilvolle Arbeit Valeskas,
und steht der Aschenbecher. Dieser ist ein
bronzenes Krokodil zwischen Lotosblumen.
Aber oft vergisst Scholl das Rauchen, zer­
rupft die Cigarre zwischen seinen langen
nervösen Fingern und spielt mit dem Krokodil.
Dass er auch mit dem Feuer spielt, bedenkt
er nicht.
Sigunens Blicke hängen mit einer Innig­
keit. einer Andacht an ihm. dass ihm das Herz
heiß wird. Sie nimmt ihn als ein Stück Voll­
kommenheit und als Orakel. Gar nicht müde
wird sie mit Forschen und Fragen und er wird
nicht müde zu antworten.
Alle Räthsel des Lebens soll er ihr lösen
helfen. Sie will nur noch durch ihn sehen und
hören.
Und gehorchen thut sie, wie eine Hypnoti­
sierte. „Sigune, gehen Sie dahin", sie geht;
„gehen Sie dorthin",— sie geht. Ohne Wider­
rede, ohne Zögern.
Manchmal erschreckt es ihn.
„Sie müssen mir nicht gar zu blind fol­
gen!" sagt er einmal.
Sie sieht ihn groß an. „Warum denn
nicht?"
„Weil ich auch irren kann. Wenn ich nun
einmal etwas Unrechtes von Ihnen verlangte?"
„Was Sie verlangen, ist für mich niemals
Unrecht! Lassen Sie mich nicht aus der Hand!
Wenn ich Ihnen nicht mehr blind folgen dürfte,
würde ich wie eine sein, die in Nacht und
Dunkel in der Irre geht."
„Sie sollen für sich selbst sehen lernen!"
„Lehren Sie mich's!" sagt sie sanft und
kindlich.
Wie ist sie verwandelt!
Nichts mehr von Schlaffheit und fahler
Bläffe. Sie leuchtet und strahlt wie das
Leben selbst.
Er weiß wohl, dass gewöhnliche Heilkunst
dergleichen Wunder nicht zu Wege bringt. Er
ist nicht blind, aber er schließt die Augen, denn
es ist so schön,— auch für ihn so wunderbar
neu und- schön!—
Er mag sie nicht mehr missen, sie, die nur
in ihm lebt, die mit ihm sorgt und denkt, sich
mit ihm freut, als hätte sie keine eigene Existenz
neben seiner.
„Liebe ist, wenn das zusammen geht,
Was im Wort sich und im Blick versteht,
- Was in jeder Regung sich berührt
Und für Gleiches gleiche Sprache führt.
Ach ich Hab es nur zu wohl erkannt,
Als ich mich in Deiner Nähe fand!
All mein Sehnen löste sich in Ruh,—
Was ich je begehrte, das warst Du."—
Eines Abends sind sie beide verstummt.
Nur die Augen reden noch und reden Dinge,
die die Lippen nie zu verrathen wagen.
Lange, lange schauen sie einander ganz ver­
sunken an. Und beide lächeln.
Es ist ihnen bei diesem stummen Gespräch
beinahe feierlich zu Muthe.
Wie lange sie so sitzen, Aug in Auge, ohne
sich zu rühren, wissen sie nicht. Manchmal hört
das Zeitgefühl ganz auf.
Ein Rascheln weckt sie aus ihrem Traum.
Scholl springt auf und geht etwas hastig
nach der ins Nebenzimmer führenden, nur mit
Portieren halb verhängten Thüröffnung.
„Valeska?"
Keine Antwort. Niemand zu sehen.
Mit einem Gefühl unbestimmten Unbe­
hagens kehrt der Doctor zu Sigune zurück.
„Meine Frau scheint stillschweigend zu Bett
gegangen zu sein."
Sie ist auch aufgestanden, steht hinter ihrem
Stuhl und macht ein etwas unsicheres, ängst­
liches Gesicht. „Es muss spät sein. Ich muss
rasch nach Hause!"
Er folgt ihr in den Flur, legt ihr den
Mantel um, streicht geschickt und zart die wei­
ten Blousenärmel unter und bindet ihr den
Schleier um das Hütchen.
Das alles kann er wunderschön und sie
genießt seine weiche, leise Art, sie zu umsorgen.
„Es ist wirklich spät geworden", sagt er
mit einem lieben, etwas schuldigen Lächeln,
„ich begleite Sie nach Hause."
Sie wandeln miteinander durch die nacht­
dunklen Gaffen.
Ein Betrunkener schwankt ihnen entgegen,
gleitet aus und liegt der Länge lang im nassen
Schnee.
„Laffen wir ihn liegen", sagt der Doctor
lächelnd.
„Die Nacht ist warm. Es thaut noch
immer."
„Ja, der Frühling kommt."
„Wie der Wind in den Baumwipfeln
saust!"
„Dieser Wind wird noch viel Krankheit
bringen, ehe der Frühling einzieht."
„Dann ist es eine schlimme, mühevolle Zeit
für Sie!"
„Sie helfen mir", sagt er leise.
„Ach, wenn ich das könnte!"
„Aber Sie thun es ganz gewiss."
Sie sieht groß zu ihm auf. „Wie schrecklich
einsam und elend war ich, bis ich Sie fand!
Ich habe fort und fort darüber gegrübelt, was
mir fehlte und eigentlich fehlten nur Sie mir."
„Kind!"— Es kommt ihm unwillkürlich
über die Lippen.
„Ja; nun ich bei Ihnen sein darf, ist mirs,
als gehöre mir die ganze Welt. Ich entbehre
nichts und wünsche nichts und beneide Nie­
mand."
Er kann nicht antworten. Jedes Wort,
das er jetzt spräche, müsste seine unstatthafte
Leidenschaft verrathen.
„Warum sind Sie stumm?"
„Sigune ... ich ... ."
Plötzlich lässt er sie stehn und läuft fort,
wie ein Verfolgter.
Sie weiß nicht, wie sie ins Haus, in ihr
Zimmer gekommen ist.
Keinen Augenblick schläft sie in dieser
Nacht. Angst und Seligkeiten halten sie wach.
„Wie wird es enden?! Was er will, will
auch ich."
Am Morgen findet sie neben ihrer Früh-
stückstaffe ein Briefchen.
„Von der Scholl natürlich", sagt Rose
etwas spöttisch.
Ja, es ist von Valeska.
Sigunens Finger zittern beim Oeffnen des
Couverts. Sie ahnt etwas Schlimmes.
Valeska Scholl schreibt:
„Ich muss Sie bitten, mein Haus in
Zukunft zu meiden. Ueber den Grund
schweige ich, hoffe aber, dass Sie noch soviel
Anstands- und Rechtsgefühl haben werden,
um einem ferneren Zusammentreffen mit
meinem Mann und mir auch Ihrerseits aus
dem Wege zu gehen.
Valeska Scholl."
Sigune geht diesen ganzen Tag herum,
als müsse sie etwas suchen. Sie wartet, wartet,
wartet auf ein Lebenszeichen Schölls.
Gegen Abend wird das Warten zur Qual.
„Aber er lässt mich nicht diese schreckliche
Nacht im Ungewissen", sagt sie sich immer wie­
der. „Er weiß ja, dass ich kein Auge schließen
könnte!"
Endlich, endlich erfasst sie im Hausflur
Schölls Kutscher, der ein Briefchen für sie
bringt.
„Ach, lieber Joseph, wie geht's heute dem
Herrn?!"
„Na, wir sind höllschen weit rumgefahren,
Fräulein."
„Sagen Sie ihm... nein,— sagen Sie
ihm nichts."
Sie eilt in ihr Zimmer, küsst die von seiner
kleinen, eckigen Hand geschriebene Adresse mehr­
mals und endlich liest sie:
„Meine liebe, theuerste Sigune!
Wir dürfen uns fürs erste nicht Wieder­
sehen,— weil wir uns zu lieb gewonnen
haben.— Und auch aus einem anderen
Grund.
NO VAK, Prag» Wassergasse Haus „Stajger

Nr. 28.
Seite 1L
Valeska hat in unserem gestrigen Zu­
sammensitzen und Schweigen ein Zuviel von
Intimität gesehen, das sie als Eingriff in
ihre Rechte empfindet. Sie hat uns von der
Thür aus eine Weile beobachtet. Gegen­
wärtig befindet sie sich in hochgradiger Er­
regung und ganz außer stände, billig zu
denken.
Sie wissen, dass wir, meine Frau und
ich, uns im Laufe unserer Ehe nicht innerlich
näher gekommen sind, dass keine eigentliche
Harmonie zwischen uns herrscht. Dennoch
liebt mich Valeska nach ihrer Weise, sie liebt
mich, wie der Mensch seinen Besitz liebt.
Von einer Trennung würde sie niemals
etwas wissen wollen. Mich bindet die Pflicht,
mein Wort, mein Gelübde.— Einen Mann,
dem sein gegebenes Wort nicht heilig ist,
würden auch Sie nicht lieben können,
Sigune.
Wir müssen'uns also meiden, müssen
einander aus dem Wege gehen, mein Lieb­
ling! Ich möchte Ihnen so gern noch ein
gutes, muthmachendes Wort auf den Weg
geben,— aber ich kann nicht. Ich bin müde.
Ich werde Ihrer denken jeden Tag und
jede Stunde, Sigune. Und nach Ihnen
sehnen werde ich mich.
Leben Sie wohl, mein liebes, liebes
Mädchen. Das Leben ist eine Aufgabe und
nicht immer leicht. Suchen Sie tapfer zu
bleiben.
Und verzeihen Sie diesen elenden Wisch,
der Ihnen so viel sagen möchte und so wenig
sagen kann. Ein Blick, ein Händedruck,—
wie viel besser!— Es darf nicht sein. Leben
Sie wohl, meine Sigune! Ihr
Karl Scholl."
So ist es aus. Alles, alles aus.—
In ihren Ohren braust's, in ihrem Kopf
hämmert es, vor ihren Augen ist Finsternis.
Ihn nicht Wiedersehen! niemals!— Ihn
nicht wieder... sehen?— aber was denn
dann?—
Von der Küche her tönt Roses helles Lachen
und Lumps ärgerliches kurzes Aufbellen.
Minna geht mit den Tellern durch den
Flur. Sie deckt den Tisch zum Abendessen.
Gleich wird man sie rufen. Rose wird
Fragen stellen.
Rein, das kann sie nicht. Unmöglich!—
Sie nimmt rasch Mützchen und Handschuhe
und läuft hinaus in die Sturmnacht.
Wenn sie nicht zu Hause ist, glaubt Rose,
sie sei bei Schölls.
Ein schneidender Nordostwind fegt durch
die Gassen. Sie hat nicht einmal den Mantel
umgethan und zittert vor Frost. Aber sie weiß
nichts davon, denn der eine wilde Schmerz
übertäubt alles.
O diese Sehnsucht! Es ist die Sehnsucht,
die jeden Gedanken beherrscht und jedes Füh­
len, die den Willen regiert,— die zum Wahn­
sinn bringt.
Und wenn ihre Seligkeit davon abhinge,
ihn nicht sehen zu wollen, sie würde ihre- An­
wartschaft auf die Seligkeit wegwerfen, wie
eine taube Nuss.
„Was soll ich thun? Soll ich zu Schölls
hinauf— der Frau zu Füßen fallen, sie um
Erbarmen anflehen? Lass ihn mich doch nur
von Zeit zu Zeit ein klein bisschen sehen, ich
halt's ja nicht aus.—
Oder soll ich ihm auflaüern...
Aber er will ja nicht. Was hilft mir alles
Wollen, wenn er nicht will!" ---
Sie hat sich heißgelausen, steht jetzt mit glü­
hendem Gesicht und fliegendem Athem an einer
zugigen Straßenecke. Der Schmerz, den der
scharfe Wind ihr verursacht, ist ihr eine Wohl-
that.
„Wenn mir doch alles weh thäte, dass ich
das eine nicht fühlte!"
. Der Romanleser.
Plötzlich durchzuckt sic ein rettender Ge­
danke. Sie ist zart, und oft hat sie Scholl da­
vor gewarnt, sich dem scharfen Wind auszu­
setzen. Erkältungen nehmen bei ihr leicht einen
ernsten Charakter an. Wenn sie jetzt gefährlich
erkrankte, würde er gewiss kommen. Er würde
sie retten wollen. Gewiss, wenn sie in Lebens­
gefahr wäre, würde er sie nicht anderen Aerzten
überlassen!
Zitternd, mit klappernden Zähnen, ge­
schüttelt von Frost, steht sie an der Straßenecke.
Dort die zwei Hellen.Fenster,— es ist das
Esszimmer, wo sie ihm gestern in stummer
Glückseligkeit gegenüber gesessen hat. Da sitzt
er jetzt mit seiner Frau; stumm und freudlos
beide. Und diese hochmüthige Frau, die ihn so
wenig zu würdigen weiß, die hat die Macht,
zu zerstören, was so herrlich war.
Außer dieser rasenden Sehnsucht, die ihre
Brust einzwängt, wie in Eisenklammern, die
ihr körperlich weh thut, fühlt sie nichts.
Vorübergehende sehen sich verwundert nach
ihr um. Ein zweifelhaft aussehendes männ­
liches Individuum redet sie an, Da fährt sie
auf und läuft, wie gejagt, davon.
Sie läuft an ihres Vaters Haus vorüber,
die lange öde mauerbegrenzte Straße zwischen
den städtischen Krankenhäusern hin nach dem
Kirchhof.
. Fieber jagt ihr das Blut durch die Adern.
Sie fühlt keinen Schmerz mehr, auch kein
Grauen. Eine wilde Freude ist über sie ge­
kommen. Sie weiß, dass sie „ihn" sehen wird.
Sie setzt sich auf einen alten, moosigen
Grabstein an der äußersten Kirchhofsmauer,
umfasst mit den Händen ihre Knie und singt
Fieberphantasien in das Rauschen der wind­
geschüttelten Trauerweiden hinein.
* 4-#*.'
Im Hause des Oberstabsarztes geht man
auf leisen Sohlen und redet mit halber
Stimme.
Sigune liegt an einer schweren Lungen­
entzündung.
Der Oberstabsarzt hat nach Scholl geschickt,
statt diesem ist jedoch ein junger Assistent
Schölls gekommen. Der Herr Doctor lasse sich
entschuldigen, einige dringende Fälle bcnöthi-
gen seine Gegenwart.
Schon zum drittenmale heute tritt Dr.
Bruckner, Schölls Vertreter in das Kranken­
zimmer. Der Oberstabsarzt begleitet ihn.
Beide Aerzte sehen undurchdringlich aus
nach Art der Aerzte, die gewohnt sind, ihre
Mienen im Krankenzimmer streng zu be­
herrschen.
Sie reden wenig, mit halber Stimme und
zum Theil in lateinischen Ausdrücken.
Das Fieber täuscht blühende Jugend und
Schönheit auf Sigunens zartes Gesicht. Um
ihre weiße Stirn fällt das gelöste Blondhaar
in weichen Ringeln und Löckchen. Ihre Augen
leuchten und die rothen Lippen lächeln.
„Ich sehe immer schöne bunte Bilder," sagt
sie, „dort oben an der Wand; sie tauchen nach
einander auf und verschwinden.' Wie ein
Theater! Dazu leise Musik. Es ist so wun­
derschön!"'—
Ihre Stimme ist nur ein hastiges Flüstern.
Sowie sie schweigt, hört man das rasselnde,
stark beschleunigte Athmen.
Rose sieht den Arzt fragend an.
„Fahren Sie fort mit den kalten Umschlä­
gen und reichen Sie immer die Stärkungs­
mittel," sagt dieser halblaut.
Als er das Zimmer verlassen hat, drückt
seine Miene ernste Theilnahme aus.
***
Doctor Scholl kehrt von einem entfernten
Krankenbesuch zurück. Wer ihm ins Gesicht
sieht, muss ihn selbst für krank halten.
Sein sonst so rascher, federnder Schritt
ist schleppend.
Seine Frau erwartet ihn schon geraume
Zeit, sie steht mitten im Zimmer.
„Kommst Du endlich, Karl! Vor einer
Stunde war Bruckner hier. Er sagt, es stehe
schlimm mit Sigune."
Er wirft sich auf den nächsten Sessel, legt
die Arme auf den Tisch und das Gesicht
darauf.
Valeska, die selbst blass ist, betrachtet ihn.
Ihre Oberlippe krümmt sich halb in Mitleid,
halb in Geringschätzung.
„So ist er," denkt sie, „so sind die Männer
alle. Wenn einmal Entsagung verlangt wird,
klappen sie hilflos zusammen. Die wahrhaft
Starken sind wir Frauen."—
„Karl!"
Er antwortet nur mit einer schwachen Be
wegung der Schultern.
„Herrgott, wie grau er schon wird!" denkt
sie mit einem Blick auf sein Haar.
„Ich bitte Dich. Karl."
„Was willst Du denn?"— Es ist ein
müde, freudlose Stimme.
„Geh doch hinüber."--
Er fährt auf. „Wohin?!"
„Aber doch natürlich zu Deiner Sigune.
Du hörst ja, dass sie stirbt."
***-
In Sigunens Umgebung ist der Abend
noch stiller als es der Tag.gewesen.
Hinter einem grünen Schirm auf der
Commode brennt die Lampe. Man hört das
langsamere Ticken der Wanduhr und das
raschere, leisere der kleinen Uhr mit dem Se-
cundenzeiger, die der Oberstabsarzt auf den
Nachttisch gestellt hat zum Zählen der Puls-
und Herzschläge.
Und man hört die kurzen, röchelnden
Athemzüge der Kranken.
Es klopft leise.
Rose, die mit dem Strickstrumpf bei der
Lampe gesessen hat, steht auf, geht leise nach
der Thür und öffnet.
Draußen steht Scholl.
Mit starren Augen blickt er sie an. Sein
Gesicht ist so verändert, dass Rose trotz Mü­
digkeit und Kummer darüber erstaunt.
Da er Sigunens Arzt ist, lässt sie ihn ohne
ein Wort zu sagen, hereinkommen.
Er steht am Bett.
Sigune sieht nach ihm hin, ohne ihn zu
kennen. Dann hustet sie und stöhnt dabei vor
Schmerz.
Er setzt sich auf die Bettkante, legt den
Arm um sie, unterstützt sie, lehnt ihren Kopf
an seine Schulter,— alles in der geschickten
zarten Weise, die sie so liebt, aber sie weiß
nichts davon.
Als der Hustenanfall llberstanden, sinkt
sie vor Schwäche ohnmächtig zurück.
Rose kommt mit dem Stärkungsmittel.
„Sigune! einen kleinen Schluck. Du weißt,
es muss sein."
Sigune regt sich nicht, öffnet nicht einmal
die Augen.—
Rose wirft einen verzweifelnden Blick auf
den Arzt. „Sie will nichts nehmen. Es ist zu
schwer. Ich k a n n sie nicht quälen!"
„Sigune!" sagt Scholl bittend.
Sie schlägt rasch und groß die, Augen auf
und blickt ihn an. Dann lächelt sie.
Statt sie zu küssen, wie er möchte, muss er
sie quälen!
„Einen Schluck Wein, Sigune!"
Ihre Augen flehen ihn an, sie in Ruhe zu
lassen.
Er darf es nicht. Er weiß, dass er sie
peinigt und dass die Pein vielleicht unnütz ist.
Und doch muss er darauf bestehen, die einzige
Möglichkeit der Rettung hängt davon ab, dass
sie gekräftigt wird.
Kinderkleidchen, Knabenanzüge billigst.

Seite 12.
28»
Der N o manleser.
Ob sie gerettet werden will? Ob es für
sie wirtlich wünschenswerth ist? Und für
ihn?
Danach darf er nicht fragen. Sein Wille
kommt nicht ins Wanken, seine Hand bleibt
sicher, sein Blick fest,— denn es handelt sich um
die Pflicht.—
***
Sigune ist hinausgetragen worden aus den
Kirchhof.
Der Prediger hält am offenen Grabe eine
schöne Leichenrede. Er spricht von dem tadel­
losen, stillen Wandel der jung Verstorbenen,
von dem glücklichen, innigen Familienleben,
dem sie entrissen, von dem schwer geprüften
Vaterherzen.
Der Oberstabsarzt ist sehr gerührt, trock­
net mehrmals die Brillengläser ab und
schneuzt sich.
Rose sieht blass und abgehärmt aus in
ihrer Trauerkleidung, aber sie weint nicht. Ihr
Mund ist trotzig geschloffen und auf der Stirn
zwischen den Augenbrauen hat sich eine tiefe
senkrechte Falte gebildet.
Als die Feier beendet, und Rose noch allein
an der Gruft stehen bleibt, tritt Scholl an sie
heran, um ihr die Hand zu drücken.
Aber sie zuckt schmerzlich zusammen und
giebt ihm die Hand nicht.
„Warum zürnen Sie mir?" fragt er mit
bebenden Lippen.
Rose sieht ihn an, senkt dann den Blick und
sieht ihn wieder an. Es ringt in ihr. Endlich
hebt sie den Kopf mit einem entschlossenen
Ruck und sagt: „Sigune trank einmal, als sie
sich ganz elend fühlte, Punsch, um auf kurze
Zeit zu vergessen. Der Rausch war angenehm;
aber nachher fühlte sie sich schlechter als vorher.
Was Sie ihr gegeben haben, war nichts besseres.
Statt eines Heilmittels gaben Sie ihr einen
berauschenden Trank."
Ihre Augen funkeln. Sie erwartet keine
Gegenrede, sondern wendet sich kurz um und
lässt ihn stehn.
Er sieht ihr nach. Der Wind jagt ihre
schwarzen Röcke und den Kreppschleier. Müh­
sam erkämpft sie ihren Weg durch den von vie­
len Menschenfüßen zertretenen Lehmboden.
Erschüttert schleicht er seines Weges.■
Er erinnert sich, dass Sigune einmal
gesagt hat: „Ihr lasst uns Frauen nichts als
die Liebe und diese ist ein so vergängliches Ge­
schenk. Wenn uns dies unser einziges Glück
genommen wird, bleibt nichts. Wir müssen
verzweifeln."—
Andre Mitglieder der Trauerversammlung
hasten an ihm vorüber. Jeder hat es eilig,
unter Dach zu kommen. Der Thauwind
stürmt und heult in kurzen Pausen dumpf aus.
Die Röcke der Frauen treibt er als traurige
Fahnen vor sich her, dass die Körperformen
der mühsam Ausschreitenden sich abheben:
Männer und Frauen beugen die Köpfe und
halten die Hüte fest.
Ueber den hellen Himmel jagen sturmge­
peitschte Regenwolken. Die Häuserwände sind
nass; durch den Kalkbewurf schimmert das
Balkengerüst und Fachwerk. Alles sieht trost­
los öde aus an diesem Märztag,— und doch
ist's der Frühling, der sich so ankündigt.
Aie kleinen Hasteten.
Alphons von Danbet.
(Nachdruck «erboten.)
I.
An jenem Morgen, der ein Sonntag war,
rief der Pastetenbäcker Sureau aus der Rue
Turenne seinen Lehrling und sagte zu ihm:
„Hier sind die kleinen Pasteten für Herrn
Bonwar, trage sie hin und komme schnell zu­
rück, ich glaube die Versailler sind in Paris
eingezogen."
Der Kleine, welcher nichts von Politik ver­
stand, legte die noch warmen Pasteten in eine
Kuchenform, band die Kuchenform in eine
weiße Serviette, stellte die ganze Geschichte auf
seine Mütze und<eilte im Galopp nach der Insel
St. Louis, wo Herr Bonicar wohnte. Der
Tag war prächtig; die Maisonne sandte ihre
heißen Strahlen herab, und die Blumenhand­
lungen stellten mit Blumen gefüllte Schuhe
und Kirschenbouquetts aus. Trotz des fernen
Gewehrfeuers und des Trompetengeschmetters
in den Straßen bewahrte dieses alte Viertel des
Marais sein friedliches Gepräge. Es lag etwas
sonntägliches in der Luft; Kinder sprangen in
den Höfen herum, große Mädchen spielten vor
den Thüren, und diese kleine, weiße Silhouette,
die da mitten auf der verlassenen Chaussee, in
einem Duft heißer Pasteten trippelte, gab
diesem Schlachtmorgen vollends etwas naives
und festtägliches. Das ganze Leben des Vier­
tels schien sich auf die Rue Rivoli concentriert
zu haben. Man schleppte Kanonen herbei und
arbeitete an den Barrikaden; bei jedem Schritt
sah man Gruppen und geschäftige National­
gardisten. Aber der kleine Pastetenbäcker verlor
nicht den Kopf. Diese Kinder sind so gewöhnt,
durch die Menschenmengen und den Lärm der
Straße zu gehen! An den Festtagen, am Rem
jahr, am Aschermittwoch haben sie am meisten
zu laufen; darum setzt sie eine Revolution
kaum noch in Erstaunen.
Es war ein; wahres Vergnügen, diese
kleine, weiße Mütze sich inmitten der Käppi's
und Bajonnette schaukeln zu sehen, wie sie
jeden Zusammenstoß vermied, bald schnell,
bald mit gezwungener Langsamkeit ging, bei
der man aber immer noch die große Lust zu
laufen verspürte. Was kümmerte ihn die
Schlacht! Die Hauptsache war, bei den Boni-
car's Punkt 12 anzukommen und schleunigst
das kleine Trinkgeld in Empfang zu nehmen,
das ihn im Vorzimmer erwartete.
Plötzlich machte sich in der Menge eine
schreckliche Bewegung geltend; und Zöglinge
der Republik zogen im Laufschritt singend
vorüber. Es waren Jungen von 12 bis 16
Jahren, mit Chassepots, rothen Gürteln und
großen Schuhen, die jetzt ebenso stolz waren,
als Soldaten verkleidet zu sein, als wenn sie
an Fastnachtstagen mit Papiermützen und
einem Fetzen eines rosa Regenschirms sich im
Schmutz des Boulevard's Herumtrieben. Dies­
mal hatte der kleine Pastetenbäcker große
Mühe, das Gleichgewicht zu bewahren; aber
er und seine Mütze hatten so viel Partien auf
dem Eise gemacht, er hatte so häufig auf dem
Trottoir Murmeln gespielt, dass die kleinen
Pasteten noch mit der bloßen Furcht davon­
kamen. Unglücklicherweise machten der Ge­
sang, die rothen Gürtel, die Bewunderung,
die Neugier, dem Lehrling Lust, ein Stückchen
in so schöner Gesellschaft mitzulaufen; und
so befand er sich, ohne zu bemerken, dass er an
dem Rathhaus und den Brücken der Insel St.
Louis vorüber gekommen war, im Staub und
Wind dieses tollen Laufes an einem ihm ganz
unbekannten Orte.
II.
Seit wenigstens 26 Jahren war es Ge­
brauch bei den Bonicar's, Sonntags kleine
Pasteten zu essen. Punkt 12 Uhr, wenn die
ganze Familie— Groß und Klein— in dem
Salon versammelt war, sagte ein lebhaftes
und heiteres Klingeln der ganzen Gesellschaft:
„Ach, das ist der Pastetenbäcker."
Dann wurde hastig mit den Stühlen ge­
rückt, Kleiderrauschen machte sich vernehmbar,
die Kinder brachen vor dem gedeckten Tisch in
lautes Lachen aus, und alle btefr glücklichen
Bürger ließen sich bei den kleinen Pastetchen
nieder, die symmetrisch auf dem silbernen
Tablett ausgestellt waren.
An jenem Tage blieb die Klingel stumm.
Geärgert blickte Herr Bonicar auf seine Uhr,
eine alte Uhr, welche nie weder vor noch nach
gegangen war. Die Kinder gähnten an den
Fensterscheiben und blickten nach der Straßen­
ecke, um die der Lehrling gewöhnlich bog.
Die Unterhaltung schlief ein, und der Hun­
ger, der sich bereits bemerkbar machte, ließ das
große Speisezimmer noch größer erscheinen;
auch machte dasselbe trotz des antiken Silber­
zeuges, das auf der Damastdecke glänzte und
trotz der weißen Servietten, welche zu kleinen
Hörnchen umgefaltet waren, einen recht trau­
rigen Eindruck.
Schon mehrmals hatte die alte Köchin
ihrem Herrn etwas in's Ohr gesagt, unter an-
derm meinte sie, der Braten brenne an...
Aber Herr Bonicar wollte sich um keinen Preis
ohne die kleinen Pasteten zu Tische setzen; wü-
thend auf Sureau wollte er selbst Nachsehen,
was eine so unerhörte Verzögerung zu bedeu­
ten habe. Als er das Haus verließ und zornig
mit seinem Stock durch die Luft schlug, warn­
ten ihn die Nachbarn:
„Nehmen Sie sich in acht, Herr Bonicar,
man sagt, die Versailler sind in Paris einge­
zogen."
Er wollte nichts hören, nicht einmal das
Feuern, welches von Neuilly her sich bemerk­
bar machte, nicht einmal die Lärmkanone des
Rathhauses, welche alle Fensterscheiben des
Viertels erschütterte.
„Oh! dieser Sureau, dieser Sureau!"
In seinem aufgeregten Laufe sprach er für
sich, sah sich bereits mitten im Laden, wie er
mit seinem Stock auf die Dielen schlug und die
Fensterscheiben und Gläser erzittern machte.
Die Barrikade der Brücke Louis-Philippe be­
sänftigte seinen Zorn einigermaßen. Es lagen
da einige Föderirte mit trotziger Miene, welche
sich in der Sonne wärmten.
„Wo wollen Sie hin, Bürger?"
Der Bürger gab seine Erklärung ab; aber
die Geschichte von den kleinen Pasteten erschien
verdächtig, umso mehr, da Herr Bonicar seinen
schönen Sonntagsrock und eine goldene Brille
trug, und überhaupt das ganze Aussehen eines
alten Reactionärs zeigte.
„Er ist ein Spitzel", sagten die Föderierten,
„und wir müssen ihn zur Rechenschaft ziehen."
Darauf stießen ihn vier Mann, die gar
nicht ärgerlich waren, die Barrikade verlassen
zu dürfen, den armen, verzweifelten Mann mit
Faustschlägen vor sich her.
Ich weiß nicht wie es geschah, aber nach
einer halben Stunde befand er sich inmitten
einer Schar Gefangener, welche nach Versailles
zu marschierten. Herr Bonicar protestierte
immer mehr, erhob seinen Stock und erzählte
zum zwanzigsten Male seine Geschichte. Un­
glücklicherweise erschien diese Erfindung von den
kleinen Pasteten während der allgemeinen Auf­
regung so absurd und unglaublich, dass die
Osficiere nur darüber lachten.
„Es ist gut, es ist gut, mein alter Freund,
Sie werden sich in Versailles erklären."
Und durch die vom Rauch des Feuers noch
ganz weiß gefärbten Champs-Elysees setzte
sich der Zug der Gefangenen zwischen zwei
Reihen von Jägern auf Versailles hin in
Bewegung.
III.
Die Gefangenen marschierten fünf zu fünf
in dichten gedrängten Reihen. Um den Zug
zu verhindern, sich zu zerstreuen, zwang man
sie, sich den Arm zu reichen.
^ Der unglückliche Bonicar glaubte zu
träumen. Schwitzend, keuchend, außer sich vor
Furcht und Ermüdung schleppte er sich am
Ende der Colonne zwischen zwei alten Hexen,
Möbelhaus
Neurath& Lowenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
===== Oomnleie Brautausstattungen.

Seite 13.
i Nr. 28.''
welche nach Petroleum und Schnaps rochen;
und wenn seine Umgebung „Pastetenbäcker"
und „kleine Pasteten" hörte, welche in seinen
Reden fortwährend wiederkehrten, so glaubte
sie, er wäre verrückt geworden. Thatsache war,
dass der arme Mann nicht mehr aus noch ein
wusste. Glaubte er doch bei dem Auf- und
Absteigen, wenn die Reihen des Zuges sich ein
wenig lockerten, in dem Staub die weiße Jacke
und das Barett des kleinen Lehrlings von
Sureau zu bemerken. Und das geschah ihm
10 mal auf dem Wege. Dieser Kleine zog ihm
wie ein Blitz an den Augen vorüber, dann ver­
schwand er inmitten dieser Menge von Unifor­
men, Blousen und Lumpen.
Endlich, als der Tag zu Ende war, kam
man in Versailles an; und als die Menge
diesen alten, hageren, keuchenden, mit Staub
bedeckten Bürger mit der Brille sah, war die
ganze Gesellschaft der Meinung, er hätte einen
Verbrecherkopf. Man sagte:
„Das ist Felix Pyat... Nein, das ist
Deleschuze." Die Jäger der Escorte hatten
die größte Mühe, ihn heil in den Hof der
Orangerie zu bringen. Erst hier konnte die
arme Truppe sich zertheilen, auf der Erde aus­
strecken und Athem schöpfen. Einige schliefen,
andere fluchten, andere husteten, andere wieder
weinten; Bonicar allein schlief nicht. Er saß
aus der Freitreppe, den Kops in die Hände ge­
senkt, zu drei Vierteln todt, vor Hunger,
Scham und Ermüdung, und sah im Geiste
diesen ganzen unglückseligen Tag vor sich, seinen
Fortgang, seine beunruhigten Tischgenossen,
das Couvert, das bis zum Abend auf dem
Tische lag und ihn noch erwarten musste, dann
die Demüthigungen, die Beleidigungen, die
Faustschläge, und das alles wegen'des unglück­
lichen Pastetenbäckers.
„Herr Bonicar, hier sind Ihre kleinen
Pasteten", sagte plötzlich eine Stimme ganz
nahe bei ihm.
Der Biedermann erhob den Kopf— und
war ganz erstaunt, den kleinen Lehrling
Sureaus zu bemerken, den man ebenfalls ge­
fangen genommen hatte, und der Herrn Voni-
car jetzt unter seiner weißen Schürze die
Kuchenform präsentierte.
So bekam Herr Bonicar trotz der Revo­
lution und der Gefangennehmung an diesem
Sonntag wie an allen andern seine kleinen
Pasteten zu essen.
Me goldene Karid.
Novelle von Rudolph S t r a tz.
(Nachdruck verboten.)
Fabelhaft langweilig, solch eine Eisen­
bahnfahrt durch die bessarabischen Steppen!
Endlos dehnen sie sich hinter dem träge rollen­
den Zuge, endlos vor ihm, der noch einen vollen
Tag dahinkeuchen muss, bis er die Grenze der
Cultur, die Zollstation Podwoloczyska, er­
reicht. Zu beiden Seiten der Coupck-Fenster
Steppen, nichts als Steppen! Die flachen,
mit braungedörrtem Grase bedeckten Boden­
wellen scheinen sich so recht behaglich in die
Weite zu recken und zu strecken, bis sie, in der
Gluth des Julitages flimmernd, fern am
Horizonte mit dem blassblauen Himmel in
eins zusammenfließen.
Falle einem etwas Gescheites ein bei solcher
Hitze! Mein Coupck-Genosse und ich haben be­
reits die scharfsinnigsten Bemerkungen aus­
getauscht, ohne doch zu der Würze der Unter­
haltung, der Meinungs-Verschiedenheit, zu ge­
langen. Wir waren stets derselben Ansicht.
Wir trafen uns in der Empfindung, dass es
ein Unglück sei, Lei solcher Hitze in den spär­
lichen Bahnhof-Restaurants keine anderen Ge-
DerRomanlesrr.
tränke als kochendheißen Thee und den unver­
meidlichen Schnaps zu bekommen; wir begeg­
neten uns in dem Ingrimm über die schnecken­
ähnliche Fortbewegungsart des Zuges, in der
Langeweile überhaupt und der Ueberzeugung
insbesondere, dass das russische Reich unbedingt
zu den verunglückten Erzeugnissen der
Schöpfung gehöre. Dann schwiegen wir wie­
der ...
„Sie sehen übrigens schlecht aus", bemerkte
ich nach einer Weile zu meinem Gefährten,
einem blonden, bekümmert dreinschauenden
Herrn in den Dreißigern. Sein lebendiges,
von abenteuerlichen Einfällen sprechendes Ge­
sicht war in der That nicht einmal bleich; es
hatte eine direct gelbliche Färbung, zu der das
bläuliche Weiß der Augäpfel und der Lippen
überraschend stimmte.
„Schlecht?" wiederholte mein Gegenüber
gedankenvoll, „.... ja.... man sollt' es
glauben..."
„Allerdings die Hitze ..." ~-'■ •'
„Nicht die Hitze",— der Fremdling starrte
hinaus in die Steppe, „etwas anderes.. ."
„Ein Abenteuer?— Erzählen Sie doch!"
Der Reiz, sich sprechen zu hören, ist groß,
doppelt groß bei solch eintöniger Fahrt. Mein
Gefährte sah einige Augenblicke vor sich hin
und brannte sich dann entschlossen eine Ciga­
rette an. „Ich glaube", meinte er, „dass wir
uns nicht wieder treffen werden, wenn wir in
Krakau oder Wien diese verwünschte Fahrt
enden. Ich will Ihnen eine merkwürdige Ge­
schichte erzählen:
***>
Stellen Sie sich vor, Sie flögen mir jetzt
plötzlich ins Gesicht, wie Sie mir da gegenüber­
fitzen,— oder ich Ihnen, das bleibt sich gleich!
Es handelt sich dabei um eine und dieselbe
Sache, einen Eisenbahn-Zusammenstoß. Ich
bin viel gereist und habe Erfahrung in derlei.
Sehe ich einen meiner Mitpassagiere auf mich
zufliegen, so weiß ich, dass es höchste Zeit ist;
das Coupck zu verlassen ....
Das that ich denn auch vor acht Tagen
auf der kleinasiatischen Bahn zwischen Haidar-
Pascha und Jsmidt, in der Gegend von Mal­
tape. Das ist eine eingleisige Bahn. Die
Türken hatten an jedem Ende einen Zug los­
gelassen und hofften, dass Allah die Sache
ordnen werde. Allah unterließ das. Mich aber
beschützte er und verhalf mir zu einem glück­
lichen Sprunge aus dem sich in seine Bestand-
theile auflösenden Zuge.
Es wird Ihnen wohl ausgefallen sein, dass
man bei dergleichen Gelegenheiten meist mit
dem Kopse voran landet und sich hierauf Lber-
schlägt. Ich besorgte dies dreimal und fand
mich alsdann unten am Rande der Böschung
sitzen. Ueber mir stand oben der Zug, eine zwei
Stockwerke hoch in einander geschobene Masse
von Holzstückcn, Eisentheilen, Polstern, Kof­
fern und Gemllseköpsen, darauf thronend
zwei fauchende und zischende Locomotiven gleich
zwei Hirschen, die sich im Kampfe mit den Ge­
weihen verfangen haben, und zu beiden Enden
der Masse eine Reihe schiefstehender Wagen, aus
denen allerhand Menschen: Türken, Neger,
Levantiner und anderes Volk, heraushing oder
herausstob. Eine Anzahl von diesen Leuten
war ,getödtet, andere waren verwundet; am
meisten schrien die unverletzt Gebliebenen.
Das Erste bei solchen Gelegenheiten ist ge­
wöhnlich, dass man sich sorgfältig von Kopf
bis zu Fuß betastet und bei der Entdeckung
jedes neuen, unverletzt gebliebenen Gliedes eine
lebhafte Befriedigung nicht zu unterdrücken
vermag. Damit war ich zu Ende; Uhr und
Brieftasche fehlten auch nicht, und so stand ich
denn auf, um zu sehen, was es weiter gäbe,
und sah zu meinem Erstaunen, dass sie neben
mir saß.
Ich sage sie, weil ich damals ihren Namen
noch nicht wusste. Aber auch sonst wusste ich
nichts von ihr, kannte ich nichts als ihr Aeuße-
res, das sich mir eingeprägt, hatte, während sie
auf dem Bahnhof in Haidär-Pascha in den
Damen-Waggon stieg. Ein etwa fünfund­
zwanzig Jahre zählendes weibliches Wesen,
mittelgroße, schlanke Figur, schmale Hände,
schmale Hüften, noch schmalere Schultern und
auf den Schultern einen Kopf,— nun Sie
werden unter den Kleinrussen häufig solche
Köpfe gefunden haben: ein ovales Gesicht von
mattgelbem Teint mit schmalen, blassrothen
Lippen, gerader Nase und unter der niederen,
von schwarzen Haarbüscheln verhängten Stirn
ein Paar große, graue Augen. Später habe
ich bemerkt, dass diese Augen ihre Farbe
wechselten. Auf dem Meere waren sie geradezu
blau. Sie konnten auch grün werden, wenn
man Olga ärgerte. Und das war gar nickt
schwer. Eine Katze, der Sie das Haar gegen
den Strich krauen, ist ein sanftmllthiges Ge­
schöpf dagegen.
Augenblicklich aber saß sie ganz still und
fromm auf dem Boden und starrte mit großen
Kinderaugen zu dem Gräuel Uber ihr empor.
Erst nach dem Zusammenstöße war sie aus
ihrem unverletzten Wagen gesprungen und die
Böschung heruntergeflogen. Sie hatte sich
nichts gethan, das sah ich sofort; nur ein paar
Grashalme in dem kurzgeschnittenen schwarzen
Haar und beträchtliche Erdspuren auf dem
grauen Reisekleid und den gelben Handschuhen!
Mir imponierte der Anblick: eine junge Dame,
die ganz gefasst und ruhig, ohne jeden Schutz
an der kleinasiatischen Küste dasitzt und der
Dinge harrt, die da kommen sollen! Keine
Thränen, kein Geschrei, nichts, was die Weiber
sonst bei solchen Gelegenheiten für nöthig
halten.
Meine Hilfe nahm sie übrigens gern an
und dankte mir, da ich ihr Russisch nicht ver­
stand, in geläufigem, hart klingendem Deutsch.
Wir waren die einzigen eigentlichen Europäer
in dem Zuge, den sie, wie ich, zu einer Ver­
gnügungsfahrt von Kadiköi aus benutzt hatte.
Ein Dragoman, ein kevantinischer Fremden­
diener, begleitete sie. Aber der Kerl war zu
nichts mehr zu gebrauchen. Halb heulte er noch
vor Angst, halb schielte er schon lüstern in dem
Chaos umher, das seinen seit Jahren nicht ge­
waschenen Diebesfingern eine reichliche Beute
versprach.
Was nun machen? Bon oben erschallte ein
wahrer Höllenlärm. Alles rannte und brüllte
auf der Unglücksstätte durch einander. Immer
noch fauchten die Locomotiven auf der Trüm-
merburg, ein Heizer war todt, ein oder zwei
Hamals, das heißt Lastträger, lagen im Ster­
ben, die Conducteure liefen auf und ab und
schrien, das Volk schrie mit und stahl, was es
konnte; es war ein tolles Treiben, und für
einen „Franken" schien es nicht gerathen, sich
unter die aufgeregte Bande zu mischen. Ich
merkte das, als ich versuchte, Hilfe zu bringen,
und stieg die Böschung wieder hinunter.
Bei uns wäre man nun zu Fuß nach der
nächsten Station gegangen. Der Orient ist
aber, wie Sie wissen, das Land der Poesie'.
Dort giebt es noch Räuber, wirkliche Räuber
mit allem Zubehör, und dass wir zwei einsam
durch die türkische Ebene wandernde Europäer
unzweifelhaft als beträchtliche Werthgegen­
stände in deren Hände gerathen würden, diese
Ueberzeugung glaubte uns bei unserem Auf--
bruch die versammelte Menge nicht vorenthalten
zu dürfen. Und zur Bekräftigung ihrer An­
sicht wiesen sie auf einen schwärzlichen Trüm­
merhaufen, der sich in der Nähe erhob. Vor
wenigen Tagen war da ein Haus gestanden.
Missvergnügte Räuber hatten es nachts an­
gesteckt.
ftlnhfllhQIIB Neurath& Löwenbein, Wien I Graben, Habsburgergasse 10.
IVIIIIIKIIInllA Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
IVIUUUIIIIAHU —-—— Günstige Zahlungsbedingnisse. =========

Seite 14.
Nr. 28.'
Der Romanleser.
Wir blieben also und saßen neben einander
auf dem Rasen. Die Situation war roman­
tisch, aber ich habe immer gefunden, dass
Romantik aus der Nähe betrachtet das pro­
saischste Ding der Welt ist. Man hungert bei
der Romantik, man durstet bei ihr, man wird
von Ungeziefer zerstochen und von Gaunern
gcbrandschatzt,— kurzum, man muss ins
Theater gehen, wenn man etwas Romantisches
ohne Aerger genießen will.
Wir sprachen denn auch nicht viel, sondern
sahen nachdenklich in das verrückte Treiben
vor uns. Die Kerle hatten sich nachgerade in
einen förmlichen Rausch hineingebrüllt, ein
Haufe verschleierter Türkenweiber watschelte
und zeterte dazwischen; die einzigen Vernünf­
tigen waren die Verwundeten,' die, etwas ab­
seits, still im Schatten einer Platane lagen.
Ihr Anblick tröstete uns. Wir hatten zwar
nichts zu essen und zu trinken, dafür aber ganze
Knochen und die Aussicht, doch nicht ewig hier
sitzen bleiben zu müssen.
Wir kamen sogar rascher weg, als ich
dachte. Ein Dampfwölkchen zeigte sich in der
Ferne, eine Locomotive, die aus irgend einem
Grunde nach der nächsten Station gehen sollte,
rollte heran und hielt plötzlich, wie verblüfft,
hart an der Unglllcksstätte. In solchen Fällen
wirkt das Trinkgeld, der viel geschmähte Bak-
schich, Wunder. Für eine Medschidje nahm der
Führer mich sammt der Fremden auf, als er
zurllckfuhr. Wir befanden uns schon nach
wenigen Minuten in der zuvor verlassenen
Station Maltape und erreichten, da die Loco­
motive beordert wurde, sofort vom Endpunkte
der Bahn einen Hilfszug heranzuholen, bald
darauf in Haidar-Pascha, dicht bei dem Flecken
Kadiköi, den wir in ein paar Minuten durch­
schritten. Von dort ist eine regelmäßige
Schiffsverbindung nach Constantinopel. Wir
setzten uns an der Landungsbrücke hin, wo wir
auf das Dampfboot harrten.
Sie werden im Murray oder Baedeker diese
Stelle jedenfalls mit einem Stern bezeichnet
finden. Es ist auch in der That ein recht schöner
Blick über den blauen Bosporus hinüber nach
den Kuppeln und Minarehs von Constan­
tinopel. So aus der Ferne sieht die Stadt be­
rückend aus. Kein Mensch ahnt den Schmutz,
den dieser vergoldete Schweinestall in seinem
Innern birgt.
Aber wir bewunderten die Aussicht nicht,
wir dankten auch nicht, wie es unsere Pflicht
gewesen wäre, dem Schicksal für unsere Ret­
tung und sahen nicht, wie die Romanhelden,
Hand in Hand, in das leise aufdämmernde
Abendroth;— nein,— wir wuschen uns! Das
war dringend nöthig. Ueber den Staub der
Straße hatte der Qualm der Locomotive ge­
wissenhaft eine dünne Kohlenschicht gestreut,
und durch beides zogen sich, bei mir wenigstens,
die Furchen, die der herabrieselnde Schweiß
gerissen. Also wir wuschen uns, so gut oder so
schlecht es ging, mit Hilfe unserer Taschen­
tücher am Meeresstrande Gesicht und Hände.
Nebenbei bemerkt, ist das eine zweifelhafte
Sache mit dem Seewasser. Nach vollzogener
Säuberung trägt man statt des Schmutzes eine
Salzkruste,— das ist der ganze Unterschied.
Dann klopften und schüttelten wir die Kleider
und sahen wieder so weit menschlich aus, als
es im Orient nöthig ist. Diel gehört ja nicht
dazu. Wer sich gewaschen hat, repräsentiert
durch diese Thatsache würdig genug die Cultur
des Abendlandes.
Olga Fcwdorowna hatte ihre gelben Hand­
schuhe abgestreift und in die Tasche gesteckt. Mit
ausgestreckter Hand zeigte sie mir das Dampf­
schiff, das aus der Ferne heranplätscherte. Ich
für meinen Theil sah nicht auf das Dampf­
schiff hin. Ich blickte auf die nicht allzu kleine
Hand, die mir dieses wies, und sah an ihr,—
ob mit Ueberraschung oder Genugthuung, kann
ich wirklich nicht sagen,— einen dicken golde­
nen Reif. Sie war also verheiratet! Natür­
lich, dachte ich gleich darauf bei mir, junge
Mädchen irren nicht so in der Welt herum. Es
ist schon bei einer jungen Frau auffällig genug.
Olga F^odorowna schien das zu fühlen.
Die Weiber crrathen ja häufig ganz instinctiv
unsere Gedanken. Sie schüttelte die Haare aus
der Stirn und stieß einen leichten Seufzer
aus. „Ich habe viel geweint in diesen Tagen",
sagte sie ganz unvermittelt zu mir. Eine kurze
Pause; dann fuhr sie fort: „Ich musste mich
gestern von meinem Manne trennen. Er reiste
nach Palästina weiter.".
„In Geschäften?"
„In Geschäften?" wiederholte sie halb un­
willig, halb befremdet. „Erbarmen Sie sich!
... In Geschäften nach Palästina?— Wel­
cher Gedanke!.. Natürlich eine Wallfahrt!"
„Verzeihen Sie! Ich konnte es nicht wissen,
ich war niemals in Russland."
„Mein Mann ist Großkaufmann", sagte
Olga, ohne auf meine Entschuldigung zu
hören, „erster Gilde; aber trotzdem gehört er zu
den Strenggläubigen. Schon lange drückten
ihn seine Sünden, und nun entschloss er sich
endlich zu der Reise. Er erlaubte mir, ihn bis
Constantinopel zu begleiten, von wo ich mit
dem nächsten Dampfer wieder zurück nach
Odessa fahren sollte."
„Und warum gingen Sie nicht mit ihm?"
„Ach, der Weg ist weit und so beschwerlich!
Sie sehen ja, was es für ein Land ist, diese
Türkei. Er wünschte es auch gar nicht."
„Nun, Sie haben gewiss auch nichts zu
büßen."
„Wir sind alle Sünder", sprach Olga lang­
sam, indem sie sinnend über das Meer blickte;
„aber, was wollen Sie?"— und damit wandte
sie mir mit kindlich schalkhaftem Lächeln ihr
Gesicht zu,— „er fastet ja für uns beide, mein
Ossip Timoföitsch."
Sie war in diesem Augenblicke wirklich
reizend. Der Seewind spielte leise in ihren
kurzen Haaren und trieb ein flüchtiges Roth
in ihr gelblich-blasses Gesicht; um die Mund­
winkel zuckte es im Uebermuth, als krümmten
sich da tausend kleine Schlangen, und dabei
blickten die Augen groß und ernst, wie die eines
Kindes, ruhig auf mich hin. Ich sah sie an
und sagte so schlicht als möglich: „Ich hätte
Sie an Stelle Ihres Mannes nicht allein
gelassen."
„Allein?" rief sie halb spöttisch; „Sie sind
ja bei mir. Und morgen fahre ich nach Odessa
zurück, zu meinen Verwandten. Aber da ist
das Dampfschiff,— kommen Sie!"
Auf dem Schiffe war es ziemlich voll. Es
begann zu dämmern. So gingen wir hinunter
in die Cabinen, wo ein böses Getümmel
herrschte. Ein Trupp Gesellschafts-Reisender
befand sich an Bord. Sie hatten Feze auf­
gesetzt statt eines praktischen StrohhutZ, so
dass Sonne, Wind und Staub den Gesichtern
zusetzten; sie bestürmten den Jmpressario, die
Männer suchten nach Bier, die Frauen medi-
sierten über eine anscheinend bevorstehende Ver­
lobung,— es hatten sich offenbar feindliche
Parteien in der kleinen Reiseherde entwickelt,
— vereinzelte Kinder quiekten, das Ganze war
ein unangenehmes Ding. Olga hatte sich in
eine Ecke gesetzt, schlürfte Thee und sah sich
schweigend und spöttisch die Sache an. Sie
redete überhaupt nicht viel. Eine merkwürdige
Frau! Andere hätten an ihrer Stelle Bände
von dem erlittenen Abenteuer erzählt. Aber'
diese Blasiertheit war bei ihr nicht gemacht. Sie
musste unverkennbar schon viel erlebt haben,
und doch war sie, wie sie sagte, fern von der
Welt zu. Hause, zu Sarütow, an den Ufern
der Wolga, und wollte jetzt auch wieder über
Odessa und Moskau dahin zurück.
Ich hielt es für angemessen, ihr auch einiges
über meine Persönlichkeit zu sagen. Zu inter--
essieren schien es sie nicht. Ein Kaufmann, der 4
in Geschäften von Hamburg nach Constan- t
tinopel und zurück fährt, das ist allerdings eine j
alltägliche Sache. „Sie sind das erste Mal im J
Orient?" fragte sie zerstreut, „... ich auch.\
Nehmen Sie sich nur in acht. Es wird einem /:
hier alles gestohlen. Mir hat man meine Uhr -1
genommen, mein Portemonnaie,— und was J
weiß ich svnst noch!" M
„Daran sind die unpraktischen Damen- g
kleider schuld", meinte ich; „ich möchte den Dieb f
kennen lernen, der mir mein Portefeuille ab- Z
knöpft!— Sie sehen, ich habe es an einem 4
Lederriemen um den Hals hängen. Man j
müsste mich schon gerade todtschlagen, um. ." 1
Ein starkes Krachen belehrte uns in diesem i
Augenblicke, dass wir den Hafen von Constan- t
tinopel erreicht und die Dunkelheit dazu benutzt l
hatten, längsschiffs an einen vor Anker liegen- j
den, mächtigen Jndiensahrer anzurempeln. Wie■
ein gereizter Elephant schaukelte das uns
thurmhoch überragende Fahrzeug hin und her.
Wüthend brüllte es von dort herab, kräftige
Flüche antworteten von uns unten, ein paar
Balken unserer Bordwand splitterten ab und
fielen in das plätschernde Wasser. Dann war
der kleine Zwischenfall erledigt. Wir legten an
und stiegen in Galata ans Land.
Die unterirdische Straßenbahn, die von
hier nach Pera, dem Europäer-Viertel hinauf-■
führt, war nicht mehr im Betriebe. Wir muss-■
ten zu Fuß die steile Treppengasse überwinden.-
Es war ja selbstverständlich, dass auch Frau i
Olga in einem der dortigen Hotels wohnte und.'
zufälligerweise war es dasselbe, in dem auch
ich abgestiegen.
Durch den Einbruch der Dunkelheit ge­
winnt das innere Constantinopel bedeutend.
Man sieht den Schmutz nicht mehr. Man fühlt,
ihn höchstens, wenn man einmal beim Auf­
treten mit dem Fuße keinen Boden findet. Und
dann ist man meistentheils in eines der Hunde- j
löcher gerathen, in denen oft ganze Familien
dieser mageren, gelben Tagediebe Hausen. Sie
kläffen und belfern ringsumher, aber sie wagen
keinen Angriff. Auch die scheußlichen Bettlcr-
gestalten sind jetzt von den Straßen verschwun­
den, das Gebrüll der Verkäufer und Pferde­
treiber ist verstummt, Constantinopel liegt in
tiefer Ruhe; das heißt, es ist jetzt nicht mehr 4
Lärm, als nachmittags auf einem mittleren\ j
deutschen Jahrmarkt. Und darüber ragt in;|
grauen Massen der uralte Genueser-Thurm: j
zum Nachthimmel empor, in der Ferne glitzert”
der pfeilschnell fluchende Bosporus und leuch- -I
ten die weißen Minarehs,— die Traumstim­
mung des Orients liegt über der Landschaft.
Olga aber wandte sich zu mir, und sagte ein-,
fach: „Ich habe einen furchtbaren Hunger."
Und nicht lange darauf saßen wir in
Aannis Restaurant an der Grande Rue; vor
uns schäumte das echte Münchener Bier, der
griechische Kellner brachte die Speisekarte, und\
wir,— wir dachten gar nicht mehr daran, dass j
wir uns vor wenigen Stunden noch fremd ge- 1
wesen waren. Wir lachten und plauderten,
und ich glaube fast, dass uns mancher für ein
Ehepaar auf der Hochzeitsreise hielt.
Allmählich wurde Olga ganz ausgelassen.-
Sie bestellte Champagner, um unsere Errettung
zu feiern, sie trällerte ein Kosakenlied vor sich
hin und schüttelte sich vor Lachen über einen
etwas angeheiterten englischen Capitän, dem
der Kellner beim Zahlen mit ernstem Gauner­
gesicht eine Sammlung aller werthlosen Mün­
zen des Orients aufhalste. Eine Cigarette
zwischen den schmalen Lippen, sah sie belustigt
um sich. Ihr ganzes Gesicht sprühte vor Hei­
terkeit, nur in den Augen blieb der ernste, bei­
nahe forschende Ausdruck. Und sie gefiel mir
immer mehr. Sie war nicht eigentlich schön,

B
I' V
4 Nr. 28..- Der Romanleser.
Seite 15.
- oder wenigstens nur. in einzelnen Augenblicken
schön, aber es war etwas so Unbestimmtes an
ihr, etwas Feffelndes und Geheimnisvolles,
das den meisten Frauen abgeht. Wie sie so da-
^ saß, rauchend und lachend, konnte man sie für
f eine Zigeunerin halten, und doch verrieth wieder
jede Bewegung, jedes Wort die Dame der gu­
ten Gesellschaft. Freilich würde eine solche sich
in Europa nicht mit einem fremden Herrn zei­
gen, aber schließlich.. eine Russin.. und
außerdem.. die Seltsamkeit der Umstände
entschuldigte viel.
r Olga schwieg wieder einmal, was, wie ge-
' sagt, ihre merkwürdigste Eigenschaft war.
, Nachdenklich lächelnd blies sie den Cigaretten-
Rauch von sich und sah den bläulichen Wolken
nach.
„Wo mag Ihr Mann jetzt sein?" erkun­
digte ich mich plötzlich.
„Wer?"... Olga Fdodorowna fragte
- das ganz zerstreut und setzte dann schnell hin­
zu: „Ach so... mein Mann!... Der
Himmel allein weiß es, wo er ist! Irgendwo
auf dem Wege nach Palästina... Nun...
Gott mit ihm!"
Und wieder huschten zuckend die Schläng-
lein um ihre Mundwinkel.
„Olga Modorowna," bemerkte ich ernst,
ihr Champagner eingießend, „Niemand zwingt
Sie, mir die Wahrheit zu sagen."
„Und doch thue ich es," meinte sie gelassen.
. „Gott sieht die Lüge. Oder glauben Sie etwa
I wirklich, dass ich lüge?" —. Eine Beleidigung
| schien sie darin nicht zu finden.— „Nun, so
kommen Sie doch mit nach Odessa! Dort wer­
den Sie meine Verwandten treffen. Man wird
Ihnen alles bestätigen, wird Ihnen Odessa
zeigen."— Und schon wieder halb träumerisch:
„Es ist eine schöne Stadt."
Kommen Sie mit nach Odessa!— Wie sich
I solch ein Gedanke doch blitzschnell in den Kopf
| bohrt. Ohne dass ich es wollte, begann ich ihn
I zu erwägen. Zu thun hatte ich in Constan-
I tinopel nichts mehr; ich konnte jeden Augen-
f blick abreisen, und da ich mit der Zeit nicht zu
f geizen brauchte, kam es auf den Umweg
nicht an.
„Man fährt in sechsunddreißig Stunden
von hier nach Russland," ließ sich die Stimme
der Versucherin wieder vernehmen. „Morgen
» Mittag geht die „Rossija" aus dem Hafen ab.
L Bis dahin können Sie bequem Ihren Pass
x auf dem russischen Consulate visieren lassen.
-- Um zwölf muss man an Bord sein, um eins
-- wird der Anker gelichtet, um drei sind wir im
Schwarzen Meer und um vier"— ein leichter
Seufzer— „seekrank."
„Und warum reden Sie mir zu, Olga F6o-
i dorowna?"
| „O," sagte sie halb verächtlich, „es ist ja
t geradezu eine Schande, so nahe an unserem
heiligen Russland zu sein und es nicht kennen
' zu lernen! Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet
für heuE darum lade ich Sie ein, in meine
Heimat zu kommen. Sie werden es nicht be­
reuen.— Aber wie Sie wollen!— Nein,
sagen Sie jetzt gar nichts mehr. Ich will nichts
*■ mehr hören! Es wird sich ja zeigen, wer mor­
gen an Bord der „Rossija" ist!"
h Und mit diesen beinahe triumphierend ge­
sprochenen Worten steckte sie sich eine neue
Cigarette an und sah gleichmllthig ins Leere.
i Es war schon spät. Nur wenige Gäste saßen
r noch an den kleinen Tischen. Mit einer raschen
I Bewegung stand Olga auf. „Lassen Sie uns
t in's Hotel gehen!"
Ich zahlte. Sie sah zu und bemerkte
lächelnd: „Ich gebe Ihnen auf dem Schiffe
meinen Antheil wieder." Dann schritt sie an
meinem Arme zu dem nahen Hotel. Auf der
- Treppe drückte sie mir kräftig die Hand. „Auf
I Wiedersehen!" Und damit war sie ver-
r' schwunden.
Ich schätze, dass ich diese Nacht wenig ge­
schlafen habe. Um Sonnenaufgang war ich
schon wieder wach und trat ans Fenster. Der
Morgennebel verhüllte noch die Stadt, das
Meer, die Minarehs. „La illalie illeM!"
ertönte es von einem der Thürmchen, und vom
nächsten scholl dröhnend die Antwort: „Iln-
liomed rasül Allälii!" Allah ist Allah, Herr
Mohamed ist sein Prophet! Und aus der Ferne
verklang es: „Eine Stunde bis zum Tode!"
... „Beten ist besser als Schlaf!" und wie­
derum: „Allah ist Allah!"
Bei Allah,.. mein Entschluss stand fest!
— So fest und unerschütterlich, wie es nach
meiner Erfahrung eben nur der schrankenlose
Eifer bewirkt, mit dem wir unsere hervor­
ragend thörichten Streiche ausführen. Und es
kam auch nicht das geringste Hindernis, auf
das ich halb noch heimlich hoffte. Die Rech­
nung wurde bezahlt, der Pass mit Hilfe eines
Backschisch unerhört schnell visiert, ein Billet
erstanden, und um zwölf Uhr stieg ich, aus
einem regellosen Gewirre von Lastkähnen und
brüllenden Bootsleuten auftauchend, das Fall­
reep empor an Bord der „Rossija".
Olga Fdodorowna, die ich den Morgen
über nicht gesehen hatte, promenierte bereits
auf dem Hinterdeck. Ohne einen Schimmer
von Erstaunen hielt sie mir gelassen die Hand
hin. „Guten Morgen! Wie haben Sie geschla­
fen?".. Das war Alles.
Ich erwiderte auch nicht viel. Ihre Zu­
versicht verdross mich wirklich ein wenig.
Schweigend standen wir neben einander und
sahen in das bunte Treiben unter uns. Um
unser Schiff, einen großen schlanken Dampfer,
schwammen hunderte von Nussschalen, Fracht­
boote, Kähne mit Hotelgästen und deren Ge­
päck, die Schaluppen der Steuerbehörden, nie-'
dere Kalks mit Dragomans und Händlern
früchtebeladene Jollen,.. ein tolles Gewirr.
Und dazwischen rasselt und dröhnt der Dampf-
krahn, schreien die Matrosen, läuft alles auf
Deck wild durch einander, bis endlich das Sig­
nal ertönt, der Anker rasselnd und schlamm-
triffend aus der Tiefe emporsteigt und mit er­
schütterndem Aechzen die Schraubenflügel ihre
Umdrehung beginnen.
Und dann glitten wir den Bosporus
hinunter, vorbei an den zahllosen im Sonnen­
glanze schimmernden Palästen und Dörfern,
an den kahlen, leuchtenden Hügelketten, dem
lieblichen Flecken Bujukderch weiter und immer
weiter dem schwarzen Meere zu. Schwere
Windstöße verkündeten seine Nähe. Weiße
Schaumspritzer tanzten auf den blauschwarzen
Wogen,— „die Hasen kommen heraus", sagt
nach Olgas Versicherung der Russe —, die
Raaen knarrten und im Kielwasser schnalzten
in tollen Sprüngen die Delphine. Bald be­
gann das Schiff leicht zu schwanken. Erst
wankte es zögernd hin und her, als ob es nicht
recht wisse, auf welche Seite es sich legen solle;
dann versuchte es einmal, die Spitze unter die
anrollenden Wellenkämme zu schieben,- steckte
gleich darauf plötzlich wieder den Bug so tief
als möglich in die Fluth und entschied sich
schließlich endgiltig zu einer wunderlichen Be­
wegung, die, halb aus Rollen und halb aus
Stampfen bestehend, die Kajütenlampen in der
Linie einer schrägen Ellipse pendeln ließ.
Ich hatte bemerkt, dass Olga Föodorowna
immer bleicher wurde. Ihr Gesicht nahm einen
müden leidendeü Ausdruck an, sie seufzte wie­
derholt schwer auf. Plötzlich reichte sie mir die
Hand: „Adieu.. ich lege mich hin.. ich
werde seekrank." Und damit ging sie in ihre
Cabine und wurde seekrank; ich aber, dem das
Meer noch nichts anhaben konnte, blieb recht
missmuthig zurück. Der Himmel hatte sich
umzogen, der Wind pfiff, das Schiff rollte, und
aus der Ferne zog blitzschnell eine graue,
prasselnde Wand herauf. Eine Regenböe ging
über uns nieder, sodass ich machte, dass ich
hinunter in den Salon kam.
Was nicht seekrank war, saß da beisammen
an der reichlichen Mittagstafel: ein paar grie­
chische Kaufleute, ein englischer Cabinets-
Courier, ein Jude aus Malta, russische Vieh­
händler —, eine kleine, aber keineswegs ge­
wählte Gesellschaft. Den Capitän hatten wir
hier unten noch nicht zu Gesichte bekommen.
Er blieb auf der Commandobrllcke, bis sein
Schiff sich weit genug von der gefährlichen
Küste entfernt hatte. Die Unterhaltung wurde
stockend geführt, zumeist in schlechtem Fran­
zösisch,— ab und zu ein paar russische Brocken
dazwischen. Sie drehte sich, wie immer auf
See, um das Wetter. Jeder wollte schon schreck­
lichere Stürme erlebt haben als sein Nachbar,
und in die erregten Schilderungen klang das
Glucksen und Gurgeln der Wogen an den
Schiffswänden, und aus den in den Speisesaal
mündenden, fest verschlossenen Cabinen das
Stöhnen der Seekranken. Es herrschte eine
recht muffige Luft in dem engen Raum, es roch
nach Maschinenfett und Petroleum und man­
cherlei anderem; der Tisch schaukelte aus und
nieder, es war k-in Vergnügen, an ihm zu spei­
sen. Mag man bei solcher Gelegenheit den ge­
füllten Suppenlöffel noch so fest auf den
Mund richten, man stößt ihn sich doch an die
Nase; man gießt sich den Rothwein im vollsten
Sinne des Wortes hinter die Binde, sodass die
Purpurfluth die Hemdbrust tränkt, 'man rennt
sich die Gabel in die Wange, während einen der
Steward von oben mit Bratensauce salbt;
— kurz, ich gab das Speisen auf, setzte mich in
eine Ecke und hörte dem Gespräche der übrigen
Passagiere zu.
Das See-Thema war erschöpft, man be­
handelte jetzt das Ereignis des Tages, die Er­
mordung des Gouverneurs von Odessa. Zwei
junge Männer hatten ihn auf der Promenade
hinterrücks erschossen, waren ergriffen und
ausgehängt worden.
Nihilisten natürlich!— Nur leise sprach
man das geheimnisvolle Schreckenswort aus.
Es war, als ob keiner dem andern traute, als
ob ein verkappter Spion mitten unter der Ge­
sellschaft säße.
„Und woher wissen Sie, dass kein Nihilist
hier im Salon ist?" erwiderte, auf die von
mir gemachte Bemerkung mich forschend an­
blickend, und in greulichem Französisch, einer
der griechischen Kaufleute. Das schien einem
anderen denn doch eine zu gewagte Ansicht; be­
gütigend setzte er hinzu: „Oder dass wenig­
stens kein Nihilist sich an Bord des Schiffes be­
findet."
„Wenn das der Capitän hört.. ." sagte
schüchtern irgend Jemand.
„Der Capitän?— Was geht es den Ca­
pitän an! Ist der Pass des Reisenden in Ord­
nung, so hat er weiter nichts zu fragen! Und
gefälschte Pässe ..."'
Kauft man in Moskau zu zehn
Rubel das Stück," ergänzte eine tiefe Bass­
stimme.
„Sie können gar nicht wissen, Väterchen,"
wandte sich ein dicker, bleicher Russe zu mir,
„wer hier alles in den Cabinen steckt. Sie sind
von innen verschlossen. Niemand bekommt den
Passagier zu Gesicht —."
„Je nun," meinte ich, „einmal werden sie
schon herauskommen."
„Und wenn? Was dann?— Glauben Sie,
diese Menschen sehen anders aus als wir? Es
sind sogar meist kleine, schwächliche Leute,—
Frauen in Menge,— allerhand Volk."
„Sehr hübsche Frauen sogar!" schniunzelte
ein bräunlicher Levantiner, denken Sie an die
Perowskaja, Väterchen."
„An Wera Sassulitsch!" rief ein anderer.
»An Jesse Helfmann!" ergänzte eine dritte
Stimme. „Nun also," meinte der bleiche Russe

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 28.
wieder, „hier auf dem Schiffe sind auch Frauen.
Diese Dame zum Beispiel, mit der Sie vor­
hin sprachen.— Kennen Sie sie näher?"
„Erst seit gestern."
„Ich will nichts gegen sie sagen.. aber
belieben Sie sich selbst zu erwägen.. eine
junge Frau, die allein durch die Welt reist..
Gott weiß, zu welchem Zweck —"
„Sie begleitete ihren Mann, der nach Pa­
lästina weiter pilgert," erwiderte ich gereizt.
„Er fuhr gestern ab."
„Gestern?" mischte sich einer der anderen
Russen ein, ein kleiner Herr, der bis dahin
schweigend zugehört hatte, „sagte sie selbst
Ihnen das?"
„Ja! Mit einem Dampfer der „Meffa-
geries Maritimes."
„Dann melden Sie doch der Dame," sagte
der Kleine etwas spöttisch, „dass die „Messa-
geries Maritimes" seit vierzehn Tagen, der
drohenden Cholera wegen, Jaffa nicht mehr
anlaufen."
Das war ein harter Schlag. Aber die an­
deren bestätigten die Thatsache.— Ich stand
auf und ging hinaus. Auf Deck strömte der
Regen. So musste ich meine Koje aufsuchen.
Das Ungemüthlichste an solch einer
Schiffs-Cabine ist der Umstand, dass man sie
zumeist mit mindestens noch einem Reisenden
theilen muss. Und jedesmal gewinnt man
hierbei von neuem den Eindruck, dass das
Schicksal gerade den widerwärtigsten Kerl un­
ter der Sonne zu diesem Zweck ausgesucht hat:
einen Menschen, der alle seine Sachen planlos
in dem engen Raume zerstreut, der, wenn er
sich in dem gemeinschaftlichen Becken die Hände
wäscht, das Wasser nicht wegschüttet und mit
dem Handtuche seine Stiesel säubert, der stets
bei Tage in die Koje hereinpoltert, sobald man
durch ein Schläfchen die Langeweile tödten
will, und der bei Nacht sich betrunken auf das
Bett wirft, um sofort ein Schnarch-Concert zu
beginnen.
Diesmal war mein Kajüten-Kamerad see­
krank.. sehr seekrank. Ich verliere kein Wort
weiter darüber. Wer das nicht mitgemacht
hat, begreift ja doch nicht, dass der sanft-
müthigste Mensch in solch einer Nacht Mordge­
danken verspürt.
Ich lag also wach und dachte an Olga
Föodorowna. Bisher hatte ich mir noch im­
mer selbst eingeredet, dass ich nicht ein wärme­
res Interesse für sie hege und nur aus Wissbe­
gier nach Odessa fahre. Jetzt, angesichts der
Trauerkunde aus Jaffa, hielt diese Vor­
stellung nicht mehr stand. Um so grausamer
war dafür der Zweifel. Wer ist Olga Fsodo-
rowna, und warum belügt sie mich?—
Warum besteht sie darauf, dass ich sie begleite?
— Sie gehört der guten Gesellschaft an, das
zeigen ihre Umgangsformen, ihre Sprach-
kenntnisse, ihre einfach gewählte Toilette.—
— Und doch reist sie allein, Cigaretten rau­
chend und abenteuernd, über das Meer. Eine
Nihilistin,— sieht so eine Nihilistin aus?—
Unsinn!— Aber freilich, ich habe noch keine
gesehen. Und so grübelte ich hin und her, und
langsam dämmerte mir endlich die Erkenntnis.
Irgend eine vornehme Russin, die aus irgend
welcher Laune sich in dies Abenteuer gestürzt
hat und meine Begleitung auf der langweiligen
Seefahrt wünscht, weil,— ja weil,— ja wer
mir das Räthsel hätte lösen können!
Am nächsten Morgen ging die See ziemlich
ruhig. Ein plötzliches Nachlassen in dem regel­
mäßigen Stampfen der Maschine hatte mich
geweckt. Wir dampften nur noch mit halber
Kraft, als ich auf Deck stieg. Ein fliegender
Nebel, eine der bekannten Tücken des schwarzen
Meeres, hielt uns zurück. Es war ein merk­
würdiger Anblick. Rings um uns wogten die
grauen Schwaden, sie zogen in Ballen über das
Verdeck, sie hingen in rieselnden Fetzen an
Masten und Raaen und schwebten als ein feiner
Dunst über der fahlgrauen, plätschernden See,
in welche die „Rossija" mit ermüdender Un­
parteilichkeit bald ihre rechte, bald ihre linke
Seite vergrub. Man konnte kaum über das
halbe Verdeck Hinsehen. Ein arger Lärm
herrschte an Bord des fast völlig still liegenden
Dampfers. Denn bei solchem Wetter ist die
Begegnung mit anderen Schiffen sehr gefähr­
lich, und um sie zu warnen, dröhnte alle Augen­
blicke mark- und beinerschütternd das Heulen
des Nebelhorns.
Dem Lärme zu entgehen, trat ich ein paar
Schritte weiter und sah zu meinem Erstaunen
Olga F6odorowna, in einen grauen Mantel
gehüllt, im Sterne des Schiffes stehen. Sie
sah blass und leidend aus. Offenbar hatte
sie nur die langsamere Bewegung des Dampfers
dazu veranlasst, einen Augenblick herauf­
zukommen und frische Luft zu schöpfen. Ich
wollte auf sie zugehen. Da sah ich ein merk­
würdiges Bild. Der erste Steuermann, ein
Balte, stand plötzlich, aus einer Luke auf­
tauchend, an Deck, dicht vor Olga. Bei ihrem
Anblicke trat er unwillkürlich einen Schritt
zurück und sah sie mit finsterem Unwillen an.
„Sie hier?" sagte er endlich kurz.
Olga antwortete etwas Russisches.
„Sprechen wir deutsch, dass uns die Kerle
nicht verstehen", unterbrach sie der Steuer­
mann, unwirsch auf ein paar Matrosen in der
Nähe zeigend, „wie kommen Sie auf das
Schiff?"
„Seltsame Frage!... Wie jeder andere
Passagier."
„Und der Capitän nahm sie mit?"
„Sie können meinen Pass bei ihm sehen."
„Ich kann's nicht ändern", brummte der
Steuermann, „aber ich warne Sie.. ."
„Vor was denn?" fragte Olga sanft.
„Ich kenne Dich, mein Täubchen", sagte
der andere kühl, „und ich schwöre Dir, wenn
es nach mir ginge, wäret ihr alle schon lange
jenseits des Ural!"
„Wie denn, Väterchen?... Harmlose
Reisende mit Sibirien zu erschrecken... Er­
barmen Sie sich!"
„Genug", sagte der Steuermann, „wir
wissen ja, dass Sie den Kopf immer wieder
aus der Schlinge ziehen. Was auf der Eisen­
bahn geschieht, geht mich nichts an... aber
hier an Bord des Schiffes.. ."
»Ist je schon etwas vorgekommen an Bord
Ihres Schiffes?" bemerkte Olga schnell. Ihre
Augen waren in diesem Moment vollständig
grün und leuchteten wie die einer gereizten
Katze. „Nichts, mein lieber Karl Karlowitsch,
Sie wissen es so gut wie ich! Was reden Sie
also? Und nun guten Morgen! Ich bin krank
und will schlafen."
„Sorgen Sie lieber, dass Ihnen der Him­
mel Ihre Sünden vergiebt", murmelte der
Steuermann und sah mit finsterem Interesse
der schlanken Gestalt nach, die, vorsichtig
tastend und sich festhaltend, die schwankende
Cajüten-Treppe hinunterstieg.
In den nächsten Minuten war mein Ge­
sichtsausdruck sicherlich nicht der geistreichste.
Ich sah vermuthlich so scharfsinnig aus wie ein
Mann, dem man eben mit einem festen Knüttel
vor den Kopf gehauen hat, und starrte regungs­
los in das wogende Nebelmeer. Hier und
dort begannen sich die grauen Schleier schon zu
lichten, die Tageshelle schimmerte durch, ein
frischer Wind zerriss die Wolkenwände, die sich
halb auflösten, sich wieder zusammenballten, da
und dorthin zogen und endlich vollständig aus
einander trieben, bis die letzten grauen Fetzen
gleich vom Sonnenlichte verscheuchten Ge­
spenstern, fern über die nun wieder tiefblauen
Wogen dahinkrochen.
Um diese Zeit hatte ich mich so weit ge­
sammelt, dass ich mit höflichem Gruße zu dem
an der Bordwand lehnenden Steuermanne hin­
zutrat. Er grüßte zurück und äußerte die un­
vermeidliche Bemerkung, dass das Wetter wie­
der schön zu werden verspräche. Ich stimmte
ihm bei. Dann schwiegen wir beide.
- So ging es nicht weiter. Das war klar.
„Wer war eigentlich", fragte ich, indem ich
einen förmlichen-Ruck im Innern empfand,
„die junge Dame?"
„Welche Dame?"
„Mit der Sie vorhin sprachen."
Der Seemann sah mich misstrauisch an.
„Ich weiß, nicht, wie sie heißt", sagte er und
blickte auf das Meer hinaus.
„Aber Sie kennen sie doch."
Mein Gegenüber schwieg eine Weile. „Man
sieht sie zuweilen auf den Dampfern", meinte
er endlich mürrisch. „Gutes bringt sie nicht
mit sich.. sie fährt nach Constantinopel, nach
Varna, aber meistens nach dem Kaukasus,
nach Poti oder Batum,— auch nach der
Krim."
„Und was thut sie da?"
„Wie soll ich denn das wissen?"— Der
Steuermann machte ein paar Schritte nach
der Luke.
Ich ließ ihn nicht los. „Merkwürdig",
sagte ich, „es ist doch unzweifelhaft eine Dame
der guten Gesellschaft... nicht wahr?"
„Fragen Sie sie selbst", rieth der Steuer­
mann kühlen Tones. Er stand schon dicht an
der Luke. Die Entscheidung musste fallen.
„Am Ende ist sie politisch verdächtig?" sagte
ich schnell.
„Politisch verdächtig?" Der Steuermann
schob vorsichtig sein rechtes Bein hinab in das
Dunkel. „Vielleicht mehr als das."
„Mehr als das?... Also.. ."
„Ich habe „vielleicht" gesagt."— Der
Mann versank in der finsteren Oeffnung. „Ich
habe überhaupt gar nichts gesagt", rief seine
Stimme noch einmal aus der Tiefe. Dann
war er verschwunden, und ich stand in trübem
Sinnen da.
Also wirklich eine Nihilistin!... Aber
was wollte sie dann von mir?
Eine Möve schrie, an mir vorbeischießend,
ordentlich spöttisch auf. Ein paar Delphine
überschlugen sich höhnend in den Wogen. Mir
schien es, als ob selbst die unvernünftigen
Thiere mich verspotteten.
Eine hübsche Lage: zusammen mit einer
Hochverrätherin das Land der Knute zu be­
treten! Vielleicht hat sie Dynamit in den
Taschen... oder Proclamationen... Gift
... Was weiß ich! Man verfolgt sie wohl
schon steckbrieflich, man nimmt mich mit ihr
fest ... ich sehe mich auf dem Wege nach den
Bergwerken... entsetzlich!
Und dann kommt wieder die kühle Ver­
nunft und raunt mir zu: „Es giebt ein deut­
sches General-Consulat in Odessa. Man. be­
stätigt dir? dass du ein unbescholtene^taats-
bürger bist. Niemand kann dir etwas anhaben,
sobald du dich von deiner gefährlichen Bekann­
ten trennst. Du hast ja keine Verpflichtungen
gegen sie... überlasse sie ihrem Schicksal!"
Dagegen wäre nichts zu sagen gewesen.
Aber nun erschien wieder der unselige Hang
zur Romantik, der, wie ich häufig bemerkte,
eines der Verhängnisse meines Daseins bildet.
Reisen, das kann jeder; aber auf der Reise
etwas erleben, das ist eine Kunst heutzutage im
Zeitalter der Eisenbahnen und Riesenhotels!
Und nun gar ein solches Abenteuer! Ein Ein­
blick in die Mysterien des Nihilismus, eine
Möglichkeit, diese geheimnisvollen Menschen
von Angesicht kennen zu lernen, von denen ganz
Europa spricht! Wie würde man mich zu
Hause um diese Erinnerung fllr's Leben benei­
den. Und doch! Es war ja ein Unsinn, ein
ganz handgreiflicher, lichter, verführerischer
Unsinn!
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOffN, Prag, Graben 3.
..\,

. Nr. 28.
Der R omanl e s e r.
Seite 17.
So schwankte ich hin und her den ganzen
Tag. Olga kam nicht zum Vorschein. Und
des Abends war ich von den Zweifeln so er­
schöpft, dass ich trotz des Schnarchens meines
Reisegefährten die ganze Nacht in tiefem
Schlafe auf dem kurzen Plättbrette zubrachte,
das man ein Schiffsbett nennt.
Als ich am andern Morgen erwachte, lag
der Dampfer reglos still. Ein Lärmen und
Poltern auf Deck belehrte mich, dass wir schon
angekommen seien. Jetzt war der Augenblick
der Entscheidung da, und während ich mich
anzog, siegte glücklich die Vernunft. Fort von
dem Schiffe,— so rasch wie möglich und ohne
Olga zu sehen! Das war mein einziger Ge­
danke, der sich sofort zur That gestaltete.
Ich nahm meinen Pass in Empfang, ließ
meine Koffer von einem flachshaarigen, in
hohen Thranstiefeln und rothem Hemde stecken­
den Riesen in den Zollschuppen am Quai
schaffen und eilte selbst hinterher. Ein
Beamter, ein schmieriger, junger Mensch be­
gann eine flüchtige Durchsuchung, und wäh­
renddessen erblickte ich— Olga! Sie stand am
andern Ende des Schuppens, mit verhaltener
Wuth auf die Douaniers vor ihr schauend, die
ihre Koffer mit peinlichster Sorgfalt revidier­
ten. Sie kam offenbar so bald noch nicht weg,
und während ich das noch überdachte, ertönte
neben mir die Stimme des Beamten: „Ka-
rascho!. Es ist gut!" Ich war entlassen.
Ein neben mir stehender Herr nannte mir auf
Befragen das Hotel de Rome; ich stürzte mich
. mit meinem Gepäck auf einen der Fuhrleute,
der Jswoschtschik trieb an, und wir rasten
durch die Hafenstadt, vorbei an Schiffen und
. Schuppen, an mächtigen Herden grauen, lang­
gehörnten Rindviehs, an Kohlenlagern und
betrunkenen Bauern, vorbei an Matrosen und
; Kaufleuten und Zollbeamten, durch steile Gaffen
hinauf zu der eigentlichen Stadt, die sich am
. Rande des jäh abfallenden Strandes erhebt.
: Ab und zu wandte ich den Kopf um. Ich sah
Olga nicht.
An diesem Rande oben ist, wie Sie wissen,
der- Boulevard, die elegante Promenade
Odessas, geschmückt mit dem Denkmale des
Herzogs Richelieu, der die Stadt gegründet,
. mit der großen Kanone, die den Schiffen unten
im Hafen die Mittagszeit verkündet, mit dem
großen Restaurants und dem Musiktempel
daneben, mit der breiten Freitreppe und, links
am Ende, mit dem Woronzoff'schcn Palais und
seinem prächtigen Garten. Es sitzt sich da sehr
hübsch des Abends, wenn die schöne Welt der
Hafenstadt in dichtem Gedränge auf und nie­
der wandelt: Officiere in weißer Kappe und
dunkler Uniform, trotz der Sommerhitze den
grauen Mantel um die Schultern; Herren und
Damen aller Völker; verschmitzte Juden in
langem Kaftan, mit gesalbtem Ringellöckchen;
finstere, riesige Montenegriner mit adlerartigem
Blick, waffenlos, in phantastischer Gewandung;
Kosacken vom Don; Tataren, Perser,— eine
wahre Musterkarte des russischen Reiches. Und
ist man dieser Menschheit überdrüssig, so gleitet
der Blick auf der andern Seite endlos dahin,
über das weite, blaue Meer, in dem da und
dort vereinzelt weiße Segel schimmern, oder
wo der lange Qualmstreifen eines Dampfers
aufsteigt, und über den trostlos öden Sand­
strich der Küste. Dazu spielt die Musik ein
Potpourri aus „Carmen", ein frischer Hauch
steigt von der See, man grüßt, man lacht und
plaudert, man...
„Nicht wahr ... es ist hübsch hier?" sagte
eine Stimme neben mir.— Olga F6odorowna
ließ sich an meinem Tischchen nieder.,
'Sie fand offenbar durchaus nichts Auffal­
lendes daran, streifte gelassen ihre Handschuhe
ab, bestellte Thee und sah, schweigsam wie ge­
wöhnlich, in das Menschengewühl.
So saßen wir eine Zeitlang beisammen
und mir wirbelten die Gedanken im Kopfe.
Wenn sie wirklich politisch verdächtig war,
konnte sie doch nicht wagen, sich hier mitten auf
dem Boulevard vor aller Augen zu zeigen. Oder
sie musste Gönner haben. Vielleicht beschirmte
sie die Polizei selbst; vielleicht,— plötzlich fiel
es mir ein, dass der Steuermann sie mehr als
verdächtig genannt hatte,— vielleicht gehörte
sie selbst zur Polizei, war eine Spionin! Und
fast im gleichen Augenblicke gruppierten sich
mir auch schon die Thatsachen. Jawohl, alles
stimmte, alles: das Geheimnisvolle ihrer Er­
scheinung, die häufigen Reisen, die Andeutun­
gen des Seemanns,— es konnte gar nicht
anders sein.— Olga stand im Solde der
furchtbaren dritten Abtheilung, im Dienste der
geheimen Polizei, die ja bekanntlich mit Vor­
liebe kluge, junge Frauen verwendet!
„Ich habe mich entsetzlich geärgert heute
Mittag", sagte Olga plötzlich, „diese Zoll­
beamten sind wahrhaft erschreckend. Als ein­
zelne Dame ist man da ganz wehrlos.. Nein,
nein, entschuldigen Sie sich nicht! Sie konnten
mir als Fremder doch nicht helfen. Aber hätten
Sie gesehen, wie die Menschen mit meinen
Sachen umgingen! Meine Kleider sind zer­
drückt, meine Spitzenwäsche zerrissen... es
ist ein Greuel! Uebrigcns, -—" sie sah mich
von der Seite blinzelnd an, „Sie kamen ja
sehr schnell davon?"
„Ja, ich beeilte mich", erwiderte ich kurz.
„Und binterließen mir nicht einmal Ihre
Adresse! Wie unvorsichtig!"
„Nun, wir fanden uns ja rasch wieder zu­
sammen, Olga F6odorowna."
„Gewiss", sagte Olga harmlos, „einen
Fremden hier zu ermitteln ist eine Kleinigkeit."
„Mit Hilfe der Polizei", erwiderte ich, sie
fest anblickend.
„Warum der Polizei?... Mit ihr hat
man nicht gern zu thun. Jeder der jüdischen
Commiflionäre, die sich hier überall Herum­
treiben, bringt Ihnen für einen Rubel in einer
Stunde die Namen aller Reisenden, die in den
größeren hiesigen Hotels abgestiegen sind."
„Und wenn diese Reisenden sich falsche Na­
men beilegten?"
„Das können sie nicht. Sie müssen ja
ihren Pass auf die Polizei senden."
Sie hatte recht. Ich schwieg einen Augen­
blick und sagte dann langsam: „Ich bin be­
sorgt um Ihren -Mann, Olga Modorowna.
In Jaffa soll die Cholera herrschen. Der
Dampfer läuft schon seit vierzehn Tagen den
Platz nicht mehr an."
„Ganz recht," sagte Olga, ohne mit der
Wimper zu zucken, „Ossip Timofsitsch sprach
schon davon. Er wird bis Port Said fahren
müssen und dann den Landweg einschlagen.
Nun, um so gottgefälliger ist sein Werk."
„Olga Modorowna,"— ich sah sie ernst
an— „lebt Ossip Timofsitsch wirklich?"
„Hoffentlich lebt er!" Olga führte unbe­
fangen das dampfende Theeglas zum Munde.
„Denken Sie, welch' Unglück für mich, wenn
mir der Mann im fernen Land stürbe!"
„Ich meine ... ist Ihr Mann wirklich
in.. ."
„Lassen wir Ossip Timofsitsch! Er ist
nicht sehr intereffant ... ich versichere es
Ihnen!"
„Und dock begleiten Sie ihn so häufig auf
seinen Reisen? Man sagte mir, dass Sie auf
den Dampfern ..."
„Ach... endlich!"... rief hier Olga
plötzlich, ffand auf und winkte mit erhobenem
Sonnenschirm. „Da kommen meine Freunde,
mein Onkel und ein guter Bekannter von
uns!"
Zwei Herren von unverkennbar russischem
Typus tauchten aus dem Menschenoewühle vor
unserem Tischchen auf, lüfteten ihre Mützen
und streckten mir ohne weiteres, nach der Sitte
des Landes, die unbehandschuhte Rechte ent­
gegen. Sie nahmen neben uns Platz. Es war
ein jüngerer Mann, groß und schlank, mit
wehendem Vollbart und den edeln Zügen eines
Apostels, und ein Greis, ein kleines, etwas un­
sauberes Männchen, mit spärlichem Haare,
meckernder Stimme und sanftem Lächeln um
den zahnlosen Mund.
„Gut, dass wir uns fanden," sagte Olga
zu mir, während die beiden Thee bestellten,
„wir hatten uns hier verabredet. Es wird nur
mit der Unterhaltung schwer gehen. Sie ver­
stehen wohl beide, was man auf deutsch sagt,
aber sie können nicht deutsch sprechen."
Nun,— das findet man bei vielen Russen.
Ihre vielgerühmte Sprachkenntnis beschränkt
sich ja in Wirklichkeit nur auf die Fürsten-
und Gelehrtenkreise.
„Entschuldigen Sie einen Augenblick,"
sagte Olga, und begann mit ihren Freunden
ein lebhaftes russisches Gespräch. Ich verstand
kein Wort davon und hatte Zeit, mir die Sache
zu überlegen.
Sollten das Nihilisten sein? Möglich wäre
es schon! Der Jüngere hatte thatsächlich etwas
Romantisches, eine weiche, müde Stimme,
schön gepflegten Bart und lange, auffallend
saubere Hände. Die Melancholie seines Ge­
sichtsausdruckes stand in merkwürdigem Ge­
gensätze zu der riesenhaften Kraft, die sich im
Spiele seiner Muskeln zeigte, als er einen der
Tische nebenan mit freiem Arm zu sich heran­
hob, um sein Theeglas darauszustellen.—
Ganz anders war der Alte; der hatte etwas
Lauerndes in seinem Wesen, etwas heim­
tückisch Wohlwollendes, hinter dem sich, Gott
weiß, was verbarg.
Aber bald beschäftigte mich eine andere
Entdeckung noch weit mehr. Obige F6o-
dorowna war,— das musste ich nach den ersten
Minuten erkennen,— verliebt in den jüngeren
- Fremdling, den sie Arkad Wassiljöwitsch
nannte; oder sie that doch wenigstens so! Ihr
Gesicht hatte sich geröthet, in den grauen Augen
lag ein feuchter Glanz und ein sanftes, fast
unterwürfiges Lächeln spielte um den sonst so
spöttisch zuckenden Mund. Ich war tief be­
troffen. Meine dumpfe Eifersucht ließ mich
alle Einzelheiten ihres Benehmens erkennen,
und wie die beiden so plaudernd dasatzen, vom
Cigaretten-Rauch umschleiert, die Köpfe zu
einander geneigt und in dem weichen, klang­
vollen Russisch fast gleichzeitig zu einander
sprechend, schienen sie alles um sich her ver­
gessen zu haben und nur noch an ihre Liebe zu
denken.
Der Greis, der Porphyr Porphyrowitsch
angeredet wurde, blickte mit einestl gewissen
räthselhaften Wohlwollen auf die Gruppe,
während ich mir erregt meine Cigarette an-
zllndete. Arkad bemerkte dies. Er beugte sich
höflich vor, um mir Feuer zu reichen, und in
diesem Augenblicke sah ich durch das Glimmen
des Streichholzes deutlich, wie der Alte und
Olga einen blitzschnellen Blick des Einver­
ständnisses tauschten. Der Blick schien mich
nur zu streifen. Es war, als haftete er auf
dem ahnungslosen Arkad, der, von den beiden
abgewandt, mir das Hölzchen hielt.
Diese Wahrnehmung bildete für mich nur
das letzte Glied einer Gedankenkette, an der
ich schon die ganze Zeit schmiedete. Irgend
etwas bereitete sich hier vor; das war klar!
War Olga, wie ich annahm, wirklich eine
Agentin der Polizei und im Einverständnisse
mit dem alten Fuchs, so musste der junge
Russe offenbar ein Nihilist sein, den sie ins
Garn gelockt hatte! Und so sah er auch aus.
Er hatte etwas von einem Karl Moor an sich
.. ein eleganter, melancholischer Revolutionär.
Dann hatte auch Olga einen Grund, mich
einzuladen! Die Gegenwart eines Fremden,
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 18.
Nr. 28.
eines Ausländers, musste ja in Arkad jeden
Verdacht verscheuchen, dass er sich seinen ge­
borenen Feinden gegenüber befinde.
Ehrlich gesagt, ich war meiner Sache gar
nicht sicher, und sie kam mir durchaus nicht ge­
heuer vor. Aber es lag doch ein eigener Reiz
darin, sich in fremdem Lande auf solch geheim­
nisvollen Pfaden zu bewegen. Und ich riskierte
ja nichts. Gerade gegenüber lag mein Hotel,
ich selbst trug einen Revolver bei mir, Men­
schen ringsum... was sollte da vorfallen?
So blieb ich denn sitzen, erwartungsvoll wie
der Jäger auf dem Anstand.
„Entschuldigen Sie," wandte sich Olga zu
mir, „es ist recht unhöflich von uns. Sie zehn
Minuten lang mit unserem Ruflisch zu lang­
weilen. Ich hatte soviel von Constantinopel
zu erzählen. Aber sagen Sie, bitte, sind Sie
einverstanden, wenn wir jetzt dinieren? Es
fängt schon an zu dunkeln."
„Ich bedaure," erwiderte ich unschlüssig,
„ich möchte mich nicht weit vom Hotel ent­
fernen."
„Das ist auch gar nicht nöthig," meinte
Olga und wies auf ein großes, gerade vor uns
liegendes Restaurant, „gehen wir dorthin,
besser können Sie es nicht treffen." Und damit
schob sie ihren Arm in meinen. Die beiden
Russen gingen voraus.
Diese Vertraulichkeit befremdete mich wie­
der. „Am End«," stieg es in mir auf, während
wir langsam durch das Gewühl schritten, „sind
das alles nur Hirngespinste, ist Olga nichts
mehr oder weniger als eine der vielen fahren­
den Schönheiten des Ostens?" In diesem
Augenblicke kreuzte ein alter. General unseren
Weg. Er fasste Olga scharf ins Auge und
lüftete dann, mit verbindlichstem Lächeln, seine
weiße Mütze. Nein ... so grüßt man nur
Damen der Gesellschaft! Und doch musste der
Seemann heute irgend einen Grund gehabt
haben, diese elegante junge Frau aus tiefster
Ueberzeugung nach Sibirien zu wünschen...
also... Immer wieder kehrten meine Ge­
danken zu der dritten Abtheilung zurück.
„Olga Fsodorowna," sagte ich, stehen
bleibend, „wer sind Sie?"
Olga schien meine Frage überhören zu
wollen; sie schlüpfte rasch über den breiten
Fahrdamm, auf dem die Jswoschtschiks in
ihren unförmlich auswattierten, mit bunter
Schärpe gegürteten Röcken, mit weit vorge­
streckten Armen die Zügel haltend, ihre kleinen,
offenen Wagen dahinsausen ließen. Gleich
darauf waren wir in dem Restaurant. Die
beiden Herren hatten bereits in einem kleinen
Extrazimmer,, hinten am Corridor, Platz ge­
nommen. Als ich das hörte, hatte ich gute
Lust, umzukehren. Aber man macht sich nicht
gern lächerlich, und ich beschloss, mich unter
allen Umständen sofort nach dem Essen zu
entfernen. Mochten dann die beiden Arkad
Wassiljswitsch verrathen,— denn darauf
schien mir doch die ganze Sache hinauszu­
taufen —, mich ging das nichts weiter an.
Olga musterte übrigens beim Eintreten ihren
Geliebten, der bereits am Tische saß, mit einem
erschreckend kalten, prüfenden Blicke, der mei­
nen Verdacht bestätigte. Dann wandte sie sich
zu dem Greis und sagte ihm ein paar Worte
auf russisch. Der Alte nickte lächelnd und
schaute auf Arkad. Und es war mir einen
Moment, als sähe ich an dem verhängten Fen­
ster unseres Zimmers ein paar dunkle Schatten
sich hin und her bewegen. Sollte ich nicht doch
Arkad warnen? Vielleicht hatte er gar nichts
verbrochen, war das Opfer eines Jrrthums?
Ich entschied mich dafür. Die erste Gelegen­
heit wollte ich benutzen und dann ins Hotel zu-
rllckkehren.
Inzwischen setzten wir uns zu Tisch.
Solch eine russische Tafel ist eine durchaus
nrcht zu verachtende Sache, und unter anderen
DerRomanleser.
Umständen hätte ich ihr gewiss mehr Ehre an-
gethan. Es war alles recht gut: die Sakuska,
das aus Caviar, kleinen Fischen, mariniertem
Stör, kalten Eiern, eingemachten Pilzen und
tausend anderen Sachen bestehende Vorgericht;
dann der Schtschi, die berühmte Kohlsuppe mit
den heißen, fleischgefüllten Pastetchen; das
blendend weiße Stück Sterlet, mit aufrecht
stehenden Krebsschwänzen garniert; das un­
vermeidliche Boeuf ü 1a Stroganoff, jene
wohlschmeckende Mischung von gedünstetem
Fleisch, Champignons und Kartoffeln; und
die jungen Steppenhühner mit dem „Saft",
den eingemachten Früchten aus Kiew. Dazu
tranken wir Champagner. Olga wollte es nicht
anders. Es sei der einzige Wein, meinte sie,
den man in Russland nicht fälsche, da man
die Flaschen nicht öffnen könne. Sie trank ein
Glas nach dem andern und wurde munter und
gesprächig.
Allmählich war so die Spannung gewichen,
die anfangs über unserer Tafelrunde lag. Olga
plauderte und lachte über die Versuche ihrer
Freunde, sich deutsch auszudrücken; sie be­
richtete von unserm Eisenbahn-Unfall; sie er­
zählte von Constantinopel, von dem Nebel, von
tausend Dingen, und sie wurde beinahe weh-
müthig bei dem Gedanken, nun wieder nach
Saratow zurückzukehren, an die Ufer der
Wolga, in das Herz des heiligen Russlands,
wohin die gleißende Cultur des Westens noch
nicht gedrungen.'
So kam das Ende des Diners. Olga
schickte den schlitzäugigen tartarischen Kellner
weg und präsentierte uns selbst den Kaffee.
Die unvermeidlichen Cigaretten füllten den
kleinen Raum mit dem Parfüm des bessarabi-
schen Tabaks. Die Lichter flimmerten auf dem
Tische. Es war eigentlich ganz gemüthlich.
Nur Arkad saß schweigend und finster da.
Ich benutzte den Moment, wo Olga auf
dem Tablet den Nalifka, den süßen Frucht-
Liqueur eingoss. „Ich gehe jetzt", sagte ich
leise und deutlich zu Arkad, „nehmen Sie sich
in acht!"
Er schien mich nicht verstanden zu haben.
Sein Gesicht nahm einen fragenden Aus­
druck an.
„Ich warne Sie," wiederholte ich recht
langsam; „Sie sind von Feinden umringt."
„Belieben Sie. .!" Olga streckte mir über
meine Schulter das Tablet hin, auf dem mein
Liqueur-Glas stand.
Ich nahm es dankend in Empfang. Das
Zeug schmeckte recht gut. Olga goss mir, halb
zerstreut mit dem Alten plaudernd, ein zweites
Glas ein.
Als ich dieses getrunken hatte, wollte ich
nochmals Arkad aufklären. Ich wandte mich
zu ihm und sah ganz erstaunt, dass sein Auge
mit einem ernsten, forschenden Ausdruck auf
mir ruhte. Es wurde still am Tisch. Und dann
blickten mich auch die anderen gespannt an..
***
Ich weiß nicht, ob Sie einmal einen jener
Kater gehabt haben, die man sich nur in früher
Jugend erwerben kann, solange der Magen
noch nicht an Spirituosen gewöhnt ist. Es ist
ein furchtbarer Zustand: Kopfschmerz, Uebel«
keit, Schwindel, völlige Erschlaffung, Lebens­
überdruss,— kurz, die Empfindungen eines
Menschen, der aus Versehen irgend ein Gift
verschluckt hat.
In diesem Zustand erwachte ich Tags
darauf in meinem Gasthofzimmer.
Gegen Mitternacht waren, wie sich später
ergab, zwei Hausdiener des Restaurants im
Hotel mit der Anfrage erschienen, ob ein frem­
der Herr, der schon die ganze Nacht durchaus
betrunken in einem Extra-Zimmer liege, etwa
hier zu Hause sei. Seine Gesellschaft habe ihn
abends verlassen, ohne sich viel um ihn zu küm­
mern, und gemeint, er werde seinen Rausch
schon ausschlafen.
Der Hotel-Portier aber war eine arg­
wöhnische Natur. Er ließ nicht nur den
Fremdling, sondern bei dessen Anblick auch
einen Doctor holen.
„Sein Sie froh!" sagte der Arzt, ein ge­
schmeidiger junger Pole, zu mir, während er
meinen Puls fühlte, „Sie werden von dem
Narcoticum, das Sie mit dem Liqueur hinun­
terschluckten, keinen bleibenden Schaden haben.
Ihr Geld dürften sie freilich nicht Wieder­
sehen."
„Mein Geld... ?" Ich versuchte nach
meiner Rocktasche zu fassen. ,,
„Geben Sie sich keine unnütze Mühe!" be­
merkte der Arzt trocken, „es ist alles fort, auch
Börse und Uhr. Wie sollte es anders sein?
Unter allen Umständen hätten doch die tartari­
schen Kellner und die Hausdiener alles gestoh­
len, was ihnen etwa „die goldene Hand" übrig
ließ ... Sie wird neuerdings maßlos frech,
diese Bande! Man hört es von allen Seiten."
„Wer?"
„Nun eben „die goldene Hand". Sonst
arbeitet die Spitzbuben-Gesellschaft nur auf
den Eisenbahnen. Da ist ihre Specialität,
Reisende mit Chloroform zu betäuben, oder
auch kurzweg im Schlafe zu erdrosseln, um sie
dann auszuplündern."
„Aber wer sind die Menschen?... Hat
man sie verhaftet... ?"
„Sie sind erst seit gestern in Russland,"
sagte der junge Pole, „sonst würden Sie nicht
danach fragen. Niemand weiß, wo die Leute
geblieben sind, wie zahlreich die weit verzweigte
Bande ist, und selbst wenn ein eifriger Beam­
ter sie finge, was dann? Ihre Begleiterin zum
Beispiel wurde schon wiederholt festgenommen.
Ich sprach eben mit dem älteren Gehilfen des
Staatsanwalts darüber, der hier war, um ein
Protokoll aufzunehmen. Sie war schon zwei­
mal unterwegs nach Sibirien und ist immei;
wieder entwischt. Verschicken Sie sie morgen
zum dritten Male, so ist sie nach einem Viertel­
jahre abermals da!"
„Und Sie meinen damit Olga Fso-
dorowna?" fragte ich mühsam.
„Sie hat viele Namen," sagte der Arzt
kaltblütig, „aber sie bleibt immer, was sie ist:
das gefährlichste Mitglied der „goldenen
Hand", verschlagen und raubgierig wie eine
Katze. Nun, einmal wird sie doch auf ihren
Streifzügen das Schicksal ereilen, sei's hier,
oder im Orient, oder im Balkan!"
„Und die Polizei ist machtlos?"
„Es giebt hier nur eine Macht: den Ru­
bel! Und dass die „goldene Hand" diese be­
sitzt, zeigt Ihnen schon ihr Name. Apropos ha­
ben Sie viel verloren?"
„Ich kann es verschmerzen," sagte ich in­
grimmig.
„Aber ein anders Mal sein Sie vorsichti­
ger! Es ist schon mancher schlimmer dabei weg­
gekommen als Sie. Und nun halten Sie sich
ruhig und nehmen 'bte Medizin. In einigen
Tagen können Sie reisen."
Der Doctor ging. Zwei Tage darauf er­
hielt ich ein Darlehen von dem Consulat, be­
stieg das Coups, in dem ich Ihnen hier gegen­
übersitze, und glaube. Ihnen als ehrlicher
Mann versichern zu dürfen, dass es keineswegs
meine Absicht ist, noch einmal Abenteuer in
Russland aufzusuchen.>-
*** ...
Eben als mein Reisegefährte endete, liefen
wir in der Station Birsula ein. Es entstand
das übliche Lärmen und Treiben auf dem ho­
hen Bretter-Perron. Ein junger Mann stieg
bei uns ein; dann klang die Bahnhofsglocke,
und wir fuhren hinaus in die Abenddäm­
merung der Steppen. Ein Conducteur, in sei-

Nr. 28.
Seite 19.
Der Romanleser.
ner kleidsamen Uniform, der Lammfell-Mütze,
dem Kaftan, den Kniestiefeln und bauschigen
Hofen, das Georgskreuz vom Türkenkriege her
auf der Brust, trat ein, zündete die Kerzen im
Coupe an und gieng weiter.
„Thut sehr noth," bemerkte der neue Mit­
reisende, offenbar froh, einen Anknüpfungs­
punkt zu finden, „die Beleuchtung meine ich.
Nun, jetzt werden sie ohnedies auf den Zügen
aufpassen. Es geht ja jede halbe Stunde eine
Ronde durch die Waggons und sieht nach, ob
noch alles lebendig ist!"
„Was istdenn geschehen?" erkundigteich mch.
„Wissen Sie es nicht? Ich komme ebm
von Kiew. Gestern Nacht wurde im Moskauer
Schnellzuge der Ehrenbürger Wassiljeff,—
Sie wissen, der Krösus von Kiew,— erwürgt
vorgefunden."
„Und von den Thätern keine Spur?!"
sagte melancholisch mein Gegenüber.
„Man fahndet auf sie," erwiderte der Rei­
sende aus Kiew. „Die Sache macht doch zu
viel Aufsehen. Denken Sie sich ein zwanzig­
facher Millionär! Und wissen Sie, was die
Mörder bei ihm fanden? Achtzig Papier-Rubel
und einige Kopeken-Stücke!"'
Mein Genosse erwiderte nichts. Der Zug
rollte weiter, und die Nacht sank auf die Step­
pen herab.
Der Betrogene.
Von Paul von Schönthan.
(Nachdruck verboten)
„Guten Abend, lieber Herr K>!
„Guten Abend! Können wir ungestört
sprechen?"
„Gewiß— bitte, nehmen Sie Platz, Ver­
ehrtester, was ist denn passiert? Ihre Miene
beängstigt mich."
„Ich komme in einer rein persönlichen An­
gelegenheit delikatester Natur."
„Bitte.— Ist Ihnen eine Cigarette gefällig?"
„Danke, nein."
„Peinliche Dinge erörtert man am besten,
wenn man ohne Umschweife beginnt. —Also:
Ich bin hintergängen worden."
„O?— Wieso, wenn ich fragen darf?
Und ich muß annehmen, daß Sie mir den
Vorzug geben wollen, mich in die Sache ein­
zuweihen."
„Leider war ich kurzsichtig und vertrauens­
selig wie die meisten Ehemänner. Ich habe
ohne Argwohn zugesehen, wie Sie meiner Frau
den Hof gemacht haben, sie hat mein vollstes
Vertrauen genossen und Sie auch— ich habe
Sie als Freund betrachtet—"
„Nun, und?"
„Ersparen Sie mir, die fatale Thatsache
zu wiederholen— es sind mir die Augen auf­
gegangen, ich hätte es längst bemerken müssen,
daß Sie ein ungewöhnliches Interesse für
Josephine bekundeten!"
„Ungewöhnlich? Ihre Frau Gemahlin ist
eine reizende und liebenswürdige Dame, eine
espritvolle Pariserin, man kann mit ihr plau­
dern wie mit wenigen ihres Gleichen; sie ist
schön, sehr schön und gehört zu den Frauen,
die... doch das wissen Sie besser..."
„Zu den Frauen, die gelegentlich einem
Andern auf den Leim gehen, ja, ich weiß es
seit Kurzem,— Leider!"
„Ja, aber wollen Sie mir nicht endlich
erklären, ich gebe Ihnen mein feierliches...."
„Ihr „Ehrenwort"— geben Sie mir's
lieber nicht; ich verlange es nicht, ich weiß,
daß man in diesem Falle sein Wort ver­
pfändet— und vielleicht verpfänden muß, um
seine Mitschuldige zu retten. Das hätte in
unserem Falle gar keinen Zweck."
• „Ah?"
„Ich bin gefaßt, daß Sie Alles rund ab­
leugnen werden— das ist nicht mehr als
natürlich. Es ist vorgekommm, daß ein Mann
zu dem anderen kommt und, um sich Gewiß­
heit zu verschaffen, erllärte, seine Frau habe
ihm Alles gestanden;— nein, ich bereite
Ihnen keine Falle— das ist auch nicht mehr
nöthig. Außerdem habe ich mit Josephine kein
Wort darüber. gesprochen— und vielleicht
wird dieserwegen zwischen ihr und mir keine
Silbe verloren werden. Ein betrogener Ehe­
mann thut, nach meinem Gefühl, am klügsten,
wenn er möglichst mit Worten spart— das
gehört auf's Theater, im Leben hat das Pathos
des Hintergangenen immer einen Beigeschmack
von Lächerlichkeit. Die Angelegenheit wird
zwischen uns ausgetragen werden, nur zwischen
uns —"
„Ich verstehe, Sie haben die Güte, mir
ein Duell vorzuschlagen?"
„Ohne Aufsehen.— Die Vorbesprechung
ist ungefähr erledigt."
„Bis auf einen Punkt: Ich werde mich
nämlich nicht schlagen —"
„Was? Sie würden..."
„Aber mein Gott— wozu denn auch?"
„Wir haben fast schon zu viel gesprochen.
Sie zwingen mich zu Beweisen, die für Sie,
für Josephine und für mich beschämend sind.
Ist das Ihre Schrift?"
„Ah!!! Hm, ich dächte, Sie kennen sie
so gut wie ich."
„Ich habe diesen Brief zufällig im Schreib­
tisch meiner Frau gefunden— ich gehöre nicht
zu den Männern, die spionieren; ein Zufall
hat es so gefügt... erlauben Sie, daß ich
Ihnen den Inhalt dieser Zeilen, deren un-
zweideuttger Sinn Ihrem Gedächtnis entschwun­
den zu sein scheint, in Erinnerung bringe."
„Wie Sie wünschen, aber warten Sie,
ich rücke nur die Lampe näher, Sie sehen
schlecht, und ich schreibe so miserabel..."
„Nicht nöthig. Ich kann den Brief bereits
auswendig. Sie schreiben:
„Innig verehrte kleine Frau!
Ich habe Ihnen gestern in den paar Mi­
nuten unseres Alleinseins nicht Alles sagen
können, wozu mich Ihre himmlische Güte er-
muthigte und was ich in der unauslöschlichen
Erinnerung an den 11. October"... „Sie er­
innern sich an den 11. October?"
„Ja, da war ich verreist."
„So sagten Sie damals— Sie waren
nicht verreist, aber weiter:„ an den
11. October von meinem Herzen walzen muß.
Mein geliebter, süßer Abgott, bedenken Sie
doch, um wie viel kleiner meine Schuld in
den Augen jedes Einsichtsvollen erscheinen
muß, wenn man berücksichtigt, daß Sie daö
Schicksal an einen Mann gebunden hat, der
Ihnen in keiner Beziehung ebenbürttg ist, an
dessen müder Blasiertheit Ihre Jugend und
Schönheit vergeudet ist, der, wie Sie selber
so oft gellagt haben, ein herzloser Ignorant
ist u. s. w., u. s. w." Das Uebrige kann ich
mir ersparen, vorzulesen. Unterschrift: „Heute
und ewig der Ihre.— „Sie erinnern sich jetzt
wohl an den Brief?"
„Gewiß— ganz genau."
„Und diesen Brief haben Sie an meine
Frau geschickt, hinter meinem Rücken!"
„Ja!"
„Ah!!!"
„Darf ich bitten, Platz zu behaltm."
„Was thun Sie?"
„Ich hole etwas— pardon— nur einen
Augenblick!"
„Vielleicht Briefe von t§r?"-
Erste österr.-ung. EmailschilderFabrik, Glas-und
Porzellan-Malereien der Apotheker-Standgefässe.
„Keineswegs, das thut man doch nicht,
als anständiger Liebhaber."
„Ich bitte Sie, diesen Ton..."
„Um Gotteswillen, ruhig Blut.... Ver­
zeihen Sie, ich suche etwas Anderes; ah, da
ist es!"
„Was soll ich mit dem Buch?"
„Es ist meine letzte Novelle."
„Die soll ich vielleicht jetzt lesen?"
„Nicht ganz, aber schlagen Sie gefälligst
die ersten Seiten auf."
„Wozu? Ich verstehe Ihr Benehmen nicht."
„Weil Sie so furchtbar aufgeregt sind;
beruhigen Sie sich doch erst— erlauben Sie,
geben Sie mir das Buch, ich finde es sogleich
Ja, hier— so, bitte wollen Sic diese
in lateinischer Schrift gedruckten Zeilen geneigtest
betrachten?"
„Das Französische?"
„Zu dienen."
„Es ist der Brief, den ich da in der Tasche
habe, in's Französische übertragen."
„Genau derselbe; mein Französisch reicht
leider nicht hin, um einen gutstylisierten Brief,
den man in einem Buch drucken lassen kann,
zu schreiben, und der Brief mußte französisch
geschrieben sein. Ihre Gattin hat diese Auf­
gabe mit Grazie und Vollkommenheit gelöst—
sie ist ja so gefällig und dienstbereit. Ich habe
ihr noch nicht einmal recht gedankt, wie mir
bei der Gelegenheit einfällt. Wollten Sie so
gütig sein, ihr zu sagen, daß ich, sowie ich
nur abkommen kann mich zur Audienz melden
und ihr meinen herzlichsten Dank zu Füßen
legen werde..."
„Sie hat den Brief für das Buch übersetzt?
Ah so,— hm,... das ist originell, ja dann
bin ich ja gar kein..."
„Leider nein."
„Sie —, das „leider" hätten Sie sich er­
sparen können!"
„Es ist mir entschlüpft— wenn Sie Ihrer
Gattin Gerechtigkeit wiederfahren lassen, müssen
Sie mir im Herzen Recht geben. Sind Sie
nicht selbst wie ein junger Student, wie ein
mittelalterlicher Minnesänger in sie verliebt?"
„Ihr Ehrenwort, daß kein Mensch eine
Silbe erfährt!"
„Aber...mein Wort."
„Und daß Sie eS auch niemals schreiben
werden?"
„Das weiß ich noch nicht— eine Buße
müßte Ihnen doch auferlegt werden für den
schmählichen Verdacht! So was von der lieben,
reizenden, kleinen Frau zu denken. Sie haben
ihr doch gar nicht erst gesagt, daß Sie Verdacht
schöpften?"
„Nein."
„Das ist gut."
„Warum?"
„Sie hätte Ihnen furchtbar den Kopf ge­
waschen."
„Ich glaube auch.— Aber jetzt geben
Sie mir, bitte, eine Cigarette..."
Me Entgleisten.
Eine Katastrophe in sieben Tagen nebst einem
Vorabend
von Ernst von W o l z o g e n.
(Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
„Papa, ich bitte Dich, sei nicht so grau­
sam!" flehte sie leise und innig. „Vielleicht hast
Du ihr doch unrecht gethan. Wir haben doch
kein Recht—" Die Worte versagten ihr,
Prag 231—II.
niiolist clor- Soflerxlnsel.

Stile 20.
Der Romciiilescr.
Nr. 28.
die Aufregung drückte ihr die Kehle zu. Sie
erhaschte eine seiner abwehrend ausgestreckten
Hände. Sie war kalt und feucht und zitterte.
„Ob Recht oder nicht", keuchte der Doctor,
„ich laffe Dich nicht hinein, ich dulde es nicht!
Jetzt geh' hinauf, sage dem Lieutenant, was
geschehen ist, und bitte ihn, sofort herunterzu­
kommen. Die Dame hat mit ihm zu sprechen
— sofort, hörst Du —• sehr dringend! Er soll
mich nicht mehr lange mit ihr allein lassen.
Wenn er mit ihr gesprochen hat, dann kannst
Du ihn ja fragen, ob Du sie sehen darfst. Er
hat jetzt die Verantwortung für Dich. Beeile
Dich, hörst Du!"
Einen Augenblick zögerte Lisbeth noch.
Dann lief sie davon und die Treppe hinauf,
so rasch sie konnte. Doctor Huhn sah ihr nach,
bis sie seinen Blicken entschwunden war. Dann
wandte er sich langsam um, das Gesicht nach
der Thür, fuhr sich über Stirn und Haar und
holte tief Athem. Da gewahrte er in dem Halb­
dunkeln Hausflur, vor der Thür des Ess­
zimmers stehend, mit vorgestrecktem Halse und
offenem Munde neugierig lauschend das Fräu­
lein Charlotte. Er zuckte leicht zusammen,
brummte etwas in seinen Bart, zog die Schul­
tern hoch, als wollte er sagen: „Was thut's?
Nun ist ja doch alles gleich"— und dann trat
er rasch in das Schulzimmer.
Charlotte hörte ihn den Riegel hinter sich
zuschieben.—
Gleichzeitig betrat oben Lisbeth das Zim­
mer ihres Vaters. Er lag matt und ange­
griffen, den alten Schafpelz über sich gedeckt,
auf dem Divan und versuchte den Schlaf nach­
zuholen, den er diese Nacht nicht hatte finden
können. Er richtete den Kopf ein wenig aus,
als er sie eintreten hörte, und streckte ihr beide
Arme entgegen.
„Verzeih', dass ich Dich störe. Papa schickt
mich. Du möchtest doch gleich einmal herunter­
kommen. Weißt Du, wer da ist?"
Sie stand vor ihm, die zarten Wangen von
innerer Bewegung roth überhaucht, die großen
blauen Augen feucht glänzend, wunderhübsch
anzusehen in ihrem schwarzen Pelzbarett,'un­
ter dem überall das blonde Kraushaar zer­
zaust hervorquoll. Und er, der alte, gebrochene
Mann, überhörte ganz ihren Auftrag und
blickte voll Stolz und Liebe zu ihr auf, wäh­
rend er ihre Hände fest in den seinen drückte.
„Lisbeth, mein Kind, wie reizend Du bist!.
Bleibe so, lass mich Dich ansehen!"
„Nein, nein, ich darf nicht bleiben. Du
musst gleich hinunter. Denke doch meine...
Madame Verhaes ist da! Und Papa will, dass
Du mit ihr sprechen sollst."
„Wer ist da!?" schrie der Lieutenant wild,
heiser aus, indem er den Pelz zurückwarf und
auf die Füße sprang. „Die!? Hier in diesem
Hause!? Unter einem Dache mit mir und
Dir!?"
„Ja, ja doch, unten im Schulzimmer!"
„Na gut, meinetwegen auch so! Ich komme
gleich herunter. Ich will mit ihr sprechen. Geh'
jetzt, Kind, geh' hinüber auf euer Zimmer und
bleibe da, bis— bis alles vorbei ist!"
„Ach Vater, soll ich sie denn wirklich gar
nicht sehen? Bedenke doch— es ist doch meine
Mutter! Nur einmal möchte ich sie sehen—
von weitem nur, wenn cs nicht anders sein
darf. Ja? Bitte, lass mich! Seid nicht grau­
sam gegen sie! Nicht wahr, das versprichst Du
mir?" Sie nestelte sich an ihn, und bemühte
sich, ihm in die Augen zu sehen.
Aber er wandte sich ab und drängte sie
sanft von sich nach der Thür. „Geh' jetzt, Kind,
geh', quäle mich nicht." sagte er leise. Und als
sie schon auf der Schwelle stand, legte er ihr
noch einmal die Hand auf die Schulter und
fügte hinzu: „Du hast mir einmal gesagt, ich
sollte eine gute That thun, um— nun Du
weißt ja was— zu sühnen. Heute ist die
Stunde zur Sühne gekommen.— Geh', mein
Kind— lebe wohl!" Er drückte sie fest an sich
und küsste sie auf die Stirn. Dann schob er
sie sanft über die Schwelle hinaus.
Als er allein war, reckte er sich lang auf
und holte tief Athem. Dann humpelte er
nach dem kleinen Spiegel, der zwischen den
Fenstern angebracht war und schaute hinein.
Er schien zu erschrecken vor dem greisenhaften,
bleichen, tiefzerfurchten Gesicht, das ihm hohl­
äugig daraus entgegensah. Mit einer Geberde
bitteren Ekels wandte er sich ab. Dann, nach
einem kurzen Zaudern, zog er seine alte Joppe
aus, knüpfte sich einen reinen Kragen und eine
noch ziemlich neue Cravatte um und nahm
seinen schwarzen Gehrock aus dem Kleider­
schranke. Er zog ihn an und knöpfte ihn ganz
zu. Er saß ihm ziemlich schlotterig auf dem
Leibe, denn er stammte aus einer Zeit, wo er
noch nicht ganz so zum Gerippe abgezehrt war
wie jetzt. Noch einmal schaute er mit einem
bitteren Lächeln an sich herab. Dann steckte er
sein Taschentuch zu sich und zum Schluss holte
er aus einem Fache seines Secretärs einen
mittelgroßen Revolver hervor. Er entsicherte
ihn und drehte die Kammern einmal ganz
herum, um sich zu überzeugen, dass alle sechs
Läufe geladen waren. Dann sicherte er wieder
und ließ die Waffe in die hintere Rocktasche
gleiten. Aber wie seine Hände dabei zitterten!
Nein, das ging nicht— das ging unmöglich!
Er kämpfte einen kurzen Kampf mit sich.
Dann stelzte er rasch in die Schlafkammer
hinein und stürzte ein paar Gläschen voll Cog­
nac hinunter.
„Brr, so lange wird's schon Vorhalten, es
ist ja doch das letzte Mal," brummte er vor sich
hin. Dann ergriff er seinen Krückstock und
ging hinaus.—
So laut polternd stampfte er die Treppe
hinunter, dass Doctor Huhn ihn unten im
Schulzimmer kommen hörte. Er riegelte die
Thür auf, öffnete sie ein wenig, steckte den
Kopf hinaus und winkte ihm ungeduldig zu.
Ein paar Secunden später stand der Lieut-
tenant der Geliebten seiner Jugend gegenüber,
der Frau, die ihm den Glauben an die Mensch­
heit mit allen Wurzelfasern aus der Seele
gerissen und die Fähigkeit, glücklich zu sein, in
ihm erstickt hatte.
Sie erhob sich von dem Stuhle, auf dem sie
gesessen hatte, neigte höflich das Haupt zur Be­
grüßung und dann blickte sie ihn aufmerksam
an. Sie schien in ihrer Erinnerung zu suchen,
aber nichts zu finden. Verwundert, um Auf­
klärung bittend, blickte sie bald ihren Stief­
bruder, bald diesen stummen, hageren Mann
an, der da so hoch aufgerichtet, die schmalen
Lippen fest aufeinandergepresst, vor ihr stand
und mit seltsam zuckenden Mienen seine Augen
in die ihren zu bohren suchte.
Der Lieutenant war aufs äußerste über­
rascht. Krampfhaft fest hielt er seinen Stock
umklammert und stützte sich schwer darauf.
So hatte er sie sich nicht vorgestellt— so schön
nicht und nicht so vornehm, stolz von Haltung
und doch dabei so weich, so weiblich. Die Thrä-
nen, welche sie in der Unterredung mit dem
Bruder vergossen hatte, liefen ihr immer noch
über die zarten, blassen Wangen und verliehen
ihren großen dunkelblauen Augen— Lisbeths
Augen!— einen um so schöneren Glanz.
Doctor Huhn unterbrach endlich das be­
ängstigende Schweigen zwischen den beiden.
„Nun, Madame?" sagte er scharf und doch
verwundert dabei. „Das ist meine Ueber-
raschung!— Ich glaubte, die Herrschaften
kennten sich. So gut wie Ihre Freunde Ihnen
verrathen haben, dass mich mein Schicksal hier­
her verschlagen hat, so gut konnten Sie doch
auch wissen, dass einer meiner Collegen hier der
Herr Lieutenant von Pritzier sei."
„Ja, das wusste ich auch," entgegnete Ma­
dame Verhaes höchst erstaunt. „Aber was soll
das? Ich... ."
„Ja, meine schöne Frau." unterbrach sie
der Lieutenant, heiser und mit Anstrengung die
Worte hervorstechend. „Das glaube ich Ihnen
wohl, dass Sie mich nicht wiedererkennen. Ich
habe mich nicht ganz so gut conserviert wie
Sie; aber das hilft alles nicht. Ich bin der
Peter von Pritzier» dessen Sie sich vielleicht doch
noch entsinnen."
Die schöne Frau unterdrückte mit dem rasch
zum Munde geführten Taschentuch einen
Schrei, wischte sich heftig die Thränen aus den
Augen, um deutlicher zu sehen, starrte, einen
Schritt vorwärts schwankend, dem Lieutenant
ins Gesicht und stammelte endlich: „Mein
Gott, das ist ja— das ist ja ganz unmöglich!
Da könnten Sie ja doch— noch nicht fünfzig
Jahre alt sein."
„Ja, nicht wahr? Und nun sehen Sie einen
zittrigen, zermürbten alten Greis vor sich! Ja,
ja, Madame, ich kann Ihnen nicht helfen. Un­
glaublich, aber doch wahr!"
Doctor Huhn trat einen Schritt auf die
wie vernichtet auf ihren Stuhl sinkende Frau
zu und sagte leise: „Sie haben nun mit dem
leiblichen Vater zu thun. Ich werde mich dem
beugen, was er über das Kind beschließt. Ich
habe hier nicht mehr mitzusprechen. Leben Sie
wohl! Ich wünsche Ihnen nichts Böses—
aber ich hoffe, dass wir uns nie wieder begeg­
nen werden!"
Sie wollte nach seiner Hand greifen, doch
er entzog sie ihr rasch und schritt zur Thür
hinaus, ohne sich noch einmal nach ihr umzu­
sehen.
Sobald er hinaus war, riegelte der Lieute­
nant die Thür hinter ihm zu. „So Madame,
jetzt sind wir allein und ungestört," sagte er
mit einem bösen Lächeln. „Ich hoffe, wir wer­
den rasch zu Ende kommen. Die Eingangshöf­
lichkeiten können wir ja weglaffen."
Betroffen ob seines harten Tones, angst­
voll blickte sie aus thränenumflorten Augen zu
ihm auf. Sie drückte ihre Linke gegen den hef­
tig wogenden Busen, erhob sich langsam von
ihrem Sitz und trat auf ihn zu: „Kannst Du
mir vergeben?" flüsterte sie mit zuckenden Lip­
pen und beugte die Knie, um mit emporgefal­
teten Händen vor ihm niederzusinken.
Da stieß er heftig mit seinem Stock auf
und fuhr sie grimmig an: „Duzen Sie mich
nicht, ich bitte mir aus! Kniefall und sonstige
Komödien können Sie sich auch sparen."
Sie richtete sich rasch wieder empor. In
ihren Augen blitzte es auf: gekränkter Stolz,
Trotz, Hass vielleicht gar. Aber das unheim­
liche Feuer, das in seinen Augen lohte, warnte
sie, ihn nicht zu reizen. So nahm sie sich denn
zusammen, senkte den schönen Kopf demllthig
zur Seite und sagte leise und ergeben: „Sie
können nicht vergeffen? Für das, was ich
Ihnen angethan, habe ich gebüßt genug— das
weiß Gott!"
„So wirklich, Sie haben gebüßt?!" höhnte
er. „Wodurch denn, wenn ich fragen darf? So­
viel ich weiß, nur durch ein kreuzfideles Leben!
Heut haben Sie einen Alten und morgen einen
Jungen an der Nase herumgeführt. In vollen
Zügen haben Sie genossen, bis Ihre Nerven
abgestumpft waren; und dann mit den Jahren
fingen Sie an ökonomisch zu werden und auf
die hohe Kante zu legen. Sie verwechseln viel­
leicht diesen soliden Erwerbssinn mit Tugend­
haftigkeit, Madame. Wo steckt denn da die
Buße? Vielleicht darin, dass Sie jetzt, wo Sie
es wahrscheinlich nicht mehr nöthig haben, Ihre
Abenteuer aufgeben und vor den Augen irgend
einer Gesellschaft, wo man Sie nicht kennt,
eine sozusagen anständige Lüge in Scene setzen
wollen!? Eine vornehme, wohlhabende Witwe
in den besten Jahren, immer noch schön. Das
Waarenhaus„ZumHerkules K ,ÄltstädterGrosserRingNr.21neu.

Der Rümanlese r.
Seile 21,
Nr. 28.
Porträt des seligen Mynheers im Salon—
nicht wahr? Und dazu, um alle etwaigen Zwei­
fel zu zerstreuen, ein reizendes Töchterchen, das
ihnen wie aus den Augm geschnitten ist! Hol'
mich der Teufel, wenn ich Ihnen den Spass
nicht versalze. Lisbeth ist meine Tochter—
hören Sie, Madame, meine Tochter! Sie
müssten mich denn schon betrogen haben, wäh­
rend wir noch damals in dem Schweizer Hotel
unsere Flitterwochen verlebten."
„Ich spreche jein Wort mehr, wenn Sie in
diesem Tone zu mir reden!" fuhr Frau Ver-
haes auf. „Ich mache mir gar nicht einmal
einen Vorwurf daraus, dass ich Sie damals
verlassen habe. Können Sie jetzt etwa noch
glauben, dass wir zusammen glücklich gewor­
den wären? Ich war eben die vernünftigere
von uns beiden, so jung und unerfahren ich
war. Dass wir beide nicht für einander pass­
ten, das sah ich damals schon klar ein. Ein
wahrer Segen war es, dass wir vor dem Ge­
setz noch frei waren, damit ich Sie ohne
Schwierigkeiten von mir befreien konnte. So­
bald ich aus dem ersten Sinnenraufch erwachte,
erkannte ich auch mich selbst mit völliger Klar­
heit. Ich war leichtsinnig, oberflächlich, gierig
nach Genuss, nach Nervenerregung aller Art.
Sie hätten es doch nicht vermocht, mich zu bän­
digen, so toll verliebt wie Sie waren! Also
hätte ich Sie nur tief unglücklich machen kön­
nen. Sehen Sie das nicht ein? Weil ich das
nicht wollte, weil ich vor Ihrem Charakter,
vor Ihrem edlen Herzen die aufrichtigste Ach­
tung empfand, darum musste ich mit Ihnen
brechen, ehe wir noch vor dem Gesetze verbun­
den waren, und ich musste in einer Weise bre­
chen, dass in Ihrem Gefühl kein Stachel sitzen
blieb, dass Sie mich verächtlich zu den Tobten
werfen mussten. Danken sollten Sie mir das
— danken!"
„Bravo, bravo, bravo! Bravissimo!" rief
der Lieutenant, schlug eine heisere Lache an und
stampfte dabei fortwährend mit dem Stock auf
die Diele. „Diese Wendung ist ebenso über­
raschend wie meisterhaft fein. Potz Tausend
nicht noch einmal! Alles, was recht ist. Sie
sind eine kluge Dame! Also, Madame, nach­
träglich noch meinen unterthänigsten Dank—
besonders für Ihre aufrichtige Hochachtung vor.
meinem Charakter, hähä! Jawohl, Sie haben
ganz recht gehabt. Ihre energische Rettungs-
that ist mir ja auch ganz vorzüglich gut bekom­
men, wie Figura zeigt." Er klopfte mit bei­
den Händen gegen seinen hageren Leib und ver­
beugte sich mit einer ironischen Grimasse.
„O!" stieß Frau Verhaes hervor, indem
sie einen Schritt auf ihn zuging und. in einer
plötzlichen Aufwallung des Mitleids mit seiner
Jammergestalt ihm die Hand entgegenstreckte.
„Das wollte ich nicht!" sagte sie leise und be­
wegt. „Dass es Ihnen so schwer werden würde
zu vergessen, das... ."
„O bitte, bemühen Sie sich nicht," unter­
brach er sie mit einer unwilligen Handbewe­
gung. „Ich werde Ihnen nichts vorjammern,
meine schöne Frau.— Aber kommen wir zur
Sache. Sie werden Ihr Kind nicht sehen—
nie— dafür werde ich sorgen!"
„Ich soll mein Kind nicht sehen dürfen!?"
Halb zornig, halb flehend stieß sie es hervor
und wollte auf ihn zu. Aber von seinem furcht­
bar drohenden Blicke eingeschüchtert wich sie
zurück und wandte sich ab. „Ach freilich," fuhr
sie leiser fort, „Sie glauben ja nicht daran,
dass ich gebüßt habe. Sie können selbst nicht
vergessen. Darum glauben Sie auch nicht
daran, dass man ein kurzes Leben voll
Schmach und Sünde durch ein neues Leben
voll Liebe sühnen kann. Ach wie oft, wie bren­
nend habe ich diese Schmach empfunden— die
Schmach, die ich durch mein Leben meinen El­
tern und meinem Kinde angethan! Wie in
einem Fegefeuer habe ich gelebt, diese vierzehn
Jahre hindurch. Und da musste es das Ge-,
schick fügen, dass ich gerade in dem Zustande
der tiefsten Erniedrigung, als ich demüthigen-
der als je meine Schande empfand— dass ich
gerade jetzt hören musste, dass mein Kind in
meiner nächsten Nähe lebte— herrlich heran­
geblüht— o!" Sie drückte ihr feuchtes Tuch
gegen die Augen. „Glauben Sie mir, Herr von
Pritzier, in dem Augenblicke war ich abgestor­
ben für die Welt. Da fand ich endlich die sitt­
liche Kraft, mich herauszureißen aus diesem
schmachvollen glänzenden Elend."
Mit finster zusammengezogenen Brauen
hatte er ihr zugehört. Jetzt trat er langsam auf
sie zu und versenkte seine freie Hand in die
Tasche seines Rockschoßes. Langsam und nach­
drücklich begann er zu sprechen: „Wenn das
wahr wäre, wenn Sie witklich die Kraft zu
einem sittlichen Entschlüsse gefunden hätten,
— wissen Sie, was Sie dann gethan hätten?
Dann hätten Sie es gemacht wie ich. Mir ist
es ungefähr ebenso ergangen wie Ihnen. Ich
erfuhr das auch im Zustande der tiefsten Er­
niedrigung wie Sie so schön sagen. Wissen
Sie, was ich gethan habe? Ich habe mir das
Dings da geladen und einen Grabstein be­
stellt." Und damit zog er rasch den Revolver
aus der Tasche und hielt ihn ihr vor die
Augen.
Mit einem Schrei wich sie vor ihm zurück
bis in die nächste Ecke des Zimmers. Sie hielt
die Hände vor das Gesicht und rief: „Um
Gotteswillen, was wollen Sie thun?! Sie
wollen sich doch nicht... ."
„Jawohl! Ich will meine Tochter von der
Schande befreien, einen solchen Vater zu be­
sitzen," sagte er fest und bestimmt. Und dann
spannte er den Hahn des Revolvers und schritt
langsam auf sie zu. „Aber die andere Schande
ist doch vielleicht noch schlimmer. Die Sicher­
heit muss ich wenigstens mitnehmen, dass
meine Lisbeth auch von der befreit ist. Wovor
fürchtest Du Dich denn, Agnes, mein Schatz?
Du bist ja doch abgestorben für diese Welt, Du
hast ja den großen sittlichen Entschluss gefasst!
Sieh mal, ich will Dir helfen, ich reiche Dir die
Hand— Du sollst mit mir gehen!"
Sie kreischte laut auf, rannte nach der
Thür, schlug mit den Fäusten dagegen und
schrie: „Hilfe! Hilfe! Er will mich um­
bringen!"
„Was, Angst hast Du!" knirschte der Lieu­
tenant und stelzte ihr mit großen Schritten
nach.
Sie floh vor ihm her, wimmernd und krei­
schend verbarg sie sich hinter dem Katheder.
„Schrei nicht so!" herrschte er sie an.
„Bringe mir nicht das Haus in Aufruhr! Ich
will hier nicht knallen. Komm mit mir hinaus,
ganz ruhig! Ich weiß da draußen ein stilles,'
einsames Plätzchen.— Was, Du willst nicht?!
Gut, dann musst Du auf der Stelle sterben!"
Er jagte sie hinter dem Katheder hervor,
und richtete die Waffe auf sie.
„Hilfe! Hilfe!" schrie sie wieder in den
höchsten Tönen der Todesangst. „Schieß nicht!
Lass mich leben! Ach, um Gottes Barmherzig­
keit, nur leben! Ich will thun, was Du willst!
Alles will ich Dir versprechen— nur lass mich
leben!"
Er senkte den Lauf und knirschte unsäglich
bitter: „Pfui, wie verächtlich!"
Und sie benutzte den Augenblick, sprang
nach dem nächsten Fenster, riss es auf und
schrie hinaus: „Hilfe! Hilfe!"
Ein lauter Schrei von außen antwortete
ihrem Rufe. Und gleich darauf schwang sich
Lisbeth auf das niedrige Fensterbrett, sprang
ins Zimmer hinein und umklammerte mit bei­
den Armen den Leib ihrer Mutter.
Sie hatte es oben in ihrem Zimmer nicht
aushalten können. War es wirkliche Sehnsucht
oder war es nur kindliche Neugier— kurz,
sie war gleich nach dem Lieutenant die Treppe
hinuntergelaufen, hatte einen Augenblick an
der Thüre gehorcht und war, als Doctor Huhn
von innen aufriegelte, rasch zur Hausthür
hinausgerannt. Durch die schlecht geputzten,
von der nassen Kälte beschlagenen Scheiben
hatte sie sich vergeblich bemüht, die Mutter im
Zimmer zu erspähen. So war sie immer vor
dem Fenster auf- und abgegangen, in der Hoff­
nung, sie doch wenigstens für einen Augenblick
zu erschauen, wenn sie aus dem Hause träte.
Denn dass man sie wirklich zum Essen da be­
halten würde, daran war ja nicht zu denken.
— Und dann hörte sie dadrinnen das Kreischen
und Schreien und hatte alles vergessend wild
an die Fenster gepocht, ohne dass die beiden
wahnsinnig aufgeregten Menschen sie gewahr
wurden.
" Nun hielt sie ihre Mutter in ihren Armen
und schirmte sie mit ihrem Leibe vor der Kugel
des Vaters. Sie sah die gezückte Waffe in
seiner Hand und schrie auf: „Schieß' nicht!
Vater, ich bitte Dich, was willst Du thun!?"
. Draußen im Hausflur war es inzwischen auch
lebendig geworden. Es wurde an der Thür
gepocht und an der Klinke gerüttelt. Ver­
schiedene Stimmen schwirrten durcheinander.
Der Rittmeister verlangte in krähendem Com-
mandotone Einlass.
Der Lieutenant spannte den Hahn ab,
sicherte und steckte langsam den Revolver in die
Rocktasche zurück, ganz gleichgiltig gegen den
Lärm da draußen. Er schüttelte traurig den
Kopf, zog Lisbeth am Arme von der Mutter
fort und sagte ernst und leise: „Ich wollte
für Dich, mein Kind, die gute That der Sühne
thun, die ich Dir versprochen habe. Mögest
Du es nie bereuen, dass Du mich daran ver­
hindert hast!"
Frau Verhaes stieß einen tiefen Seufzer
der Erleichterung aus. Ihr Antlitz klärte sich
auf, Thränen stürzten aus ihren Augen und
— sie sank vor ihrem Kinde auf die Knie nie­
der, legte ihre Arme um seine Hüften und
schmiegte ihren Kopf an seinen Leib. „Lisbeth,
Lisbeth, mein süßes Kind! Du hast mir das
Leben gerettet!"
Sie schluchzte laut auf. Der Hut glitt ihr
in den Nacken und Lisbeth hielt mit beiden
Händen ihren Kopf mit dem üppigen, gefärb­
ten Blondhaar fest an sich angedrückt.
Der Lärm da draußen wurde stärker. Man
bearbeitete jetzt die Thür mit Fäusten. Zu den
anderen Stimmen gesellte sich auch Klaus
Jürgensens kraftvolles Organ, wüthend Ein­
lass begehrend.
„Jawohl, komme schon! Einen Augenblick
Geduld, meine Herrschaften!" rief der Lieute­
nant mit grimmiger Heiterkeit. Und dann
beugte er sich ein wenig zu Frau Verhaes hinab
und raunte ihr zu: „Stehen Sie auf! Die
Leute wollen sich überzeugen, dass hier— alles
in Ordnung ist. Also sagen Sie mir schnell:
wie gedenken Sie es der Lisbeth zu vergelten,
dass Sie Ihnen für diesmal Ihr kostbares
Leben gerettet hat?"
Sie erhob sich langsam vom Boden, von
Lisbeth unterstützt, trocknete sich die Thränen
rasch ab und erwiderte entschlossen: „Ja, jetzt
weiß ich, was ich zu thun habe. Ich gehe ins
Kloster. In harter Buße und reuigem Gebet
will ich mein Leben beschließen."
„Und keinen Versuch mehr machen, das
Kind jemals wieder an sich zu locken?" fragte
der Lieutenant rasch, mit einem argwöhnischen
Blick.
„So wahr mir Gott helfe, niemals! Ich
schwöre es Ihnen— niemals! Ich darf ja
mein Kind nicht... ." Sie vermochte nicht
weiter zu reden.
Einen Augenblick noch zauderte der Lieute­
nant. Dann zuckte er geringschätzig die Achseln
und knurrte: „Na, gut also! Machen Sie
Damen-Strümpfe.- Kinder-Socken.

Nr. 28.
^eite 22.
Der R o m a n l e s e r.
meinetwegen das alte Sprichwort wahr! Mer
versuchen Sie nicht, mich hinters Licht zu füh­
ren! Ich werde Sie überall zu finden wissen!
Na, dann wären wir ja wohl fertig mitein­
ander." Und er stelzte langsam nach der Thür
und riegelte auf.
Klaus Jürgensen drängte fich zuerst herein,
den Rittmeister und Doctor Huhn, die ihn hal­
ten wollten, rücksichtslos zurückstoßend. Er
schüttelte seine Fäuste drohend dem Lieutenant
ins Gesicht und knirschte ingrimmig: „Was
hat das zu bedeuten?! Ich bitte mir eine Auf­
klärung aus! Diese Dame steht unter meinem
Schutze— verstehen Sie mich?"
Herr von Pritzier lächelte mitleidig. „Ein
kleines Missverständnis", sagte er gleich-
müthig. „Bitte, regen sich die Herrschaften
weiter nicht auf!"
Doctor Huhn war inzwischen ins Zimmer
hineingestürzt und hatte Lisbeth von der Seite
der Mutter weggerissen. Nun lag sie an seinem
Halse und weinte.
Der Rittmeister, schon in voller Uniform,
stand mitten im Zimmer und blickte, die kleinen
Augen weit aufgerissen, von einem zum an­
dern. Seine beiden Damen, die noch nicht ganz
mit ihrer festlichen Toilette fertig waren, klam­
merten sich ängstlich an ihn. An der offenen
Thür wurden Karl Möller und die übrigen
Schüler sichtbar.
Der Rittmeister fühlte sich verpflichtet zu
reden. Er machte sich von Frau und Tochter
los, führte vor Madame Verhaes eine kurze
militärische Verbeugung aus und begann: „Ich
bUte tausendmal um Entschuldigung, meine
gnädige Frau, wenn— wenn man... Noch
nie hat man es gewagt, in meinem Institut
einer Dame anders als mit der größten Ehr­
erbietung zu begegnen."
Da zupfte ihn Charlotte am Aermel. Das
letzte Wort blieb ihm in der Kehle stecken und er
wusste nichts weiter zu sagen.
Die schöne Frau hatte inzwischen Zeit ge­
sunden, sich das Haar ein wenig glatt zu strei­
chen und ihren Hut ordentlich darauf zu be­
festigen. Sie neigte matt lächelnd das Haupt
gegen den Director und sagte, sich mühsam
zur Ruhe zwingend: „Ich allein habe hier um
Entschuldigung zu bitten. Es thut mir sehr
leid, dass ich diesen Ausstand verursacht habe.
Es war nur.. ."
„Jawohl, es war nur eine etwas lebhafte
kleine Familienscene," vollendete der Lieute­
nant höhnisch den Satz. „Herr Jürgensen, Sie
sind wohl so freundlich und begleiten die Dame
wieder nach dem Bahnhof zurück."
„Jawohl, das will ich wohl thun!" rief
Jürgensen trotzig. Und dann raunte er dem
Lieutenant ins Ohr: „Wir sprechen uns nach­
her noch!"
Der neigte nur achselzuckend den Kopf.
Noch einmal wandte sich Frau Verhaes dem
Bruder und ihrem Kinde zu. Sie streckte die
Hand nach ihnen aus; aber Doctor Huhn hielt
Lisbeths Arm fest. Sie durfte ihr die Hand
nicht reichen. Nur einen Blick voll Wehmuth
und Vergebung sandte sie ihr nach, als sie end­
lich die Schwelle erreicht hatte, den Kopf zu
ihr zurückwendend, an Jürgensens Seite das
Zimmer verließ.
Siegmar Goldstücker hatte sich, sobald er,
mit den andern in der Thür stehend, seine ehe­
malige Geliebte erkannte, unbemerkt davon­
geschlichen.
Eine halbe Stunde später klingelte Karl
Möller zum zweiten Male zu Tische. Er hatte
heute ein paar alte Militärhandschuhe und des
Rittmeisters schwarzen Frack angezogen. Die
alten schwarzen Beinkleider freilich, die dazu
gehörten, die hatten ihm nicht mitgeliefert wer­
den können, weil sie der Chef selber an Stelle
oer von den Motten zerfressenen in Gebrauch
zenommen hatte.
Mit einziger Ausnahme Jürgensens ver­
sammelten sich die Mitglieder des wissenschaft­
lichen Instituts vollzählig zum festlichen
Trauermahl. Es wäre ein Trauermahl ge­
worden, auch wenn nicht der Tod des ehrwür­
digen Kaisers die Veranlassung gegeben hätte.
Lisbeth vermochte auch bei Tische noch nicht
ihre Thränen ganz zu unterdrücken, und ebenso
sah man auch ihrem Pflegevater die ausge­
standene Aufregung noch deutlich genug an.
Nur der Herr Gouverneur schien ganz ruhig.
Er war im schwarzen Gehrock erschienen, denn
eine preußische Uniform besaß er nicht mehr.
Der Graf und Goldstücker sahen auffallend
bleich und ernsthaft drein und blickten kaum
einmal von ihren Tellern auf, während
Szwantowsky mit naiver Neugier einen nach
dem andern anstarrte und Harro von der
Lilie unruhig auf seinem Stuhle hin- und
herrückte und, sein armes verliebtes Herz von
Mitleid geschwellt, die weinende Lisbeth scheu
von der Seite ansah. Frau Breidenbauch und
Fräulein Charlotte beobachteten ängstlich ge­
spannt ihren Vater, dem ersichtlich in seiner
engen Uniform gar nicht wohl zu Muthe war.
Er hatte einen sehr rothen Kopf, denn der hohe
blaue Kragen war ihm, seit er die Uniform
das letzte Mal getragen, viel zu eng geworden.
Appetit zeigte außer Szwantowsky keiner.
Beim Braten erhob sich der Rittmeister und
klopfte an sein Glas. „Meine Herren," begann
er mit auffallend leiser Stimme, kurzathmig
und mit Anstrengung sprechend: „Meine
Herren, es ist ein tiefschmerzliches Ereignis,
das uns heute zu ernster Einkehr hier versam­
melt. Das neue deutsche Reich hat seinen ersten
Kaiser verloren. Wilhelm der Siegreiche ist
von uns geschieden. Ueberall in ganz Deutsch­
land wehen die schwarzweißrothen Fahnen auf
Halbmast. Der preußische Aar lässt seine
Flügel— seine Flügel— der preußische
Aar"
Er gerieth völlig ins Stocken, er drückte die
Augen zu und riss sie wieder auf, er klam­
merte sich mit den Händen an der Tischkante
fest, um nicht umzusinken. Seine Frau sprang
auf, flüsterte besorgt auf ihn ein und wollte ihn
veranlassen sich zu setzen. Aber er wehrte
sie ungeduldig ab, strich sich mit der Hand
über die Stirn, raffte sich zusammen und fuhr
dann fort: „Meine Herren, wir sind Soldaten,
oder wollen es werden. Es geziemt dem Sol­
daten nicht, was auch immer schmerzliches sein
Herz bewegen mag, muthlos den Kopf sinken
zu lassen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen,
was wir mit unserem Kaiser verloren haben.
Unter einen glänzenden Abschnitt unserer Ge­
schichte haben wir einen dicken Strich zu ziehen.
Aber wir haben auch eine Zukunft vor uns.
Am Stamm der Hohenzollern blühen noch
Sohn, Enkel und Urenkel. Meine Herren, er­
greifen Sie die Gläser: Le roi est mort—
vive le roi! Stimmen Sie mit mir ein in
den Ruf: Seine Majestät der deutsche Kaiser
Friedrich lebe hoch— hoch— und zum dritten
Male hoch!"
Sie hatten sich alle von den Sitzen er­
hoben. Scheu und zaghaft stimmten sie in den
Hochruf ein, die Gläser klangen aneinander,
und dann setzte man sich wieder und pickte ge­
drückt und stumm an dem Braten herum, ob­
wohl der heute besonders gut gerathen war.
„Vater, willst Du Dir nicht wenigstens
den Kragen aufmachen?" flüsterte Charlotte
ängstlich besorgt dem Rittmeister zu. Aber der
schüttelte trotz der Qualen, die er ausstand,
energisch den Kopf.
„Gott sei Dank, dass das überstanden ist!"
sagte er leise seiner Frau ins Ohr. „Ich dachte
schon, ich brächte es nicht zu Ende. Sag' mal,
war's denn alles in Ordnung? Hat's denn
Effect gemacht? Die ganzen Geschichten heute
haben mich doch höllisch angegriffen!"
„Mein armes Alterchen, sehr schön hast
Du geredet," gab sie ebenso leise zurück und
streichelte ihm unter dem Tische die Hand.
Es gab heute noch eine süße Speise, und
während man die verzehrte, richtete sich plötz­
lich der Lieutenant von Pritzier, der lange
düster vor sich hinbrütend dagesessen war, in
seiner ganzen Länge auf und begann, ohne vor­
her an sein Glas zu klopfen, folgende Rede:
„Mein lieber Herr Kamerad, Sie haben vorhin
gesagt: der Soldat soll nicht kopfhängerisch
nach rückwärts blicken, sondern muthig in die
Zukunft schauen. Ich pflege sonst keine Reden
zu halten; aber das möchte ich doch für unsere
jungen Herren da bekräftigen. Sie, Herr Ritt­
meister, und ich, wir haben wohl abgeschlossen,
wir werden die neue Zeit nicht mehr erleben.
Und unsere Zeit hat uns, weiß Gott, nicht viel
Gutes gebracht. Wir sind aus dem Geleise ge­
worfen worden, das unsere Natur uns vorge­
schrieben hatte, und mit jämmerlich zerbroche­
nen Gliedmaßen am Wege liegen geblieben.
Die gute alte Zeit, hähä! Ich jammere ihr nicht
nach. Sie. hat Großes vollbracht für das Va­
terland, die trägen Massen hat sie aufgerüttelt
und mit Blut und Eisen zu einem neuen Gan­
zen zusammengeschweißt— äußerlich wenig­
stens!— Man hat mich immer einen Phan­
tasten gescholten. Meinetwegen. Ich kann mir
nicht helfen: ich glaube an die zwingende Noth-
wendigkeit des Fortschritts! Es muss besser
werden, meine Freunde! Es kann so nicht
weitergehen— und wenn das Trägheitsgesetz
noch so mächtig wäre! Schwerer Schuld klage
ich die Zeit, die Nation an, die das Recht der
Einzelnen unterdrückt und vor dem Willen der
blöden Mehrheit auf dem Bauche kriecht. Ich
klage an das Schema, die Dressur, die geistige
Uniformierung. Ich klage an. die Tempelschän­
der der Natur, die über jedes freieMenschenant-
litz eine seidene Maske decken möchten. Ich klage
an diese Angst vor dem eigenen Selbst, die wir
uns glücklich angezüchtet haben und die gerade
uns, die wir uns die höhere Gesellschaft zu nen­
nen belieben, in einen so kleinlichen Kastengeist
hineintreibt. Alle Verhältnisse, Einrichtungen
und Gesetze klage ich an, die es dem Einzelnen
unmöglich machen, seine angeborene Eigenart
frei und voll zum Besten der Allgemeinheit zu
entfalten. Wenn man nicht mehr fragen wird:
wer bist Du? wer ist Dein Vater? was hast
Du? wo sind Deine Papiere, Dein Tauf-,
Dein Trau-, Dein Impfschein? welchen Grad
von Weisheit, hat man Dir bescheinigt?—
wenn man über das alles lachen wird, wenn
man nur nach der Persönlichkeit und der Lei­
stung fragt, wenn die Arbeit Ehre giebt, wenn
nicht mehr das selbständige Urtheil am Fort­
kommen hindert und das Genie gar zum Fluche
wird— dann, meine jungen Freunde, dann
wird es keine Entgleisten mehr geben!
Dann wird man keine Szwantowskys mehr
mit der lateinischen Grammatik quälen und die
alten Grafen von Benkenstein und Consuln
von Goldstücker— Sie sehen, ich nehme an,
dass Sie bis dahin geadelt sein werden!—
die werden nicht mehr stolz darauf sein, dass
ihre Söhne ihr Geld für noble Passionen zum
Fenster hinauswerfen und— na und so weiter.
So, meine Freunde, denkt sich ein alter Phan­
tast die neue Zeit, die Zeit Ihrer Urenkel viel­
leicht. Aber was thut's! Auf diese neue Zeit
leere ich mein Glas. Vivat! Vivant
kequentes!"
Er trank aus und setzte sich nieder. Doctor
Huhn rief ihm über sein Glas ein leises Bravo
zu und leerte es gleichfalls. Lisbeth that es
ihm nach und stieß dann leicht mit ihm und
mit Harro von der Lilie an. Szwantowsky'
sprang auf in der Meinung, es müsste Hurrah
gerufen werden oder etwas Aehnliches, setzte
sich aber, als alles still blieb, verlegen wieder
nieder. Der Graf und Goldstücker blickten

M. 28.
herausfordernd den Director an, ob der denn
nicht dem Gouverneur für seine ganz un-
qualificierbare Rede einen Verweis ertheilen
werde. Aber der schien ihrem Sinne gar nicht
gefolgt zu sein. Er saß da und lächelte blöde
vor sich hin.
Karl Möller räumte die Teller ab, und die
Frau Director erhob sich, um die Tafel für
aufgehoben zu erklären. Da wurde mit einem
Male der Rittmeister ganz lebendig, zog sie
wieder auf ihren Stuhl herunter und rief:
„Non, non nia chfere, pas comme ga! Wir
bleiben noch 'n bisschen gemüthlich beisammen,
meine Herren. Wir rauchen ein Cigärrchen,
trinken noch ein Tässchen' Mokka— ja,
ja. ja!"
Er gab dem Jnspecteur einen Wink und
der sprang eiligst ins Nebenzimmer, um die
bezeichnet« Kiste zu holen. Mit einem gewissen
schadenfrohen Grinsen reichte er sie herum;
denn er wusste aus Erfahrung, dass die Sorte
eben nicht die feinste war.
Der Rittmeister steckte sich zuerst seine Cigarre
in Brand. Dann fing er auf einmal ganz son­
derbar zu lachen an, rückte auf seinem Stuhl,
fuhr sich mit der Hand an den Kragen und
richtete sich schwerfällig auf. „Meine Herren,"
begann er, dünn krähend. „Meine Herren, ich
muss Ihnen— einen guten Witz erzählen.
Haha —cha— ich muss... Als ich die neue
Paradeaufstellung für den Train.. ." Er
führte mit zitternden Fingern seine Cigarre an
die Lippin, that einen Zug daraus— und
dann fiel sie ihm aus dem Munde, auf das
Tischtuch herunter.
„Mein Gott, Kasimir! Was ist Dir?!"
rief seine Frau und sprang auf, um rasch die
Funken vom Tischtuch zu streichen.
»Ich'weiß nicht, was mir ist," keuchte der
Rittmeister mit hohler Stimme. „Die Cigarre
—schmeckt mir— gar nicht mehr." Er griff
mit beiden Händen vor sich in die Lust,, als
suchte, er^ da einen Halt. "Dann stieß er plötz­
lich einen unartikulierten-Laut aus und brach
zusammen, Gläser und eine Flasche im Fallen
mit sich reißend. Er verfehlte den Stuhl. Seine
Frau war nicht stark genug, ihn zu halten— er
schlug dumpf mit dem Hinterkopf auf die
Diele auf.
Ein Schrei des Schreckens aus aller
Munde. Alle sprangen auf und drängten sich
um den regungslos am Boden Liegenden. Sie
rissen ihm den Kragen und die Knöpfe auf, sie
sprengten ihm Wasser ins Gesicht, sie rieben
ihm die Schläfe und die Handgelenke— alles
umsonst. Sein Herz stand still; ein Schlag­
fluss hatte seinem Leben ein Ende gemacht!
, Sie trugen ihn auf das Sopha im Wohn­
zimmer. Laut weinend und jammernd warf
sich seine Gattin über die Leiche. Erschüttert
entfernten sich die Schüler, einer nach dem an­
dern. Zuletzt der Lieutenant von Pritzier. Er
drückte dem Tobten noch einmal die Hand und
sagte leise, tief bewegt: „Mein armer Herr
Kamerad!— Nun ist er doch in seinen Stie­
feln gestorben." Und noch leiser, so dass es
Niemand hörte, fügte er hinzu: „Ich folge Dir
bald nach!" Damit ging er hinaus.—•
Nach einer Stunde etwa geleitete die treue
Mamsell Schmolsien ihre ganz fassungslose
Herrin in ihr Schlafzimmer und zwang sie
durch gutes Zureden, sich ein wenig niederzu­
legen. Charlotte und Karl Möller blieben
allein bei der Leiche zurück.
Der plumpe Bursche hatte sich lange genug
zusammengenommen. Jetzt brach auch er in
lautes Schluchzen aus. Charlotte reichte ihm
bewegt die Hand.
Da riss er die an seine Lippen und küsste
sie und ließ seine heißen Thränen darauf
fallen. „Fräulein Charlotte," stammelte er.
„Ach Lottchen, jetzt kann ich's Ihnen ja auch
sagen— er war mein Vater! Ja, ja.
Der Romanleser.
glauben Sie's nur, mein leiblicher Vater!—
wenn auch nicht ... na, Die verstehen schon.
So gut war er gegen mir— ich Habs zwar
nicht verdient— ich bin 'n dummer Kerl, der
nichts gelernt hat; aber wie mir's so ganz
schlecht ging, da hat er mir hier in's Haus ge­
nommen. Zu gut war der Mann, zu gut! Und
wenn ich was thun kann, für Ihre Mutter und
für Ihnen Lottchen— wenn 's zum schlimm­
sten kommt— ich habe ja Knochen, ich kann
arbeiten!— Verlasst Euch auf mir,
Lottchen!"...
Es kam zum schlimmsten. Das Haus
wurde verkauft, und als alle Schulden gedeckt
waren, da blieben der Witwe nur noch einige
Möbel übrig. Damit zog sie nach Berlin und
fristete kümmerlich ihr Dasein durch Zimmer-
vermiethen. Charlotte wurde Probirrmamsell
in einem Confectionsgeschäst. Man sagte ihr
nach, dass sie einen Geliebten habe, einen Gra­
fen Benkenstein, der bei den Garde-Uhlanen
als Avantageur diente.
Der plötzliche Tod des Rittmeisters hatte auch
die sofortige Auflösung der Presse zur Folge
gehabt. Lehrer wie Schüler zerstreuten sich als­
bald in alle vier Winde. Nur der Lieutenant
von Pritzier hauste noch einige Zeit lang ein­
sam in einem elenden Gasthofe des Städtchens.
An einem schönen Sommertage fand man
ihn todt hinter der Friedhofsmauer liegen,
eine kleine, kaum blutende Wunde in der rechten
Schläfe. In seiner Brieftasche lagen zwei
Schreiben. Das eine war unterzeichnet von
der Aebtissin eines Frauenklosters der Rhein­
provinz und enthielt die kurze Mittheilung,
dass die geschiedene Madame Verhaes an dem
und dem Tage als Schwester Agnes unter die
Nonnen ausgenommen worden sei. Das andere
sehr lange Schreiben war aus Hoboken, New-
Jersey U. S. A., datiert und enthielt eine aus­
führliche Schilderung der Reise und bisherigen
. Schicksale des Doctor Willibald Huhn und
' seiner Lisbeth. Klaus Jürgensen hatte sie hin-
• überbegleitet, die Reisekosten- vorgestreckt -und
ihnen mit seinem praktischen Sinn nach Kräf­
ten die Wege geebnet. Dann war er selbst
weiter nach dem Süden gegangen. Doctor
Huhn hatte eine sehr gute Stellung als Pro­
fessor an der deutschen Akademie in Hoboken
erlangt und fühlte sich in seinem neuen Wir­
kungskreise sehr zufrieden.— Dann folgte eine
lange Nachschrift von Lisbeths Hand, an deren
Schlüsse sie ihren lieben Vater mit den aller­
herzlichsten Worten einlud, nun doch auch hin­
überzukommen und mit ihnen ein neues Leben
zu beginnen.
Ein Pistolenschuss war die Antwort des
alten Phantasten, des ritterlichen Entgleisten
gewesen.
Abschied.
Von Ludwig Fulda.
Da lieg' ich im Wald, im trauteu Wald;
Die Bäume kennen mich lange.
Der Morgen dämmert, der Wind weht kalt,
Mein Herz ist weh und-bange.
Die Bäume weben' hin und her,
Der Abschied wird mir gar so schwer.
Sie flüstern
Im Düster«.
Die Eiche spricht:
Verweile nicht!
Ziehe hinaus in die Welt,
Sie liegt dir offen,
Dein Segel geschwellt
Bon Hoffen
Ringe kühn mit Wog' und Wetter,
-Kehr zurück im SiegeSglanz;
Rur dem Kämpfer meine Blatter,
Nur dem Sieger meinen Kranz.
Es rauscht die Buche:,
Dein Glück versuche!
Die Welt^ist weit,
Die Bahn ist breit,
Der Wege viele
Führen zum Ziele.
Darfst Dein Roß nicht zügrm
Bist noch weit vom Male;
Nicht ist's im lieblichen Thale,
Nicht auf den sonnigen Hügeln.
ES ist weit draußen,
Wo die Stürme brausen,
Wo die finsteren Wolken ziehn;
Da mußt du hin.
Es flüstern die Tannen:
Eile von dannen!
Siehst du den Fluß?
Ewig er wandern muß.
Unaufhaltsam, keck und munter
Schäumt er weiter ohne Ruh',
Springt an Felsen kühn hinunter,
Rauscht dem fernen Meere zu.
Wogen müssen dich erfassen,
Daß dein Nachen steigt und sinkt,
Und du mußt das Thal verlassen
Wo die Hütte traulich winkt.
Es neigt sich im Winde
Die treue Linde
Und spricht:
Gern lass' ich dich nicht.
Sah dich oft auf grünen Matten,
' Ahnte deines Herzens Mai;
Hast dich auch in meinem Schatten
Ost versenkt in Träumerei,
Hast, das Aug' erfüllt von Thränen,
Oft ins Liebe Thal geschaut
Und ein stilles tiefes Sehnen
Leis und heimlich mir vertraut.
Den' Menschen unten im Thal
Kommt es selten zu Sinn,
.Wie in.Lust und.Qual. .. ..
Ein treuer Genoß ich bin,
Und kommen sie auch dann und wann.
Keiner meine Sprache verstehen kann.
Brennt die Sonne heiß hernieder,
Stehst du traurig und allein,
Komm in meinen Schatten wieder;'
Sollst mir stets willkommen sein.
Da bricht das Morgenroth hervor,
Vergoldend die Gipfel;
Traurigen Chor
Rauschen die Wipfel.
Und ich schreite zum Quell,
Wo der Bach sich ergießt,
Da plätschernd und hell
Ueber glitzernde Steine fließt.
Da stehet zart und fein
Ein rothes Blümelein;
Das ist, wie mich deucht,
Von Thränen feucht.
Und als ich das Blümlein geschaut,
Da warf ich mich nieder und schluchzte laut,
Und mein pochendes Herz
Wollte zerspringen vor TrennungSschmerz.—
Prangend lag die Welt, erschimmernd
In des Morgens erstem Strahl,
Weiße Wölkchen schwebten flimmernd,
Und ich stieg hinab ins Thal.
>

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 28.
An unsere Leser!
In der vorliegenden Nummer gelangt der mit so reichem Beifall aufgenom­
mene Roman „Die Entgleisten“ von E. v. W o 1 z o g e n zum Abschluss.
In dem Bestreben unserem Leserpublicum stets nur die auserlesensten Werke der
Gegenwarts-Litteratur zu bieten, geben wir in der am IO. August erscheinenden
Nummer dem berühmten deutschen Romancier
Georg Freiherr von Ompteda
mit seinem Werke
»
Der Ceremonienmeister“
das Wort. Der feinsinnige Schilderer, dessen meisterhafte Stimmungsbilder aus den
verschiedenartigsten Lebensschichten in unserem Blatte bereits des Oeftern Aufnahme
fanden, dringt mit diesem Werke in seine ureigenste Sphäre, in die Welt des geistigen
und Geburtsadels ein, aus welcher er mit gewohnter Meisterschaft und Natürlichkeit
eine spannende Episode vor uns aufrollt.
Wir hoffen durch die Wahl dieses hervorragenden Romans unseren Lesern
eine ebenso interessante als fesselnde Locture geboten zu haben.
Hochachtend
Hedaction des „Romanleser“.

Rr. 28.
Der Romanleser.
Seite 25.
Lchachblatt.
Nedigirt von l). Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 56 (Original)
vom „Oekonom" in Böhmisch-Aicha.
Schwarz (6).
Weiß (8).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mal.
Problem Nr. 57
von N. I. Maximvw in St. Petersburg.
Schwarz (6).
a b c d e_
Weiß (9).
-veiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Die Namen derjenige» Schach freunde, welche
n«S von obiger Aufgabe richtige Lösungen zu-
kommen lassen» werden zugleich mit denselben
1« kurzem Zwischenräumen verössentltcht.
Partie Nr. 38.
Nbgelchnt s Damengambit.
Gespielt im internationalen Meisterturnier zu Paris am
25. Mai 900 (5. Runde).
, Weiß: Dr. E. Lasker. Schwarz: G. M a r o c z y.
1. d 2—d 4 d 7—d 5
2. e 2—c 4 e 7—e 6
3. S b l—o 3 S g 8—f 6
4. 8 gl-f 3 d6Xc4
5. e 2—o 3 c 7—o 6
6. L f IX« 4 a 7—a 6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
a 2—a 4
0—0
e 3Xd4
L o 1—e 3
D d 1—s 2
T f 1—d 1
T a l—o 1
f 3-e 5
> 8 b 8—o 6
0 5Xd4
L f 8—e 7
0—0
D d 8—a 5
T f 8—d 8
8 c 6—b 4
8 f 6—d 5
8 b 4—d 6 war vielleicht vorzuziehen.
15. L c 4—b 3 T d 8—f 8
Um den schwachen Punkt 17 zu decken und die de«
placirte Dame besser ins Spiel zu bringen. Schon jetzt zeigt
sich die weiße Stellung als die überwiegende; durch die
folgenden feinen Züge vergrößert Weiß seinen Posttions»
vorlheil immer mehr und beendet das Spiel durch einen
prächtigen Schlußangriff.
16. L c 3—e 4 Da 5—d 8
17. f 2—f 4 b 7—b 6
18. L e 3—d 2! L o 8—b 7
19. 8 e 4—g 3 Ta 8—c 8
20. f 4—f 6 T c 8X0 1
2k T d lXc 1 e 6Xf 5
22. S g 3X1 5 Le 7—1 6
23. L d 2Xb 4 S d öXb 4
Stellung nach dem 23. Zuge von Schwarz:
24. 8 0 5X1 7!
25. D o 2—o 6
T 1 8X1 7
K g 8—h 8
Es droht (z. B. auf D d8-l 8) 8 f 5-d 6; nach
25.... L b 7—d 5 würde 26. L b 3Xd 5 8b 4Xd 6
27. T c 1—c 8 folgen.
26. D e 6X17 LI 6Xd4+
Ein letzter Angriffs- und Rettungsversuch, welcher an
der kaltblütigen Erwiderung des Weißen in Kurzem scheitert.
27. L g 1— h 1 Sb 4—d 3
28. T o 1—1 II Aufgegeben.
Den auf f 2 —|- bietenden Springer kann Weiß ruhig
schlagen. Die Partie ist ein schönes Beispiel für die weit-
berechnende, energische Spielführung Lasker's.
Partie Nr. 3».
Rnsstsches Springerspiel.
Gespielt im internationalen Meisterturnier zu Paris am
7. Juni 1900 (11. Runde).
ö. N. Pillsbury. Schwarz: I. Marshall.
1. e 2—e 4 e 7—e 5
2. S g 1—1 3 8 g 8—1 6
3. d 2—d 4• d 7—d 5
4. e 4Xd 6
8 13Xe 5 8 1 6Xe 4 6. L 11—d 3 lenkt m be­
kannte Bahnen ein und gibt ein gutes Spiel für Weiß.
4.... o 5Xd 4
5. LI l—o 4 LI 8—b 4 -f
6. c 2—c 3 D d 8—e 7 4-
7. L c 4—e 2
Weiß will anscheinend den Damentausch und das
Remis vermeiden, sonst hätte er D d 1—e 2 gespielt, ge­
stattet jedoch dadurch dem Gegner, seine Position zu stärken.
7. ... d4Xc3
8. b 2Xc 3 L b 4—c 5
9. 0—0. 0—0
c 3—o 4 TI 8—e 8
e 2—d 3 L o 8—g 4
c 1—b 2 8 1 6—o 4
b 1—d 2
8 b l—o 3 war der richtige Qua; durch den Textzug
verschafft Weiß seinem schlagfertigen Gegner Gelegenheit zur
Durchführung einer geistreichen Eombination.
10.
11.
12.
13.
Stellung nach dem 13. Zuge von Weiß:
■ W4 ä* §m
abcdelgh
13.... So 4X1 2
14. T 1 1X1 2 L c 5X1 2 -J-
15. L g 1X1 2 D e 7—e 3 -j-
16. K 1 2—g 3 De 3Xd 3
17. K g 3Xg 4 To 8—e 2
18. K g 4—h 3 Sb 8—d 7!
Zeigt von der weiten Berechnung Marshall'S; spielte
er z. B. h 7—h 5, so konnte Weiß durch 19. D d lXo3
D d 3Xe 2 20. T a 1—e 1 D— 21. T e 1- e 8 -f
K g 8—h 7 den schwarzen Damenflügel lahmlegen.
19. T al l—o 1 h 7—h 6
20. D d l—o 2
Das Schach auf 1 5 muß gedeckt werden.
20.... 8 d 7—o 6
21. g 2—g 3
Auf D o 2Xd 3 folgte 8 c 5Xd 3 22. T c 1—b 1
g 7—g 5 etc.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
g 3—g 4
D c 2Xd 3
T c l—o 3
K h 3—g 2
8 13X8 5
K g 2—g 3
h 2—h 3
h 3X8 4
L 8 3X84
Aufgegeben.
8 7—g 5!
T o2Xd2
T d 2Xd 3
1 7—1 5 I
15X8 4
T d 3Xd 2+
T d 2Xh 2
T a 8—1 8
b 5X8 4
T 1 8—1 2
rMttheilungen aus der Schachwelt.
In Paris hat nach Beendigung des großen Schach­
turniers ein drei Tage währendes Saltaturnier statt­
gefunden, an welchem sich außer den stärksten Damespielern
Frankreichs, Weiß und Barteling, auch die Schachmeister
Schlechter, Brody (diese theilten den ersten und zweiten
Preis, 1500 Francs), Marshall, Mieses, Janowski, Tschi-
gorin, Rosen, Pillsbury, Maroczy und Showalter bethei­
ligten. Die Schachredaction des „Rigaer Tagblatt" knüpst
an diese Nachricht wie an die ungewöhnliche Propaganda,
die für das Saltaspiel gemacht wird, folgende treffende Be­
merkungen, welchen wir vollinhaltlich beipflichten. Für das
Saltaspiel, das dem Damespiel ähnelt und mit je 12 Steinen
von 2 Personen auf dem Damebrett gespielt wird, ist in
letzter Zeit— namentlich kurz vor Beginn des Pariser
Saltaturniers— durch Versendung von Reclameartikeln an
die Presse ein derartiges Brimborium gemacht worden, als
wenn das neue Spiel von ganz hervorragender Bedeutung
wäre. In einer Schachzeitung lasen wir vor einiger Zeit»
daß die Regeln und die Theorie des Salta in emer
Viertelstunde mit aller Bequemlichkeit zu erlernen seien.
Unter so bewandten Umständen scheint uns die künstlich
erzeugte Begeisterung für das neue Spiel wenig gerecht»
fertigt. Warum die Schachmeister sich am Kampfe in Paris
betheiligt haben, ist uns sehr verständlich. Das Turnier
dauerte blos 3 Tage, das Spiel zu erlernen war für die
Herren eine Kleinigkeit und die relativ hohe» Preise s o
nebenbei mitzun-hmen, war natürlich Niemand
abgeneigt. Auch Em. LaSker hat sich nicht gesträubt, eine
Partie auf einen Einsaz von 1000 Mark zu spielen und
natürlich zu gewinnen. Salta aber mit Schach in einem
Athemzuge zu nennen und aus seinen Werth hin zu ver­
gleichen, ist lächerlich und ein Beweis, wie wenig so ein
enthusiastischer Lobpreiser des neuen Spiels in die un­
erschöpflichen und ttesen Combinationen des Schach ein­
gedrungen ist.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen find gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Äedaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedga sie 8 a zu richten.
Gaskochapparafe,
Patent Hudler.
Speciaütät: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genttgend für gleichzeitiges Koehen ln
7 Töpfen.
Ferner Btlgeleisenerhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regnllrbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
© Minuten. Yerbrauch bei grösster Flamme
ea. */ M bei kleiner Vio Liter Spiritus per
Stunde; 1—3flanimig
Ausführliche Prospeete gratis) und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, flcrrengasse 4a.

Seite 26.
Der Romanleser.
Nr 28.
Pflege Deine Schönheit!
N
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis& 1 fl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl-Ludwiflstrasse 6. Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5, nächst
der k. k. Hof-Oper. Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken
Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präpa-’
rate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferantenbe­
stellen oder wende sich an obige Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
\
>U 16 DD 6~
Aerztlichfis Röntgen-Institut
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldscluniedgasse 7a.
Telephon 12S64.
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgisch»!! Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entleerungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
^ fSg iüg
0T$k^
Der „Romanleser“ Nr. 29
(Doppelheft)
bringt
n
Virago.
fifi
Roman von
Levin Schücking
u. A. m.
»iS »Is »!s vis »ls »Is »ls »ls
J. Köhler &C 9'
Schönbach
Böhmen
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik.
Preiscurante gratis
«tl
DasdeukvarDrste io
ir*—— ,——
SSgffettfnbnl Lriievke»
Frauen and Mädchen
benützan zur Erfrischung
und Verjungung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten» oder psr Post
mindestens 6 Stück <12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Drogruerie von
Job. Grolicb, Brünn, Mähren.
Wien: C. H&ubner’s Engelapotheke
L Bognergaese 13.
Präg: J. Fürst, Apoth. am PoriÖ,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplata.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, u.acht blendend weiße Zähne.
st. 1..
Haarpomade „Cleopatra“
i T)aä imnibfrfcarftc und iofcrt wirkende
ift Las wunderbarste u»d iofcrt wirkende
Mittel, daSje noch in denHandel kam. st. 2 —.
Jfcglstrtrte Schutzmarke.
Cröme „Cleopatra 46.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges.
Die überraschendru (Ligenschaften dieses
wunderbaren Mittels. weichem bereit-viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Dorten zu erk.ären.
„Cleopatra“ Schönheit*-Puder
das beste Puder des Kontinents, wacht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifre-. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cleopatra“ Schönheits-Seife
ift für Herren und Damen besten-- zu em
pfehlen, machtdie Haut blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 90 u. SO kr.
Lämmtliche Präparate find in feinere» Par-
fumeriegeschäfteu sowie in Apotheken und
Droauengeschäftenzu haben.ventralversandt
,Cleopfltra“,Wfen, XVIII «Hofstattgahse 18.
Elllet- Fabrrider
Za Tourenrad
138 Mrk.
k 9 J&br« Qsrsati«.
NähmascliiaeiL
_ Man t«rt. PreitlisU.
S. H.MUH in Hachenburg;.
OOOOOOOOOOOPOOOOOOO
Killer-Lampe.
8
Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepot
Wien II., Taborstrasse 4.
ooooocmoooooooooooo
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut-
Dosier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit) höchste Eleganz.
L. Baumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Miltergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn ebensteheude
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
:i
Internationale Geleimwilir, PmaHMectiv-Minit
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
„W «»»LTs».«".
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verirauenssachen, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
Hf
Milt-Salm
ä«** 4“ Mlle. Chrisllbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
MIEDER
erzeugt
Miederfabrik FEDERER <& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: Prag. Zeltnergasse 17, Reichenberg, Teplitz, Badweis, Krakan, Czernowitx, Agram.
E.gcntt-um »nur ecciciai. Hi.auSg.dcr und verantwortlicher Redacteur W. Hilken.— Bnckdruckerei Gustav Santa,"Prag, GoldsLmikdgaffe.^

