Administration
Wien
L w»llz«il««
Administration
Prag
Goldschmiedgaffe S».
Alleinvertrieb für
Budapest
Zramz Schenk, Bach-
handlang, Neuwelt-
,-ffe (7.
Inserate
pr. m/m^ kr.
Bei grSßeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsvcrkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumnrer dringt einen n oll ständigen K^nrnn.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2» -tnfache I
l 2 Doppel-•
halbjährig fl.
V l I infad l'
G Doppel-*
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen Wien v.
Prag und simmt-
liche Zeitungr-Ver-
kaufstellen entgegen.
Akanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 3.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. II. Jahrgang.
Witwe Sormer.
Roman von Albert Delpit.
(Nachdruck Verbote».)
I-
„Du kennst die Geschichte nicht? Nun dann
last' sie Dir erzählen," rief Maurice Gendron.
„Herr Voys hinterließ eine Million, zweimal-
hunderttausend Francs."
„Er hat sich also nicht erschaffen, weil er
auf der Börse zugrunde gerichtet war?"
„Was Dir flicht einfällt! Man weiß ja
doch, dass es nur Eines auf der Welt gab, das
er liebte, und zwar seine Freundin Frau Repp;
sie bewohnten seit zehn Jahren in Nizza zwei
aneinander stoßende Häuser und man nannte
sie die Unzertrennlichen.",..
„Warum haben sie sich denn bann ge­
trennt?" fragte eine etwa zwanzigjährige
hübsche Frau mit großen blauen Augen.
Jeanne de Vernier biss sich aus die Lippen,
um nicht zu lachen, sie neigte sich Maurice zu
und flüsterte leise:
„Mein Gott, ist die unschuldig!"
Der junge Mann aber regte sich nicht.
„Ihre Frage, gnädige Frau, ist schwer zu
beantworten," sprach er zu Madame Kersaint
gewandt. „Es bestehen die verschiedensten Ver­
sionen über den ganz unerwarteten Zank und
es lässt sich nur schwer angeben, welche der­
selben die richtige sei; so viel steht jedenfalls
fest, dass Herr Voys die Freundin beschworen
hat, sich mit ihm auszusöhnen, diese aber nichts
davon wissen wollte; verzweifelt machte er
dann ein Testament, durch welches er sie zur
Universalerbin einsetzte und brannte sich durch
einen Pistolenschuss nieder."
„Und hat Herr Repp die Erbschaft seiner
Frau angenommen?" fragte ein großer Mann
mit riesigem Glatzkopf.
„Natürlich! Repp ist ein praktischer
Junge, ich entschuldige ihn, denn er bedurfte
mindestens sechzigtausend Francs Rente, um
sich darüber zu trösten, dass er mit seiner Frau
wieder ausgesöhnt ist."
Die Thür ging auf und ein reizend hüb­
sches, blondes Wesen, welches eine Goethe'sche
Heldin hätte sein können, trat mit ruhiger,
sicherer Miene in den Salon, scheinbar ohne
das leise Geflüster zu bemerken, welches durch
ihren Eintritt entstanden war.
„Siehe da, Sie empfangen Frau Trakof
jetzt bei sich?" flüsterte Maurice Frau Vernier
leise zu.
„Pah, wen empfängt man heutzutage
nicht."
Plötzlich entstand ein allgemeines Schwei­
gen, jeder musterte die eben Eingetretene mit
neugierigen Blicken; es ließ sich leicht an den
verächtlichen Mienen der meisten Damen er­
kennen, dass man eifersüchtig auf Frau Trakof
war; man erzählte sich die merkwürdigsten
Geschichten von ihr; die Einen wollten wissen,
dass sie von ungarischen Zigeunern abstamme,
die Anderen behaupteten, dass sie in London
in höchst anrüchiger Gesellschaft gelebt.
War dies Lüge oder Wahrheit? Paris
forscht nicht lange danach. Man verleumdet
dort so ziemlich alle Welt, missachtet aber
Niemanden. Herr Trakof war übermäßig reich
und das Geld übertüncht alles; wenn man
nur Millionär ist, kümmern sich die Leute blut­
wenig darum, wer man sei oder was man ge­
wesen; der Besuch der jungen Russin währte
überdies nicht lange; nach zehn Minuten ent­
fernte sie sich mit der gleichen ruhigen, sicheren
Miene, mit welcher sie gekommen und küm­
merte sich nicht um die Gerüchte, welche, wie sie
ganz bestimmt wissen musste, hier und dort
über sie in der Luft schwebten. Frau Vernier
aber wurde mit den unmöglichsten Fragen
bestürmt und wusste kaum, was sie auf die­
selben antworten solle. Man behauptete, es
sei ganz unerhört, dass sie sich mit einer solchen
Person, welche ja doch nirgends empfangen
werde, liiert habe; man wisse nicht, woher die
Leute kämen, auf der russischen Gesandtschaft
werde sie nicht eingeladen und es werde bald
nicht mehr möglich sein, einen Pariser Salon
zu besuchen, wenn dort alle Welt Zutritt
erhalte.•—.*
Jeanne de Vernier war vierunddreißig
Jahre alt, lebhaft, geistreich und bissig—
gerade böse genug, um nicht den verhängnis­
vollen Ruhm zu besitzen, dass sie eine gute
Person sei; ihr Salon war einer der besuch­
testen, alle geistreichen und berühmten Men­
schen drängten sich in denselben, und Jeanne
war vor allem daran gelegen, dass man sich
bei ihr nicht langweile; es gelang ihr auch, dies
zu Stande zu bringen. Gab es kein anderes
Gesprächsthema mehr, so schnitt man eben
einem halben Dutzend Frauen die Ehre ab,
aber nicht aus Böswilligkeit, nur um das Ver­
gnügen zu haben, sich eine halbe Stunde unter­
halten zu können. Waren die Worte ver­
klungen, so dachte man nicht weiter an deren
Deutung und Tragweite und Jeanne wäre
nicht wenig überrascht gewesen, hätte man ihr
vorgeworfen, wie leicht sie von Anderen Uebletz
rede; in ihrem Salon pflegte man zumeist gufl
zu sprechen; die Intimen des Hauses kannten
sich alle genau und bildeten in der großen
Welt ihre eigene kleine Welt. Heutzutage
besteht die Gesellschaft fast ausschließlich aus
einem Conglomerat von kleinen Kreisen, welche
sich gegenseitig aneinander reiben, ohne sich
jemals ernstlich zu schädigen. Die Welt, so
wie unsere Mütter sie gekannt, besteht nicht
mehr, und wenn man nicht zu einer speciellen
Kategorie gehört, so wird man auch von keiner
derselben beachtet.
Die Aufregung, welche Frau Trakof's
Besuch hervorgerufen hatte, legte sich bald;
man plauderte von dem neuesten Buch oder von
dem kleinen Scandal, welcher gerade das Er­
eignis des Tages bildete; Jeanne de Vernier
bot Madame Kersaint ein Glas Malaga an,
gerade als die Thür aufging, um zwei neuen
Erscheinungen Einlass zu gewähren. Es
waren dies Mutter und Tochter und Jeanne
ging lebhaft auf Beide zu.
„Wie liebenswürdig von Ihnen, dass Sie
gekommen sind!" rief sie, der Mutter die Hand
reichend, dann küsste sie die Tochter auf beide
Wangen; „wenn Sie nicht ohnehin Diana
heißen würden, müssten Sie Ihren eigenen
Namen ablegen, um diesen anzunehmen, denn
so vortrefflich passt er für Sie!" sprach sie
lächelnd.
Das junge Mädchen verneigte sich an-
muthig und ging dann auf Frau Kersaint zu,
zu welcher sie im vorwurfsvollen Tone sprach:
„Du bist also schon aus Nizza zurück-
gekehrt? Weshalb hast Du mir das nicht so­
fort mitgetheilt? Du Schlimme!"
„Weil ich Dir eine Ueberraschung bereiten
wollte; ich möchte Dich bitten, heute bei mir
zu speisen."
„Anne Marie und Diana haben sich ge­
funden und sind für uns verloren —" meinte
Jeanne lächelnd; dann wandte sie sich an die
Mutter des jungen Mädchens und fragte in
verbindlichem Tone:
„Herr von Mortzre befindet sich doch
wohl?"
„Ganz wohl, ich danke sehr, er hat mich
beauftragt, Ihnen seine Empfehlungen zu
Füßen zu legen; Sie wissen, dass er viel zu
arbeiten hat und sehr wenig ausgeht."
„Aber Sie selbst lassen sich seit einigen
Monaten in der Welt ja gar nicht blicken!"
„Wir sind einer meiner Cousinen wegen in
Trauer gewesen, und- wenn ich heute aus
meiner Zurückgezogenheit hervortrete, so ge­
schieht es nur, weil ich meinen Freunden eine
große Neuigkeit mitzutheilen habe und Sie,
schöne Frau, wie Sie recht gut wissen, zn dem
Kreise meiner Intimsten gehören."
„Eine Neuigkeit?" wiederholte Frau von
Vernier erstaunt.
„Ja, ich wollte Ihnen vor allem von der
bevorstehenden Heirat Diana's Mittheilung
machen."
„Wie? Diana, das liebe Kind, heiratet?
Und wen denn, wenn man fragen darf?"
P besorgt Ingenieur H. SCHMOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinrichsgasse 21

Seite 2.
Der Roman!eser.
Nr. 3.
Frau von Moröre erröthete— es war, als
scheue sie sich den Namen auszusprechen,
welchen man von ihren Lippen zu hören er­
warten musste; die anwesenden Herren und
Damen schwiegen, als handle es sich um eine
gemeinsame Verabredung. Eine Heirat, von
der bis jetzt kein Mensch etwas gesprochen hatte
— das war ein in Paris in der Gesellschaft
kaum zu fassendes Ereignis.
„Diana heiratet den Marquis von Tan-
dray," sprach Frau von Mortzre mit leicht
bewegter Stimme.
Tiefe Stille folgte dieser Erklärung,. es
verrieth sich nur zu deutlich, dass sämmtliche
Anwesenden kaum im Stande waren, ihre
grenzenlose Verblüffung zu beherrschen. Frau
Vernier bedurfte ihrer ganzen Selbstbeherr­
schung, um Frau von Mortzre in anscheinend
unbefangener Weise zu der Verlobung beglück­
wünschen zu können; sie suchte nach Worten,
fand dieselben nicht recht und schloss endlich
mit der banalen Versicherung, dass sie dem
lieben Kinde alles Glück wünsche, dessen es
theilhaftig zu werden verdiene.
Frau von Kersaint allein schwieg. Als
man den Namen des Marquis genannt, war
sie blass geworden und betrachtete Diana mit
so traurigem Ausdruck, dass das junge Mäd­
chen sich lebhaft beunruhigt fühlte, doch gebrach
es ihr an Zeit, der Freundin eine Frage zu
stellen, denn schon erhob sich die Mutter und
machte der Tochter ein Zeichen, ihr zu folgen.
Nachdem die Beiden den Salon verlassen,
wurde das Gespräch ebenso lebhaft, als es
gewesen, nachdem Frau Trakof sich entfernt;
Frage und Antwort flogen hin und her, aber
trotzdem wurde die Convenicnz weniger außer
Acht gelassen wie früher— erstens, weil Anne
Marie, Diana von Moröre's intime Freundin
zugegen war, und zweitens, weil man sich einer
höchst pikanten Thatsache gegenüber befand.
Maurice Gendron war es, welcher der allge­
meinen Ansicht Worte verlieh, indem er
bemerkte:
„Mein Gott, derlei Vorgänge sind zwar
ziemlich allgemein, mich überrascht es aber doch
noch immer, wenn ich sehe, dass der Verehrer
der Mutter schließlich die Tochter heiratet!"
„Wie, Maurice, Sie sind nur überrascht?"
rief Jeanne, „ich meinerseits bin geradezu
empört!"
„Herr Gendron und Sie, verehrte Frau,
Sie gehen vielleicht Beide etwas zu weit,"
wagte Anne Marie einzuwenden, „nichts be­
weist, dass der Marquis wirklich der Verehrer
Frau von Mortzre's sei."
Man lachte laut auf! Waren denn nicht
seit fünfzehn Jahren diese Beziehungen noto­
risch anerkannt, ja nahezu durch ihre Dauer
legitimiert? Dank der Leichtigkeit der herr­
schenden Sitten? Der Marquis und Katha­
rina von Mordre machten ja längst schon gar
kein Hehl mehr daraus, man sah sie stets zu­
sammen. im Bois de Boulogne, im Concert,
im Theater— so zwar, dass ein geistreicher
Plauderer eines Tages bemerkt hatte, wenn
der Marquis Frau von Mortzre untreu würde,
so wäre dies ein wahrer Scandal!
Jeanne Vernier beeilte sich, mit dieser
Nachricht jeden zu frappieren, der ihren Salon
besuchte; und es kamen deren viele, denn ihre
Samstage waren sehr in der Mode.
Während des Abends erneute sich der Kreis
in Frau Vernier's Salon mehrmals und so
geschah es, dass mindestens fünfzig Personen
in die Lage kamen, die Kunde von der ganz
unwahrscheinlichen Heirat Diana's in der
Stadt zu verbreiten; nur Maurice Gendron,
der intime Hausfreund, war nicht fort­
gegangen und gegen sechs Uhr leerte sich nach
und nach Frau Vernier's Salon von der
Mehrzahl seiner Gäste. Da trat aber ein
Vetter der Hausfrau, Herr Fauret, General-
procurator aus Marseille, ein; er kam nur
selten nach Paris, aber sofort erzählte man
ihm die merkwürdige Heiratsgeschichte.
„Was nützt es denn, wenn Sie Ihrem
Vetter das erzählen," bemerkte Maurice
lachend; „er lebt in Marseille und kennt den
Helden des in Frage stehenden Romanes ja gar
nicht."
Herr Fauret lächelte discret. „Darin rrren
Sie sich, mein Herr; ich habe von dem Mar­
quis von Tandray allerdings niemals sprechen
hören, aber ich kenne dafür Frau von Moröre
schon um so länger!"
„Nun, das kann auch nicht gar so lange
her sein!"
„Hm, beiläufig zwanzig Jahre— doch
gewiss ein Zeitabschnitt, der schwer in die
Wagschale fällt, meinen die Herrschaften nicht
auch?"
„Aber, lieber Vetter, Du verlässt ja die
Provinz nie," meinte Jeanne lächelnd.
„In der Provinz ist es ja eben, wo ich Frau
von Moröre kennen gelernt; damals wohnte sie
in Aric-ge, ich war ein kleiner Beamter in Foix
und habe in dieser meiner Eigenschaft mit der
schönen Katharine Jouve zu thun gehabt."
Frau Vernier klatschte in die Hände;
diesesmal handelte es sich nicht um ein müßiges
Geplauder, um eine mehr oder minder authen­
tische Geschichte— nein, man hatte es mit
einem Beamten zu thun, welcher von That-
sachen sprach.
„Ich erkläre Dir, lieber Fauret, dass Du
diesen Salon nicht verlassen wirst, bevor Du
uus Deinen Roman erzählt hast; denn es han­
delt sich ja doch um einen Roman, nicht wahr?"
„Um Besseres, Cousine, um ein Drama,
und zwar um ein besonders packendes, da es
gelebt worden ist. Du wirst mir wohl ver­
zeihen, wenn mein Bericht etwas weitschweifig
wird, aber die Gewohnheit des Verkehres
nöthigt mich, umständlich zu sein, und so weiß
ich gar nicht mehr, wie man sich zu benehmen
hat, wenn man kurz sein will."
„Sei so weitläufig wie Du willst, nur
bleibe interessant in dem, was Du erzählst."
„Ich will mich bemühen. Vor allem also
ein paar Worte über Frau von Moröre's Ab­
stammung. Sie ist eine Creolin aus Marti­
nique, welche ihre Mutter verloren, als sie noch
ganz klein gewesen; ihr Vater starb später tob­
süchtig in einem Jrrenhause und sie kam nach
Foix zu einer alten Tante. Damals nannte
man sie, wie ich bereits erwähnt, die schöne
Katharina Jouve, und ich muss gestehen, dass
ich nie ein reizenderes Geschöpf gekannt habe;
unglücklicherweise hatten ihre Eltern ihr kei­
nerlei Vermögen hinterlassen und in Aridge
sind die Leute zu praktisch, um nicht auf das
Geld genügend großen Werth zu legen. Da
sie keine Mitgift besaß, konnte sie folglich eine
Heirat nicht leicht finden; Verehrer hatte sie
viele, aber ernste Absichten legte keiner an den
Tag. Vielleicht erschreckte auch Katharinens
Hang zum Luxus die jungen Leute— kurzum,
sie war auf dem besten Wege, ein alterndes
Fräulein zu werden, als plötzlich ein Officier
der Garnison, welcher Witwer war und einen
Sohn hatte, sich wahnsinnig in sie verliebte.
Ich habe den Capitän Sorbier nicht näher ge­
kannt, ich weiß auch nicht, welchen Verlauf die
Angelegenheiten nahmen; überdies ist mein
Gedächtnis durch die Zeit etwas abgeschwächt
— so viel aber steht fest, dass, nachdem er ihr
drei Monate lang den Hof gemacht, der Capi­
tän um sie anhielt und angenommen wurde;
die Heirat fand unter großem Pomp statt
und —"
„Wie? Frau von Moröre ist zweimal ver­
heiratet gewesen?" rief Maurice. „Bei Gott,
da sind ja die Pariser absolut unwissend, kein
Mensch hat das geahnt!"
„Sie unterbrechen mich im interessantesten
Moment," rief lächelnd der Beamte. „Ich wie­
derhole also meine letzten Worte— hören Sie
gut zu! Die Heirat fand unter großem Pomp
statt und am Tage nach derselben— trenttten
sich die beiden Ehegatten mit gegenseitigem
Einverständnisse."
„Sie erzählen uns da eine Lustspielscene
und haben uns doch ein Drama versprochen."
„Nur Geduld, das Drama kommt noch!
Sie werden begreifen, dass das Aufsehen un­
geheuer gewesen; in Paris würde man
vielleicht von der ganzen Sache keine vierund­
zwanzig Stunden gesprochen haben, aber in
einer kleinen Stadt langweilt man sich und
spinnt alles so lange als möglich aus. So kam
es denn, dass man sechs Monate lang nur von
Herrn und Frau Sorbier redete. Denken Sie
sich nur— Mann und Frau, welche sich am
Tage nach der Hochzeit trennen! Welches Auf­
sehen!"
Frau Vernier und Herr Gendron dachten
nicht mehr daran, den 'Erzähler -zu unterbre­
chen. Herr Fauret selbst aber hielt inne, um
ein Glas Malaga zu leeren, welches Frau
Vernier ihm früher geboten; vielleicht wollte
er auch, dass seine Rede den richtigen Effect
mache und verstand es daher, mit dem Geschick
eines richtigen Erzählers im entscheidenden
spannenden Moment eine Pause eintreten zu
lassen.
„Nun, und die Fortsetzung, Vetter?" ries
Frau Vernier ungeduldig.
„In derProvinz ist es unmöglich, neutralzn
bleiben, so leicht man dies auch in Paris durch-
zuführen im Stande ist, wo man sich nie zu
begegnen braucht. Aber in Foix! Die Einen
nahmen Partei für den Gatten, während die
Anderen auf die Seite der Frau traten; na­
türlich erklärten die jungen Männer fast alle
sich als Parteigänger der schönen Katharina.
Diese redete nicht weiter über die Motive,
welche den Zank verursacht hatten, aber sie
seufzte stumm vor sich hin und that dadurch
das ihrige, den Capitän zu beschuldigen; auch
Herr Sorbier schwieg, aber einzelne Thatsachen
ermöglichten es doch, ihm die allgemeine Ach­
tung zu erhalten. Er hatte seine Demission
eingereicht, aber sein Oberst, welcher zweifels­
ohne das Geheimnis kannte, eilte nach Paris
und setzte durch, dass dieselbe nicht angenom­
men wurde. Die Officiere des Regiments
brachten ihrem Kameraden die ausgespro­
chenste Sympathie entgegen, welche man kei­
nen Anstand nahm, so demonstrativ als mög­
lich an den Tag zu legen. Die allgemeine Mei­
nung, auf welcher Seite das Recht zu suchen
wäre, gerieth somit ins Schwanken, als sich
plötzlich ein furchtbares Ereignis zutrug, wel­
ches den Schleier des Geheimnisvollen noch
dichter werden ließ."
„Ah, jetzt kommen wir wohl zu dem ver­
sprochenen Drama?"
„Ja, ich habe bereits erzählt, dass der Ca­
pitän aus erster Ehe einen Sohn, Namen-
Max, besaß. Als dieses Kind nun eines Mor­
gens in das Zimmer des Vaters trat, fand cs
denselben todt im Bette; während der Nacht
hatte sich der Capitän eine Kugel durch den
Kopf gejagt."
Herr Fauret hielt inne; das war aber
ganz und gar nicht dem Geschmacke seiner Zu­
hörer entsprechend und sie riefen Beide wie aus
einem Athem: „Und dann?"
„Mein Gott, das ist alles. Der kleine
Knabe wurde bei der Familie seiner Mutter
untergebracht; die Witwe Sorbier verließ
Foix und man hörte nicht weiter von ihr reden;
heute weiß vielleicht Niemand außer mir, dass
Katharina Jouve Frau von Mortzre ge­
worden."
„Wie? Die Geschichte soll schon zu Ende
sein, Vetter? Was Dir nicht Mfällt, es muss

Nr. 3.
Seite 3.
doch eine Erklärung des Geheimnisses geben,
umsomehr, als Du vorhin zugestanden, dass
Du in dasselbe verwickelt warst, bis jetzt aber
noch nirgends aufgetreten bist."
„Leider, Cousine, bin ich nicht in der Lage,
Dir mehr erzählen zu können, ein Beamter
muss zuweilen verschwiegen sein wie ein
Beichtvater; die Geheimnisse, welche man ihm
anvertraut oder welche er selbst entdeckt, blei­
ben in seinem Innersten vergraben, wenn es sich
nicht um das Wohl der Gesellschaft handelt;
begnüge Dich mit dem, was ich Dir erzählt
habe— es ist dies schon eine hübsche. Geschichte.
Es wäre mir nimmer in den Sinn gekommen,
dass ich mich heute noch mit Katharina Jouve
befassen werde; ich sehe, dass sie fortfährt,
wie sie begonnen, sie betrügt ihren zweiten
Gatten, gerade wie sie zweifelsohne den ersten
betrogen, und giebt schließlich ihre Tochter
ihrem Verehrer preis; pah, das ist ver­
ächtlich!"
Frau Vernier drang nicht weiter in ihren
Vetter, denn sie kannte ihn zu gut; dieser hoch­
gewachsene Mann mit dem ergrauenden Haar,
mit den klaren, kalten Augen, besaß die unan­
tastbare Strenge der Richter aus früherer
Zeit; wenn Herr Fauret es als seine Pflicht
ansah, zu schweigen, hätte ihn keine Macht auf
Erden zum Reden veranlasst, überdies wusste
die Pariserin ja genug, um sich den Genuss
eines Salonerfolges zu verschaffen; nicht, als
ob ihr daran gelegen gewesen wäre, Böses von
Frau von Mortzre zu reden, ganz und gar
nicht! Aber wie hätte sie sich das Vergnügen
versagen sollen, allerorts von Ereignissen zu
sprechen, welche wie ein Lustspiel begonnen
hatten und mit einem Drama endeten!
„Ich falle aus allen Höhen!" rief sie
lachend, „Frau von Moröre soll eine Roman­
heldin sein— man erfährt doch wirklich alle
Tage etwas Neues und Ueberraschendes! Ja,
ja, es ist die Zeit der Ueberraschungen— ich
muss gestehen, dass mir diese Heirat ganz un­
fasslich erscheint, man behauptet, dass Ka­
tharina den Marquis leidenschaftlich geliebt
habe!"
„Pah," meinte lachend Maurice, „die Bei­
den sind einander vielleicht gegenseitig schon
längst überdrüssig geworden!"
„Mein Lieber," warf Jeanne ein, „wenn
-eine Frau einmal das vierzigste Jahr über­
schritten hat, dann bricht sie alte Beziehungen
nie freiwillig ab; weiß sie ja doch zu gut, dass
es die letzten sind und deshalb klammert sie
sich an dieselben wie der Ep heu an die Eiche.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Heirat
somit vollkommen unverständlich. Was hältst
Du davon? Ein Beamter gleich Dir muss es
ja doch leicht finden, die Leidenschaften des
menschlichen Herzens zu enträthseln."
„Du schmeichelst mir, meine Liebe," entgeg-
nete Fauret mit feinem, etwas skeptischem La­
chen; „ich kenne die menschlichen Leidenschaften
nur in der Theorie, und von dieser bis zur
Praxis ist ein gar weiter Weg; trotzdem habe
ich mich schon manchmal in Situationen be­
funden, welche an jene der Frau von MorLre
erinnerten und infolgedessen auch über deren
Lage nachgedacht; nach meiner Anschauung
ist die Frau im Allgemeinen ein feines,
schlaues, im höchsten Grade nervöses Geschöpf,
welches sich leicht durch das Temperament be­
einflussen lässt und sehr häufig die Empfin­
dung mit dem Gefühle verwechselt; sie ist über­
spannt im Bösen wie im Guten, niemals
mäßig, der größten Vergehen und der gött­
lichen Hingebung fähig; je mehr ich mich in
der Welt umblicke, desto mehr neige ich zu der
Ueberzeugung, dass man von einer Frau alles
erwarten kann, wenn sie einmal auf gewisse
Wege gerathen ist. Nehmen wir den Fall der
Frau von Mortzre zum Beispiel, da dieser es
ist, welcher uns gerade beschäftigt. Wissen
Der Romanleser.
wir, wie die Dinge sich zugetragen? Was un­
erklärlich erscheint, ist im Gegentheile bei ruhi­
ger Ueberlegung recht deutlich zu erklären; sie
liebt ihren Verehrer und man wundert sich,
dass sie ihm ihre Tochter giebt? Vielleicht ist
sie gewissermaßen dazu gezwungen, vielleicht
hat Herr von Tandray diese Vereinigung schon
längst angestrebt, oder benützt er dieses Mittel,
um Herrn von Moröre's langsam aber sicher
daherschreitenden Verdacht zu beseitigen; Ihr
lächelt alle Beide, und dieses Lächeln scheint
mir anzudeuten, dass Herr von Mortzre längst
wissen muss, woran er sich zu halten hat—
möglich; suchen wir also eine psychologische
Lösung des Räthsels. Bei einem Verhältnisse,
welches seit fünfzehn Jahren besteht, handelt
es sich ebenso sehr um die Gewohnheit, als um
die Liebe; die schöne Katharina hat sich daran
gewöhnt, den Marquis täglich zu sehen; sehr
häufig hat sie ihren Spiegel zu Rathe gezogen
und sich gesagt, dass die Runzeln in ihrem
Antlitze mit den Jahren zunehmen, dass die
Zeit kommen müsse, in welcher er sie verlassen
werde, in welcher sie ihn nicht mehr zu Gesicht
bekomme; nach und nach, vielleicht ohne es
selbst so recht zu wissen, hat sie sich mit dem
Gedanken einer Veränderung abgefunden,
durch welche die Dinge eine andere Gestalt be­
kommen könnten; freilich mag sie anfangs ent­
rüstet gewesen sein, mag sie sich geweigert ha­
ben, sich mit diesem Gedanken abzufinden,
aber der Marquis hat ihr den Handel in bru­
taler Weise vorgeführt. „Willige ein oder Du
bekommst mich nie mehr zu Gesicht," dürfte er
ihr gesagt haben und sie— willfahrte seinem
Begehr; sie fügte sich nach schwerem Kampfe,
indem sie sich sagte, dass, wenn sie auch dem
Verehrer entsage, der Schwiegersohn ihr doch
erhalten bleibe und es besser wäre, die Hälfte
als alles zu verlieren! Ihre Liebe musste
darunter leiden, aber die tägliche Gewohnheit
brauchte keinen starken Umschwung zu er­
fahren. Nun aber bitte ich, keine weiteren Er­
klärungen von mir zu fordern; ich habe eine
halbe Stunde lang gesprochen, das muss den
Herrschaften doch genügen."
Nachdem ihr Vetter und Maurice sich von
ihr verabschiedet hatten, blieb Frau Vernier in
Gedanken versunken. Sie versuchte die Worte
des Staatsanwaltes zu analysieren; mochte
er auch ein Skeptiker sein, so war er doch ein
geschickter Philosoph, der es wohl verstand, das
menschliche Herz zu ergründen; seine grau­
same Psychologie verfehlte nicht, gerade durch
ihre scheinbare Brutalität auf sie Eindruck zu
machen; die logischen Folgerungen des Beam­
ten dünkten ihr furchtbar; aber sie sagte sich,
dass Herr Fauret, welcher daran gewöhnt sein
musste, die menschlichen Leidenschaften zu
studieren, ja auch die Triebfedern kennen,
müsse, welche geeignet sind, den Menschen zu
bewegen; offenbar hatte es einen Kampf ge­
geben zwischen Frau von Mortzre und ihrem
Verehrer, einen Kampf, bei welchem Letzterer
als Sieger hervorgegangen war.
II.
Jeanne hatte Recht; Niemand verdiente
besser als die Tochter der Frau von Moröre
den schönen Namen Diana; das junge Mäd­
chen erinnerte an eine Statue der Keuschheit;
es war klein, aber von tadelloser Eleganz und
feinem Ebenmaß der Formen; ihre Hände und
Füße waren unvergleichlich schön, ihr Haar
dunkel, wie jene Frauengestalten, welche der
Pinsel des Velasquez aus die Leinwand zau­
berte; von ihrer Mutter hatte sie jenen blen­
denden Teint der Creolinen geerbt, welcher we­
der durch Hitze noch durch Ermüdung jemals
vergilbt; die leuchtend schwarzen Augen blick­
ten jedem gerade ins Gesicht mit einer stolzen
Ruhe, die wohlthätig berührte. Der Gesammt-
cindruck ihrer ganzen Erscheinung war denn
auch jener, welchen die Diana der griechischen
Poeten, die ideale Träumerin, die glühend
Liebende hervorgerufen haben musste.
Das Fräulein von Moröre war neunzehn
Jahre alt, aber erst seit etwa einem Jahre wie­
der mit ihrer Familie vereint; die Mutter
hatte sich niemals mit Diana besasst; so lange
sie sich nur irgend zurückzuerinnern vermochte,
war das Kind vernachlässigt worden; bis
zum achten Jahre hatte sie in der Bretagne in
der Nähe von Nantes bei armen Verwandten
gelebt, die sich durch ihre Anwesenheit ein klei­
nes Vermögen sicherten; es war dies noch der
glücklichste Zeitabschnitt ihres Lebens; sie sah
sich in Gedanken noch oft, wie sie damals ge­
wesen, frei und sorglos in Wald und Flur
umherlaufend, meist in Begleitung eines Kna­
ben aus der Nachbarschaft, welcher ihr Freund
geworden. So vergingen Jahre. Eines Tages
erschien eine Kammerfrau, um sie abzuholen,
denn ihre Mutter kümmerte sich nicht um solche
Kleinigkeiten. Vierzehn Tage lang befand sie
sich im Schoße ihrer Familie und fühlte sich
vollständig verlassen in dem unablässigen Ge­
triebe von Festen, Besuchen und Diners, welche
es im Palais Moröre gab.
Kinder beobachten viel, ohne dass man es
ahnt, und Diana erinnerte sich sehr wohl, dass
während jener vierzehn Tage ihre Mutter sie
nur zweimal umarmt hatte— einmal bei der
Ankunft, einmal bei der Abreise; sie entsann
sich auch der ersten Begegnung mit ihrem
Stiefvater und dem Marquis. Herr von
Moröre, ihr Stiefvater, dessen Namen sie trug,
weil er sie' adoptiert hatte, war ein mittel­
großer, schweigsamer Mann, frühzeitig er­
graut, mit einem eisigkalten Gesicht und eben­
solchen fragenden Augen, in denen nur zeit­
weise eine Flamme aufleuchtete, um alsbald
wieder zu erlöschen; anfangs legte er eine ge­
wisse Zärtlichkeit gegen sie an den Tag, Diana
aber vermochte sich trotz des besten Willens
nicht an ihn zu gewöhnen; er flößte ihr eine
Art scheue Furcht ein, über welche sie sich
eigentlich keine Rechenschaft abzulegen ver­
mochte; eine Furcht, die bei dem jungen Mäd­
chen noch immer so lebhaft war, als sie früher
bei dem Kinde gewesen; sie zog den Marquis
von Tandray, welcher häufig zu ihrer Mutter
zu Besuch kam, beiweitem vor; er plauderte
wenigstens, wodurch allerdings das ewige
Schweigen Herrn von Moröre's noch mehr
zu Tage trat.
Tandray war heiter, lachte und spielte zu­
weilen mit der „Kleinen", wie er Diana
nannte. Ueberdies musste er gefallen, weil er
eine schöne männliche Erscheinung war, weil
sein reger Geist blendete, seine hohe Gestalt
und seine vornehmen Manieren für ihn ein-
nahmen.
Nach Ablauf der vierzehn Tage wurde
Diana der gleichen Kammerfrau anvertraut
und wieder in eine Verbannung gesandt; dies­
mal war es ein düsteres, trauriges Provinz­
kloster, in welchem fie neun Jahre verblieb;
während dieser Zeit sah sie ihre Mutter nur
fünfmal und verbrachte selbst die Ferien
immer bei den Klosterfrauen, deren Strenge sie
einschüchterte; ohne die Zärtlichkeit ihrer
Freundin Anne Marie würde sie vor Kummer
gestorben sein; Herr von Moröre besuchte sie
während der ersten zwei Jahre öfters; dann
aber zeigte er sich nicht wieder; vermutlich er­
müdete es ihn, stets nur ein stummes, einge-
schüchtertes Kind vor sich zu sehen, für welches'
seine Abreise eine Erlösung war.
Endlich, vor achtzehn Monaten kündigte
die Oberin des Klosters, welche sie wegen ihrer
allzu ruhigen Frömmigkeit nicht absonderlich
liebte, ihr an, dass eine Laienschwester sie nach
Paris zurückführen werde. Diana verließ das

Seite 4.
Kloster freudig! Anne Marie wäre die Ein­
zige gewesen, um die sie getrauert haben würde
und auch diese war bereits aus dem Kloster
getreten, um Herrn von Kersaint zu heiraten.
Diana fand das Palais Moröre genau ebenso,
wie sie es neun Jahre früher verlassen; ihre
Mutter und ihr Stiefvater waren gealtert,
das war alles; man empfing sie schlecht, der
Stiefvater mit gewohnter Kälte, die Mutter
trocken und förmlich, dabei eine gewisse Aver­
sion an den Tag legend. Frau von Moröre
ärgerte sich über die triumphierende Jugend
und blendende Schönheit ihrer Tochter; Diana
bemerkte, dass die Eltern sie lange und prüfend
betrachteten, aber jedes in einer anderen Art
und Weise; es fiel ihr auch auf, dass der Mar­
quis von Tandray jetzt viel seltener zugegen
zu sein schien als früher; auch er war gealtert,
aber doch immer noch schön und vornehm.
Während der wenigen Monate, welche seit
ihrer Rückkehr in das Vaterhaus verflossen
waren, hatte Diana gelernt zu beobachten und
zu schweigen. Bei Frau Vernier hatte sie
wenig gesprochen, und ohne die Gegenwart
Anne Mariens würde sie gar nicht geredet
haben. Die Rückfahrt nach dem Palais
Morbre machten Mutter und Tochter in tief­
stem Schweigen, wie dies ihre Gewohnheit zu
sein pflegte; erst als sie zu Hause angelangt
waren, fragte Katharine: „Hat Frau von
Kersaint Dir nicht gesagt, dass sie heute Abend
zu uns kommen werde?"
„Allerdings!"
Dann schwiegen Beide abermals.
Diana zog sich in ihr kleines Zimmer
zurück, welches frisch und jungfräulich aussah
wie sie selbst, während ihre Mutter in ihre Ge­
mächer zurückkehrte. Katharina fühlte sich ab­
gespannt; sie warf sich auf eine Chaiselongue
und blieb im Halbdunkel liegen, ohne zu be­
merken, dass es um sie her immer finsterer
wurde; die einzigen Schatten, welche sie sah,
waren diejenigen, welche ihrem Geiste vor­
schwebten. Sie hatte also das Opfer gebracht!
Am folgenden Morgen musste ganz Paris
wissen, dass ihr Verehrer sie verlassen, um ihr
Schwiegersohn zu werden. Diana war es,
welche ihn ihr raubte und ohnmächtiger Zorn
erfasste sie. Die Stunden vergingen, ohne
dass sie dieselben gezählt hätte, und endlich,
nach einer langen Weile trat ihre Kammerfrau
mit einer jener alten Lampen ein, welche seit
einigen Jahren wieder in der Mode sind und
die mattes Licht durch einen ganz großen
Raum verbreiten.
Katharina versenkte sich in ihre abwech­
selnd süßen und bitteren Gedanken; der Raum,
in welchem sie sich befand, athmete die Erin­
nerung an ihre Liebe und sie sollte derselben
für immer entsagen?
Die Kammerfrau erschien von neuem und
fragte, ob die gnädige Frau den Herrn Mar­
quis von Tandray empfangen wolle.
„Ihn!"
Katharina erhob sich und sprach rasch:
»Ja, ersuchen Sie den Herrn Marquis, er
möge warten, und kehren Sie dann zurück,
damit ich Toilette machen könne."
Während des Alleinseins stützte sich Ka­
tharina an den Kaminsims und betrachtete sich
lange und aufmerksam in dem gegenüberlie­
genden Spiegel.
Sie war noch immer hübsch, trotz ihrer
Jahre. An den Schläfen und unter den Au-
, gen zeigten sich nur wenige Runzeln, die Taille
hatte noch die geschmeidige Anmuth früherer
Tage, der Hals alle Frische, welche er einst be­
sessen; ein bitteres Lächeln umspielte die Lip­
pen Frau von Mortzre's.
»Noch bin ich schön," flüsterte sie. in den
Spiegel blickend, in welchen sie in vergangenen
Zeiten so oft geschaut, da er sie noch geliebt.
Der Romanleser.
Die Kammerfrau trat ein; Katharina klei­
dete sich raschan und wählte ein langcs.schwar-
zes Atlaskleid, das die blendende Weiße ihres
Teints vortrefflich zur Geltung brachte; dann
legte sie etwas Reispuder auf und befahl der
Kammerfrau, Herrn von Tandray eintreten
zu lassen.
Sie blieb aufrecht am Kamin stehen und
starrte unverwandt vor sich hin; nährte sie noch
eine letzte Hoffnung? Wollte sie einen letzten
Versuch wagen?
Der Marquis trat lächelnd und stolz unter
den Portieren hervor.
„Sie befinden sich doch wohl, liebe Freun­
din?" begann er in etwas gezwungenem süß­
lichen Tone.
„Liebe Freundin? Warum nennen Sie
mich nicht wie sonst Katharina, wo wir doch
allein sind?"
Der Marquis unterdrückte kaum eine ver­
drossene Bewegung, wie Jemand, der sich durch
eine Scene, die er hätte vermeiden können, be­
droht sieht, und es hinterher bereut, sich der­
selben ausgesetzt zu haben; Frau von Moröre,
welche nun schon fürchtete, dass der Marquis
möglicherweise seinen Besuch abbrechen könnte,
schlug deshalb sofort einen anderen Ton an.
Sie ward gefügig, demüthig, ja beinahe unter­
würfig.
„Ich habe gethan, was Sie gewollt, nicht
wahr, Fabian? Ich habe heute bereits mehrere
Besuche abgestattet und überall von Ihrer be­
vorstehenden Vermählung mit Diana Mit­
theilung gemacht; nachdem ich eingewilligt
habe, Ihren Wunsch zu erfüllen, war es ja doch
wohl das Beste, die Sache sobald als möglich
officiell zu machen. Damit sind Sie ja einver­
standen, nicht wahr?"
„Darüber kann es keinen Zweifel geben!"
erwiderte er lächelnd.
Dann trat er auf sie zu und küsste ihr
halb zärtlich, halb freundschaftlich die Hand.
„Ich habe Sie so sehr geliebt, Fabian—
und ach —" fügte sie mit leiser, unsicherer
Stimme hinzu, „ich liebe Sie noch immer so
innig!"-
Langsam, ruhig, mit der ergebenen Miene
eines Mannes, der etwas zum zwanzigsten-
male wiederholen hört, erwiderte der Marquis:
„Und auch ich habe Sie zärtlich geliebt,
Katharina; ich werde Ihnen stets für die
glücklichen Jahre dankbar sein, welche Sie mir
bereitet haben— aber für alles kommt ein
Ende, und Sie wissen besser als irgend Je­
mand, was ich in dieser Verbindung gesucht."
Er ergriff ihre Hand und zwang sie mit
sanfter Gewalt, sich an seiner Seite niederzu­
lassen, dann fuhr er flüsternd und zärtlich fort:
„Glauben Sie etwa, dass ich diese Heirat
aus Liebe wünsche, meine theuere Katharina?
Sie zögern mit der Antwort? Nein! Gewiss
nicht— ich liebe Diana nicht, das wissen Sie
doch ganz genau! Wenn ein Mann wie ich das
Glück gehabt hat, im Leben einer Frau gleich
Ihnen zu begegnen, so kann seine Leidenschaft
im Laufe der Jahre wohl ruhiger, stiller wer­
den, weil— nun, weil eben nichts hienieden
ewig währt! Aber sein Herz hat dann auch für
immer gelebt und geliebt! Rein, es handelt
sich hier nur um eine Convenienzehe, um sonst
nichts. Wir sind Beide— verzeihen Sie,
wenn ich dies unumwunden ausspreche— nicht
mehr jung; Sie sind fünfundvierzig, ich vier­
zig Jahre alt— wir haben die Zeiten der
ersten Stürme schon hinter uns; was zwischen
Ihnen und mir noch weiter Fortdauer haben
kann, das ist ein mächtiges, inniges, bleibendes
Gefühl, welches uns die Gewissheit giebt, dass
wir stets auf einander zählen können!"
Er sprach geschmeidig und legte einen fast
zärtlichen Ausdruck in seine freundschaftlichen
Worte— es war, als ob er mit dem Aufgebote
Nr. 3.
seiner ganzen Ueberredungsgabe lindernden
Balsam in Katharinens Wunde träufeln
wollte.
„Sie kennen mich," fuhr er nach einer
Weile fort, „ich bin eine tiefinnerliche gemüth-
volle Natur, ich komme in das Alter, wo man
eines Heims, eines Familienherdes bedarf,
und gerade durch den Wunsch, Ihre Tochter
zu heiraten, liefere ich Ihnen einen Beweis
meiner Zärtlichkeit; mit meinem Namen und
mit meinem Vermögen stand mir die Verbin­
dung mit den ersten Familien, mit den schön­
sten und reichsten Erbinen offen, aber die Be­
ziehungen, welche zwischen Ihnen und mir be­
standen haben, waren von aller Welt gekannt;
meine künftige Familie hätte begreiflicherweise
verlangt, dass jeder Verkehr zwischen uns auf­
höre, auch nicht einen Augenblick wollte ich diese
unerträgliche Zukunft ins Auge fassen; es
wäre dies meinerseits ein unauslöschlicher,
schimpflicher Verrath gewesen, dessen ich nie
und nimmer fähig bin. Sie nicht mehr sehen
zu wollen, Sie, meine beste Freundin, die Ver­
traute aller meiner intimsten Gefühle und Ge­
danken, mein Leben von dem Ihren zu trennen,
so dass Sie mir eine Fremde geworden wären,
das hätte ich nimmer überwunden und darum
hielt ich es für angezeigter, unsere beiderseiti­
gen Gefühle und Empfindungen in Einklang
mit den Gesetzen der Gesellschaft zu bringen,
in der wir nun einmal leben, und gleichzeitig
meinen geheimen, aber berechtigten Wunsch,
mir ein Heim zu gründen, in geeigneter Weise
zu verwirklichen; ja ich gehe noch weiter, in­
dem ich behaupte, dass ich Ihr. eigenes Ver­
langen einer geregelten Existenz im Auge be­
hielt, indem ich diese Ehe anstrebte."
Katharina machte eine jähe Bewegung, der
Marquis aber schien dieselbe nicht zu bemerken,
denn er fuhr in demselben gleichen, ruhigen
Ton wie bisher fort, seine perfide Rolle zu
Ende zu spielen.
„Sie sind die rechtschaffendste Frau, welche
ich kenne; ich habe nur allzu bald den schweren
Seelenkampf erkannt, welcher Ihren Frieden
zu untergraben drohte, den Seelenkampf zwi­
schen Ihren religiösen Anschauungen und der
Leidenschaft, die uns Beide beherrscht; ich
brauchte nur einen Blick auf Ihre Lectüre zu
werfen. Als der hochwürdigste Pater Bre-
mond zum erstenmale bei Ihnen eintrat, be­
griff ich, dass ich aufgehört habe, Alleinherr­
scher in Ihrem Herzen zu sein."
Er trat sanft auf sie zu und sprach lang­
sam, jedes Wort betonend: „Ich habe viel ge­
litten, Katharina, als ich sah, dass ich mich
mit Ergebung den Verhältnissen anpassen
müsse. Den Gedanken an eine Verbindung,
welche mich für immer Ihnen entfremden
könnte, habe ich denn auch rasch aufgegeben,
und so kam ich zu dem Entschlüsse, um Diana
zu werben; sie ist allerdings schön, aber eine
kalte Schönheit, die mir nicht behagt und
welche man neben der Ihren nicht zu bewun­
dern im Stande ist; Sie schaden Ihrer Tochter
nicht wenig, liebe Freundin; ich kannte dieselbe
nebstbei als Kind und in meinen Augen wird
sie auch stets ein solches bleiben; nichts trennt
uns jetzt mehr, wir werden das herrlichste
Leben führen, welches es nur irgend geben
kann, denn wir werden uns nimmer trennen
und uns stets Wiedersehen, nicht wahr?"
Zweifelsohne hatte Herr von Tandray
lange über die Rolle nachgegrübelt, welche er
zu spielen habe; es ließ sich kein Schauspieler
denken, der Stimme und Bewegung klüger zu
beherrschen verstand, wie dieser Mann; was
lag ihm daran, die Wunde zu heilen, welche er
Katharinens Herzen geschlagen? Er begnügte
sich damiß ihre Gefühle langsam einzuschlä­
fern, damit wenigstens bis zur Hochzeit keine

Nr. 8.
Leite 8.
Der Romanleser.
Scene stattfinde, welche alle seine Projccte ge­
fährdete, vielleicht sogar zerstörte. Ein schar­
fer Beobachter, wie Herr Fauret, würde
vielleicht beobachtet haben, dass er sich alle
Mühe gab, ihr Herz und ihre Eitelkeit zu scho­
nen, er that, als ob er sich plötzlich alt fühle
und des Lebens müde sei; er spielte sich auf
den Abgestumpften, Blasierten hinaus, damit
Frau von Moröre keinen Augenblick ahnen
möge, dass eine neue gewaltige. Liebe in ihm
gewachsen war; alle Lügen, welche er vor­
brachte, mussten Glauben finden, denn er
hatte sich dieselben vielleicht schon zum zwan-
zigstenmale wiederholt! Wie wäre es überdies
mit der menschlichen Moral bestellt, wenn es
den Spitzbuben nicht gelänge, sich gegenseitig
zu betrügen?
„Frau von Rochez befindet sich im Salon,"
sprach die Kammerfrau, indem sie die Thür des
Boudoirs discret öffnete.
Katharina warf einen Blick auf die alte,
stilvolle Uhr, welche an der Wand hing, und
sah, dass der Zeiger auf der siebenten Stunde
stand; sie nahm den Arm des Marquis und
begab sich nach dem Salon, um ihre Gäste zu
empfangen, welche, gleich Frau von Rochez,
nicht verfehlen konnten, bald zu erscheinen.
„Ich fürchtete schon, meine Liebe, Sie wür­
den nicht kommen— Sie können ja mein
Schreiben erst heute Früh erhalten haben!"
rief Katharina, die Dame herzlich umarmend.
„Zum Glück war ich nicht ausgegangen
und würde mich übrigens, selbst wenn ich eine
Einladung erhalten hätte, sofort frei gemacht
haben! Wenn manWitwe ist, muss man wenig­
stens das Recht haben, ganz seinen Passionen
leben zu können, und die meine besteht darin,
stets gern zu Ihnen kommen zu wollen."
Henriette Rochez war eine höchst elegante
Person; nur kurze Zeit, nachdem ihr Gatte
des Glückes theilhaftig geworden, sie heimzu­
führen, hatte der biedere Rochez das Zeitliche
gesegnet, er hatte nur allzu bald gefunden, dass
ihm dies als der einzige Ausweg blieb, um
nicht mit dieser Frau durchs Leben gehen zu
müssen, die ein Uegeheuer— wenn auch ein
reizendes Ungeheuer— war. Groß, schlank,
hübsch und von berückender Anmuth, war
Henriette, wenn auch ein naives, so doch ein
durchaus bösartiges Geschöpf; eine ihrer
Eigenheiten bestand darin, von Freunden,
Verwandten, kurzum von aller Welt Schliin-
mes zu reden; es gab keine Ehre, welche anzu­
tasten sie sich nicht geneigt gefühlt hätte; wes­
halb diese Erbitterung gegen alle Anderen?
Sie verbarg unter stetem poetischen Lächeln
ihre Bosheit und ihre kaltblütige Schlechtig­
keit; sie ließ sich in mancherlei Liebesbeziehun­
gen ein, aber gewöhnlich fand ein jeder die
rechte Stunde, in der er sich entfernen konnte;
ihr Lachen that weh, es erinnerte an das pfei­
fende Zischen einer Viper und folgte fast immer
irgend einer der Verleumdungen, welche über
ihre rosigen Lippen kamen, während ein
Lächeln dieselben umspielte.
Zwei so ähnlich geartete Frauen mussten
sich trotz der Verschiedenheit der Jahre begreif­
licherweise angezogen fühlen. Henriette zählte
erst siebenundzwanzig Frühlinge, und doch
herrschte zwischen ihr und Katharina eine Art
Allianz; sie leisteten sich gegenseitig Beistand
und verteidigten sich auch gegenseitig. Hen­
riette aber, welche von dem Dämon der Bös­
willigkeit beherrscht war, wurde freilich oft
vertragsbrüchig.
Zwei oder drei intime Freunde des Hauses
waren inzwischen noch erschienen. Bald darauf
kam Frau von Kersaint; gleich nach ihrem
Eintritte suchte sie Diana mit den Augen.
Herrn von Moröre verständigte man gewöhn­
lich erst im Augenblicke, in welchem man sich
zu Tisch begeben wollte, von der Anwesenheit
der Gäste, und er trat auch diesmal fast gleich­
zeitig mit dem Bedienten ein, welcher meldete,
dass serviert sei. Schweigend reichte er Frau
von Kersaint den Arm, während Katharina,
auf jenen des Marquis von Tandray gestützt,
zurückblieb.
Der Anfang eines Diners verläuft ge­
wöhnlich ziemlich ruhig; entweder weil die
rechte Stimmung unter den Gästen noch nicht
hergestellt ist, oder weil, man sich erst nach den
culinarischen Genüssen jenen der Conversation
hinzugeben pflegt. Im Palais Mortzre ging
es aber noch kälter und förmlicher her als an­
derwärts; so lange die sanfte Ruhe, welche
herrschte, nicht durch den vorzüglichen Wein,
welchen die Diener servierten, zu einer etwas
lebhafteren Stimmung gesteigert wurde,
empfand man den eisigen Druck, welcher durch
die Gegenwart des Herrn von Moröre wach­
gerufen ward; er saß Katharina gegenüber,
welche er nie anders als „Madame" nannte;
er aß wenig, trank nur Wasser und sprach
bloß, um seinem Tischnachbar zu antworten;
selbst wenn seine Gäste sich im Gespräche an ihn
wandten, hatte er nur kurze Erwiderungen
oder ein vornehmes Neigen des Hauptes; man
sagte, er sei mit Arbeiten aller Art, vor allem
- mit geographischen Studien in hohem Grade
beschäftigt; er war einer der eifrigsten Besucher
der Sitzungen jener illustren Gesellschaft,
welche zu ihren Mitgliedern die hervorragend­
sten Geographen und Weltumsegler zählt. Zu­
weilen entsagte er seiner gewohnten Schweig­
samkeit, um eine kurze, klare und inhaltsreiche
Rede zu halten; die Welt behandelte ihn als ein
Original, wodurch Katharina bis zu einem
gewissen Grade entschuldigt wurde und sich
auch der Mühe überhoben sah, den Charakter
ihres Gatten zu studieren oder ihm etwas zu­
liebe zu thun. Niemand aber bemerkte die
leuchtende Sanftmuth, welche zuweilen aus den
kalten Augen ihres Mannes Hervorbrechen
konnte; Niemand achtete der seltenen Güte,
welche mitunter doch so deutlich in einem fast
schwermüthigen Zug zu lesen war, der die fest­
geschlossenen Lippen umspielte. Freilich dauerte
dieser Ausdruck von Herzensgüte nie lange und
war nur allzu rasch wieder verschwunden,
einem jener Sonnenstrahlen gleich, welche eine
herbstliche Landschaft nur für Secunden er­
hellen, um alsbald wieder der monotonen
Trauer des grauen Wolkenhimmels zu weichen.
Nach und nach ward das Gespräch etwas
lebhafter; wenn Henriette zugegen war, konnte
sie es nun einmal nicht unterlassen, Böses von
den Leuten zu erzählen, sie zu verleumden; in
einer halben Stunde war jeder Scandal be­
rührt, welcher gerade von sich reden machte,
jede Wunde bloßgelegt, aber in höchst discreter
Weise, wie sich dies in Gegenwart eines
jungen Mädchens nicht anders thun ließ. Die
Einen und die Anderen sahen in der Fäulnis
der Pariser Welt nur einen erwünschten Vor­
wand für geistreiche Wortspiele und prickelnde
Vergleiche. Anne Marie und Diana waren
die Einzigen, welche sich nicht daran bethei­
ligten; Herr von Mortzre aber starrte vor sich
hin und machte den Eindruck, als sei er noch
meilenweit von seinem Heim entfernt. Ein
eleganter, nach der neuesten Mode gekleideter,
junger Mann brachte es aber merkwürdiger­
weise dennoch zu Stande, den Herrn des
Hauses seinen Träumen zu entreißen und ihm
einige Worte abzuringen.
„Ich habe eine große Neuigkeit zu er­
zählen," sprach er. „Wer von Euch erinnert
sich an das Abenteuer des Maximilan Dang-
lars, welches im verflossenen Monate in allen
Zeitungen so großes Aufsehen erregt hat?"
Bei diesen Worten wandte Herr von
Mordre sich lebhaft dem jungen Manne zu;
offenbar wunderte er sich, dass ein Hohlkopf,
gleich Louis Mar^chale, Maximilian Dang-
lars überhaupt kenne, dieser errieth vermuth-
lich den Jdeengang des Hausherrn, denn er
fügte alsbald lachend hinzu:
„Ich war ganz überzeugt, dass ich unseren
Amphithrion zur Erde zurückführen werde,
wenn ich von Max rede. Was Sie betrifft,
meine Herren und Damen, so haben Sie ge­
wiss das Abenteuer, auf welches ich Hinweise,
schon vergessen;' es ist die Geschichte jenes
muthigen Reisenden, welcher allein die Reise
durch die Wüste gewagt und nach beispiellosen
Strapazen und Gefahren glücklich Timbuctu,
die geheimnisvolle Stadt, erreicht hat; auf der
Rückreise hatte er ein heftiges Gewehrgeplänkcl
zu bestehen, um eine kleine Araberin zu be­
freien, welche man in die Sclaverei führen
wollte."
„Er ist ein Held," bemerkte Herr v. Mortzre
und sprach diese wenigen Worte mit so
warmem Klang und vibrierender Stimme,
dass Diana, welche eine scharfe Beobachtungs­
gabe besaß, ihn ganz verwundert betrachtete.
„Allem Anscheine nach soll der heimgekehrte
Forschungsreisende in Paris mit großem
Pomp empfangen werden?" forschte Mar^-
chale, immer zu Herrn von Mortzre gewandt.
Dieser nickte bejahend mit dem Kopfe.
„Man behauptet," fuhr der junge Mann
fort, „dass die geographische Gesellschaft einen
feierlichen Empfang vorbereitet, welcher, den
getroffenen Vorbereitungen nach zu schließen,
sogar jenen übertreffen soll, den man seinerzeit
Nordenskjöld zutheil werden ließ; der Präsi­
dent der Republik und mehrere Minister sollen
zugegen sein. Max ist schon vor mehreren
Jahren mit der Ehrenlegion decoriert worden,
jetzt wird man ihn zum Ehrenmitglied des
geographischen Institutes machen; ich gönne es
ihm und er dürfte überhaupt keine Neider
haben, denn er ist ein herzensguter Mensch, den
wir alle sehr gern haben, mit einem Schlage
ist er nun berühmt geworden— ja, ja, der
Ruhm ist schön, aber ihn zu erlangen, dünkt
mir deshalb doch ein etwas mühseliges Ver­
gnügen."
Man lachte und die Conversation sprang
auf ein anderes Gesprächsthema über.
Man erörterte die Chancen der nächsten
Renntage, während Herr von Morlwe wieder
in seine früheren Träume versank und Diana
sich im Stillen fragte, wie der Mann wohl ver­
anlagt sein müsse, bei dessen Erwähnung das
Eis in dem Wesen ihres Stiefvaters schmolz.
Frau von Kersaint, welche erst am Tage vor­
her aus Nizza nach Paris zurllckgekehrt war
und von der sie gänzlich überraschenden Heirat
ihrer Freundin in Kenntnis gesetzt wurde,
beobachtete abwechselnd Diana, Katharinen
und den Marquis; sie gewahrte, dass Herr von
Tandray, der sonstigen Gepflogenheit ganz ent­
gegengesetzt, seinen Platz nicht neben seiner
Braut eingenommen hatte, sondern vielmehr
neben seiner künftigen Schwiegermutter saß,
und dass er sich sichtlich und in jeder Weise den
Anschein gab, Diana vollständig zu vernach­
lässigen; wenn aber zufällig sein Blick das
junge Mädchen streifte, so leuchtete eine
Flamme in seinen Augen auf, welche darauf
hinwies, dass die Leidenschaft doch bereits sich
seines Herzens bemächtigt hatte; blitzesschnell
war dies Aufleuchten und Erlöschen seiner
Blicke, und dem äußeren Anscheine nach wurde
Herr von Tandray wieder kalt und gleich-
giltig.
Das Diner war vorüber, die Gesellschaft
begab sich wieder in den Salon zurück, und
Anne Marie benutzte einen unbewachten
Augenblick, um sich zu Diana niederzubeugen
und ihr leise zuzuflllstern, sie möge sie doch
nach ihrem Zimmer entführen; bald darauf
schob das Fräulein von Moröre einen schweren
Vorhang zur Seite und verschwand, nachdem
es Frau von Kersaint ein Zeichen gemacht

Seite 6.
Nr. 8.
hatte, ihr zu folge». Als die Beiden sich in
Diana's Zimmer allein befanden, sprach
Elftere:
„Ich bin sehr froh, dass Du mir Gelegen­
heit gegeben. Dich allein zu sprechen, denn ich
habe ja doch so viel mit Dir zu plaudern!"
„Und ich erst! Komm', setze Dich doch zu
mir und erzähle mir vor allem seit wann Deine
Vermählung mit Herrn von Tandray be­
schlossen ist?"
„Seit acht Tagen!"
„Warum hattest Du mir vor meiner Ab­
reise nach Nizza nicht davon gesprochen?"
„Warum? Weil noch nicht mit einem
Sterbenswörtchen davon die Rede war."
„Gut, Du hättest mir aber in den letzten
acht Tagen doch davon schreiben können."
„So höre doch nur! Meine Mutter kam
eines Tages zu mir in mein Zimmer und
theilte mir mit, dass Herr von Tandray mich
zu heiraten wünschte und sie, im Falle mein
Herz noch frei sei, mich ersuche, ihr meine
Meinung hierüber bekannt zu geben; ich bat
mir bis zum Abend Bedenkzeit aus und er­
klärte dann, Herrn von Tandray heiraten zu
wollen; ich wusste, dass Du bald wiederkehren
wolltest und fand es daher unnütz, Dir zu
schreiben."
Anne Marie schien sehr verlegen, offenbar
befand sie sich in einer peinlichen Lage, aber
von ihrem Gewissen geleitet, wollte sie der Er­
klärung nicht aus dem Wege gehen, welche sie
ja selbst hervorgerufen und fuhr daher, ohne
ihre Ruhe im mindesten zu verlieren, in mög­
lichst unbefangenem Tone fort:
„Und Deine Mutter hat gar keinen Ein­
wurf erhoben?"
„Nicht den geringsten! Du weißt, dass wir
nie sehr lange zusanimen plaudern; an jenem
Abend hatte meine Mutter überdies sehr hef­
tige Kopfschmerzen, so dass sie nur im Dunklen
auf der Chaisolongue liegen konnte, auch hat
sie mich sehr bald nach der Unterredung wieder
fortgeschickt."
Anne Marie empfand grenzenloses Mitleid
mit dem armen schuldlosen Kinde.
„Du liebst also Herrn von Tandray?"
forschte sie sanft.
Ein trauriges Lächeln umspielte die Lippen
des jungen Mädchens.
„Nein, durchaus nicht."
Anne Marie stieß einen Schreckensruf aus.
„Wie? Was? Du liebst ihn nicht und
willst ihn trotzdem heiraten?" Und da Diana
das Haupt auf die Brust sinken ließ, fuhr Frau
von Kersaint, die Hände des jungen Mädchens
erfassend, mit glühendem Eifer fort: „Da
die Dinge so stehen, kann noch alles gerettet
werden. Du wirst ihn nicht heiraten, das ist
doch klar, Du wirst sagen, dass Du Dir die
Sache anders überlegt, dass Du erst im letzten
Augenblicke nachgedacht hast, Du sollst und
kannst den Marquis nicht heiraten!".
Diana blickte die Freundin einige Secun-
den forschend an, dann sprach sie einfach:
„Und weshalb sollte diese Verbindung
denn unmöglich sein?"
Frau von Kersaint wurde immer ver­
legener und antwortete nach einer peinlichen
Pause:
„Weil— nun weil— wenn man jung,
reich, hübsch, gleich Dir ist, man sich nur mit
einem Manne verheiratet, den man liebt!"
Dasselbe trübselige Lächeln wie früher
umspielte Diana's Lippen.
„Kannst Du dem Marquis von Tandray
irgend etwas vorwerfen?" forschte sie ernst­
haft
»Ich?"
„Ja. Du!"
Frau von Kersaint erröthete. „Was sollte
ich ihm vorwerfcn können?" fragte sie nicht
ohne Verlegenheit.
Der Romanleser.
„Wenn Du also behauptest, dass ich ihn
unmöglich heiraten könnte, so handelt es sich
dabei doch nicht um eine Thatsache, die mir
bis nun unbekannt war und welche geeignet
wäre, mir diese Verbindung unmöglich er­
scheinen zu lassen?"
Anne Marie zuckte unwillkürlich zu­
sammen. Sollte Diana etwa gar irgend einen
Verdacht haben? Aber nein, das war undenk­
bar! Dieses keusche jungfräuliche Gemüth
konnte nichts ahnen; wie hätte der Gedanke an
das empörende Verhältnis ihr nahekommen
können, da sie ahnungslos inmitten des un­
seligen Treibens ihrer Mutter ausgewachsen
war.
„Ich weih nur, dass er ein Lebemann, ein
leidenschaftlicher Spieler ist und Du folglich
mit ihm kaum glücklich sein dürftest!"
„Ich kann mir allerdings lebhaft genug
vorstellen, dass ich keinem besonderen Glücke
in dieser Ehe entgegengehe; aber ich bin ja auch
gar nicht durch das Glück verwöhnt; alles was
ich wünsche und erwarte, ist, dass ich an seiner
Seite nicht vollständig unglücklich werden
möge, und ich glaube, dass dies auch wirklich
nicht der Fall sein wird; er ist ein Ehrenmann,
das musst Du selbst zugestehen; ich wüsste
ferner nicht, welchen ernsteren Vorwurf man
ihm überhaupt machen könnte; und >venn ich
vielleicht auch noch nicht wirkliche Liebe zu ihm
empfinde, so flößt er mir doch ein wohlthuendes
Gefühl von Freundschaft ein; ich kenne ihn
seit meiner Kindheit; früher, als Niemand
noch sich mit mir armen Kleinen befasste, legte
er schon so viel Wohlwollen für mich an den
Tag, dass ich ihm später dankbar dafür ge­
wesen bin; ich bin überzeugt, dass er meiner
Geschmacksrichtung in nichts entgegentreten
wird, und dass ich das Leben werde führen
können, welches ich wünsche."
„Weshalb bist Du dessen gewiss?"
„Weil er mich leidenschaftlich liebt!"
„Das ist' wahr", murmelte Frau von Ker-
saint, „ich habe während des Diners selbst
diese Beobachtung gemacht."
„Dann hast Du auch zweifelsohne bemerkt,
dass er sich davor scheut, mir diese Liebe offen­
kundig zu beweisen, und ich gestehe Dir auf­
richtig, dass ich ihm eigentlich dafür sehr dank­
bar bin!"
Anne Marie erhob sich, um die Röthe nicht
zu zeigen, welche plötzlich ihr Gesicht bedeckte;
sie machte hastig einige Schritte durch das
Zimmer, dann sprach sie zu Diana zurück­
kehrend:
„Nein und tausendmal nein! Alle Gründe,
welche Du mir angiebst, sind keine Gründe!
Ein Mädchen gleich Dir heiratet einen Mann
nicht nur, weil er sie liebt und sie für ihn
Freundschaft hegt, man vermählt sich nicht
nur, um nicht unglücklich zu sein— man
heiratet, um glücklich zu werden, und ich will,
dass Du es seiest, weil Du es verdienst! Ich
beschwöre Dich, nimm Deinen Entschluss zu­
rück, gieb diese Heirat auf— thue, was Du
willst, nur heirate den Marquis von Tandray
nicht!"
Die Augen Diana's leuchteten.
„Höre mich, Anne Marie; Du zwingst
mich, Dir Dinge zu sagen, welche ich nie mit
einer Menschenseele besprochen— Du weißt
nicht, wie viel des Entsetzlichen mein Leben
aufzuweisen hat. Meine Mutter liebt mich
nicht und— es ist entsetzlich, es einzugestehen
— ich kann auch meine Mutter nicht lieben!
Außer Dir und einem Knaben, welchen ich,
als ich noch klein gewesen, in der Bretagne
kennen lernte, hat mir nie eine Menschenseele
Zärtlichkeit bekundet. Mein Dasein erinnert
mich an eine öde Steppe, in der nur wenige
Blumen sprießen. Ich habe alles versucht, mir
die Liebe meiner Mutter zu erwerben und
immer, immer bin ich wie an einer Eiswand
abgeprallt; und doch— ich würde sie so. heiß
geliebt, so innig verehrt haben, wenn sie nur
irgend ein mütterliches Gefühl offenbart haben
würde. Ich tröste mich endlich mit der
Hoffnung, später selbst eine Familie begründen
zu können; alle Kinder, die ich kannte, hatten
Vater, Mutter und Geschwister, sie sorgten sich
nicht um die Zukunft, da die beglückende Kin­
derzeit ihnen genügte— ich hingegen musste
in früher Zeit schon von dem Glücke träumen,
dessen ich später einst theilhaftig werden sollte,
da ich in meiner Kindheit nichts besaß; dann
kam die Zeit, wo ich ins Elternhaus zurück­
kehrte, wo ich sehen, beobachten konnte."—
Bewegt hielt sie inne und fuhr nach kurzer
Pause fort: „Ich lebe in einer erstarrenden
Atmosphäre— meine Mutter hasst mich ge­
radezu! Weshalb? Ich habe lange vergeblich
darüber nachgegrübelt; vielleicht ist es die Er­
innerung an meinen Vater, welche die Schuld
trägt an diesen ihren Empfindungen, denn Du
weißt öder weißt vielleicht auch nicht, dass Herr
von Moröre nur mein Stiefvater ist, und dass
er nur aus Gründen, welche man mir nicht
mittheilte, mich adoptiert hat, weshalb ich
seinen Namen trage; nebst diesem ersten Grund
zu ihrem Hass mag vielleicht noch ein zweiter
bestehen, ich fühle, dass ich von Dingen um­
geben bin, die nicht sein sollten; ich fühle, dass
man mich ansieht im Theater und auf Bällen,
dass man jene seltsame Neugierde mir gegen­
über an den Tag legt, welche man für die Leute
hat, die Ursache geben, von sich reden zu lassen
— ich bin überzeugt, dass es ernste Vergehen
in dem Leben eines mir nahestehenden Wesens
geben muss! Nicht in jenem meiner Mutter
will ich zu Gott hoffen; sie ist kalt, hochmüthig,
aber makellos; ihre Frömmigkeit bewahrt sie
vor jedem Unrecht. Aber mein Vater, dieser
Vater, welcher schon todt gewesen, als ich das
Licht der Welt erblickte, vielleicht hat er irgend
ein Verbrechen begangen, dessen Last auf mich
zurückfällt! Kurzum, die Abneigung, welche
man mir in diesem Hause entgegenbringt, lastet
gleich Centnern auf mir, die ich eiligst von mir
werfe, sobald ich es nur irgend vermag. Ich
will mich aus diesen Verhältnissen befreien
— warten, bis die Liebe in meiner Seele er­
wacht; ich empfinde für Niemanden Neigung,
den ich bis jetzt kennen gelernt habe, und es
drängt mich, ein Dasein zu beschließen, welches
mich langsam tödtet! Der Marquis war immer
gütig gegen mich, als ich noch ein Kind ge­
wesen; er liebt mich und ich bin so wenig ver­
wöhnt durch die Zärtlichkeiten Anderer, dass
mich dies in ungewöhnlichem Maße rührt.
Du anerkennst gleich mir, dass er ein Ehren­
mann ist; nun gut denn— ich heirate ihn und
er wird mich von hier fortbringen; ich werde
ein freies, geachtetes Leben führen können."
Sie sprach mit einer Inbrunst, mit einer
Heftigkeit, welche ihrem bleichen Antlitz leben­
den Hauch verlieh; ihre Augen leuchteten.
„Wenn Du wüsstest, Anne Marie, wie
sehr es mich drängt, von hier fortzukommen,
fort aus diesem Hause, in dem mir alles fremd
ist, die Herzen, die Gewohnheiten, ja selbst die
Wände! Und da sollte ich warten, bis ich ge­
lernt habe, Jemanden zu lieben, meinst Du?
Aber— was dann, wenn er, welchen ich er­
wählen würde, meine Gefühle nicht theilte?
Nein, der Marquis ist frei und mir innig
zugethan, ich nehme ihn! Ich bin schon so weit,
zu glauben, dass das Glück weniger darin
besteht, selig zu sein, als vielmehr darin, nicht
zu leiden; sobald man der Ruhe theilhaftig
wird, ist man nicht mehr zu beklagen; das ist
so meine Lebensphilosophie— sie mag grau­
sam sein in Anbetracht des Umstandes, dass
ich erst neunzehn Jahre alt bin— aber sie ist
wahr!"
Die Bitterkeit, mit welcher Diana diese
letzten Worte sprach, lässt sich nicht schildern;

Nr. 8.
D er R o ma n les er.
Seite 7.
alles was sie gelitten, drückte sich darin aus;
wie musste sie gelitten haben, um zu so grau­
samen Schlussfolgerungen gekommen zu sein?
Anne Marie fühlte, dass sie nichts mehr
hinzuzufügen habe. Um diese Heirat zu ver­
hindern, hätte sie dem jungen Mädchen zurufen
müssen: „Jener Mensch ist der Anbeter Deiner
Mutter!"— Hatte sie das Recht dazu? Und
würde sie durch eine solche That nicht ein Ver­
brechen begangen haben? Diana hatte jetzt
schon einen Verdacht, jenen Verdacht, welcher
aus dem Feingefühl der Frau entsteht, den
aber ihre unwissende Jungfräulichkeit zu prä-
cisieren nicht im Stande war. Frau von Ker-
saint stieß einen tiefen Seufzer aus, umarmte
Diana und schwieg; nach einer Weile endlich
sprach sie:
„Kehren wir in den Salon zurück, unsere
Abwesenheit könnte bemerkt werden. Willst
Du morgen mit mir spazieren fahren?"
„Ja, wohin denn?"
. „Das sollst Du sehen; ich werde Dich aufs
Land führen, in den ersten Tagen des Früh­
lings ist es dort geradezu reizend!"
„Desto besser, in Deiner Gesellschaft lerne
ich— vergessen!"
„Kommst Du nicht in den Salon?" forschte
sie, als sie bemerkte, dass die Freundin keine
Miene machte, ihr zu folgen.
„Nein. Entschuldige mich bei den Gästen
damit, dass ich ermüdet bin; fürchte nichts,
man wird nicht darüber staunen, alle Welt
weiß ja, dass ich eine kleine Wilde bin."
Frau von Kersaint entfernte sich und
Diana blieb allein, regungslos und in bittere
Gedanken versunken. Sie dachte an das Ge­
spräch, welches sie eben gehabt, und bereute
nicht, dass sie ihrem Herzen Luft gemacht. Was
konnte sie auch anderes thun, als den Marquis
zu heiraten? Sollte sie ins Kloster gehen?. ..
Sie dachte oft daran! Aber obwohl sie gläubig
war, konnte sie sich doch nicht fromm nennen,
und ihr klarer Verstand ließ sie an manchen
Dingen zweifeln. Sie würde Gott angelogen
haben, an den sie in tiefsinniger Frömmigkeit
glaubte, wenn sie den Göttern gedient, welche
die Menschen gefunden.
Am folgenden Morgen holte Anne Marie
das junge Mädchen sehr zeitig ab.
„Ich entführe Ihre Tochter," sprach sie zu
Madame de Mordre, „und ich setze Sie jetzt
schon in Kenntnis, dass ich sie den ganzen Tag
bei mir behalten werde."
Frau von Moröre beklagte sich nie darüber,
Diana zu wenig zu sehen; sie erhob keinerlei
Einwand, als Frau von Kersaint ihre Tochter
mit sich nahm. Die Victoria Anne Mariens
harrte unten vor dem Palais, die Damen
stiegen ein, hüllten sich in,ihre Pelze und fort
ging es mit Windeseile. Diana wusste nicht,
wohin ihre Freundin sie führen wollte, aber sie
bemerkte, dass man das Bois de Boulogne
hinter sich ließ, dessen keimendes Grün sie ent­
zückte. Warmer Sonnenschein lag auf der
Landschaft, aber die Luft war noch recht frisch
und streifte mit wohligem Hauche die Wangen
der jungen Dan^n, welche mit halb ge­
schlossenen Augen in den Wagenecken lehnten
und sich ganz dem Genüsse des Augenblickes
Hingaben.
Als man das Ufer der Seine erreichte,
streckte Anne Marie die Hand aus und rief
freudig bewegt:
„Sieh' doch nur, wie schön hier alles ist!"
Und die Landschaft welche von allen Pa­
risern wohl gekannt ist, hatte auch wirklich
gerade heute ein ganz besonders bezauberndes
Aussehen; grün goldig schillernde Lichter
lagen auf der Wasserfläche, auf welcher lang­
sam eine Dampfbarkasse dahinglitt, auf deren
Verdeck man sonnengebräunte Matrosen sah;
am jenseitigen Ufer reihte sich eine Villa an
die andere, deren niedlich kokettes Aussehen
durch die Entfernung in erhöhtem Maße zur
Geltung kam.
„Willst Du mir noch immer nicht mit­
theilen, wohin wir fahren?" forschte Diana
lächelnd.
„Vor allem frühstücken."
„Aber wohin denn?"
„Nach Chatou in eine ländliche Meierei,
die zwar sehr wenig nach der Mode ist; aber
wir werden uns dort unterhalten; ich habe im
letzten Sommer mit meinem Gatten dort im
Verborgenen gefrühstückt— fürchte nichts,
wenigstens heute, an einem Tage der Woche
wird Niemand zugegen sein, werden wir uns
ungestört allein befinden; so ein wenig von dem
Gewohnten abzuweichen— ist das nicht ganz
köstlich?"
Anne Marie lachte wie toll über den Ge­
danken, dass zwei elegante Pariserinen der
besten Gesellschaft bei einem Landwirthe
speisen wollten; bald fuhr der Wagen über
das Kieselsteinpflaster von Chatou und hielt
vor einem Wirtshause am Ufer des Flusses.
Anne Marie befahl dem Bedienten, den Vor­
rathskorb herbeizuholen, welchen man im
Wagen sitze mitgebracht hatte, weil Frau von
Kersaint der ländlichen Küche denn doch
einiges Misstrauen entgegengebracht hatte; die
beiden Damen gingen dann über die schmale
Treppe hinauf, welche nach dem ersten Stocke
führte.
Beide waren heiter, denn Diana hatte sich
durch die Spazierfahrt zerstreuen lassen; die
frischen Farben und die leuchtenden Augen
standen Beiden gut. Man führte sie in ein
kleines grünes Cabinet; Frau von Kersaint ge-
rieth aber einigermaßen aus der Fassung, als
sie in demselben zwei Fremde gewahrte, die an
einem niedlichen Tische ein frugales Mahl ver­
zehrten. Nachdem sie aber Beide einer genauen
Prüfung unterzogen, beruhigte sie sich, denn sie
glaubte in ihnen höchst anständige Leute ver-
muthen zu dürfen; der eine war ein Mann
von einigen sechzig Jahren, hoch gewachsen,
eine prächtige Gestalt mit schneeweißem Bart-
und Haupthaar; eine Raceerscheinung, schwarz
gekleidet, mit ernsten, sanften, dunklen Augen,
sein ganzes Wesen schien auf eine ruhige Le­
bensweise hinzudeuten; sein Begleiter war ein
junger Mann von etwa dreißig Jahren mit
stolzem Blicke und bleichem Antlitze, ein feiner
intelligenter Kopf mit lebhaftem Gesichtsaus­
drucke und blonden Haaren; seine hohe Stirn
legte sich, wie dies bei Denkern immer der Fall
ist, frühzeitig in Falten; auch er trug einfache
schwarze Kleidung, war aber nicht so hoch ge­
wachsen wie sein Begleiter. Die beiden Herren
grüßten ehrerbietig, als sie zwei Damen ein-
treten sahen, sprachen dann aber nur leise zu­
sammen, wohl um ihre Nachbarinen nicht zu
stören.
„Und Du glaubst, mein lieber Max,"
fragte der ältere Mann zu dem jüngeren ge­
wandt, „dass wir nicht länger als zwanzig
Minuten brauchen?"
„Nein, Vater, bei meinem letzten Besuche
habe ich auch nicht mehr Zeit gebraucht; wenn
Du willst, können wir zu Fuße gehen, und
treffen bei der Rückkehr den Wagen wieder."
Die beiden Herren sprachen weiter von ganz
gleichgiltigen Dingen. Anne Marie und
Diana betrachteten sie verstohlen,, und auch sie
redeten ihrerseits nur von Nebensachen. Die
beiden Paare vollendeten ihren Imbiss fast
gleichzeitig, aber, obwohl die Damen später ge­
kommen, standen sie doch zuerst auf; beim
Weggehen wurden sie zum zweitenmale ehrer­
bietig gegrüßt, und verließen dann das Haus,
um längs der Seine spazieren zu gehen.
„Ich muss mich jetzt in Acht nehmen, damit
ich mich nicht irre," sprach Frau von Kersaint,
„zuerst nach links hinüber wenden, und dann
geradeaus weiter gehen, bis man zu einem klei­
nen Wäldchen kommt, an dessen äußerstem
Ende das Haus sich befindet. Rasch, Diana,
nimm meinen Arm und lass' uns aus­
schreiten!"
„Bewunderst Du nicht meine Vertrauens­
seligkeit?" bemerkte Fräulein von Mortzre,
„ich weiß nicht einmal, wohin wir uns be­
geben!"
„Du erinnerst Dich doch an Jeanne Borrel,
die mit uns im Kloster war? Sie ist zugrunde
gerichtet, die Aermste! Ihr Vater hat alles
verloren und sie begab sich dann als Erzieherin
in ein großes Pensionat, aber sie findet sich
sehr schwer in die veränderten Verhältnisse und
schrieb mir aus Nizza, um mich zu bitten, ihr
doch lieber eine Stelle als Gesellschafterin zu
verschaffen; ich fand nun, was für sie taugt,
eine alte Gräfin, die sich ganz entsetzlich lang­
weilt, und will es ihr mittheilen. Da sie arm
und ich reich bin, so kann ich mir auch schon
einige kleine Unannehmlichkeiten bereiten. Wir
wollen ihr eine Aussteuer schassen und ich bin
überzeugt, Du bist mir dankbar, dass ich Dir
behilflich bin, bei einem guten Werke mitzu­
wirken! Wir gehen zu Jeanne Borrel."
Anstatt aller Antwort umarmte Diana
ihre Freundin, und vergnügt setzten die beiden
Frauen den Weg fort, den prächtigen Früh­
lingstag genießend.
„Wie hast Du die Herren gefunden, in
deren unmittelbaren Nachbarschaft wir unser
Gabelfrühstück eingenommen?" forschte Anne
Marie.
„O, sehr vornehm und sympathisch!"
„Nicht wahr?"
Die Damen waren im Gespräche bis zum
Saume des Waldes vorgeschritten, nun bogen
sie auf einen schmalen Feldweg ab, zu dessen
beiden Seiten kümmerliche Apfelbäume stan­
den. Es dauerte fünf Minuten, bis sie eine
ziemlich steile Wegstrecke zurückgelegt hatten,
dann setzten sie sich etwas ermüdet auf eine
schmale Holzbank.
Wenige Augenblicke später hatten sie das
Pensionat erreicht, welches das Ziel ihres Spa­
zierganges gewesen, und fragten nach Fräu­
lein Borrel.
Sie plauderten seit einer Viertelstunde in
einer Ecke des Sprechsaales mit ihrer ehema­
ligen Schulgenossin, und diese dankte ihnen in
beredten Worten für alles, was sie gethan, als
plötzlich die Thür aufging und zwei Herren
eintraten. Es waren die Fremden, welche
Anne Marie und Diana in Chatou getroffen;
an ihrer Seite befand sich ein Kind von etwa
zwölf Jahren, welches recht seltsam aussah;
man hätte meinen können, es sei eine kleine
Wilde, welche plötzlich mitten in die civilisierte
Welt versetzt worden und sich mit deren Ge­
schmacksrichtung noch nicht abfinden konnte; sie
war von mittlerer Größe hatte üppiges raben­
schwarzes Haar, welches ihr bis tief in den
Nacken herabfiel; sie sah ernsthaft und nach­
denklich aus und schien viel weiter hinaus zu
sehen, als bis zu den grauen Mauern, an
denen ihr Blick in verhältnismäßig geringer
Entfernung haften blieb; ihre Züge trugen
einen melancholischen Ausdruck zur Schau,
was aber an ihr am meisten verblüffte, das
waren ihre ungeheuer großen, tiefsinnig drein­
blickenden Augen, welche durch ihren stetig
festen Blick gleich Diamai»ten leuchteten.
Jeanne Borrel neigte sich ihren Freun­
dinen zu und sprach leise:
„Fasst dieses Kind genau ins Auge und
auch den jungen Mann; es ist eine kleine Ara­
berin, welche aus der Wüste kommt, und er der
Reisende Maximilian Danglars."
„Der berühmte Reisende?" riefen Diana
und Anne Marie wie aus einem Munde, sich
sofort an das Gespräch erinnernd, welches
gestern bei der Tafel im Palais Mor^re ge­
führt worden war. Das also war jener kühne

Sette 8.
Pionier der Civilisation, welcher ganz allein
die Wüsten durchwandert. hatte und die un­
gangbaren Wege geheimnisvoller afrikanischer
Landstriche kannte, das war jener Held, wie
Herr von Moröre ihn genannt hatte, der eine
arme Sclavin mit Gewehrsalven vertheidigte,
jener große hübsche Mann von etwa dreißig
Jahren, war Maximilian Danglas, welcher
von berühmten Persönlichkeiten mit all jenen
Ehren empfangen wurde, die man einem Kö­
nige erweist!
Durch die hohen Fenster des Sprechzim-
iners sandte die Sonne ihre breiten Strahlen
in das Gemach, welche die hohe Denkerstirn des
jungen Mannes streiften; Diana sah ihn im
vollen Lichte, sie kannte seinen glänzenden Na­
men, sie wusste die edlen Thaten, welche er
vollbracht. Unwillkürlich schwieg sie, um zu
hören, was jener Fremde spreche, der für sie
fast zu einer legendären Erscheinung geworden
war.
„Du bist also zufrieden, Gemma?"
fragte er.
„Ja, denn ich werde in Deiner Nähe
sein!"
Während der langen Reise hatte Max der
kleinen Araberin etwas Französisch beige­
bracht, und im Penstonate wurde dieser be­
gonnene Unterricht fortgesetzt, und sie sprach
schon ganz gut, wenn auch in etwas singenden
Gurgellauten.
„Dieser Herr hier ist mein Vater, er wird
Dich in einigen Tagen abholen, und wir gehen
in meine Heimat, an das Ufer des Meeres."
„Ich will sie lieb haben, weil sie Deine
Heimat ist, und ich werde gern bei dem alten
Herrn bleiben, weil er Dein Vater ist."
Die junge Araberin hatte das Haupt ge­
beugt und flüsterte leise einige Worte vor
sich hin.
„Was sagst Du, Gemma?" forschte Max.
Sie sah ihn mit ihren großen, schwarzen,
leuchtenden Augen an.
„Ich lobe Gott, auf welchen alles Heil zu-
rückzufllhren ist— aber treten wir hinaus, ich
möchte Dir den Garten zeigen."
Sie fasste den jungen Mann bei der Hand,
und sich zu dem Aelteren wendend, fügte sie
im fragenden Tone hinzu: „Kommst Du mit,
inein Vater?"
Alle drei begaben sich daraufhin nach dem
Park. Diese seltsame, poetische, von afrikani­
schem Hauche umgebene, kleine Scene berührte
die drei Damen so seltsam, dass sie einige Mi­
nuten in lautlosem Schweigen verharrten;
endlich sprach Jeanne und beredete sich mit
Anne Marie, was sie nun eigentlich zu thun
baben. Diana aber blieb zerstreut und träu­
merisch, sie fühlte sich unendlich befangen—
ein nie geahntes Empfinden regte sich in ihr,
und zwar in so lebhafter Weise, dass Frau
von Kersaint es bemerkte.
„Was ist Dir denn?" fragte sie ihre
Freundin.
„Ich trachte mich zu erinnern, wo ich Herrn
Danglars schon früher gesehen, wo ich seine
Stimme vernommen."
_ Trotz aller Bemühungen Anne Mariens
blieb Diana während der Heimfahrt stumm;
es war, als wollte sie in Gedanken das Bild
des jungen Mannes mit den ritterlichen Ma­
nieren und jenes der kleinen Araberin mit dem
sanften, träumerischen Wesen sesthalten.
III.
Diana war verkündet. Man sah im Pa­
lais Morore nur Geschäftsleute ein und aus
gehen, welche alle die prächtigen Gegenstände
berbeischleppten, die für die künftige Marquise
bestimmt waren. Die Civiltrauung hatte man
auf den 23. April festgesetzt, jene in der Kirche
auf Dienstag, den 26. April. In der Welt
Der Romanleser.
hatte man fast gänzlich aufgehört, über die be­
vorstehende Heirat zu reden. Paris ist nicht
danach geartet, sich über irgend etwas lange
zu entsetzen; die Moralitätsanfälle, welche
man zuweilen hegt, sind nie von langer Dauer
— man wird an die Theater erinnert, in denen
man melodramatische Vorstellungen giebt, man
entsetzt sich über den Verräther, den grau­
samen Verfolger der armen Heldin; wenn
man diesen aber auch am liebsten den Göttern
der Unterwelt verschreiben möchte, so grüßt
man doch den Schauspieler ehrerbietig, wel­
chem eine solche Rolle beigemessen wurde;
vielleicht legen sich die Pariser Rechenschaft
darüber ab, dass, da das Leben ein trübseliges
Drama ist, wir Alle nur dazu berufen sind, die
Rollen zu spielen, welche ein unbekannter
Shakespeare für uns geschrieben. Immer neue
Scandale kommen dann hinzu, welche die Neu­
gierde der Einen oder der Anderen wachrufen.
Der Selbstmord des Herrn Voys und sein
Testament, die Heirat Diana's— das waren
Dinge, welche man nun schon, gleich ent­
schwundenen Kometen, vergessen hatte. Man
sprach nicht einmal mehr von Maximilian
Danglars, welcher acht Tage lang der Mann
nach der Mode gewesen. Eine Woche hindurch
hatte man kein Zeitungsblatt zur Hand
nehmen können, ohne seinen Namen überall in
gesperrten Buchstaben lesen zu müssen. Die
Tagesblätter beschrieben bis in die kleinsten
Einzelnheiten die Wohnung, welche er inne
hatte, die Art, wie er zu frühstücken pflegte, die
Kleidung, welche er trug, ja selbst die Anzahl
von Cigaretten, die er während vierundzwan­
zig Stunden zu rauchen pflegte. Die illustrier­
ten Zeitungen brachten sein Bild, und da nicht
jeder Photograph das Clichck besaß, welches
den Mann des Tages darstellte, so begnügten
sich viele damit, unter ihren Photographien
diejenige auszusuchen, welche die größte Aehn-
lichkeit mit dem berühmten Reisenden hatte.
Natürlich wurde Gemma in diesen Begei­
sterungstaumel mit hineingezogen.
Nach der Araberin und ihrem Vertheidiger
beschäftigte man sich eine Zeit lang mit einer
bekannten Persönlichkeit, welche sich getödtet,
weil sie die Entdeckung gemacht, dass die Ge­
mahlin eigenthümliche Anschauungen über die
Beziehungen der Frau des Hauses zu dem
Kammerdiener habe; dann redete man von
Frau Trakof, welche plötzlich von dem Pari­
ser Himmel verschwunden war, man kolpor­
tierte darüber die wundersamsten Legenden,
deren glaubwürdigste darin bestand, dass sie
einen Prinzen von königlichem Geblüt für
kurze Zeit nach einer stillen, ländlichen Zurück­
gezogenheit begleitet habe. Endlich vergaß
man Frau Trakof, wie man Gemma, Maxi­
milian Danglars, Herrn Voys und Diana
vergessen hatte.
Katharina und ihre Tochter aber vergaßen
begreiflicherweise nicht. Der 23. und der 26.
April war für die Eine von ihnen das Ver­
lassenwerden, für die Andere die Befreiung.
Die Intimen des Hauses bemerkten, dass der
hochwllrdigste Pater, Herr Bremond, viel häu­
figer als einst zu kommen pflegte, und dass
Frau von Kersaint das Fräulein von Moriwe
gar nicht mehr verließ. Katharina bedurfte
der Ergebung— Diana des Muthes; seit
einiger Zeit hatte das junge Mädchen auch ein
Project ins Auge gefasst, dem es nicht einmal
der besten Freundin gegenüber Worte verlieh.
Sie wurde gedankenvoll und in sich gekehrt und
man glaubte allgemein, dass sie, je näher die
Stunde heranrückte, welche sie einem neuen
Leben zusühren sollte, desto mehr in Gedanken
sich mit demselben befasste; Niemand muth-
maßtc, dass dieses edle Geschöpf einen Kampf
versuchen wolle. Ihre Mutter, welche immer
düsterer und düsterer geworden, ging fast gar
nicht mehr aus, erschien nur bei den Mahlzei­
Nr. Z.
ten und zeigte sich ihrer Tochter so gut wie
nie. Herr von Mortzre, welcher von der geogra­
phischen Gesellschaft mit einem Berichte über
die Reise und über die Entdeckungen Maximi­
lian Danglars betraut worden war, lebte in
tiefster Zurückgezogenheit fast ausschließlich in
seinem Arbeitscabinet— nur Herr von Tan-
dray sah strahlend und glücklich aus, sobald
er nicht befürchten musste, Katharinens in­
quisitorischen Blicken zu begegnen; seine
Freunde und Clubgenossen wussten recht gut,
was sie von der Kälte zu halten hatten, die er
im Palais Moröre heuchelte; Thatsache war,
dass dieser Lebemann, welcher in seinen Nei­
gungen nichts als eine Befriedigung materieller
Wünsche sah, Diana mit einem Feuer liebte,
als ob er zwanzig Jahre alt gewesen wäre.
„Lasset Euch nur nicht hinters Licht füh­
ren," sprach eines Abends Larambois, -der
dramatische Schriftsteller im Club, „der Mar­
quis ist zum erstenmale in seinem Leben wirk­
lich verliebt— Ihr lacht, aber Ihr thut un­
recht daran, denn ich kenne ihn besser als Ihr
Alle; im Jahre 1860 halten wir eine Zeit
lang Beide die gleichen Beziehungen zu einer
hübschen Frau und verheimlichten uns nichts,
er hat niemals treu sein können und alle
Frauen getäuscht, welche ihn liebten, selbst—
Frau von Moräre, mit der er fünfzehn Jahre
lang in den intimsten Beziehungen stand;
wissen Sie das Geheimnis der langen Macht,
welche diese über ihn besessen? Gewohnheit,
nichts als Gewohnheit; ich gebe Ihnen die
Versicherung, dass das Herz gar nichts mehr
dabei zu thun hatte; überdies sprach für die
Frau wohl einzig und allein ihre Schönheit;
sie ist dumm, sie weiß nicht zu sprechen, son­
dern nur herzusagen— sie hat immer nur
anrüchige Romane oder Gebetbücher gelesen
und ist unfähig, irgend Jemanden einen guten
Rath zu geben; Sie sehen somit, dass ich im
Rechte bin, übrigens möge man immerhin ver­
suchen, mir zu beweisen, dass dem nicht so sei."
Der dramatische Schriftsteller bewies in
dieser einzigen Tirade mehr Beobachtungs­
gabe als in all seinen gesammelten Werken.
Zum erstenmale im Leben hatte der Marquis
von Tandray die Liebe kennen gelernt, zum
erstenmale hegte er für eine Frau andere Ge­
fühle als jene, welche nur die Sinne Hervor­
rufen; er hatte Sinn für Diana's Seelen-
größe, er begehrte nach ihr, aber dieser Wunsch
wurde durch ein heiligeres Empfinden in den
Hintergrund gedrängt.
Acht Tage vor der Vermählung und trotz
der Kälte, welche er sich in Gegenwart Ka­
tharinens auferlegte, würde er seine Gefühle
beinahe verrathen haben. Diana besaß eine
schöne Sopranstimme, welche sie mit künst­
lerischem Verständnisse zu behandeln wusste;
Anne Marie hatte sie aufgefordert, eine be­
rühmte Melodie von Bizet zu singen und sie
legte so viel Seele in ihren herrlichen Vortrag,
dass Fabian von Tandray vollständig bezau­
bert war; seine gewöhnliche, kluge Zurückhal­
tung vergessend, stürzte er leidenschaftlich be­
wegt auf die junge Dame z^, diese aber beach­
tete ihn nicht und begann einen zweiten Vor­
trag; er begriff, dass es ihm schwer sein
tverde, sich zu beherrschen, er kannte überdies
die grenzenlose Eifersucht Frau von Mortzre's
und fürchtete einen Scandal, durch den alles
verloren sein würde; so schwer ihm dies auch
wurde, kürzte er seinen Besuch mithin doch ab
und zog sich zeitig zurück; gewöhnlich begab
sich Katharina dann immer in ihr Zimmer und
Diana blieb mit Anne Marie allein, bis diese
uin Mitternacht von ihrem Gatten abgeholt
wurde. Die beiden jungen Damen liebten die­
ses gemüthliche Plauderstündchen im großen,
matt erleuchteten Salon und Frau von Ker­
saint war nicht wenig überrascht, als, nachdem
der Marquis sich entfernt und Katharina sich
hell,
Feinste Aprlkosen-Marmelade
dicht, unverfälscht a 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Hindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAU8SIO
^ Praar. Garolinenthal.

Der Romanleser.
Seite 9.
Nr. 3.
zurückziehen wollte, Diana zu ihrer Mutter
sagte: „Würdest Du die Güte haben, bevor
Du Dich zu Bette legst, mir eine kurze Unter­
redung zu gewähren? Ich habe nothwendig
mit Dir zu sprechen."
Frau von Mortzre war bereits dem Aus­
gange zugeschritten, sie blieb stehen, und halb
überrascht, halb ängstlich sich zu Diana wen­
dend, fragte sie: „Du hast mit mir zu reden?"
„Allerdings, liebe Mutter!"
„Dann komme in mein Boudoir, dort
werde ich Dich erwarten!"
Anne empfand ebenso viel Ueberraschung
und Scheu wie Katharina— Diana war blei­
cher als gewöhnlich, man sah, dass sie einen
großen Entschluss gefasst habe, und sie ihrer­
seits errieth sofort, dass ihre Freundin eine
Frage an sie zu stellen beabsichtige.
„Forscht nicht," sprach sie, „ich will bei mei­
ner Mutter einen letzten entscheidenden Versuch
wagen; schon mehrere Tage befasse ich mich
damit, meine Pflicht, mein Gewissen sagten
mir, dass ich das Rechte thue; wozu Dir vor­
her bekannt geben, worin es besteht; miss­
glückt es, so würde es Dir nutzlosen Schmerz
bereiten, davon Kenntnis zu erhalten; gelingt
es. so bin ich so glücklich, dass ich morgen in
aller Frühe zu Dir eile, um es Dir mitzu-
theilen."
Da Anne Marie noch weiter in die Freun­
din dringen wollte, legte diese ihre weiße Hand
sachte auf die Lippen der jungen Frau.
„Ich bitte Dich, stelle keine weiteren Fra­
gen." sprach sie sanft; „Du musst ja doch
fühlen und wissen, dass es mir leid thut, über­
haupt ein Geheimnis vor Dir zu haben!"
.Frau von Kersaint entfernte sich lebhaft
beunruhigt; worin bestand denn nur dieses
Geheimnis, dieser Schritt, von welchem Diana
nicht reden wollte? Freilich hatte sie in den
verflossenen Tagen bemerkt, wie sehr das junge
Mädchen von irgend etwa? eingenommen sei,
aber sie schrieb dies auf Rechnung der bevor­
stehenden Heirat, und nun hatte sie sich doch
getäuscht; Diana hatte ihr einen Schritt ver­
heimlicht, welchen sie selbst als entscheidend be-
zeichnete; was würde zwischen Mutter und
Tochter vorfallen? Trotz ihrer angstvollen Neu­
gierde stellte Frau von Kersaint keine weiteren
Fragen mehr an ihre Freundin und zog sich
zurück, nachdem sie dieselbe umarmt hatte.
„Morgen sehen wir uns wieder, nicht
wahr?"
„Ja, morgen."
' Diana stand allein im großen Salon, das
Haupt hoch aufgerichtet, den Blick ins Weite
schweifen lassend; sie folgte mit den Augen
irgend einer fernen Hoffnung, welche ihr gleich
einem Schatten, der sich nicht haschen ließ, vor
der Seele schwebte.
Endlich machte sie eine entschlossene Ge­
berde und trat auf den Corridor zu, welcher
nach dem Boudoir Frau von Mortzre's führte.
An den Kamin gestützt, harrte Katharina
des Eintrittes ihrer Tochter, genau an der
gleichen Stelle, an welcher sie einige Wochen
früher Fabian erwartet hatte. Das menschliche
Herz hat Abgründe, von denen die Philosophie
nichts versteht und die sie auch zu erklären nicht
im Stande ist; diese Frau, welche nicht den
Muth besaß, sich zu weigern, ihrem Anbeter die
eigene Tochter zum Weibe zu geben, diese Frau,
die schwach war dem Manne gegenüber,
welchen nimmer zu sehen sie befürchtete, diese
Frau sagte sich im Stillen, dass Diana ihr
vielleicht mittheilen wolle, wie »mfähig sie sich
fühle, den Marquis zu heiraten; unendliche
Freude regte sich bei dem bloßen Gedanken an
eine solche Möglichkeit in ihrem Herzen; ja
gewiss, die erbetene Unterredung konnte keinen
anderen Zweck haben— .es muss sich um
Ernstes handeln, da ihre Tochter zum ersten-
male in so feierlicher Weise darauf bestanden,
mit ihr zu reden. Und wenn sie sich nicht
täuschte? War diese Verlobung aufgelöst, so
würde Herr von Tandray zweifelsohne an eine
andere Heirat denken, aber wenigstens konnte
er keinen Grund haben, ihr zu zürnen, und
bevor eine Heirat geschlossen wurde, waren
vielleicht ihre Beziehungen zu einander nur
noch inniger geknüpft als vorher; sie hätte ihre
einstige Herrschaft wiedergewonnen, jene Herr­
schaft, welche den Sinnen ihre Entstehung
dankte und durch fünfzehn Jahre unantastbar
gewesen war.
Diana trat ein— es entstand zuerst eine
kleine Pause, dann sprach das junge Mädchen:
„Liebe Mutter, in einigen Tagen werde ich
mich vermählen, werde ich dieses Haus für
immer verlassen! Bevor wir uns trennen,
möchte ich die Frage an Dich stellen, ob ich
Dich jemals beleidigt habe?"
Katharina wurde in diesem Momente
ebenso roth als Diana blass war; die ersten
Worte ihrer Tochter hatten ins Herz getroffen
— „in einigen Tagen werde ich mich ver­
mählen"— wie irrig doch die Hoffnung ge­
wesen, an welche sie sich noch vor wenigen
Minuten geklammert, gleich dem Ertrinkenden
an einem Aste; rasch gefasst, raffte sie sich
jedoch auf und sprach kalt:
„Ich verstehe Deine Worte nicht so recht,
doch wie immer sie gemeint sein mögen, danke
ich für den Schritt, welchen Du gethan— sei
ruhig, liebe Tochter, Du hast mich niemals be­
leidigt!"
Diana zeigte jenes unschuldsvolle Lächeln,
welches so leicht auf ihre Lippen trat und
sprach dann:,
„Wenn dem so ist, Mutter, wenn Du mir
nichts vorzuwerfen hast, warum hast Du mich
denn dann nie geliebt? Warum liebst Du mich
auch jetzt noch nicht?"
„Diana!"
„O, lass' mich Dir mein Herz öffnen! Ich
bin neunzehn Jahre alt und seit ich das Licht
der Welt erblickt, habe ich heute zum. erstenmal
den Muth zu reden; als ich noch ein Kind war,
da begriff ich noch nicht recht, welches Vergehen
ich möglicherweise begangen haben könne; aber
ich verstand doch damals schon, dass Du mich
bestraftest, indem Du mich aus Deiner Nähe
verbanntest; ich habe herb darunter gelitten,
dessen magst Du gewiss sein! Alle Kinder
meines Alters hatten ihre Mütter um sich und
dort, wo dies nicht der Fall war, hatte nur der
Tod sie ihnen entrissen und sie fanden Trost
darin, ihr Grab zu besuchen: ich besaß weder
eine lebende Mutter, noch konnte ich an einem
geschlossenen Grabe weinen; ich habe mein
Schicksal ertragen, ohne mich in Klagen zu er­
gehen, denn ich überlegte noch nicht, und so
lange man dies nicht thut, leidet man, ohne eine
Erklärung zu verlangen. Ich bin herange­
wachsen— Du gabst mich ins Kloster— ich
schwöre Dir, dass ich durch neun Jahre hin­
durch täglich Deines Besuches harrte und Du
bist nie gekommen! Ja noch mehr, Du ließest
mich allein und wenn Du, was höchst selten
geschah, zugabst, dass ich nach Hause komme,
so wirkte Deine Kälte und Gleichgiltigkeit ab­
stoßend auf mich! Du bist meine Mutter und
doch könnte ich zählen, wie viel Küsse ich in
neunzehn Jahren von Dir erhalten habe."
Diana sprach tn so zärtlichem Tone, dass
Katharina's Herz sich gerührt fühlte, sie machte
eine Bewegung, als wolle sie die Tochter um­
schlingen, und diese glaubte schon, den Felsen
erweicht zu haben; mit ihrer ganzen groß-
müthigen, glühenden Natur rief sie:
„Ich beschwöre Dich, Mama, lass' es zu
einer Erklärung zwischen uns kommen, viel­
leicht sage ich Dir-Dinge, welche im Munde
einer Tochter seltsam klingen mögen, aber wir
besinden uns eben auch Beide in einer ganz
merkwürdigen Lage. Ich habe viel überlegt,
seit ich herangewachsen bin. Du zürnst mir
zweifelsohne wegen der peinlichen Erinne­
rungen, die ich in Deiner Seele wachrufe; mein
Vater, den ich nie gekannt, hat Dich vielleicht
grausam beleidigt, und Du überträgst auf mich
den Groll, welchen Du gegen ihn gehegt; aber
ich bin ja doch unschuldig, ich habe nichts Böses
gethan! Wenn ich in meinen Muthmaßungen
Recht habe, o dann gieb diesen Groll auf und
fluche mir nicht, weil ich das Unglück gehabt,
das Licht der Welt zu erblicken!"
Katharina war todtenbleich, ihre Augen
glühten, man hätte meinen können, dass
Diana's Worte Erinnerungen in ihrem Herzen
wachriefen, welche ihr Angst und Schrecken ein­
flößten; wer weiß, sie entsann sich vielleicht
jenes Geheimnisses, das Herr Fauret vor Frau
Vernier verbarg und welches nach Katharinens
Dafürhalten in der Vergangenheit begraben
war. Ihre erste Bewegung war schon ver­
schwunden, regungslos stand sie noch immer
am Kamin, es war, als sehe sie im Geiste alles
vor sich, was der Geburt Diana's vorange­
gangen und gefolgt war. Das junge Mädchen
täuschte sich in Bezug auf die sichtliche Bewe­
gung der Mutter, sie sah die Furcht für er­
wachende Zärtlichkeit an und nur der Stimme
ihres Herzens Folge leistend, stürzte sie Frau
von Mortzre zu Füßen und bedeckte die zucken­
den Hände, welche nicht den Muth hatten, sich
den ihren zu entziehen, mit heißen Küssen.
„Mutter, o Mutter, liebe mich und ich will
Dich anbeten! Vielleicht ist es meine Schuld,
wenn Du mir bis jetzt nicht mit Zärtlichkeit
entgegenkommcn konntest, ich hätte Deinen
Widerstand besiegen müssen, da ein etwas, das
ich nicht kenne, trennend zwischen Dir und mir
steht! Anstatt dessen war ich ängstlich und
stolz, überdies kennst Du auch mein Herz nicht,
weißt Du nicht die Schätze von Zärtlichkeit,
welche in demselben schlummern; ich habe ja
Zeit gehabt, sie anzuhäufen, seit neunzehn
vollen Jahren! Ich schulde Dir nun ein volles
Geständnis; ich habe Anne Marie gesagt, dass
ich Dich nicht liebe, es war dies eine Lästerung,
für die ich Dich demüthig um Verzeihung bitte.
Ich bin bereit, Dich zu lieben, und Du wirst
die verlorene Zeit bedauern, wenn Du siehst,
wie zärtlich ich sein kann!"
Diana sprach demüthig und harrte dann
einer Antwort, welche auf sich warten ließ.
„Ich habe richtig gerathen, nicht wahr?"
fuhr Diana mit wachsender Wärme fort,
„mein Vater trägt die Schuld, dass Du mich
nicht liebst? Antworte mir, ich flehe Dich an,
Mutter!"
„Du täuschest Dich, meine liebe Diana,"
sprach endlich Frau von Mortzre, „ich liebe
Dich, wie eine Mutter ihre Tochter lieben soll;
dass ich Dich streng erzogen, will ich gar nicht
in Abrede stellen, aber ich huldigte immer der
Ansicht, dass es für Kinder nicht gut sei, wenn
sie in der Familie aufwachsen; Du hast Dir
tüchtige Kenntnisse angeeignet, welche man Dir
zu Hause schwer hätte beibringen können; ick,
habe Dir keinerlei Vorwürfe zu machen, es
sei denn jenen einen, dass Du vielleicht weniger
fromm bist, als ich eS gern sehen würde. Der
hochwürdige Pater Bremond, für welchen ich,
wie Du weißt, große Hochachtung hege, be­
merkte erst neulich, dass Du in Deinen An­
dachtsübungen sehr lässig seiest, es ist mir dies
ein großer Schmerz, ich würde aber trotzdem
nicht davon gesprochen haben, hättest Du nicht
selbst eine Erklärung zwischen uns herbeige­
führt; beachte es wohl, mein liebes Kind, dass
ich weder einen Befehl ausspreche, noch einen
Rath ertheile, man darf das Gewissen Anderer
nie beeinflussen; es ist eine einfache Bemerkung,
welche Du beachten oder nicht beachten magst,
ganz wie es Dir genehm ist!"
Das war die einzige Antwort, welche die
Mutter ihr zu geben fand auf den warmen
Anaiia^-Marmelade fit. 1.50 9
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAÜSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Der Romanleser.
,, Nr. 3.
Seite 10.
Ausfluss der Herzensempfindungen,- aus die
Bewegung der Zärtlichkeit, welche sie veran­
lasst hatte, ihrer Mutter zu Füßen zu sinken,
antwortete man ihr mit Lobsprüchen über den
Reichthum ihres Wissens, über ihr correctes
Benehmen, mit einem Tadel über ihren Man­
gel an Frömmigkeit. Der Marmor ließ sich
durch ihre Zärtlichkeit nicht erwärmen, die
Kälte schmolz nicht angesichts ihrer glühenden
Bitten!
Diana stand auf und trocknete die
Thränen, welche langsam über ihre bleichen
Wangen perlten.
„Ich danke für Deine Bemerkungen, liebe
Mutter, ich werde trachten, dieselben nie zu
vergessen," sprach sie, im Begriffe sich zurückzu­
ziehen.
„Nein, nein, bleibe immerhin, Diana!" rief
Frau von Moröre lebhafter, „ich habe eine
Frage an Dich zu stellen."
Das junge Mädchen betrachtete die Mutter
in schmerzhafter Ueberraschung; nach allem,
was sie, die Tochter, gesagt, nach allem, was
die Mutter geantwortet, war es unfasslich nach
Diana's Dafürhalten, dass es zwischen ihnen
Beiden überhaupt noch irgend etwas zu
besprechen geben sollte, was nicht banale Ge­
sellschaftsphrase war. War es die blutende
Wunde Diana's, welche Katharina nochmals
berühren wollte? Nie hatte das Mädchen
schöner ausgesehen als gerade jetzt. Frau von
Mortzre betrachtete sie und empfand Neid
wegen dieser schönen Augen, dieser herrlichen
Gestalt, dieser in voller Jugendkraft strotzen­
den Erscheinung; auch sie hatte einst solche
Schönheit besessen, und was ihr für immer
verloren war, das fand sie in ihrer Tochter,
ihrer Rivalin wieder. Die Eifersucht nagte
an ihrem Herzen.
„Ueber Deine Heirat möchte ich noch mit
Dir sprechen," fuhr Frau von Moräre fort;
„als Herr von Tandray um Deine Hand an­
hielt, ließ ich Dir volle Freiheit; liebst.Du-den
Marquis?"
„Nein!"
„Weshalb Haft Du Dich dann entschlossen,
ihn zu heiraten, das fasse ich nicht."
Diana blickte ihre Mutter mit dem Aus­
drucke unaussprechlicher Trauer an.
„Weil es mich drängt, dieses Haus zu ver­
lassen, in welchem ich doch nur eine Fremde
bin. Ich heirate den ersten Besten, um nur ja
rascher fort zu kommen und das ist ja ganz
natürlich, da Du mich nicht liebst und es auch
nie gewollt hast, dass ich Liebe zu Dir kennen
lerne!"
Mit einer Neigung des Hauptes grüßte sie
ihre Mutter und verließ das Gemach. Als sie
sich entfernt hatte, trat ein Lächeln des Trium­
phes auf Katharina's Lippen.
„Sie liebt ihn nicht!" flüsterte sie vor
sich hin.
Diana war inzwischen nach ihrem Zimmer
geeilt und sagte sich, dass sie mehr denn je
diese Heirat wünsche, welche ihr zur Befreiung
würde; es überlief sie ein eisiger Schauer bei
der Erinnerung an die Kälte ihrer Mutter;
zum tausendstenmale überlegte sie, woher wohl
die unerklärliche Abneigung entspringen
könnte, welche Frau von Mortzre ihr stets
bewiesen.
Zum tausendstenmale erforschte sie ihr
Gewissen, von dem Wunsche beseelt, zu ent­
decken, welches Unrecht sie sich denn nur habe
zu Schulden kommen lassen. Je mehr sie dar­
über nachgrübelte, desto unumstößlicher stand
ihre Ueberzeugung fest, dass nur ein großes
Unrecht, ein Verbrechen vielleicht solche Anti­
pathie habe großziehen können— ein Ver­
brechen, das vielleicht einst ihr Vater begangen.
Sie überdachte alles logisch; in der Welt
nannte man sie das Fräulein von Moröre,
und doch war ihr eigentlicher Name Sorbier.
Hatte ihr Stiefvater sie wirklich adoptiert oder
wurde sie nur aus gesellschaftlicher Convention
nach ihm genannt? Ihrer Mutter war viel­
leicht daran gelegen, den Namen Sorbier ge­
heim zu halten, denn sie erinnerte sich, dass auf
dem Schein, welcher ihr über die amtliche Be­
kanntmachung ihrer bevorstehenden Vermäh­
lung ausgestellt worden war, sie als „Diana
S. von Mortzre" bezeichnet gewesen war.
Offenbar wollte ihre Mutter den Namen Sor­
bier nicht genannt wissen, weshalb, wenn nicht
ein Makel an diesem Namen haftete? Damit
derselbe wenigstens theilweise von einem offi-
ciellen Actenstücke verschwinde, musste Frau
von Moröre gewiss namhaften Einfluss gel­
tend gemacht haben. Sie wusste nicht, dass
gerade vor vierzehn Jahren ein Onkel des
Herrn von Tandray im Justizministerium
angestellt gewesen war, und es dem Marquis
damals ein Leichtes gewesen, eine Namens­
änderung der Tochter seiner Geliebten durch­
zusetzen.
Wenn Diana über die Misshelligkeiten
nachdachte, welche es zuweilen zwischen ihrer
Mutter und ihrem Stiefvater gab, sah sie
darin einen erneuten Beweis, der Mann,
welcher ihr Vater war, zu verdammen sei.
Zweifelsohne litt der Gelehrte unter dem Be­
wusstsein, die Witwe des Herrn Sorbier ge­
heiratet zu haben. Sie wagte sich kaum die
Frage zu stellen, ob sie ihren Vater unwider­
ruflich verdammen, oder ob sie ihn entschul­
digen solle. Freilich war es wenig großmüthig
von Herrn von Mortzre, der Frau, welche er
zu seiner Lebensgefährtin erkoren, dasjenige
nachzutragen, was möglicherweise ihr Gatte
verbrochen, aber das junge Mädchen liebte den
Stiefvater zu wenig, um sich über irgend
etwas, was dieser that, zu wundern; durch ein
unerklärliches und liebenswürdiges psycholo­
gisches Phänomen richtete sich Diana's Ver­
dacht auf alle Menschen, nur nicht auf ihre
Mutter; sie sah, dass dieselbe fromm war und
muthmaßte zuweilen sogar gerade in dieser
Frömmigkeit die Ursache der Kälte, welche
zwischen ihnen Beiden bestand, sie würde die
ganze Welt eher angeklagt haben, als ihre
Mutter. Während der ganzen Nacht, welche
der grausamen Unterredung zwischen Ka­
tharina und Diana folgte, vergoss das junge
Mädchen heiße Thränen, ihr Verdacht fing an
eine bestimmte Gestalt anzunehmen. Die Ab­
neigung der Mutter für ihre Tochter musste,
nach dem Dafürhalten der Letzteren, von einer
Vergangenheit herrllhren, deren Erinnerung
die Erstere belastete. Herr und Frau von
Mortzre lebten schlecht zusammen, weil der
zweite Gatte dem ersten irgend etwas nicht ver­
zeihen konnte. Diana war keiner anderen Lo­
gik fähig und sagte sich nur unaufhörlich, dass
ihren Vater zweifelsohne schwere Schuld be­
lasten müsse; worin dieselbe aber bestehen
könne, darüber vermochte sie sich absolut keine
Rechenschaft abzulegen.
IV.
Die Gäste strömten herbei. Damen in
großartiger Toilette stiegen die breiten Mar­
mortreppen empor, man sah ihnen an, wie
gern sie bereit wären, sich zu unterhalten, wäh­
rend die Herren in ihren tadellosen Gesell­
schaftsanzügen doch deutlich darthaten, dass
sie nicht des Vergnügens halber den Ball be­
suchten; riesige Blumenkörbe in den Corri-
dors und Vorzimmern verbreiteten herrlichen
Duft und eine wohllustathmende Atmosphäre
betäubte beinahe, besonders, wenn man von
auswärts kam; zuweilen wurde die vom Or­
chester ausgehende Musik von dem Geräus,,
der in den Hof fahrenden Wagen übertönt;
ganz Paris war zugegen.
Durch die Balleinladungen, welche sie aus­
gesandt, hatte Frau von Moröre die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich ziehen wollen und es
gelang ihr dies so vollständig, dass man die
Situation alsbald wieder pikant nannte. Viele
Leute, welche unter gewöhnlichen Verhältnissen
der Einladung gewiss nicht Folge geleistet ha­
ben würden, thaten es nun doch, nur um
Mutter und Tochter zu beobachten; man
wusste den eigentlichen Verlauf der' Dinge
ja doch nicht. Niemand ahnte, dass Katharina
sich nur gefügt, weil es ihr an längerer Wider­
standskraft gefehlt hatte, dass Diana aus Ent-
muthigung zu allem „ja" gesagt. Das Pu­
blicum disputiert niemals lang und breit über
eine brutale Thatsache, es nimmt dieselbe hin
und sucht sie sich höchstens in großen Zügen zu
erklären; wie viele Menschen sind nicht im
Stande, sich die einfachste Psychologie zurecht
zu legen. Einzelne wussten ja auch nur, dank
der Jndiscretionen Madame Vernier's und
Maurice Gendron's, dass Frau von Moröre
zweimal verheiratet' gewesen war und ihr
erster Gatte sich getödtet habe; diese Thatsache
erzielte aber nur einen sehr mäßigen Erfolg.
Was kümmerte die Leute, welche in der Gegen­
wart leben, die Vergangenheit; ihre frühere
Verehelichung und der Selbstmord des Herrn
Sorbier war vollständig uninteressant, sobald
man einem Drama gegenüber stand, welches
viel höheren Reiz ausllbte; besonders die
Frauen gefielen sich darin, irgend ein Drama
zu wittern, welches sich in den Mauern des Pa­
lais Mor^re abspielte, man wusste sich einen
kleinen Roman zuzuflüstern, der übrigens
ziemlich viel Wahrscheinlichkeit für sich hatte
und in welchem Katharinen und Dianen die
Rollen der Phädra und der Aricie zugewiesen
waren. Die Einen flüsterten sich ganz leise zu,
dass das junge Mädchen den Marquis wahn­
sinnig liebte und Frau von Moröre nur einge­
willigt, weil sie einen Scandal befürchtet habe;
die Anderen wieder schwuren hoch und theuer,
dass Diana von allem wisse und hellsehend
den Schritt hue. Henriette Rochez gehörte der
zweiten Partei an, und da sie zu den Intimen
des Hauses gehörte, glaubte man, sie müsse
unbedingt wohl unterrichtet sein.
Im Treibhause inmitten eines Kreises von
Bewunderern sitzend, welche sehnsüchtig jeden
ihrer Blicke erspähten, verleumdete sie mit
größter Seelenruhe und mit jenem sanften Lä­
cheln, welches ihre kleinen Niederträchtigkeiten
stets zu begleiten pflegte.
„Ich versichere Euch, dass sie sehr energisch
ist, die schöne Diana— man muss den Frauen
immer misstrauen, welche dergleichen thun,
als ob sie sehr unschuldig seien, das sind die
gefährlichsten Geschöpfe, denn sie., begehen das
Böse aus Vergnügen oder aus Sorglosigkeit,
ohne dass man eigentlich das Recht hätte, ihnen
darob zu zürnen."
„Sie vermuthen also, dass das Fräulein
von Mortzre —"
„Ich vermuthe gar nichts, sondern erkläre
nur einen Charakter, das ist alles! Man legt
mir immer Dinge in den Mund, welche ich nie
gesprochen, und meine Feinde benützen dies,
um mir nachzusagen, dass ich böse sei! Ich
denke nichts Schlimmes von Diana und kenne
das liebe Kind ja schon lange! Sehen Sie nur
Frau von Moröre an, sie hat sich Schminke
aufgelegt, um nicht allzu bleich zu erscheinen,
übrigens hat die arme Frau sehr unrecht, sich
zu bemalen."
Und sie begleitete ihr Mitleid mit jenem
kleinen verstohlenen Lächeln, das zischend klang
und doch eigentlich keinen Zug des Gesichtes
veränderte: dann blickte sie plötzlich um sich
und zeigte einem der sie umschmachtenden
Herren, dem jungen Louis Marächale, einen
Wc:nn, welcher, an einen im. Wintergarten be-
5E

Nr. 3.
Der Romanleser.
Seite 11-
2*
sindlichen Orangenbaum gelehnt, mit Herrn
von Moräre plauderte.
„Ich habe jenes Gesicht irgendwo schon ge­
sehen —" sprach sie.
„Wohl möglich, es ist seit einem Monate
in so vielen illustrierten Zeitschriften sichtbar
gewesen."
„Ah, eine Berühmtheit? Wer ist denn der
Betreffende?"
„Maximilian Danglars."
Henriette saß eine Weile nachdenklich da
und musterte den feinen Kopf des berühmten
Reisenden; während er mit Herrn von Moräre
sprach, belebten sich seine Augen und fast schien
es, als sprühten dieselben Flammen.
„Erweisen Sie mir eine Gefälligkeit,"
sprach sie zu Herrn Marschale, „sagten Sie
mir nicht neulich einmal, dass Sie ein Stu-
diengenoffe und Freund des Herrn Danglars
gewesen seien?"
„Allerdings!"
„Bitte, dann stellen Sie ihn mir vor—
denken Sie doch nur, ein Mann, der Timbouc-
tou gesehen— was ist das für ein Unterschied,
verglichen mit Solchen, die nichts als die Con-
ditorei Tortoni kennen."
Einige Minuten später hatte die Vor­
stellung stattgefunden und Maximilian saß an
Henriettens Seite unter einem rothblühenden
Granatbaum.
„Ich bin eine Ihrer Bewunderinen, mein
Herr, das Buch, welches Sie kürzlich über Ihre
Reisen veröffentlichten, hat mich geradezu be­
geistert— ich schwärme für Afrika, das Sie
so sehr lieben!"
Frau Rochez hatte kaum die erste Seite des
fraglichen Buches gelesen, sie kümmerte sich um
Afrika ebenso wenig, wie um den Mittelpunkt
der Champs Elys6es, aber— sie wollte Max
gefallen; der junge Mann übte große An­
ziehungskraft auf sie aus, ohne dass sie ge­
wusst hätte, weshalb; vielleicht nur, weil er
den Anderen nicht ähnlich war. Diese aristo­
kratische Natur dünkte ihr gar nicht von der
gleichen Race wie die gewöhnlichen Geschöpfe,
denen man täglich begegnet. Maximilian hatte
zu viel in der Einsamkeit gelebt, um den
Frauen zu misstrauen— er glaubte ganz ein­
fach, dass dieses hübsche, zarte, anscheinend
so poetische Geschöpf sich durch die blumen­
reichen Legenden des afrikanischen Lebens habe
verführen lassen; ohne dass sie ihn besonders
hätte zu bestürmen brauchen, gab er Hen­
riettens Bitte nach und erzählte zum Entzücken
der jungen Frau eine Menge anziehender und
naiver Dinge; mnd sie wusste, dass, um einem
Manne zu gefallen, man ihn immer nur auf
jenes Gesprächsthema bringen muss, das ihn
am meisten interessiert.
Diana trat hinzu; ermüdet durch den
Walzer, setzte sie sich in ein Fauteuil, verab­
schiedete ihren Tänzer und lauschte den Wor­
ten Maximilan's. .Henriette sah sie nicht, mit
so ungetheilter Aufmerksamkeit hörte sie- zu
und der junge Mann sprach denn auch, seine
gewöhnliche Zurückhaltung vollkommen beiseite
setzend.
Der Zauber der Poesie in seiner Schil­
derung war so groß, dass selbst Henriette sich
dadurch unklar berührt fühlte; noch nie hatte
man in solcher Weise zu ihr gesprochen; sie
sah sich nicht nur einem schönen, jungen, in­
telligenten Geschöpfe gegenüber— dieses Ge­
schöpf war überdies auch ein ganzer Mann
Diana lauschte entzückt seinen Worten, ge­
fesselt durch seine musikalische Stimme und
die blumenreichen und träumerischen Schil­
derungen, welche so überzeugungsecht von sei­
nen Lippen quollen. Henriette sah nur den
berühmten Mann in ihm, Diana aber erkannte
den Menschen, und überrascht durch die Bewe­
gung, welche sich ihrer bemächtigte, zog sie sich
seltsam ergriffen in den Wintergarten zurück.
„Es muss sehr traurig für Sie sein, mein
Herr," sprach Frau von Rochez nach einer klei­
nen Pause, „so allein zu leben. Sie müssen
sich dabei langweilen!"
„Ganz und gar nicht," meinte Max
lächelnd.
„Sie haben viel Muth."
„Das ist kein Verdienst; es gelingt mir
aber mitunter, mich zu langweilen, wenn ich
in Gesellschaft Anderer bin, niemals, wenn ich
allein bleibe."
„Haben Sie keine Familie?"
Ein Schatten flog über die Stirn des jun­
gen Mannes.
„Sie werden mich vielleicht sehr indiscret
finden," fuhr Henriette fort, ohne eine Ant­
wort zu erwarten, „aber mir dünkt es unmög­
lich, dass Sie bei diesem rastlosen Hinundher­
fahren vollkommen glücklich sein können; es
ist nicht denkbar, dass ein Mann gleich Ihnen
sich niemals durch zärtliche Bande in der Hei­
mat zurückgehalten fühlt. Seien Sie aufrichtig
und sagen Sie mir, ob dies nicht wahr sei!"
Ein Pariser würde über diese indiscrete
und geschmacklose Frage sich gewundert haben,
Max sah in ihr nichts als ungeheucheltes In­
teresse.
„Ich werde Ihnen wohl recht seltsam er­
scheinen, gnädigste Frau," entgegnete er lä­
chelnd, „aber jene Bande, von denen Sie
sprechen, haben für mich niemals bestanden;
ich bin im Herzen der Bretagne, an der Seite
meines Großvaters wie ein Halbwilder ausge­
wachsen, habe sehr viel Trauriges erlebt und
wurde von dem strengen Manne nicht für das
Vergnügen großgezogen. Nachdem ich heran­
gewachsen war, durchstreifte ich abenteuersüch­
tig und nach Idealen haschend die Welt— ich
schlief unter Zelten, das Gewehr an meiner
Seite und somit ist es begreiflich, dass ich
nicht gelernt habe, flüchtigen Liebeständeleien
Beachtung zu schenken."
Eine Flamme leuchtete auf in Henriettens
Blicken; „aber mein Gott," rief sie, „in Ihrem
Alter will man ja doch lieben und geliebt wer­
den; die Liebe ist die einzige Freude, welche
das Leben idealisiert! Sie haben Erfolg und
Ruhm für sich, werden aber nur zu bald die
Entdeckung machen, dass diese Diamanten nur
Kieselsteine sind und nichts der Trunkenheit
zweier Herzen gleichkommt, die sich liebevoll
einander stützen. Ich habe das Recht so zu
sprechen, mein Herr; denn mein Gatte, welcher
viel älter war als ich, hätte mein Vater sein
können, und ich sage mir häufig, dass ich gern
bereit wäre, mein ganzes Vermögen und zehn
Jahre meines Lebens zu opfern, um die gött­
liche Freude der Liebe kennen zu lernen!"
Sie spielte ihre Rolle mit außerordent­
lichem Geschicke, sie wusste ihr gewöhnlich bos­
haftes Lachen unter einem entzückenden Aus­
druck der Trauer zu verbergen. Maximilian
fühlte sich verwirrt, diese Frau blendete ihn.
Hätte er bezüglich des Gatten, der viel älter
war als die schöne Frau, und ihr Vater hätte
sein können, nur die Wahrheit geahnt! Dieser
war bei seinen Lebzeiten ein schöner breitschul­
teriger Mann von fünfunddreißig Jahren ge­
wesen, der sehr viel Temperament besaß und
für eine platonische Liebe ganz und gar nicht
eingenommen .war. Henriette sah den Ein­
druck, welchen sie hervorrief und wagte als gute
Taktikerin nicht, ihre Erfolge auf die Spitze
zu treiben, aus Furcht, denselben zu schädigen.
„Reichen Sie mir Ihren Arm, geehrter
Herr, eine meiner Freundinen macht mir soeben
ein Zeichen, zu ihr hinüber zu kommen; Mon­
tags finden Sie mich immer zu Hause, doch
auch an jedem anderen Tage bis drei Uhr;
wenn Sie sich daran erinnern, mich zu besuchen,
so machen Sie mir damit ein außerordentliches
Vergnügen!"~
Max führte Henriette zu der bezeichneten
Freundin, und blickte sie dann noch lange aus
der Ferne, in Gedanken versunken an, sich ge­
stehend, dass er sie wunderhübsch finde.
Das Ballfest nahm ohne jeden weiteren
Zwischenfäll seinen Verlauf, mau bemerkte
nur, dass Frau von Moräre trotz aller an den
Tag gelegten Selbstbeherrschung sehr aufgeregt
sei, sich aber alle Mühe gab, sich zu beherrschen;
sie blickte häufig zu dem Marquis hinüber,
welcher mit Diana den Cotillon tanzte, und ein
kalter Schauer durchrieselte dann wohl den
Körper der Verlassenen. Herr von Tandray
dachte aber auch gar nicht daran, seine Ge­
fühle zu verbergen; die jugendfrische Schön­
heit seiner Braut hatte es ihm angethan und es
erfasste ihn ein Schwindel, wenn er sich sagte,
dass diese strahlende, jungfräuliche Schönheit
ihm angehöre.
Diana war so kalt und so ruhig, als ob
sie einem Balle beiwohne, welcher zu Ehren
irgend einer ihrer Freundinen gegeben werde;
sie sah und errieth nichts, sondern gab sich mit
kindlicher Unbefangenheit dem Vergnügen des
Tanzes hin— gehoben durch das beruhigende
Bewusstsein, dass sie bald jenes verwünschte
Haus verlassen könne, in welchem sie nur
Schweres erfahren und die Zukunft, von der
sie beseligend geträumt, vor ihr lag; zwei- oder
dreimal dünkte es ihr, dass die Augen ihrer
Mutter förmlich hasserfüllt auf ihr ruhten,
aber sie machte sich über diese Annahme Vor­
würfe; wenn Frau von Moröre sie auch nicht
liebte, so war doch von der Gleichgiltigkeit bis
zum Hasse noch immer ein weiter Weg. Das
junge Mädchen sah so strahlend schön aus,
dass es Frau von Kersaint auffiel und diese
in einer der Cotillonfiguren Gelegenheit fand,
Diana zuzuflüstern:
„Du siehst heute geradezu'strahlend aus!"
„Wohl möglich," entgegnete diese lächelnd,
„mir ist das Herz so leicht, denn all meine
Kümmernisse dürften nun bald ihr Ende er­
reicht haben!"
Ach, sie ahnte nicht, dass sie erst am Be­
ginne all ihrer Leiden stand.
Es war fünf Uhr Morgens, jene Zeit, zu
der es nicht mehr Nacht und noch nicht Tag
ist— die Frauen sind auf einem Balle nie
hübscher, als gerade wenn sie anfangen, etwas
bleich und ermüdet auszusehen; Diana saß
zwischen dem Marquis und Maximilian
Danglars, welchen man ihr vorgestellt; das
junge Mädchen war weder kokett noch verlegen
und reichte dem interessanten Reisenden unbe­
fangen die Hand, indem sie dabei bemerkte,
dass es sie lebhaft freue, ihn kennen zu lernen,
da Herr von Moräre so viel von ihm zu er­
zählen wisse. Sie erinnerte ihn sogar lächelnd
daran, dass sie einander einige Tage früher
begegnet seien; die Bekanntschaft war so rasch
geschlossen, dass während des Soupers Maxi­
milian und Diana fast immer miteinander
plauderten; wenn der Marquis auch den
Aerger zu verbergen im Stande war, welchen
er darüber empfand, so gelang dies doch Frau
Rochez nicht, welche bald erröthete, bald er­
blasste und der es vorkam, als ob Diana ihr
etwas raube. Maximilian, welcher von alledem
nichts ahnte, gab sich dem Vergnügen dieser
Unterredung hin; hätte er etwas mehr nach
rechts hinüber gesehen, so würde er Henriettens
Augen haben bemerken müssen, welche sich mit
dem Ausdrucke eisiger Kälte auf Diana
richteten.
Die Tanzlustigsten schlugen allerdings vor,
den Ball bis über das Souper hinaus auszu­
dehnen, aber da eine Massendesertion stattfand,
sah sich die Familie gar bald allein in den
Salons. Katharina hatte in nervöser Er­
regung Herrn von Tandray's Arm erfasst und
ihn nach der Gallerie mit sich fortgezogen,

SritrIL.
Der Romanleser.
Nr. 3.
welche an das Glashaus grenzte. Als sie ein­
ander dort allein gegenüberstanden, stieß sie
keuchend vor eifersüchtiger Wuth hervor: „Sie
haben mich angelogen; Sie lieben das Kind?"
«Katharina!"
„Versuchen Sie nicht mich zu täuschen;
Sie haben Ihre schändliche Comödie gut ge­
spielt und müssen sich selbst Beifall klatschen,
dass Ihnen dieselbe so meisterhaft gelungen."
Und da er sie unterbrechen wollte, eine
Scene befürchtend, angstvoll besorgt, dass
Jemand sie höre und Diana so das unlautere
Geheimnis erfahren könne, fuhr sie nur noch
lauter, noch heftiger fort:
„Schweigen Sie; glauben Sie, dass meine
Augen mich täuschen können, mich, die ich feig
genug bin, Sie noch immer zu lieben! Und
Ihnen, einem Elenden, habe ich fünfzehn Jahre
meines Lebens geopfert, Ihnen, der mich ver-
rathen und den ich hasse!"
Sie war schön in ihrem Zorn, ihre Augen
sprühten; der Marquis wich erschrocken zurück
und sie zuckte verächtlich die Achseln.
„Ick, Sie fürchten mich! Was, fürchten
Sie denn eigentlich, dass ich diese fluchwürdige
Heirat verbiete? Sie wissen recht gut, Pass
dies unmöglich ist, jetzt, wo ganz Paris davon
gehört! Sie brauchen nichts zu befürchten—
aber es ist alles aus zwischen uns, die Freund­
schaft wie das Vertrauen! Leben Sie wohl!"
Und ohne auch nur seine Hand zu be­
rühren, kehrte sie in den Salon zurück, wäh­
rend der Marquis sich auf einer Seitenstiege
entfernte. Als sie am anderen Ende des Win­
tergartens anlangte, hörte Katharina die
Stimme ihres Gatten, Befehle ertheilend; der
Salon sah so kläglich aus, wie dies nach einem
Balle gewöhnlich der Fall zu sein pflegt. Der
Tag drang mit trübem Schein matt durch die
Fenster, als schäme er sich des Wettkampfes mit
dem Hellen Lampenlicht; zuweilen waren auch
die Vorhänge zugezogen, durch die hohen
Flügelthüren sah man in den Speisesaal und
gewahrte dessen lange, nur mehr halb gedeckte
Tafel und die umherliegenden, zerknitterten
Servietten.
„Den Befehlen des gnädigen Herrn ent­
sprechend," meldete der Kammerdiener Herrn
von Mortzre, „wird der Wagen um dreiviertel
acht Uhr an der Freitreppe halten!"
„Haben Sie Sorge getragen, dass Bastian
mit dem Gepäck vorangehe?"
„Ja; der gnädige Herr werden ihn an der
Bahn finden!"
Katharina hatte alles gehört; sie trat ein,
als der Diener sich zurückzog und als sie sich
mit ihrem Gatten allein sah, fragte sie über­
rascht:
„Willst Du verreisen?"
„Allerdings!"
„Und wohin, wenn man fragen darf?"
„Nach Marseille!"
Sie begriff nicht, um was es sich handle
und fügte hinzu: „Vielleicht würdest Du doch
gut daran thun, diese Abreise zu verzögern; ich
kümmere mich nie um Deine Angelegenheiten,
aber Du gestattest mir doch wohl, dass ich Dir
diesen Rath ertheile; fürchtest Du Dich nicht,
Dich durch eine Reise zu ermüden, welche Du
so eilig durchführen zu wollen scheinst?"
Er sah sie an, und in seinen Blicken las
man ein Gemisch von Zorn und Verachtung,
dann meinte er leise, die Achseln zuckend:
„Du bist zu gütig, solchen Antheil an
meiner Gesundheit zu nehmen; ich werde aber
die Reise nicht ganz so hastig durchführen, als
Du anzunehmen scheinst, sondern etwa einen
Monat lang fern bleiben!"
„Einen Monat?"
„Vielleicht noch länger, jedenfalls aber nicht
kürzer!"
„Vergisst Du denn, dass Diana in acht
Tagen heiratet?"
„Ich vergesse nichts!"
„Nun, also?"^, ri
„Also— verstehst Du nicht? Die Sache ist
doch so einfach; gerade um jener Hochzeit nicht
beiwohnen zu müssen, reise ich ab!"
Herr von Morbre sprach in kaltem Tone,
gleich einem Manne, welcher einen festen EnU
schluss gefasst hat und nicht geneigt ist, sich
in Discuffionen über denselben einzulassen;
Katharina fühlte, dass es zu einer Erklärung
kommen müsse; unwillkürlich blickte sie um sich
und Herr von Mor?rre errieth ihre Gedanken.
„Du willst Dich überzeugen, ob Niemand
uns zuhört?" fragte er mit hochmüthiger
Ironie. „Beruhige Dich, die Domestiken haben
sich alle schon längst zur Ruhe begeben und
Niemand kann dieser häuslichen Scene bei­
wohnen! Ja, ich reise ab. Es sagt mir nicht
zu, der Vermählung Deiner Tochter mit—
mit Herrn von Tandray beizuwohnen. Ich bin
meiner Pflicht zur Genüge nachgekommen, in­
dem ich mich auf diesem Ballfeste gezeigt habe;
eine Soiree, bei welcher der Ehecontract unter­
zeichnet wird, ist im Grunde genommen ja doch
nur eine weltliche Ceremonie; es ist mir blut­
wenig daran gelegen, ob die Menschen mein
Thun und Lassen billigen oder nicht; so skep­
tisch ich aber auch sein mag, religiöse Cere-
monien habe ich stets respectiert— ich will es
eben nicht mit ansehen, wie ein Priester diese
Ehe einsegnet und das Crucifix über jenen bei­
den Häuptern erhebt!"
Katharina war erdfahl geworden; sie riss
eine Blume aus dem Gürtel ihres Kleides
und zerbiss den Stengel mit den Zähnen, aber
sie neigte das Haupt nicht, sondern starrte
ihren Gatten unverwandt an, als wollte sie
ihm Trotz bieten; er fuhr mit etwas wärmerer
Stimme, welche einen seltsamen Contrast zu
seinen kalten Worten bildete, fort:
„Da wir schon dabei sind, so erklären wir
uns einmal deutlicher! Als ich Dich kennen
lernte, lächelte mir das Glück! Ich war jung,
gläubig, aufrichtig, das Leben lag vor mir,
ruhmvoll vielleicht, glückerfüllt gewiss! Aber
welch nichtiges Ding ist doch der Mensch! Ich
lernte Dich kennen— und war verloren! Du
lebtest zurückgezogen in Burgund, mit einem
kleinen, zweijährigen Mädchen. Bei der ersten
Begegnung schon hattest Du mich besiegt, und
ich hegte nur mehr den einen Traum— Dich
zu heiraten! Und— Thor, der ich gewesen—
ich that es auch! Ich konnte Erkundigungen
einziehen, den Versuch machen, mich über Dein
vergangenes Leben zu orientieren, aber der
Helle Wahnsinn hinderte mich daran, all dies
zu thun! O, schweige!— Heute zum ersten-
male, heute reden wir offen miteinander, seit
dem verwünschten Tage, an welchem ich Dir
meinen Namen gegeben! Ich habe begonnen,
nun will ich auch zu Ende sprechen!"
Schweißtropfen perlten auf der Stirn des
Mannes; seine Brust hob und senkte sich in
machtvollen Zügen; er kämpfte offenbar einen
harten Kampf mit seinem steigenden Zorn und
dem eisernen Willen, ruhig zu sein.
»Fünf Jahre lang habe ich Dich blind ge­
liebt, sah ich nichts, nicht einmal Deine Lügen,
errieth ich nichts, nicht einmal Deine Laster!
Du führtest ein heiteres Leben, ich aber sah
daran nichts als den Wunsch nach Zer­
streuung! Du hattest Dein Kind bei Fremden
untergebracht, ohne Dich weiter darum zu be­
kümmern, doch meine Feigheit fand immer
Entschuldigungsgründe für Dich! Ich that
noch mehr! Du wünschtest, dass Deine Tochter
meinen Namen trage— und ich gab auch
hierzu meine Einwilligung; ein Lächeln, ein
Blick von Dir belohnten mich, denn damals
hast Du noch Comödie gespielt; Du thatest so,
als ob Du mich liebtest, und ich glaubte es bis
zu dem Tage, an welchem ich Dich in den
Armen Deines Anbeters überraschte."
Ein matter Seufzer drang vom Winter­
garten herüber, aber die Gatten achteten dessen
nicht; er empfand zu viel Schmerz, sie zu viel
Angst.
„Warum ich Dich nicht getödtet?" fuhr
Herr von Moröre mit wachsender Leidenschaft
fort. „Weil ich elend genug war, Mitleid für
Dich zu hegen, weil der Mann, welcher ein
Weib tödtet, doch nur eine Feigheit begeht.
Deinen Verehrer zu tödten, was hätte mir das
genützt. Ich hatte inzwischen auch die Ent­
deckung gemacht, dass er nicht der Erste sei
und empfand zu viel Ekel, um mein Gewiffen
auch noch mit einem Verbrechen belasten zu
wollen. Nein, der Schuldige war ich, ich, der
ich eine Dirne geheiratet und ihrer Tochter
meinen Namen gegeben hatte. Wir waren an­
einander gekettet— desto schlimmer für mich.
Ich habe nicht das Recht, die Anderen für
meinen Wahnsinn verantwortlich zu machen.
Deine Verehrer haben nur der Regung des
Mannes Folge geleistet, indem sie Dir hul­
digten— und Du— Du folgtest Deinen ver­
botenen Leidenschaften! Ich habe manche
bittere Nacht damit zugebracht, um eine glück­
liche Lösung zu finden! Mich von Dir trennen?
Die Trennung entfremdete Dich meinem
Leben, beraubte Dich aber nicht meines
Namens, und ich habe nun einmal die
Schwäche, Werth zu legen auf den Namen
meines Vaters. Waren wir vereint, so wahrte
ich den Schein; die Welt konnte verdächtigen,
anklagen, aber es kam zu keinem Scandal!
Man würde mich auslachen! Du hattest mich
so viele Thränen gekostet, dass es mir einerlei
geworden, ob die Anderen über mich lachten
oder nicht."
Er konnte nicht länger an sich halten und
der ganze Zorn, welchen er Jahre lang in seiner
Seele verschloffen, brach los.
„Du bist überrascht, nicht wahr? Ich bin
nicht mehr der zu Eis erstarrte Mensch, welcher
durch die Welt dahin geht, sich gebend, als ob
er nichts wisse und nichts verstehe. Weil ich
meinem Antlitze eine Eismaske vorgedrückt,
hast Du geglaubt, dass ich nichts empfinde.
Weil ich die Lippen schloss, dachtest Du, ich
verachte Dich nicht! Nein, denn— ich ihm es
auch nicht; das Gefühl, welches Du mir ein­
flößest, ist Ekel und nichts als Ekel! Ich be­
trachte Dich als ein so erbärmliches Geschöpf,
dass ich nicht einmal die Kraft in mir fühle,
Dich zu Haffen."
Entsetzt lauschte sie dem Ausdrucke seines
jähen Erwachens; er fasste nach ihren Hand­
gelenken und fuhr heftig fort:
„Du hieltest mich also für einen gefälligen,
einfältigen Gatten; mein Gott, ich hätte ja
mehrere Deiner Verehrer tödten können, aber
Du hast nicht einmal verdient, dass Deinet­
wegen Blut vergossen werde." Er, stieß sie so
rauh von sich, dass sie vernichtet in einen
Fauteuil sank.
„Ich habe Dich in jeder Gestalt studiert, ich
habe immer einen guten Faden in Dir gesucht,
einen Funken von Tugend oder von Ehrlichkeit,
aber ich habe nichts von all dem gefunden—
gar nichts. Du besitzest alle Laster und nicht
eine einzige gute Eigenschaft, alle erbärmlichen
Jnstincte und kein einziges höheres Streben;
was bei Dir nicht verderbt ist, ist wenigstens
zum Bösen verleitend; im Bösen bist Du nicht
einmal groß! Du begehst das Schlechte mit
Feigheit, mit Lüge und List! Ich wusste das
alles und blieb doch an Deiner Seite! Wenn
man die Thorheit begangen, ein Ungeheuer zu
heiraten, muss man die Folgen eben tragen.
Wir leben in einer thörichten Gesellschaft, in
welcher die Ehe eine Sackgasse ist; entweder
man zerschmettert sich den Kopf, wenn man
gegen die Mauer anrennt, oder man lernt sich
beugen; ich lernte letzteres und dann erübrigte
mir auch noch eine Hoffnung! Von Deiner
Gegründet 1880.— Concessionirtes
Infonnationskreau BEIVJ, FISCHL, Prag, II., Ilyhernergassc

Nr. 3.
Der Romanleser.
Seite 13.
Tochter geliebt zu werden, sie Deinem verderb­
lichen Einfluss zu entreißen! Auch darin habe
ich mein sehnendes Verlangen nicht erreicht!
Sie hasst mich und ich kann es ihr nicht ver­
argen, denn sie kennt mich nicht! Ich habe mich
so sehr daran gewöhnt, mich nur in mir selbst
abzuschließen, dass es mir gar nicht mehr be-
hagt, mich denjenigen zu entdecken, welche mich
nicht näher kennen. Zwischen Deiner Tochter
und Dir ist eine Mauer aufgerichtet, zum
Glücke für Diana; Geschöpfe gleich Dir sind
nicht dazu geschaffen, sich mit besseren Wesen
zu verstehen; sie ist eben so erhaben als Du
niedrig bist, so stolz wie Du gemein bist und
ich frage mich oftmals verblüfft, wie sie Blut
von Deinem Blute sein kann— wie diese reine
holde Blume aus Dir hervorgehen konnte!"
Diesesmal war es kein Seufzer mehr, wel­
cher vom Wintergarten herüber scholl, sondern
herzbrechendes Schluchzen, welchem alsbald ein
schwerer Fall folgte. Katharina sprang auf.
Großer Gott, wer mochte diese Auseinander­
setzung mit angehört haben? Diana lag be­
wusstlos am Boden, als Herr von Moröre
hinzusprang; sie war todtenbleich und ruhte
inmitten eines Nosenkorbes, welchen sie im
Fallen mit sich gerissen. Beim Sturze war ihr
Kopf an eine Ecke des Korbes angefahren und
ein schmaler Blutstreifen rieselte über ihre
jungfräuliche Stirn. Herr von Mortzre hob sie
sanft empor, ohne einen Laut von sich zu geben,
und trug sie, nachdem er die kleine Wunde sorg­
fältig untersucht und sich überzeugt hatte, dass
es nur ein Hautriss sei, nach ihrem Zimmer.
Diana schlug die Augen auf; sie griff sich mit
der Hand nach der Stirn, als wollte sie einen
qualvollen Gedanken verscheuchen, und sah
Herrn von Moröre lange und prüfend an;
dieser Blick that ihm weh'.
„Sie hat alles gehört," dachte er sich. Ka­
tharina ihrerseits eilte herbei und wollte sich
mit ihrer Tochter befaffen. Diese aber wies sie
mit sanfter Entschlossenheit von sich.
„Es ist mir besser," sprach sie dabei, „es ist
nichts, ich bitte nur, dass meine Kammerfrau
geweckt werde!"
Bleich und matt lag sie in ihrem Bette; ja.
sie hatte alles vernommen und die entsetzlichen
Worte Herrn von Mortzres klangen noch in
ihrer Seele nach; sie konnte nicht zweifeln; das
erschreckte Schweigen Katharinens war das
vernichtendste Geständnis! Jetzt begriff sie,
warum sie so wenig Heiratsanträge bekommen;
wer in aller Welt würde denn danach gestrebt
haben, die Tochter eines so berüchtigten Ge­
schöpfes zu heiraten. Sie begriff jetzt die Miss­
achtung, welche sie nur zu oft gefühlt, ohne
deren Ursache zu faffen, sie verstand das ver­
legene Wesen Anne Mariens, als sie einige
Tage früher verdammende Worte gegen ihren
Vater ausgesprochen.
Das junge Mädchen hatte den feinen Kopf
in die Kiffen gedrückt und weinte heiße
Thränen; sie beweinte den verlorenen Glauben,
die begrabenen Illusionen; bis nun hatte sie
ihre Mutter der Herzenskälte geziehen, aber
nimmer Böses von ihr geglaubt; sie trachtete
'sich die unerklärliche Abneigung, welche Frau
von Moröre gegen sie an den Tag gelegt, da­
durch zu begründen, dass sie meinte, die
Mutter müsse Ursache gehabt haben, den Vater
zu hassen und dieser Hass lebe noch in ihrer
Seele.
Und nun war mit einemmale der Schleier
oon ihren Augen gerissen, also auch die Fröm­
migkeit ihrer Mutter war gleich allem
anderen Lüge, nichts als Lüge! Arme
Märtyrerin! Das Leben spielte ihr hart mit,
oa sie mit neunzehn Jahren schon um jede
Zärtlichkeit, um jedes wärmere Empfinden be­
trogen wurde! Das Tageslicht strömte jetzt
ooll in das Gemach, die Kammerfrau hatte
Telefon 1278.
einen angezündrten Kandelaber auf der Com-
mode stehen laffen, dessen Flammen, verglichen
mit dem hellen Sonnenscheine, matt genug
flackerten; Diana war es zu Muthe, als ob sie
todt sei und Wachskerzen an ihrer Seite
brannten; sie meinte, der Tod wäre ihr will­
kommen, da die Wirklichkeit ihr so gar kein
Glück gebracht.
Die Thür ging auf und Herr von Moröre
trat sanft an das Lager seiner Stieftochter.
„Wie fühlst Du Dich, mein Kind?"
„Viel besser, ich danke verbindlichst!"
Sie betrachtete ihn; es war ihr zu Muthe,
als ob sie ihn heute zum erstenmale sehe; „er
hatte sie also lieb haben wollen"— sagte sie
sich in wehmüthiger Rückerinnerung an die
Worte, welche sie gehört.
„Du bist noch nicht abgereist?" forschte sie
mit matter Stimme.
Herr von Moröre wurde verlegen, denn
diese unschuldige Frage allein that ihm dar,
dass Diana alles gehört.
„Nein, mein Kind, ich werde erst heute
Abend abreisen, wenn ich in Bezug auf Dich
vollkommen beruhigt bin!"
Sie schwieg verlegen still, unwillkürlich
hatte man die Empfindung, dass sie eine Frage
an ihn nicht zu stellen wage— er aber schien
sie zu verstehen, denn er fügte nach kurzer
Pause hinzu:
„Sollte meine Abreise Dir etwa unan­
genehm sein?"
Sie erröthete.
„Es kommt mir nicht zu, irgendwie störend
in Deine Projecte einzugreifen, aber ich würde
glücklich, sehr glücklich sein, wenn Du meiner
Trauung beiwohnen wolltest!"
Er blickte sie unverwandt an, man las die
Wahrheit so leicht in Diana's Hellen Augen,
jenen Augen, die der Spiegel ihrer Seele
waren, und Herr von Moröre errieth das, was
sie ihm nicht zu sagen vermochte, errieth, dass
sie ihn anflehen wolle zu bleiben, damit sie
wenigstens ein Wesen in ihrer Nähe habe,
welches ihr zugethan sei.
„Ich habe vorhin gehört, was von mir ge­
sprochen wurde," flüsterte sie leise, „und ich
weiß, dass wir uns von nun an verstehen
werden, bleibe, damit es doch wenigstens den
Anschein habe, dass ich, die ich keine Fainilie
besitze, doch von einer solchen umgeben sei,
bleibe, damit ich, die ich keine Mutter habe,
wenigstens auf einen Vater blicken kann!"
Er neigte sich ihr zu und küsste sie sanft
auf die Stirn; sie schien verwirrt und auch er
ward verlegen, es brannte ihm eine Frage auf
den Lippen, welche er doch nicht zu stellen
wagte.
„Ich werde bleiben, knein Kind, da Du es
wünschest!"
„Ich danke, o ich danke Dir!"
„Aber lass' mich eine Frage an Dich stellen
und vor allem habe Vertrauen zu mir und ant­
worte mir offen! Heiratest Du Herrn von
Tandray ohne irgend einen störenden Hinter­
gedanken?"
Sie erröthete, denn sie fühlte, dass sie zum
erstenmale im Leben lügen müsse— wozu aber
sollte sie die Wunde im Herzen dieses guten
Mannes von neuem aufreißen, indem sie ihm
sagte, dass sie heirate, weil sie recht gut wisse,
dass es ohnedem schwer genug sei, einen Mann
zu bekommen für die Tochter seiner Frau.—
„Ich heirate ohne jeden Hintergedanken."
„Du liebst ihn also?"
„Ja!" flüsterte sie leise.
Er seufzte, dann küsste er sie abermals
väterlich auf die Stirn.
„Sei glücklich, mein Kind, Du verdienst es
in reichstem Maße!"
Und gebeugten Hauptes verließ er das
Zimmer.
Ach, wenn sie ihm ihr Herz geoffenbart,
lvenn sie sich nicht davor gescheut hätte, ihm die
volle Wahrheit zu sagen, noch wäre es Zeit
gewesen, noch hätte man, wenn auch nicht ohne
großen Scandal, diese Heirat lösen können,
was aber ist an Scandal gelegen, wenn es sich
um das menschliche Glück handelt? Herr von
Moröre ließ alles seinen Weg gehen, denn
Diana liebte ja Herrn von Tandray; dieser
Beweggrund allein veranlasste ihn zu schwei­
gen; er wollte in sein verlassenes Haus zurück­
kehren, während das junge Mädchen, das ein­
zige Glück, welches es noch für ihn hätte geben
können, mit sich nahm.
■ Die Woche verging, ohne irgend ein beson­
deres Ereignis mit sich zu bringen. Katharina
sah zu ihrer Ueberraschung, dass ihr Gatte
nicht abreise, aber sie hatte nicht den Muth,
ihn zu fragen, was ihn zum Bleiben veran­
lasse; seit der furchtbaren Scene, welche am
Ballmgrgen zwischen ihnen stattgefunden, lebte
sie von steter, unvernünftiger Furcht gepeinigt;
grenzenloses Unbehagen bemächtigte sich ihrer,
so oft sie mit Herrn von Mortzre zusammen­
traf, nebstbei quälte sie die Eifersucht; sie
hasste den Marquis, seit sie seine Leidenschaft
für Diana entdeckt hatte— sie durchlebte acht
qualvolle Tage! Bon Zeit zu Zeit gefällt sich
eben das Schicksal darin, auch seine Lieblinge
zu peinigen, um dadurch die Gerechtigkeit doch
einigermaßen herzustellen; nur eine einzige
Wandlung fand in den bereits festgestellten
Projecten statt. Die Neuvermählten hätten ur­
sprünglich ihren Honigmond in Cannes zu­
bringen sollen, jetzt trug Herr von Moröre
Diana an, bis zum Herbst in Bairs zu bleiben;
der Gelehrte besaß dort zwischen Eu und Tre-
port ein prachtvolles Schloss und Diana nahm
seinen Antrag mit Freuden an. Der Marquis
erhob keinerlei Einwendungen, es genügte,
dass Diana einverstanden war, daniit auch er
es wünschte. Endlich kam der 23. und 26.
April.. Aus dem Standesamte befanden sich
nur wenige der intimen Freunde, wie zum Bei­
spiel Frau Rochez und Anne Marie, letztere
am Arme von Frau von Kersaint, Henriette
trug eine dunkle Toilette. „Ich habe für Dich
Trauer angelegt," flüsterte sie Katharinen zu
und es war dies ein böses Wort, welches Frau
von Moröre im tiefinnersten Herzen traf; er­
duldet man einen Schmerz, unter welchem auch
die Eitelkeit leidet, so wird derselbe nur noch
heftiger, sieht man sich durch das Mitleid
Anderer behelligt; die Worte, welche Katha­
rinens Freundin dieser zuflüsterte, waren sc
vielsagend, sie dünkten ihr ein der Schönheit,
der Jugend und der Liebe gebotenes ewiges
Lebewohl!
Im Gegensätze zu der Trauung auf dem
Standesamte, war bei der kirchlichen Einseg­
nung das Gotteshaus zu klein, um alle Gäste
in sich aufzunehmen und trotz der frühen
Stunde gab es die glänzendsten Toiletten, auch
sah man Zeitungsreporter, welche gewissenhaft
ihre Notizen schrieben; aller Blicke wandten sich
auf Diana, welche schöner und bleicher aussah
denn je. Plötzlich entstand eine gewisse Be­
wegung, man hörte das Zurückschieben der
Stühle, welches gewöhnlich, geschieht, wenn
man sich recht bequem zurechtsetzen will; der
hochwllrdige Pater Bremond, der moderne
Prediger, hielt die Trauungsrede, dann er­
flehte er den Segen Gottes über den Marquis
und seine Gemahlin.
V.
Das Schloss Bairs, welches Herr von
Moröre im Jahre 1871 gekauft hatte, stand
auf einem Hügel, da wo die Wege nach Eu und
Treport sich trennen; man gelangt über eine
steinerne Brücke zu demselben, welche über
einen breiten Bach führt, in dem .die Karpfen
lustig schwimmen; an der linken Seite des
Gegründet 1880.
— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltteilen.—

S»
B
Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 3.
Schlosses erhebt sich ein cpheuumsponnener
Thurm und an dem ganzen Bau lassen sich
dreierlei Architekturen beobachten, jene aus der
Zeit Franz I., Ludwig XIII. und der mo­
dernsten Schule; diese Verschiedenartigkeit,
welche vom künstlerischen Standpunkte aus
ein großer Fehler ist, wird dem profanen Auge
des Laien nur als erhöhter Reiz erscheinen.
Fabian und Diana von Tandray kamen
an einem sonnenhellen prächtigen Tage in
diesem idyllischen Heim an. Diana hatte schon
längst für das Schloss geschwärmt, in welches
sie nur selten gekommen, und der Vorschlag
Herrn von Moröre's war ihr somit sehr an­
genehm gewesen; direct von der Kirche aus war
das junge Paar nach dem Bahnhofe Saint
Lazare gefahren, und während der kurzen
Reise hatte der Marquis ebenso viel Liebens­
würdigkeit als Geist an den Tag gelegt;
Diana aber gab sich ganz und gar dem neuen,
ungekannten Zauber der Freiheit hin; je wei­
ter sie sich von Paris entfernte, desto mehr
beruhigte sich ihr gequältes Herz; sie sagte sich,
dass ein neues Dasein für sie beginne, in wel­
chem sie eines noch nie gekannten Glückes
werde theilhaftig sein können.
Der Marquis überwand nach und nach
seine Befangenheit, aber, ohne dass er sich hätte
Rechenschaft geben können weshalb, wurde ihm
dies nicht leicht; Katharina's wegen gezwun­
gen, die heftige Leidenschaft zu verbergen,
welche Diana ihm einflößte, zögerte er, die
Maske ruhiger Freundlichkeit mit einemmale
abzuwerfen, auch kannte er nur glühende, lei­
denschaftliche Frauen und stand zum ersten-
male einem Wesen gegenüber, welches rein war
wie eine Lilie, er las in ihren Zügen so viel
Keuschheit, dass er sich unwillkürlich dadurch
befangen fühlte; er erfasste Diana's Hände,
und sie zärtlich zwischen den seinen drückend,
sprach er:
„Lass' mich jetzt, wo wir allein sind, Dir
alles gestehen, was meine Seele bewegt, jetzt
— wo wir einander angehören! Du weißt
nicht, wie sehr ich Dich anbete, mein Leben be­
ginnt eigentlich erst von dem Tage an, da ich
Dich kennen gelernt; bin ich in Deiner Nähe,
so vergesse ich auf meine vierzig Jahre und
fühle mich gleich einem zwanzigjährigen Jüng­
linge, ich zweifle und hoffe gleich einem Kinde
und fühle mich so glücklich, dass ich kaum im
Stande bin, die Seligkeit zu fassen, welche mich
bewegt! Mein Weib, Du bist mein Weib!"
Mit übermäßiger Anstrengung gelang es
ihm, die Leidenschaft, welche ihn durchglühte,
einigermaßen zu beherrschen, um sie nicht all­
zu sehr zu erschrecken, am liebsten würde er sie
in seine Arme genommen und ihr Antlitz mit
Küssen bedeckt haben, anstatt dessen aber rückte
er in die entgegengesetzte Wagenecke; er war zu
klug, um sie mit einemmale erobern zu wollen
und wusste, dass manches Eheglück an dem
mangelnden Zartgefühl des Mannes scheitert;
er wollte klüger sein wie die Anderen, um mit
desto größerer Bestimmtheit auf den Sieg rech­
nen zu können, und so begnügte er sich damit,
fürs erste immer noch nur den liebenswür­
digen Gesellschafter zu spielen und Diana die
Schönheit der Landschaft zu erklären; auf der
Station Eu harrte ein Wagen des jungen Paa­
res, man bestieg denselben und Diana fühlte
sich glücklich in der prächtigen Landschaft; die
Ruhe in der Natur stand völlig im Einklänge
mit der Ruhe, welche in ihrer Seele die Ober­
herrschaft gewann. Freude leuchtete aus ihren
Augen, als sie endlich auf dem Schlosse ein­
traf, zwei Kammerfrauen erwarteten ihre
junge Herrin und führten dieselbe nach den
Gemächern, welche sie in Zukunft bewohnen
, sollte.
Während des Diners ereignete sich keinerlei
besonderer Zwischenfall; der Marquis war
liebenswürdig, aufmerksam und geistreich,
aber trotzdem entging es ihr nicht, dass eine
gewisse innere Aufregung ihn zu beherrschen
scheine. Als endlich die Lakaien sich zurück­
zogen und das junge Paar sich allein befand,
führte Tandray seine Frau vor einen Blumen­
tisch, und als sie sich in unmittelbarer Nähe
desselben auf einen Fauteuil niederließ, sank
er ihr zu Füßen.
„Ich bin von nun an Dein bester Freund,"
sprach er sichtlich bewegt, „ich möchte nicht, dass
irgend einer Deiner Gedanken mir fremd sei,
es thut so wohl, Geliebte, sich geistig eins zu
fühlen!"
„Ich habe Vertrauen zu Dir, Du wirst
von nun an wirklich mein bester Freund sein,
Fabian, und ich werde Dir alles sagen müssen,
was mich bewegt, nicht wahr?"
»,^a.
„Nun, es soll geschehen und ich denke nicht,
dass mir solches Vertrauen allzu schwer fallen
wird."
Wie ruhig sie sprach, sie begriff gar nicht,
wie manche ihrer Freundinen vor der Ehe
solche Scheu haben konnten; weshalb sollte
dieselbe an der Seite eines so liebenswürdigen
angenehmen Mannes wie Fabian, nicht etwas
ganz Köstliches werden?
„Soll ich Dir etwas Vorsingen?" fragte sie
nach einer Pause, und seiner Zusage im vor­
hinein gewiss, schritt sie dem Claviere zu und
griff nach einer Partitur aus „Faust"; sie
sang lange Zeit und der Marquis dachte nicht
daran, sie zu unterbrechen; die herrliche Musik
Gounod's, von der warmen Stimme Diana's
gesungen, nahm seine Sinne gefangen; er sah
ihr in die herrlichen schwarzen Augen und
neigte sich zweimal vor, um sie zu umarmen,
doch zweimal trug die Vernunft den Sieg da­
von und er sagte sich, dass er sich beherrschen
müsse. Plötzlich aufspringend, klingelte er der
Kammerfrau.
„Es ist Zeit, dass Du Dich zur Ruhe be-
giebst, mein Lieb," sprach er, ihr die Hand
küssend, und fügte dann hinzu: „Du gestattest
doch, dass ich mich später noch nach Deinem
Behagen erkundige?"
Die Schlafgemächer des Ehepaares lagen
im ersten Stockwerke und waren vollkommen
im Einklänge mit den übrigen Räumen, höchst
elegant und geschmackvoll möbliert; Diana
ließ sich den Reiseanzug durch einen schönen
und bequemen Frisiermantel ersetzen, dann
blieb sie in tiefen Gedanken versunken vor dem
lodernden Kaminfeuer sitzen; sie sah mit einem­
male ihr ganzes vergangenes Leben wieder vor
sich, ihre ersten Jugendjahre, die Zeit im Klo­
ster, jenen Tag, an dem sie zum erstenmale an
die Möglichkeit gedacht, sich zu verheiraten, und
auch gleichzeitig dem Begriffe Heirat eine ernste
Deutung gegeben hatte; dann erinnerte sie sich
jener furchtbaren Scene welche nach dem Ball­
feste zwischen ihrer Mutter und ihrem Stief­
vater stattgefunden, jener Scene, in welcher
sie vernommen, dass die Mutter, welche sie
trotz allem und allem immer noch hochgehalten,
andere Verehrer gehabt hatte, was mochte denn
nur jenes physische Empfinden sein, welches
eine Frau so weit bringen konnte, auf Pflicht
und Ehre, auf ihren Ruf, auf die Meinung
der Welt, auf die Achtung ihres Gatten, auf
die Zärtlichkeit ihrer Kinder zu vergessen?
Diana sagte sich, dass nun, wo sie verheiratet,
sie ja auch die Liebe kennen lernen werde, aber
gewiss nimmer eine solche wilde, verzehrende,
auf alles vergessende Leidenschaft! Der Mar­
quis gefiel ihr, sein sanftes, ruhiges Wesen
nahm sie für ihn ein und sie hoffte an seiner
Seite glücklich sein zu können; während sie so
nachsann, trat Fabian ein. So weit er sich
zurückerinnerte, hatte nie eine Frau ihn so sehr
bestrickt wie diese, und mit immer beseligenderer
Wonne empfand er das Bewusstsein, dass sie
die Seine war; freilich sagte er sich auch jetzt
noch, dass es seine Pflicht sei, dieses zarte,
holde, keusche Geschöpf durch die Leidenschaft'
seiner Empfindung nicht zu erschrecken, aber
bei ihrem Anblicke war mit einemmale alles
vergessen, er riss sie mit einer Heftigkeit an'sich,
welche ihr Entsetzen einflößte, und bedeckte ihr
Antlitz mit heißen, leidenschaftlichen Küssen.
VI.
Der Monat Mai war warm und lind ins
Land gezogen; im Schlosse Vairs führte man
allem Anscheine nach das heiterste Leben der
Welt; nach dreiwöchentlicher Einsamkeit hatte
der Marquis den Vorschlag gemacht, Besuche
in der Nachbarschaft abzustatten und solche zu
empfangen; der Honigmond kann ja doch nicht
ewig währen, man muss sich mit dem täglichen
Leben wieder zurechtfinden und je eher dies ge­
schieht, desto besser, es findet sich der Ueber-
gang dann leichter. Thatsache war, dass der
gute Marquis sich langweilte. Diana war
ihm lästig geworden; vom frühen Morgen bis
zum späten Abend sah er ihr friedliches, ruhi­
ges, kaltes Gesicht vor sich; redete er sie an,
so war es häufig, als ob sie aus einem Traume
erwache; das Clavier rührte sie fast gar nicht
mehr an, zwei- oder dreimal hatte er sie ge­
beten zu singen, was sie dann stets ohne Wider­
rede, aber mit einer apathischen Ruhe, welche
ihn verdross, gethan hatte. Er sah, dass sie
es nur aus Gehorsam und nicht aus Vergnü­
gen that; nie und in nichts stieß Fabian auf
Widerstand bei seiner Frau, sie gab jeder seiner
Launen nach, schlug selbst nie etwas vor, fügte
sich aber in alles, was ihr Gatte von ihr for­
derte; handelte es sich um einen Spazierritt,
so war es ihr recht, wollte er zu Hause blei­
ben, so hatte sie auch dagegen nichts einzu­
wenden.
Welcher Unterschied zwischen dieser ruhi­
gen, kühlen temperamentlosen Person und den
leidenschaftlichen Geschöpfen, welche der Zufall
oder die Laune des Augenblickes ihm früher in
den Weg geführt! Die Legende des Pygma­
lion ist von ewiger Dauer, die eisige Galathea
entzückt und Pygmalion versucht es, den gött­
lichen Funken in ihr zu erwecken, sie zu besitzen
— danach aber strebt er erst, wenn der kalte
Marmor warm pulsierendes Leben geworden;
in diesem Falle jedoch wandelte sich der Mar­
mor nicht. Fabian fühlte, dass Diana ihm
gegenüber gleichgiltig blieb, ja mehr noch, dass
sie ihn zu fürchten schien; er litt nicht nur
durch seine thörichte Eitelkeit als Don Juan,
sondern auch durch seine unbefriedigte Sinn­
lichkeit.
Mit Vergnügen sah er somit der Möglich­
keit entgegen, das Eintönige dieses Honig­
mondes, welcher so kalt war wie eine Decem-
bernacht, zum Abschlüsse zu bringen; da ein
moralisches Empfinden ihm fern lag, sagte er
sich, dass die Ehe ja im Grunde genommen
noch lange nicht die Liebe sein müsse, sondern
nur eine sociale Pflicht, welcher man nachzu­
kommen bemllssigt ist, wenn man eine gewisse
Stellung in der Welt ausfüllt. Da Diana
ihm nicht ganz und vollständig angehören
wollte, so konnte er sich ja immerhin auf an­
dere Weise entschädigen, seinem Hause würde
sie vorstehen und bei den glänzenden Festen, die
er zu geben beschloss, durch ihre Schönheitdas
allgemeine Aufsehen auf sich ziehen.
Es giebt Naturen, von denen man nicht
die Zartheit der Empfindungen verlangen
darf, welche auserlesenen Charakteren eigen
ist. Fabian war unfähig, eine Frau zu lieben,
welche seine Geschmacksrichtung nicht theilte
und so thürmte sich nach und nach eine unüber-
steigliche Scheidewand auf zwischen diesen erst
seit sechs Wochen vermählten Eheleuten; der
Marquis war bald von der ursprünglichen
Neigung zu seiner Frau geheilt und verfiel in

Nr. 3.
Der Romanleser.
Seite 16.
den so häufig vorkommenden großen Jrrthum,
dass er glaubte, seiner Frau sicher sein zu
können, weil diese kein Verständnis für die
Liebe habe.
Der Mann ist in der Regel ein eitler Egoist
und stellt sich niemals vor, dass ein Anderer
Empfindungen Hervorrufen könne, welche er
selbst nicht zu erwecken im Stande gewesen.
Im Monate Juni schon zog ein großer
Kreis von Pariser Bekannten auf Schloss
Vairs ein; Herr von Mortzre und Katharina
wussten allerhand Gründe anzugeben, wes­
halb ihr Kommen unmöglich war; in Wirklich­
keit hatte er eine Arbeit zu vollenden, welche
ihn an Paris fesselte, während sie kein Bedürf­
nis in sich verspürte, die Zärtlichkeiten Diana's
und Fabian's mit anzusehen. Natürlich ahnte
sie die Wahrheit nicht— und wie hätte sie die­
selbe auch ahnen sollen? Der Tochter stand sie
nicht hinreichend nahe, als dass diese sich ver­
sucht fühlte, der Mutter ein Bekenntnis zu
machen, ihr Schwiegersohn aber hatte zu viel
Eigenliebe, um ihr dieselbe zu enthüllen. Frau
von Mortzre ließ somit alle Gäste nach dem
Schlosse, in welchem ihre Tochter weilte, zie­
hen, ohne dass sie auch nur auf den Einfall ge­
kommen wäre, sich um ihr Kind zu bekümmern.
Diana selbst hatte gar keine Freude an
diesem unausgesetzten Aufundabwogen von
Gästen; nur der Besuch Frau von Kersaint's
welche ringe Wochen bei ihr verweilte, bereitete
ihr Vergnügen: gleichzeitig mit ihr war auch
Henriette Rochez und andere Gäste gekommen,
welche sich selbst eingeladen hatten. Henriette
benahm sich sehr frei und ließ sich bald von
diesem, bald vor; jenem den Hof machen, ob­
wohl sie beharrlich behauptete, ernstlich nur in
einen Einzigen verliebt zu sein; so verging
die Zeit. Der Marquis langweilte sich, seine
Frau aber träumte und Frau von Kersaint
suchte das Geheimnis ihrer Freundin zu er­
gründen, denn dass diese ein solches haben
müsse, das erschien ihr vollkommen zweifellos.
„Sei aufrichtig mit mir, liebes Herz," sprach
sie eines Tages zu Diana, „bist Du wirklich
glücklich? Sage es mir!"
„Aber —"
„Nur keine Ausflüchte, bist Du glücklich?
Ja oder nein?"
„Ich habe meinem Manne nichts vorzu­
werfen."
„Schon wieder eine umschreibende Ant­
wort; ich will die dürre Wahrheit, bist Du
glücklich?"
„Ja!"
Frau von Kersaint warf einen forschen­
den, langen Blick auf ihre Freundin, aber sie
drang nicht weiter in sie, denn sie fühlte in-
stjnctiv, dass dieselbe nicht sprechen werde, weil
sie nicht sprechen wolle; nicht als ob Diana
Anne Marien nicht aufrichtig zugethan ge­
wesen wäre, aber sie hätte der Freundin kaum
in Worten zu schildern vermocht, was in ihrer
Seele vorging; wozu einen Vorwurf gegen
ihren Gatten aussprechen, wozu ihr von dem
ersten Tage ihrer Ehe erzählen? Wozu auch
sich über die Kälte Fabian's beschweren, die ja
doch nur eine Folge ihres eigenen Wesens war;
vor der Welt war Herrn von Tandray's Be­
nehmen tadellos, und wie hätten Andere das
ahnen sollen, worüber selbst eine intime Freun­
din kaum Klarheit erlangen konnte?
' Eines Morgens ritt Diana allein aus; das
Wetter war herrlich, eine leichte Brise wehte;
als sie in gestrecktem Galopp dem Meere zuritt,
begegnete sie plötzlich einem Reiter, und als er
den Kopf zur Seite wandte, erkannte sie Ma­
ximilian Danglars in ihm; er begnügte sich
damit, die junge Frau zu grüßen und wollte
an ihr vorüberreiten, sie aber sprengte gerade
auf ihn zu.
„Das ist eine glückliche Begegnung, mein
Herr, sollten wir etwa gar Nachbarn sein?"
fragte sie mit freundlichem Lächeln.
„Allerdings, gnädige Frau, ich hause in
Treport."
„Und Sie haben mir keinen Besuch ab­
gestattet?"
„Mein Gott, gnädige Frau, Sie sind allzu
liebenswürdig und ich kann nicht sagen, wie
sehr mich das rührt, aber ich habe nicht die
Ehre, mich zu Ihren Freunden rechnen zu dür­
fen, kenne den Herrn Marquis von Tandray
nicht und musste befürchten, lästig zu fallen."
Allerdings mochte es noch einen anderen
Grund geben, welchen Max nicht aussprach,
denn er erröthete ein wenig, wie dies ehrliche
Naturen leicht zu thun Pflegen, die eine Lüge
auszusprechen glauben, wenn sie nicht die volle
Wahrheit sagen."
„Erstens, mein Herr, ist mau auf dem
Lande weniger förmlich wie in Paris, und
wenn man einer Dame vorgestellt wurde, so
berechtigt dies vollständig zu einem Besuche,
. überdies wird ein Mensch gleich Ihnen nie
lästig fallen."
Sie sprach beinahe heiter und dachte gar
nicht daran, zu verbergen, welche Freude ihr
Maximilian's Gegenwart machte, er brachte
ihr den hübschen Tag, welchen sie mit Anne
Marie in Paris zugebracht, wieder in Erin­
nerung.
„Und was ist aus Ihrer kleinen Araberin
geworden?" forschte sie lächelnd.
„Sie befindet sich mit meinem Großvater
in Treport."
„Sie heißt Gemma, nicht wahr?"
„Ja, gnädigste Frau, oder richtiger gesagt,
es ist dies der Name, welchen ich ihr beigelegt,
ihr wirklicher Name, der im Arabischen sehr
hübsch klingt, bedeutet „kostbarer Stein", im
Französischen aber würde er sich lange nicht so
gut machen und so nannte ich sie Gemma, weil
dies dem Arabischen am ähnlichsten ist—
arme Kleine!"
„Weshalb beklagen Sie das Kind?"
„Weil es allein auf Erden steht und in
fremdem Lande weilt!"
„Kann sie nicht in die Heimat zurück­
kehren?"
„Sie will mich nicht verlassen; diese
Orientalen sind anders geartet wie wir, von
beharrlichem Dankbarkeitsgefühl, ich habe den:
armen, kleinen Geschöpf das Leben erhalten
und ihm damit vielleicht eine sehr fragwürdige
Wohlthat erwiesen; doch hält sich Gemma mir
für ewig verpflichtet, wenn Sie das Kind nur
sehen könnten, wenn ich ankomme oder abreise!
Ihre Augen leuchten, sie folgt mir wortlos mit
den Blicken und bewegt höchstens die Lippen,
als spräche sie zu sich selbst."
„Das Mädchen hat Sie lieb."
„Die Kleine?"
Der Tonfall, mit welchem Max diese beiden
Worte sprach, that hinreichend dar, dass es
ihm kaum in den Sinn kam, in Gemma ein
weibliches Wesen zu sehen, für ihn würde sie
immer die kleine Wilde bleiben, welche er aus
fernen Landen mit heimgebracht. Die Zeit
verging, die Marquise und ihr Gefährte ver­
folgten seit einer halben Stunde einen wunder­
hübschen, von beiden Seiten von Fruchtbäumen
beschatteten Weg; man ist stets überrascht im
nördlichen Frankreich, wo die Pflege des Apfel­
baumes eine Familieninstitution geworden,
üppigen Schatten zu finden, hier aber sah man
nebst den Obstbäumen auch wirklich groß­
blätterige Platanen.
„Da haben wir ja schon das Schloss vor
uns!" rief Diana, überrascht um sich blickend.
Ohne dass sie es bemerkt, hatte sie die
Straße eingeschlagen, welche von der Stadt
Eu kam und oberhalb des Parkes von Vairs
vorbeifllhrte.
„Dann erübrigt mir nichts mehr, gnädigste
Frau," sprach Max lächelnd, „als von Ihnen
Abschied zu nehmen und Ihnen für den rei­
zenden Spazierritt zu danken, welchen ich durch
die Begegnung mit Ihnen genossen."
„O nein, mein Herr, ich kann es durchaus
nicht zugeben, dass Sie mich auf solche Weise
verlassen; Sie müssen mich bis nach Hause be­
gleiten und bei uns frühstücken."
„Aber das ist unmöglich, gnädigste Frau!"
„Weshalb?"
Er blickte sie verblüfft an und wusste nicht
so recht, was er antworten sollte, denn es war
in der That schwer zu sagen, warum er nicht
zum Gabelfrühstück nach Vairs kommen konnte
oder wollte; zum Glücke missverstand Diana
den Beweggrund, welcher ihn zu seiner Wei­
gerung veranlasste; sie glaubte, es handle sich
nur um die Furcht zu stören oder aus irgend
einem Grunde lästig zu fallen.
„Ich will keine Ausrede gelten lassen,"
versicherte sie in liebenswürdigem Eifer;
„erstens ist es spät und Sie müssen Hun­
ger haben, bevor Sie nach Treport kommen
können, und zweitens will ich meine Gäste des
Vergnügens, Ihre Bekanntschaft zu machen,
nicht berauben; weigern Sie sich wirklich
immer noch, in mein Heim einzukehren?"
Nein, er weigerte sich nicht länger; ihre
goldige Stimme übte einen seltsamen, bisher
noch nie gekannten Einfluss auf ihn und er
betrachtete sie entzückt, wie sie so leicht und
zierlich in dem geschmackvollen Amazonenge-
wande zu Pferde saß, wobei das tadellose
Ebenmaß ihrer reizenden Gestalt erst recht zur
Geltung kam. Die Marquise gab ihrem
Pferde die Sporen, er folgte ihrem Beispiele
und gleich darauf sprengten die Beiden in den
Schlosshof. Der Marquis erkannte Herrn
von Danglars nicht gleich; aber als seine
Frau ihn nannte, empfing er ihn auf die aller-
liebenswürdigste und schmeichelhafteste Weise.
„Die Herrschaften befinden sich alle im
Salon, Du hast Dich etwas verspätet, Liebe,"
wandte er sich an seine Frau, „doch mache ich
Dir keinen Vorwurf daraus."
Henriette Rochez war eine durchaus ver­
schlagene Person, sie besaß in ungewöhnlich
hohem Grade die Gabe sich zu beherrschen und
auch das Gegentheil von dem auszudrücken,
was sie sich eigentlich dachte; sie wäre im
Stande gewesen, dem Tode ihrer besten Freun­
din beizuwohnen, ohne durch einen Laut zu
verrathen, dass dieselbe ihre Freundin sei,
wenn die Veröffentlichung dieser Thatsachc
für sie möglicherweise schädlich sein konnte;
trotz alledem entschlüpfte aber ein bedeutungs­
volles „Ah!" ihren Lippen, als jetzt Maxi­
milian Danglars eintrat, die Marquise von
Tandray am Arme führend, und da sich in
ihrer Seele so etwas wie Zorn regte, lächelte
sie alsbald auf das allerverbindlichste. Diana
erzählte ganz offen und unumwunden, wie sie
Herrn Danglars begegnet und ihn genöthigt
habe, nach dem Schlosse zu kommen; dieser
trat an Henriette heran und sprach, indem er
sie begrüßte, leise, den Anderen unverständlich,
zu ihr:
„Nach dem Gabelfrühstück in meinem Zim­
mer folgen Sie mir, ich werde Ihnen ein Zei­
chen geben."
Diese Frau, weltlich und kalt wie sie war,
sie, die alles berechnete, liebte Max wirklich.
Nach aufgehobener Tafel bot er ihr den Arm
und schlug ihr vor, einen Spaziergang durch
den Park zu machen; anstatt dies aber in
Wirklichkeit zu thun, führte er sie nach einem
der kleinen Thurmgemächer, und als sie einan­
der allein gegenüber standen, rief sie hastig:
„Nun will ich alles wissen, aber auch wirk­
lich alles!"
Und Max musste die Begegnung mit
Diana in all ihren Einzelnheiten zum Besten

Seite 1 6.
geben. Sie blickte ihm in die Augen, um sich
zu überzeugen, ob er auch wirklich die volle
Wahrheit spreche, und es war ihr in diesem
Augenblicke blutwenig daran gelegen, was die
Leute dazu sagen würden, wenn sie wüssten,
dass sie sich mit dem jungen Manne in ange­
legentlichem Zwiegespräche allein befinde. Tolle
Eifersucht hatte sich ihrer bemächtigt, und ob­
zwar sie sich gestand, dass dieselbe auch nicht
einen Schatten von Begründung habe, dass
Max und Diana sich gewiss nimmer unter­
einander verabredet haben würden, um sie an­
zulügen, vermochte sie verselben doch nicht Herr
zu werden. Die Marquise kannte Herrn
Danglars kaum und seit jenem Balle, bei wel­
chem der Ehecontract unterschrieben worden,
hatte sie ihn gewiss nie wiedergesehen; das
wusste Henriette— trotz alledem aber ver­
mochte sie zum crstenmale ihrer Eifersucht nicht
Herr zu werden, weil sie zum crstenmale wirk­
lich liebte. Anfangs hatte sie in Max nur den
berühmten Mann gesehen, den an sich zu
fesseln ihr Spass macht, weil sie recht gut
wusste, dass sie von den Anderen deshalb be­
neidet werden würde, dann war nach und nach
ein wärmeres, ein wirkliches Empfinden in
ihrer Seele wach geworden, sein freies, männ­
liches Wesen hatte den Sieg davon getragen
über Lüge und Heuchelei und die Leidenschaft
für ihn wuchs von Tag zu Tag.
Und Max? Er wäre im Grunde genom­
inen sehr in Verlegenheit gewesen, wenn er
hätte angeben müssen, was in seiner Seele vor­
ging; Henriette gefiel ihm anfangs, weil sie
hübsch war, weil sie anmuthig zu lächeln ver­
stand; ihr Geplauder war ohne jeden inneren
Werth, und häufig sehr boshaft; er sagte sich,
dass eine Frau, die von aller Welt nur Böses
zu sprechen weiß, auch dem betreffenden Einen,
welchem sie dies zum Vesten giebt, bei Anderen
Uebles Nachreden werde; trotz alledem gefiel
ihm die elegante junge Frau nicht übel, ja, je
häufiger er sie sah, desto besser behagte sie ihm,
und so geschah es, dass er ihr ausgesprochener
Verehrer wurde, ohne sie so recht eigentlich zu
lieben; wie dies gekommen, er hätte es später
nimmer zu erzählen gewusst— oft und off
verspürte er dann die Lust in sich, diese Bande
zu brechen— aber ein Gefühl, welches bei den
Männern sehr häufig ist und nur den Frauen
ferne liegt, ein Gefühl des Mitleids nämlich,
hielt ihn immer davor zurück.
Regungslos stand sie jetzt vor ihm und
blickte ihm forschend in die Augen.
„Ich sehe ein, dass ich im Unrechte war, es
hat Sie wirklich nur der Zufall hierher ge­
führt," sprach sie nach längerer Pause.
Die Beiden konnten sich trennen, ohne dass
ihr Beisammensein oder ihre Abwesenheit
irgendwie beachtet worden wäre, und bald
darauf stand Maximilian wieder mit Diana
plaudernd im Garten.
„Bleiben Sie lange in Treport?" forschte
die Marquise.
„Bis zum Monate October. Wenn man
viel zu arbeiten hat, vergeht die Zeit rasch, auch
sind mein Großvater und Gemma bei mir, ich
fühle mich folglich von Liebe umgeben; über­
dies bereitet es mir Vergnügen, die See, diese
meine treueste Freundin aus der Kinderzeit
zu bewundern!"
„Sie sind am Meere ausgewachsen, nicht
wahr?"
„Allerdings, in der Bretagne."
„In der Bretagne?" rief die Marquise
fröhlich, „auch ich bin dort ausgewachsen, in
welchem Thcile der Bretagne waren Sie
denn?"
„O, in einem weltverlassenen Winkel, von
dem Sie gewiss niemals haben reden hören,
in Parnic."
„Auch ich bin dort ausgewachsen!"
Der Romanleser.
Und indem sie dem überraschten jungen
Mann aufmerksam betrachtete, fuhr sie nach
kurzem Schweigen mit bewegter Stimme fort:
„Nicht wahr, dieser weltverlassene Winkel
heißt La Birochtzre, ich brauche nur die Augen
zu schließen, und die Erinnerung ersteht vor
meiner Seele— ich sehe das graue Haus und
die zum Wasser abfallende Böschung— die
besten Jahre meines Lebens habe ich dort ver­
bracht bei braven Leuten, welche mich liebten;
damals war ich frei und glücklich, ich hatte
einen Jugendgenossen, der mit mir spielte, der
in Wald und Flur mit mir umherlief; ich
nannte ihn Max und er mich „Hübschchen"—
weil er mich hübsch fand— ich habe jenen Ge­
nossen aus der Kindheit nie vergessen, weder
als ich La Birochöre verließ, um ins Kloster
zu gehen, noch als ich vom Kloster Abschied
nahm, um zu meiner Familie zurückzukehren.
Eines Tages begegnete ich ihm in der großen
Welt, wir sprachen zusammen, ohne uns zu
erkennen und er musste mir erst den Namen
eines Ortes nennen, um die Erinnerungen
aus der Vergangenheit in meiner Seele wach­
zurufen, um mich in dem Manne den Knaben
von einst wiederfinden zu lassen, welchem ich
„guten Morgen, Max" zu sagen pflegte, und
der mir darauf —"
„Guten Morgen, Hübschchen, antwortete,"
unterbrach Max die Marquise mit leuchtenden
Augen. „Sie, gnädigste Frau, Sie sind das
Kind, welches ich einst so lieb gehabt? Jetzt
begreife ich den Zauber, den Ihre Stimme auf
mich ausgeübt hat, die Vergangenheit verwob
sich mit der Gegenwart und, die Freude, welche
cs mir bereitete, mit Ihnen zu sprechen, war
ein Wiedersehen dessen, was ich einst ein-
pfunden!"
Unwillkürlich blickte Diana um sich; die
Beiden waren allein; die übrigen Paare hatten
vermuthlich einen anderen Rückweg einge­
schlagen nach dem Schlosse.
„Kommen Sie," sprach sie, seinen Arm er­
greifend und unwillkürlich sich dieses Allein­
seins freuend, „wir können ein paar Augen­
blicke ungestört zusammen reden."
Sie zog ihn mit in einen kleinen, grünen,
Verborgenen Kiosk.
„Nehmen wir hier Platz; wenn Sie wüss­
ten, wie seltsam es mich bewegt. Sie hier wie-
dcrzufinden; wie der Blitz durchzuckte mich
der Gedanke, dass Sie es sein müssen, den ich
einst gekannt, ich fasse es jetzt nicht, dass ich
nicht auf den ersten Blick darüber im Klaren
gewesen, erst als Sie von Parnic geredet, be­
mächtigte sich meiner eine seltsame Unruhe und
ich kam zu der Ueberzeugung, dass wir einan­
der schon früher gesehen."
„Die Kindheit lässt die bleibendsten Erin­
nerungen im menschlichen Herzen zurück und
man gedenkt derselben stets mit Freuden; heute
erinnere ich mich einzelner Episoden, die mir
in meinem zehnten Jahre begegnet sind, wäh­
rend ich von Dingen, die sich viel später zu­
trugen, gar nichts mehr weiß."
„An Birochtzre und Hübschchen erinnern
Sie sich also doch noch?"
„Mein Gott, Frau Marquise, Hübschchen
war ebenso reizend, als Sie schön sind; ich
sehe sie noch in ihrem blauen Kleidchen und der
grauen Leinenschürze, wie sie mit mir in Wald
und Flur lief und wir zusammen Beeren such­
ten, wir theilten dann getreulich, was wir fan­
den und hatten manchen vergnügten Augen­
blick zusammen; mein Gesicht war von dem
Beerenessen ganz roth und schwarz bemalt, da
umarmte mich das kleine Mädchen plötzlich und
sprach: „Nicht um Dich zu küssen umarme ich
Dich, sondern nur, weil ich auch so schön roth
und schwarz bemalt sein möchte, wie Du es
bist' erinnern Sie sich noch daran, gnädigste
Frau?"
-• Nr. 3.
„Und ob ich mich erinnere!" gestand Diana
zu. „Inmitten des Dorfes war ein großes
Loch, vor welchem ich mich fürchtete; wenn der
Regen niederging, stand dasselbe voll Wasser;
wie oft nahm mich Max in seine Arme, um mit
mir darüber hinwegzuspringen! Wenn ich mich
recht fürchtete, so klammerte ich mich fest an
seinen Hals, und ich war sofort beruhigt, erin­
nern Sie sich auch daran noch?"
„Und ob! Den großen schwarzen Hund
der Pächterin, bei welcher Sie-wohnten, haben
Sie den auch noch nicht vergessen?"
„Und die Haushälterin des Herrn Pfar­
rers, die bei der Wallfahrtsprocession immer
weinte?"
Diana lachte hell auf, als seien die Thrä-
nen der Haushälterin etwas sehr Komisches
gewesen, und so plauderten die Beiden immer
weiter und weiter, die eine Erinnerung nach
der anderen wachrufend; sie hörten nichts, was
um sie her vorging, achteten nicht einmal auf
ein leises Knistern von Blättern der Bäume
in ihrer unmittelbarsten Nähe.
Henriette war eine Viertelstunde später als
Max wieder in den Garten hinausgekommen,
denn sie wollte nicht, dass man ihr Verschwin­
den und das seine in Zusammenhang bringen
könne; die Wiesenfläche vor dem Hause lag
ganz leer in der Sonne da und sie erkundigte
sich bei einem der Diener, nach welcher Rich­
tung hin die Gesellschaft in den Park gegangen
sei; als sie es erfahren, schlug sie denselben
Pfad ein; doch nicht lange währte es, so stand
sie an einer Wegkreuzung; der eine Weg
führte zu einem kleinen Kiosk empor, der an­
dere bog thalabwärts; warum sic den ersten
eingeschlagen— sie wusste^es nicht; vielleicht
weil der Zufall unsere Wege lenkt.
Fünf Schritte vor dem Kiosk blieb sic
plötzlich wie angewurzelt stehen, denn sie hörte
deutlich Stimmen und ihre stets rege Eifer­
sucht ließ sich nicht täuschen— es war Max
Danglars, der da redete; was-aber hatte der
mit jener Frau zu thun, mit welcher er that-
sächlich sprach. Langsam, leise, von dein
Wunsche beseelt, zu spionieren, trat sie vor;
sie besaß einen außerordentlichen Grad von
Selbstbeherrschung— es gelang ihr, ruhig,
als ob die Sache sie gar nichts angehe, zu lau­
schen, und sie constatierte, dass die Beiden
jahrelang innig miteinander befreundet gewe­
sen sein mussten— wie doch Max sie vorhin
angelogen, als er behauptete, Diana nur flüch­
tig zu kennen, mit welcher Gewandtheit diese
die Unwahrheit gesagt, als sie den jungen
Mann zum Gabelfrühstück mit nach Hause ge­
bracht! Mehr als Freundschaft bestand füglich
zwischen ihnen, es lebte jenes innige Gefühl,
welches Menschen für einander hegen, die sich
von Kindheit an gekannt. Henriette entfernte
sich geräuschlos, die Augen stets auf den
grünen Kiosk gerichtet, um sich zu überzeugen,
dass jene ahnungslos darüber seien, dass ihr
Geheimnis Mitwisser gefunden habe; sie
wollte die Zeit nutzen und ihre Rache gut aus­
sinnen. An einen Baum gelehnt, stand sie re­
gungslos da, sie litt weniger durch ihre ver-
rathene Liebe, als durch ihre verletzte Eitelkeit
selbst der Schmerz, welcher sonst alles verklärt,
erweckte in ihr nur niedrige Gefühle— sich
rächen! Ja, aber wie und durch wen? Endlich
sagte sie sich doch, dass sie unmöglich länger
in ihrer Lauscherstellung verharren könne und
schickte sich an, sich zu den übrigen Gästen des
Marquis von Tandray zu gesellen; ihr Lä­
cheln war ebenso anmuthig wie sonst und sie
hütete sich, über Max und Diana's Abwesen­
heit irgend eine Bemerkung zu machen; noch
war dazu nicht die richtige Zeit— eine Viertel­
stunde später erschienen die Beiden.
„Wo habt Ihr denn gesteckt?" fragte der
Marquis, als er ihrer ansichtig ward.

Nr. 3.
Seite 17.
Der Romanleser.
„Diana ist ganz gewiss unerbittlich ge­
wesen," meinte Jeanne Vernier, „sie hat Herrn
Danglars als Gutsbesitzerin alle Schönheiten
ihres Heims bewundern lassen."
Frau von Tandray erröthete.
„Du hast es errathen."
Sie verbarg ihre Freude nicht— weshalb
hätte sie auch geheim halten sollen, was ja
doch keine Schuld war; sie sah strahlend aus
vor Glückseligkeit— wo dieselbe eigentlich her­
rührte, darüber legte sie sich keine Rechenschaft
ab. Diana und Max ahnten Beide nicht, welche
moralische Umwälzung diese Begegnung in
ihrer Seele hervorgerufen; Henriette aber
klammerte sich an die Hoffnung, dass die jun­
gen Leute wirklich erst im Laufe des Tages
einander wieder erkannt hatten. Diana beeilte
sich dann zweifelsohne, das Abenteuer ihrem
Gatten zu erzählen— aber nein! Die Mar­
quise schwieg still, ja sie legte sogar in ihrem
Wesen gegen Fabian eine größere Kälte als
früher an'den Tag. Danglars aber lud die
Gesellschaft ein, am zweitnächsten Tage bei
ihm in Treport zu frühstücken, und zu Diana
gewendet, sprach er:
»Ich hoffe, auch Sie, gnädigste Frau, wei­
chen mir die Gnadechrweisen zu erscheinen und
mich wie einen alten Freund ansehen!"
Ein alter Freund— diese drei Worte sag­
ten Henriette genug und sie zweifelte jetzt nicht
mehr, dass Max auf bestem Wege.war, sich in
Diana zu verlieben; so lange Herr Danglars
auf dem Schlosse verweilte, beobachtete sie ihn
unausgesetzt; die Freude, welche aus Frau
von Tandray sprach, die Blicke, welche sich die
Beiden zuwarfen, all das war eine deutliche
Sprache für die eifersüchtige Frau und
dumpfer Zorn nagte an ihrer Seele. Als Max
sein Pferd bestiegen, folgte sie ihm lange mit
den Blicken; aber aus denselben sprach nicht
mehr die Liebe, sondern ein Hass, der alles
thun würde, um sich zu rächen.
VII.
Maximilian bewohnte ein großes Haus
an dem Strand-Boulevard; sein Großvater
hatte die Zimmer des Erdgeschosses inne und
ging gar nicht aus; seine Räume waren groß,
luftig, sonnenhell, und er verließ sie, wie ge­
sagt, nie, außer, wenn es sich um einen Spa­
ziergang mit Gemma handelte. Alle Welt in
Treport liebte und achtete den schönen Greis
mit dem traurigen Lächeln, mit dem stolzen
und sanften Blick, der sich nur erheiterte, wenn
er den Enkel ansah, da fühlte man erst recht,
dass nur dieser es sei, welcher ihn an das
Leben fesselte.
„Du siehst ja heute ganz strahlend aus,"
sprach Herr Danglars, der Aeltere, als er
Max bei seiner Heimkehr ansichtig ward.
Dieser warf einem Diener die Zügel zu
und umarmte seinen Großvater.
„Es ist mir auch in der That etwas sehr
Angenehmes widerfahren!" rief er lebhaft.
„Ein Glück? O, dann lasse Dir dasselbe
nicht entrinnen; wenn man einmal meine
Jahre erreicht hat, dann bereut man jede frohe
Stunde, die man nicht genossen hat— die Le-,
bensbahn ist in der Regel eine so dornenvolle!
Doch erzähle mir Dein Abenteuer!"
Großvater und Enkel saßen vor dem
Hause und betrachteten die Vorübergehenden,
zuweilen schlug ein Kinderlachen an ihr Ohr,
plötzlich fragte Max:
„Erinnerst Du Dich noch an „Hübschchen",
Großvater?"
„Hübschchen?" wiederholte dieser befremdet.
„Ja, weißt Du nicht mehr, das kleine
Mädchen, welches den ganzen Tag mit mir
verbrachte, als wir noch in La Birochöre wohn­
ten, sie lebte auf dem Meierhofe des Vaters
Cruce."
„Ich entsinne mich jetzt!"
„Nun denn, jenes Kind habe ich heute wie­
dergefunden, es ist jetzt— die Marquise von
Tandray!"
Herr Danglars hatte zu viel Menschen­
kenntnis und zu viel Erfahrung in Herzens­
angelegenheiten, um nicht zu begreifen, woher
die Freude komme, welche der junge Mann
über eine einfache Begegnung empfinde. Mit
jener auserlesenen Diplomatie des Herzens,
welche diejenigen immer hegen, die wahre Liebe
zu empfinden fähig sind, forderte er Max auf,
ihm zu erzählen, wie er den ganzen Tag ver­
brachte und als er es vernommen, da sagte er
sich, dass Max die Marquise von Tandray
lieben werde.
„Und die ganze tolle Bande wird uns also
in zwei Tagen überfallen?"
„Ja, Väterchen?" wenn Du nichts dage­
gen hast?"
„Ganz und gar nichts, mein liebes Kind,
ich werde mich selbst freuen, „Hübschchen" als
vornehme Dame wieder zu sehen!"
Als Max ins Haus trat, bemerkte er
Gemma, welche hochaufgerichtet am Fenster
stand— das Kind musste jedes Wort ver­
nommen haben, welches die Beiden zusammen
geredet.
„Und Du, meine kleine Gemma, was hast
Du während des ganzen Tages meiner Ab­
wesenheit getrieben?"
Sie blickte ihn lange ernsthaft an, dann
sprach sie endlich:
„Ich habe auf Deine Rückkehr gewartet."
Max beachtete diese Antwort gar nicht,
denn er hatte es längst aufgegeben, Gemma's
Eigenheiten ergründen zu wollen, er sah in
denselben nur die Fehler, welche von der arabi­
schen Abstammung herrührten, Originalitäten,
die ihm übrigens auch oft missfielen, so zwar,
dass er der Jnstitutsvorsteherin schon zu wie-
derholtenmalen gesagt hatte, sie möge Gemma
ihre Eigenartzn zu benehmen trachten.
Am folgenden Morgen ging Max, wie an
jedem anderen Tage, nach dem Frühstück aus
und schlug die Straße nach Eu ein; es besinn
den sich auf derselben mehrere kleine möblierte
Schlösschen, welche man meist für die Som­
mersaison zu miethen pflegt; der junge Mann
hatte eines derselben gemiethet und traf dort
regelmäßig mit Henriette Rochez zusammen;
eine aus Paris mitgebrachte Dienerin hütete
das Haus und gewährte dem Liebespaare Ein­
lass, so oft dasselbe dies wollte; auch heute
trafen die Beiden dort zusammen und thaten
des verflossenen Tages kaum Erwähnung,
Henriette kam nur einmal flüchtig darauf zu
sprechen, um sich wegen der, wie sie nun selbst
einsah, lächerlichen Eifersucht zu entschuldigen,
welche sie gestern gequält habe. Sie gestand
zu, dass sie Diana ja viel zu gut kenne, um
ihr zu misstrauen, und lobte Frau von Tan­
dray in' überschwänglichen Ausdrücken; der
junge Mann schöpfte keinerlei Verdacht und
war damit im Unrechte, denn wenn eine Frau
allzu gut von einer ihrer Mitschwestern redet,
führt sie gewöhnlich gegen jene irgend etwas
im Schilde.
„Ich bin sehr glücklich, lieber Max," be­
merkte sie, nachdem sie ihren begeisterten Lobes­
hymnus beendet, „dass ich viel länger werde
hier bleiben können, als ich anfangs geglaubt;
meine Freundin Maud Lange schreibt mir,
dass sie den künftigen Monat in Treport zu
bleiben gedenkt und fordert mich auf, ihr Ge­
sellschaft zu leisten."
Noch nie hatte Henriette Rochez so viel
Liebenswürdigkeit an den Tag gelegt als eben
heute— sie war heiter und that ihr Möglich­
stes, den jungen Mann zu zerstreuen, dessen
Verstimmung ihr nicht entging. Sie spielte
ihre Rolle mit großem Geschick; dass Max
Diana lieben werde, dessen war sie gewiss,
sie wollte ihm eine Binde vor die Augen legen,
um ihre Rache desto sicherer durchführen zu
können; sie trennten sich, indem sie für den
nächstfolgenden Tag eine Zusammenkunft ver­
einbarten. Max kehrte träumerisch, sich im
Geiste mit Diana befassend, nach Hause zurück,
und fühlte sich glücklich über alles Gute, das
Frau Rochez von ihr zu sagen wusste, dabei
fiel es ihm gar nicht auf, dass seit dem ver­
flossenen Tage der Gedanke an Diana ihn
kaum verlassen hatte.
Auf dem Schlosse freute man sich vuf die
in Aussicht stehende Partie und die Neugierde
hatte nicht wenig theil an dieser Sache. Frau
Vernier, Frau Repp und selbst Anne Marie,
die am Morgen zurückgekehrt, waren neugierig,
Gemma kennen zu lernen, jene kleine Wilde,
von welcher die Zeitungen schon vor Monaten
so viel erzählt hatten. Sollte die Legende,
welche man sich in den Salons zugeflüstert,
doch wahr sein? Barg sich wirklich eine Lie­
besgeschichte hinter diesem romantischen Aben­
teuer? Frau von Kersaint wollte eben erzäh­
len, dass sie und Diana die kleine Araberin
schon vor Monaten in einem Pariser Pensionat
getroffen hatten, als ihr Diana ein Zeichen
machte zu schweigen; sobald die Freundinen
sich allein sahen, wollte Anne Marie wissen,
weshalb sie nicht hätte reden sollen, aber die
Marquise konnte ihr dafür keinen rechten
Grund angeben.
Natürlich befasste man sich beim Gabel­
frühstück in Max Danglars' Häuslichkeit wäh­
rend der ersten halben Stunde nur mit
Gemma, aber es war unmöglich, etwas an­
deres als sehr kurze, einsilbige Worte von dem
Kinde zu vernehmen. Schweigend saß sie am
Ende des Tisches, aß wenig und concentrierte
ihre ganze Aufmerksamkeit auf Diana und
Henriette. Endlich gab man es auf, sich weiter
um das Kind zu bekümmern und Niemand
beachtete, wie dessen dunkle Augen sich unaus­
gesetzt auf die beiden Frauen richteten, welche,
das fühlte die Kleine ganz genau, eine ent­
scheidende Rolle in Max Danglars' Leben
spielen würden.
Ein scharfer Beobachter hätte gesehen, dass
der Ausdruck ihrer Augen ein sehr verschiedener
war, wenn sie die Marquise oder Frau Rochez
betrachtete, dass sie für die erste eine sanfte
Zärtlichkeit empfand und ihr Blick eisig kalt
wurde, sobald sich derselbe Henrietten zu­
wandte; nach der Mahlzeit verschwand sie so­
fort und erschien erst im Augenblicke der Ab­
fahrt wieder. Sie hielt eine Rose in den Hän­
den und reichte diese Frau von Tandray, nach­
dem sie sie zuvor flüchtig mit ihren Lippen
berührt.
„O, diese allerliebste Kleine!" rief Diana
gerührt und küsste das Kind auf die Stirn.
Diesesmal lag in den Augen der kleinen
Araberin mehr als bloße Zärtlichkeit, das
stolze Dankgefühl, welches die Sclavin für den
Gebieter hat, der ihr eine Gunst erweist.
Bei der Heimkehr redete die kleine Gesell­
schaft nur von diesem Zwischenfalle, welcher in
seiner rührenden Einfachheit alle Anwesenden
bewegt hatte. Anne Marie und Diana blieben
ein wenig hinter den Anderen zurück und
erstere benützte die Gelegenheit, um die Freun­
din zu fragen, ob sie Maximilian Danglars
nicht ganz reizend finde.
„Allerdings," pflichtete diese lebhaft bei,
„es genügt, ihn nur anzusehen, um sein wahr­
haft vornehmes Herz zu errathen; hast Du
bemerkt, welche innige Anhänglichkeit zwischen
Großvater und Enkel besteht? Und wie ein­
fach er ist, man würde niemals muthmaßen,
dass der junge Mann eine berühmte Persön­
lichkeit, ja ein Held sei!"

Seite 18.
„Du sprichst ja mit wahrer Begeisterung
von ihm!"
„Ich rede so, wie ich denke, es ist mir nie
eine Natur vorgekommen, die mir sympathi­
scher gewesen wäre wie die seine; bei einem
Manne gilt mir die Aufrichtigkeit und Ehr­
lichkeit über alles!— und ich möchte. darauf
schwören, dass Herr Danglars beides ist!"
Anne Marie antwortete nicht; noch war"
keine Gefahr vorhanden, da Diana kein Hehl
daraus machte, wie sehr ihr Max gefalle.
Die Marquise war ja auch erst seit einigen
Monaten verheiratet, sie konnte doch nicht jetzt
schon alle ihre Illusionen eingebüßt haben.
Trotzdem hatte sie das Gefühl, als ob ihre
Freundin ihr etwas verberge und die Kälte,
welche die beiden Gatten in ihrem wechselseiti­
gen Verkehre an den Tag legten, gab ihr zu
denken.
Als Diana in das Schloss zurückkehrte,
erfuhr sie, dass ihre Mutter mit dem Morgen-
eilzug angekommen und so einige Tage früher
als Herr von Mortzre erschien. Dieser zeigte
sich sehr wenig mit seiner Frau in der Welt
und reiste niemals mit ihr.
Ihre erste Begegnung mit Diana und
Fabian war sehr zärtlich, sie drückte ihrem
Schwiegersöhne die Hand und umarmte die
Marquise, hatte auch für alle übrigen Gäste
freundliche Worte, denn sie wollte gefallen;
zum Diner machte sie sorgfältige Toilette, und
Fabian gestand sich, dass sie noch immer schön
und begehrenswerth sei! Weshalb konnte er
die Leidenschaftlichkeit, welche in der Natur
der Mutter lag, der Tochter nicht einimpfen?
Katharina fühlte, welchen Eindruck sie auf ihn
machte, und war glücklich darüber! Diana saß
theilnahmslos da und bemerkte nicht einmal,
wie scharf sie von Frau von Kersaint und
Henriette beobachtet wurde.
Der Abend verlief in heiterster, zufrie­
denster Stimmung, aber als die beiden Damen
sich zurückzogen, hatte jede ihre eigene, fest­
stehende Anschauung. Max kam nun täglich
und Diana sah ihn allem Anscheine nach immer
lieber; sie wurde auch immer träumerischer
und zerstreuter; Henriettens Zorn steigerte sich,
aber sie wusste, dass, bevor sie irgend eine Jn-
trigue wagen konnte, sie der Thatsachen sicher
sein musste; sie wollte einen einzigen Schlag
ausführen, aber dieser sollte ein tödtlicher sein.
Der Marquis sah und hörte nichts, denn er
hatte nur Augen und Ohren für Katharina.
Zu Ende des Monats Juni ging Diana
eines Tages träumerisch durch die Alleen des
Parkes, als sie sich plötzlich von rückwärts um­
schlungen fühlte, und ihre Freundin, Frau von
Kersaint, an ihrer Seite stand.
„Willst Du mit mir spazieren gehen?"
fragte sie ihre Freundin freundlich.
„Sehr gern!" entgegnete Diana und Arm
in Arm schritten die beiden Frauen weiter.
Als Frau von Kersaint sicher zu sein
glaubte, dass Niemand sie stören werde, ließ
sie sich auf einer der steinernen Bänke nieder
und sprach, Diana neben sich ziehend:
„Weißt Du, was ich thue, seit ich hier
bin?"
„Nein, wie sollte ich? Ich will hoffen, dass
Du Dich unterhältst?"
„Nein, ich beobachte Dich!"
„Mich? Für so neugierig würde ich Dich
' gar nicht gehalten haben!"
„Ich fand Dich als ein sehr interessantes
Studium, und wenn ich eine Frage an Dich
stelle, so brauche ich gar nicht erst die Bitte hin­
zuzufügen. dass Du die Wahrheit sagen sollst
denn ich weiß ja, dass Du viel zu aufrichtig
bist, um anderes als die Wahrheit zu sprechen."
„Mein Gott, Deine Präliminarien er­
schrecken mich!"
* Anne Marie blickte ihre Freundin unver­
wandt an und fragte:
Der Romanleser.
„Sage mir ehrlich, liebst Du Deinen
Mann?"
„Nein!"
„Warum nicht?",
Die Marquise schwieg, sie las einen Vor­
wurf in den Blicken ihrer Freundin, und da
ihr derselbe furchtbar schmerzlich war, sprach
sie sich, zum erstenmale seit sie vermählt war,
gegen irgend eine Menschenseele unumwunden
aus. theilte sie Anne Marie mit, wie wenig der
Marquis es verstanden hatte, ihr Herz zu
feffeln.
„Es ist begreiflich, dass Du ihn nicht lieben
kannst," sprach Frau von Kersaint traurig, als
Diana endlich schwieg, „aber hast Du auch
wohl überlegt, welches Leben Dir bevorsteht?
Entweder musst Du ohne Liebe weiter
existieren, oder Dein Herz einem Manne
schenken, welcher nicht Dein Gatte ist!" Und
als Diana die Freundin verblüfft ansah, fuhr
diese fort:
„Bist Du auch Deiner ganz sicher, weißt
Du bestimmt, dass Du nicht jetzt schon einen
Anderen liebst?"
»Ich?"
„Ja, Du— bist Du ganz sicher, dass
Deine Zuneigung zu Herrn Danglars wirklich
nur Freundschaft genannt werden kann? Du
wirst verlegen— blicke in Dich, liebes Kind
und trachte klar in Deiner Seele zu lesen—
antworte mir gar nicht, wenn Du es nicht
willst, wenn es Dir Verlegenheit bereitet, Dein
Gewissen vor mir zu offenbaren; nur das Eine
bitte ich Dich, lasse diese Neigung nicht unbe­
wusst in Dein Herz einschleichen! Ich, die ich
Dich beobachtet habe, glaube, dass Du Dir so
recht eigentlich keine Rechenschaft giebst über
das Auf- und Niederwogen in Deinem Herzen;
wenn ich im Rechte wäre, wenn Du unglück­
seligerweise Herrn Danglars lieben solltest—
was dann, o sage mir, was dann?"
„Anne Marie!"
Frau von Kersaint ihrerseits schwieg nun
auch, Diana war sehr blass geworden und
sprach mit erregter Stimme:
„Wenn ich Herrn Danglars lieben würde,
so sollte er es niemals erfahren— fürchte
nichts, denn ich will makellos leben! Für seine
Liebe ist man nicht verantwortlich, man kann
das Herz nicht hindern zu pochen, aber wo der
Wille mächtig ist, wo die Pflicht lebt, da wird
kein Unrecht begangen, ich werde alle Pflichten
heilig halten, welche das Schicksal mir auf­
erlegt hat— ich werde meinem Gatten treu
bleiben, ebenso sehr meinetwegen, als um seiner
selbst willen! Was hätte ich ihm auch im
Grunde genommen vorzuwerfen? Dass seine
Natur die meine nicht versteht? Das kann ich
ihm doch nicht zum Verbrechen anrechnen—
aber es ist ein Unglück für uns Beide, ein
Unglück, deffen Consequenzen ich auf mich
nehme, und ich sollte mir das Recht einräumen,
einem Manne, welcher den Schwur, den er mir
am Altäre geleistet, gehalten hat, meinen Eid
zu brechen?
Anne Marie blickte ihre Freundin noch­
mals lange und forschend an— dann seufzte
sie— sie sagte sich, dass an dem Tage, an
welchem eine wirkliche Neigung nur erst ihren
Einzug gehalten in Diana's Herz, dieselbe
anders denken werde; langsam, schweigend, in
Gedanken versunken, kehrten die Freundinen
nach Hause zurück. Dieses Gespräch hatte aber
wenigstens zur Folge, dass Diana in ihrem
Verkehre mit Maximilian Danglars sehr vor­
sichtig wurde; zwei oder drei Tage hindurch
wusste sie es so einzutheilen, dass sie nicht zu
Hause war, wenn Herr Danglars seinen täg­
lichen Besuch abstattete— noch liebte sie ihn
nicht und doch fand sie schon das Opfer
heroisch, welches sie brachte.
Max verstand ihre Zurückhaltung, er kam
immer seltener, zur großen Freude Hen-
Nr. 3.
riettens, die, unfähig an ein ehrliches Gefühl
zu glauben, sich einbildete, das flüchtige Wohl­
gefallen, welches er an der Marquise gefunden,
sei schon wieder verraucht; es war ihr dies um
so angenehmer, als sie demnächst daran denken
musste, Vairs zu verlassen, um sich nach
Treport zu begeben. Ließ sie eine besiegte
Rivalin zurück, so konnte sie viel ruhiger in
die Ferne ziehen.
Jeanne Vernier, welche ebenfalls im Be­
griffe war, Schloss Vairs zu verlassen, um in
ein Seebad zu gehen, wollte Diana bereden, sie
zu begleiten, die junge Frau aber lehnte diesen
Vorschlag dankend ab. Da die Mehrzahl der
Gäste sich nach und nach entfernte, wäre Frau
von Tandray ohne Anne Mariens Gesellschaft
sehr viel allein gewesen, denn der Marquis
befasste sich ausschließlich und unausgesetzt mit
Katharina und es war ihm wie ihr offenbar
gar nichts mehr daran gelegen, wenn die Welt
über ihren intimen Verkehr Glossen machte.
Nach mehreren dringenden Briefen seiner
Stieftochter kam Herr von Moröres auf
Schloss Vairs an und Fabian wie Katharina
legten in ihrem Wesen sofort eine bedeutende
Veränderung an den Tag— man hätte meinen
sollen, dass zwischen ihnen ein geheimer Hass
bestehe, sie sprachen wenig zusammen und
wenn, so geschah es sicher nur in einer scharfen
bissigen Weise.
VIII.
Paris ist im Grunde genommen ebenso
wenig wie irgend eine andere große Stadt frei
von dem Geklatsch, welches nun einmal die
Lieblingsbeschäftigung aller Müßiggänger ist,
und wenn die Pariser im Sommer der Stadt
den Rücken kehren, so nehmen sie ihre Plauder­
sucht mit sich.
Nicht lange währte es, dass man sich in
dem Badeorte Treport geschäftig erzählte, der
Marquis von Tandray habe seine früheren
Beziehungen zu seiner Schwiegermutter wieder
ausgenommen, man sehe die Beiden unaus­
gesetzt zusammen spazieren, reiten oder fahren.
In wenigen Tagen wurde das Gerede allge­
mein, nur Maximilian Danglars, welcher in
seine Arbeit vertieft war, hörte nichts davon;
auf Schloss Vairs zeigte er sich nach wie vor
nur sehr selten; aber der Zufall führte ihn
eines Tages mit Herrn von Mortzre zusammen,
der sich glücklich schätzte,, ihm zu begegnen und
ihm die Versicherung gab, dass er nimmer von
ihm lassen, sondern ihn zum Speisen mit sich
nach dem Schlosse entführen werde.
Der junge Mann machte zwar Einwen­
dungen, segnete aber doch im Stillen den Zu­
fall, der seinen geheimen Wünschen günstig
war; als die beiden Herren den. Park von
Vairs betraten, gewahrten sie von weitem
zwei Damen, es waren dies Frau von Kersaint
und Diana.
„Siehe da, Dein Stiefvater und Herr
Maximilian Danglars!" bemerkte Erstere, die
Freundin scharf beobachtend. Diana befürch­
tete zweifelsohne, dass ihre Züge dem Auge
Anne Mariens verrathen könnten, wie sehr sie
sich freue, den Freund wieder zu sehen, denn
sie erhob sich rasch von dem Ruheplatze, an
welchem sie mit Frau von Kersaint geweilt und
trat auf die Herren zu.
„Ich rathe Dir nicht, Herrn Danglars für
seinen Besuch zu danken, liebe Tochter," sprach
Herr von Mortzre, „denn ich habe ihn mit Ge­
walt hierher gezogen!"
Diana lächelte gezwungen— sie wagte
nicht zu reden, denn sie fühlte, wie verlegen sie
fei, die Fassung und Ruhe des jungen Mannes
gaben aber auch ihr bald die Sicherheit wieder.
Der Marquis und Frau von Mortzre er­
schienen wohl, als man sich zu Tische begab—
nie war Fabian heiterer, Katharina besserer
Laune gewesen; Frau von Kersaint plauderte

Nr. 3.
Der Romanleser.
Seite 19.
mit Herrn von Mortzre und so machte es sich
ganz natürlich, dass Diana und Max aufein­
ander angewiesen waren.
„Ich habe eine große Landkarte in den
Salon tragen laßen," sprach Herr von
Mortzre, nachdem die Tafel aufgehoben war,
zu Max, „Sie könnten uns auf derselben Ihre
nächste Reise etwas genauer auseinander
setzen!"
Dieser Vorschlag wurde freudig ange­
nommen, nur Katharina und der Marquis
legten wenig Interesse für die Forschungen
Herrn Danglars an den Tag und zogen sich,
von den Anderen unbemerkt, auch alsbald
zurück.
Der junge Reisende sprach lange von allem,
was er vor hatte und Diana lauschte mit
lautem Interesse.
„Wird Ihre Reise lange währen?"
„Vorläufig drei Jahre!" entgegnete Max.
Als er sich Abends um zehn Uhr verabschiedete,
fand er, dass die Marquise beinahe kalt von
ihm Abschied nahm— diese scheinbare Kälte
war aber nichts als Trauer. „Du siehst wohl,"
bemerkte sie zu Frau von Kersaint gewandt,
„Herr Danglars reist im Monate October ab
und bleibt drei Jahre fern, wenn er zurück­
kehrt —"
„Oder wenn er abreist," wandte Anne
Marie ein.
Während der ganzen Nacht sann Diana
von Tandray über die Worten Maximilian's
nach— nein, er war nicht, gleich allen
Anderen, jener Mann mit den stolzen Zügen,
dem hellen Blicke, er würde abreisen und sie
ihn vielleicht nie Wiedersehen! Jetzt zum ersten-
male gestand sie sich im tiefsten Inneren, dass
Anne Marie vielleicht recht haben und er ihr
gefährlich sein könne.
Wie— sie sollte Max lieben? Nein, es
durste nicht geschehen— sie konnte ihrem
Gatten ja nichts vorwerfen und musste ihm
allein angehören! Erst nach langer, langer Zeit
schlief sie ein und erwachte am späten Morgen,
nichts weniger als erfrischt; es war ein
drückend heißer Tag— ein Gewitter schien in
der Luft zu liegen, und nach dem Gabelfrüh­
stück bat Anne Marie die Freundin um die
Erlaubnis, sich zurllckziehen zu dürfen, um ein
wenig der Ruhe zu pflegen.
»Ich folge Ihrem Beispiele," sprach
Fabian, die Zeitung, in welcher er gelesen, zur
Seite legend, „ich bewundere Deinen Muth
Diana, es gehört viel dazu, bei einer erdrllcken-
den Hitze, wie die heutige, auch noch singen zu
können."
Die Marquise blieb wirklich allein und
nachdem sie eine Weile sich mit diesem und
jenem beschäftigt hatte, sagte sie sich, dass es
wirklich unrecht von ihr sei, noch nicht nach
ihrer Mutter gesehen zu haben, die seit dem
Morgen unwohl war, und so beschloss sie
denn,, die Marquise aufzusuchen.
Frau von Mordre bewohnte eine Reihe
ebenerdig gelegener Zimmer im rechtsseitigen
Thurm; durch das Ankleidecabinet gelangte
man in das Schlafgemach, von diesem in einen
kleinen Salon, welcher einen separaten Aus­
gang hatte. Diana trat in das Ankleide­
zimmer, und da die Thür, welche von diesem
in das Schlafgemach führte, abgesperrt war,
dachte sie zuerst einen Augenblick daran, den
Besuch aufzugeben, da sie meinte, ihre Mutter
wünsche vielleicht nicht gestört zu werden, dann
aber fiel es ihr ein, in den Garten zu gehen,
und von diesem aus den Salon zu betreten,
Sämmtliche Fenster der kleinen Wohnung
boten ja die Aussicht in den Garten, vielleicht
stand eines derselben offen und sie konnte hin­
einrufen, um die Mutter zu fragen, ob ein
Besuch sie störe; leichten Fußes stieg Diana die
wenigen Stufen hinauf, welche in das Wohn­
zimmer ihrer Mutter führten, öffnete, da sie
sämmtliche Fenster oAn sah, leise die Thür,
schob die schwere Portiere zur Seite, und stieß
einen Schrei aus, denn vor sich sah sie ihre
Mutter in den Armen ihres Gatten.
Wie angewurzelt stand die Unglückliche
einen Augenblick da, die Augen unverwandt
auf jene Beiden gerichtet, welche so verblüfft
waren, dass sie sich in die Situation gar nicht
zu finden vermochten.
Ihre Mutter und ihr Gatte! Sie starrte
die Beiden unaufhörlich an, sich fragend, ob
denn ihre Augen sie nicht getäuscht, ob nicht
eine furchtbare Hallucination sie peinige, dann,
mit einemmale streckte sie die Hände aus, als
wolle sie das entsetzliche Gebilde verscheuchen
.und.einen Schrei des Ekels ausstoßend—
entfloh sie. Ohne irgend etwas zu sehen,
schwankend, mit verschleiertem Blicke, eilte sie
in den Garten hinaus und stand plötzlich Herrn
von Moröre gegenüber.
„Du kommst von Deiner Mutter, mein
liebes Kind?" forschte er.
»Ja, ja!"
Sie stammelte die Worte, ohne zu wiffen,
was sie rede.
„Dann will ich sie nicht stören und gehe
nur in ihren Salon, in welchem ich eines
meiner Bücher liegen ließ."
Diana hörte ihm zu, ohne zu wissen, was
er spreche, als er aber seinen Fuß auf die
unterste Stufe des kurzen Treppenabsatzes
setzte, welcher zu dem Wohnzimmer ihrer
Mutter führte, da wurde ihr mit einemmale
alles klar und mit flehendem Tone rief sie:
„Nein, nein, Sie sollen nicht eintreten!"
„Weshalb nicht?"
„Weil Frau von Moröre ermüdet ist, weil
sie zu schlafen wünscht."
Er sah sie überrascht an— errieth er einen
Theil des Dramas, welches sich abspielte, oder
wurde seine Zärtlichkeit für Diana durch die
furchtbare Bläffe in den Zügen der jungen
Frau wachgerufen? Er erfasste die eisig kalte
Hand seiner Stieftochter und fragte besorgt:
„Fühlst Du Dich unwohl, mein Kind, was
fehlt Dir?"
Herr von Mortzre stand noch immer aus
dem Treppenabsätze und Diana erbebte bei
dem Gedanken, dass auch er eintreten und sehen
könne, was sie gesehen. Sie klammerte sich
verzweiflungsvoll an den Arm ihres Stief­
vaters.
„Führen Sie mich in den Park, ich muss
Luft haben, Luft!" stieß sie mit halberstickter
Stimme heraus.
„Im Gegentheile, Diana, begieb Dich
lieber in Dein Zimmer, es ist zu warm und
Du könntest nur unwohl werden, wenn Du
noch weiter gehst— ich werde Deine Kammer­
frau rufen."
„Verlaffen Sie mich nicht, ö, ich bitte, ich
beschwöre Sie, verlassen Sie mich nicht!"
Sie zog ihn nach der Platanenallee und
umklammerte krampfhaft den Arm ihres
Stiefvaters, gleichzeitig befürchtend, dass ihre
Verwirrung ihn veranlassen werde zu ahnen,
dass Ungewöhnliches sich zugetragen, aber Herr
von Mortzre schrieb das Unbehagen der Mar­
quise auf Rechnung des schwülen Wetters. Sie
hatten sich kaum einige Schritte vom Hause
entfernt, als Diana's Arm sich plötzlich schwer
auf den seinen legte; erschrocken blieb er stehen
und sah, dass ihre Augen geschlossen waren,
dass fahle Blässe ihre Züge bedeckte.
„Ich kann nicht mehr— ich kann nicht
mehr," murmelte sie; und den Arm loslassend,
auf welchen sie sich gestützt, entrang sich ein
matter Seufzer ihren Lippen. Herr von
Mortzre verlor zum Glück nicht den Kopf—
er lief eiligst zum Brunnen, füllte seinen Hut
mit Wasser und kehrte dann rasch zu Diana
zurück, deren Schläfe er benetzte; sie trug ge­
wöhnlich einen Flacon mit englischem Rjechsalz
bei sich, er suchte denselben in der Tasche der
jungen Frau und hielt ihn ihr unter die Nase;
langsam kehrte zartes Roth in ihre Wangen
zurück und nach und nach kam auch das Be­
wusstsein; sie schlug die Augen auf und sah
zuerst ziemlich ausdruckslos um sich, dann
kehrte das Bewusstsein'der Wirklichkeit wie­
der, sie entsann sich der traurigen Entdeckung,
welche sie gemacht und warf sich schluchzend in
die Arme ihres Stiefvaters.
Herrn von Moröre's Unruhe steigerte sich
— war dies der Anfang einer Krankheit? Was
bedeutete der Verzweiflungsausruf nach der
Ohnmacht? Er nahm Diana in seine Arme
und trug sie auf ihr Zimmer— dann rief er
ihre Kammerfrau und befahl dieser, die Mar­
quise zu Bette zu bringen; eine Viertelstunde
später eilte Anne Marie, welche von dem Ge­
schehenen in Kenntnis gesetzt war, an das La­
ger der Freundin.
„Großer Gott, was ist Dir?" rief Frau
von Kersaint, erschreckt durch die verzerrten
Züge der jungen Frau.
„Nichts, gar nichts!" Und während sie
diese Verneinung aussprach, richtete sie einen
Blick auf Anne Marie, der eine fürchterliche
Frage enthielt.
„Ich beschwöre Dich, liebes Herz, habe Ber-
trauen zu mir, verberge mir nichts, ich kenne
ja doch alle Deine Geheimnisse— wozu also
mir gerade dieses eine, welches Dich jetzt sicht­
lich quält, verbergen?"
Diana aber schwieg noch immer. „Wenn
Du wüsstest— wenn Du wüsstest —"
Das war alles, was man aus ihr hervor­
bringen konnte— sie wandte den Kopf ab und
starrte mit großen, verzweiflungsvollen Augen
vor sich hin. „Wenn Du wüsstest— wenn Du
wüsstest —" stammelte sie dann von neuem.
Frau von Kersaint verstand den namen­
losen Schmerz nicht, welcher in diesen Wor­
ten lag.
„Wenn Du wüsstest— wenn Du wüss­
test," dachte die junge Frau, „ach, Du hast ge­
wusst und hast mich nicht davon in Kenntnis
gesetzt. Du ließest mich diese verruchte Ehe ein-
gehen und hast damit mein Leben für ewig ver­
nichtet; warum habe ich damals, bei jener
Scene zwischen meiner Mutter und meinem
Stiefvater nicht alles gehört! Warum hat
Herr von Moröre nicht einen Namen genannt,
der mir die volle Wahrheit verrieth? Ich kann
nur mehr Ekel für diesen Elenden haben, dessen
Namen ich trage, Du wusstest alles und nicht
ein Wort hast Du gesprochen, um mich zu
warnen, Du hast mir nicht den Abgrund ge­
zeigt, an welchem ich lächelnd stand— Du
wusstest, wie unwürdig diese Heirat sei— die
Welt wusste es mit Dir und Niemand em­
pfand Mitleid mit mir!"
Die Augen Diana's verloren nach und
nach ihren starren Ausdruck, aber alle Kraft
verließ die junge Frau und ihr hübscher Kopf
sank leblos in die Kissen zurück.
Frau von Mortzre und der Marquis,
welche nicht wussten, was für Schritte Diana
gethan haben konnte, entschlossen sich endlich
doch, im gemeinsamen Salon zu erscheinen.
„Ihre Frau ist krank," sprach Herr von
Mortzre zu seinem Schwiegersohn, „gehen Sie
zu ihr!"
Der Marquis gehorchte, verließ das Zim­
mer seiner Frau aber bald, um sich nach Tre-
port zu begeben und einen Arzt zu suchen, Ka­
tharina aber konnte keine Ausrede ersinnen,
welche sie daran gehindert hätte, zu ihrer Toch­
ter zu gehen; zitternd betrat sie somit den
Raum, in welchem Diana lag, sich die angst­
volle Frage stellend, was diese ihr wohl sagen
werde, wenn sie sich einander Aug' in Auge
gegenüber sahen. Die Unglückliche schlief, oder
richtiger gesagt, sie lag in jenem Zustande der
Betäubung da, welcher mit heftigem Fieber

Der Romanlestr.
Nr. 3.
Seite 20.
Hand in Hand zu gehen Pflegt. Als der Arzt
endlich kam, erklärte er, noch nichts feststellen
zu können, und sprach die Ueberzeugung aus,
dass im Laufe der Nacht sich Delirium ein-
stellen werde.
Delirium? Katharina und der Marquis
waren entsetzt und Beide waren durch die
gleiche egoistische Sorge beunruhigt, welche
Bekenntnisse konnten Diana's Lippen ent­
schlüpfen? Frau von Moröre erklärte, dass
sie ihre Tochter pflegen werde, dass sie keinem
Anderen das Recht einräume, über ihr zu
wachen und ihr Gatte war über so Plötzlich er­
wachende mütterliche Örtlichkeit nicht wenig
überrascht. Frau vo-l^ersaint bat vergeblich
darum, ihre Freundin Pflegen zu dürfen, Ka­
tharina behauptete, das liebe Kind um keinen
Preis verlassen zu wollen und Anne Marie,
welche mit Schrecken begriff, dass die Krank­
heit lange dauern werde, sagte sich endlich zum
Tröste, dass es ihr wenigstens später gestattet
sein müsse, Frau, von Moröre abzulösen.
Fabian irrte wie ein Verlorener im Hause
umher, er hatte nicht das Zeug in sich, ein Ver­
brecher zu sein, kaum verübte er ein Unrecht, so
bereute er es auch schon, und so kam es, dass
er sich jetzt auch verfluchte und verwünschte, er
sah ein, dass zwischen ihm und seiner Frau für
immer alles aus sein müsse; zehnmal im Tage
schlich er auf den Fußspitzen bis zu dem Zim­
mer der Marquise, erkundigte er sich nach
ihrem Befinden. Diese Unruhe, welche aus
sehr gemischten Gefühlen hervorging, würde
vollständig geeignet gewesen sein, jeden Ver­
dacht, welchen Herr von Mortzre hegen mochte,
im Keime zu ersticken, aber trotz seiner Ver­
achtung für Katharina und den Marquis hegte
der Gatte der Ersteren keinen Verdacht; ehr­
liche Leute glauben immer, dass selbst die
Schlechtigkeit der Schurken ihre Grenze habe
und werden deshalb von diesen so unzählige-
male übervortheilt. Der Gelehrte glaubte
wirklich, dass die Erkrankung seiner Stief­
tochter nur durch die abnorme Hitze hervorge­
rufen worden sei.
Diana lag inzwischen noch immer schwer
krank danieder, sie sollte möglichst viel frische
Luft einathmen und man hatte deshalb den
ganzen Tag über die Fenster offen; gegen
Abend stellte sich leichter Schlaf ein, von dem
man Erquickung und Besserung hoffte. Ka­
tharina saß, förmlich gebrochen, am Lager
ihrer Tochter, ohne von dieser erkannt zu wer­
den; Diana nahm die Arzneien, ohne zu
wissen, was sie thue— plötzlich richtete sie sich
auf und verlangte zu trinken, Katharina kam
ihrem Wunsche alsbald nach, füllte einen sil­
bernen Pokal mit Wasser und trat an das
Lager ihrer Tochter— mit jäher Geberde warf
Diana sich in die Kissen zurück; Frau von
Moröre glaubte anfangs, dass die junge Frau
abermals einen heftigen Fieberanfall bekomme,
aber der Blick, welchen Diana mit ruhiger Be­
harrlichkeit auf sie richtete, belehrte sie bald
eines Besseren— sie errieth, dass ihre Toch­
ter sich fürchte vor dem Alleinsein mit der
Mutter, fürchte, jetzt, wo sie dieselbe erkannt
hatte; schüchtern versuchte Katharina darauf
zu bestehen, dass die Kranke den Trank zu sich
nehme, welchen sie ihr bot, aber wieder und
immer wieder wies Diana die Mutter mit
langsamer, aber bestimmter Geberde von sich
und gleichzeitig trat in ihre Augen der Aus­
druck eines schreckerfüllten Entsetzens. Ka­
tharina wich vom Bette zurück und nahm im
Fauteuil Platz, während die Augen ihrer Toch­
ter unausgesetzt auf ihr ruhten; die Elende
errieth alle Gedankm, welche in dem über­
reizten Gehirn der Kranken auf und nieder
wogten.
LautloS verging die Nacht, ohne dass Frau
von Mortzre es gewagt hätte,■ sich zu rühren
oder einen Laut von sich zu geben— so brach
Edmund Schacherl,
der Morgen an, ein herrlicher, sonnenheller
Tag, ein wolkenlos blauer Himmel, der nur
von Lust und Leben zu sprechen schien. Diana
kämpfte mit der ganzen Kraft der Jugend
gegen den Tod an; welch greller Contrast be­
stand doch zwischen dieser armen Kranken und
dem keimenden, blühenden, hellen Morgen!
Der Arzt fand die Marquise viel schlechter als
am Abend zuvor, er erklärte, dass er Nachmit­
tags um sechs Uhr wiederkomme; am Abend
hatte das Fieber zugenommen, das Delirium
hörte nicht auf und das Kopfweh steigerte sich
unaufhörlich; erst am folgenden Tage ließ sich
feststellen, dass die Marquise von Tandray an
einer heftigen Gehirnentzündung erkrankt war;
der Arzt erklärte, für den Ausgang ihres Lei­
dens durchaus nicht einstehen zu können.
Als er nach Treport kam, sprach ein junger
Mann ihn an, dessen Züge fahle Blässe zur
Schau trugen, und dessen Stimme angstvoll
bebte.
„Sind Sie mit Frau von Tandray ver­
wandt, mein Herr?" fragte er vorsichtig.
„Ganz und gar nicht, ich habe nur die
Ehre, mich ihren Freund zu nennen, ich bin
Maximilian Danglars."
„Dann kann ich Ihnen gestehen, was ich
weder ihrem Gatten, noch ihrer Mutter sagen
würde —"
„Es steht also sehr schlecht mit ihr?"
„Sie ist verloren!"
Als er Max' Schwanken sah, als dieser
das Wort „Verloren" mit dem Ausdrucke
grenzenloser Verzweiflung wiederholte, fügte
der Arzt kopfschüttelnd hinzu:
„Wenn nicht ein Wunder geschieht, lebt sie
keine Woche mehr!"
IX.
Frau Maublanc war eine ausgezeichnete
Person, sie besaß in Treport eine reizende
Villa und schwärmte für Frau Rochez. Hen­
riette, welche ihr Gast war, musste es dort
gefallen, denn sie beherrschte die gute Frau
vollständig, und so bewohnte sie denn die hüb­
schesten Zimmer in dem Hause ihrer Freundin,
welche die Aussicht auf das Meer boten und
harrte der kommenden Ereignisse; Max gegen­
über blieb sie immer die Gleiche, sie sah weder
seine Trauer, noch seine träumerische Ge-
müthsveranlagung; eines Nachmittags jedoch
kam er in so sichtlich gedrückter Stimmung zu
ihr, dass sie nicht umhin konnte, ihn zu fragen,
was ihm denn fehle.
„Ich habe eine sehr böse Kunde erhalten.
Ihre Freundin, Frau von Tandray, liegt hoff­
nungslos krank darnieder."
Henriette presste die Lippen aufeinander,
um den Jubelschrei zu unterdrücken, welchen
sie am liebsten ausgestoßen hätte.
„O, mein'Gott, was erzählen Sie mir da!"
Max wiederholte ihr, was ihm der Arzt
mitgetheilt und Henriette schloss die Augen,
damit er den Triumph nicht sehe, welcher aus
denselben hervorleuchtete; von diesem Augen­
blicke an interessierte sich Niemand inniger als
sie für das liebe Kind; zweimal im Tage sandte
sie nach Schloss Vairs, um Kunde zu erhalten,
obzwar dies kaum nothwendig gewesen wäre,
denn sie hätte in Maxens Zügen ganz leicht
den Verlauf der Krankheit lesen können. Der
Unglückliche lebte kaum mehr. Stundenlang
saß er regungslos zwischen seinem Großvater
und Gemma, die Augen ins Leere gerichtet—
sollte er die Jugendfreundin also nur gefun­
den haben, um sie plötzlich zu verlieren?—
Welch entsetzliches Unglück ist doch der Tod!
Sie war eine junge, blühende Frau in voller
Lebenskraft und in der Munde, in welcher ihr
alles zugelächelt, tritt das Ende ein; er ahnte
nicht, durch welche tragische Katastrophe das­
selbe herbeigeführt worden, er wusste nicht,
dass der Schlag, welchen man gegen Diana
geführt, die junge Dame mitten ins Herz ge­
troffen.
Herr Danglars sprach wenig mit seinem
Enkel, er wusste, dass, wenn man viel ge­
weint, man den Trost verachten lernt, welchen
die Anderen zu bieten im Stande sind— er
wusste, dass es Schmerzen giebt, welche zu
lindern beinahe eine Beleidigung, er wusste,
dass wahrhaft erhabene Gemüther es vorziehen,
zu schweigen. Max litt am grausamsten unter
den geringen und unsicheren Nachrichten, welche
er erhielt; sprach der Arzt wohl auch unver­
hohlen die ganze Wahrheit? Nachdem er zu­
vor aller Hoffnung entsagt, behauptete er mit
einemmale, dieselbe doch nicht völlig aufgeben
zu müssen— die gleichgiltigen Gesichter der
Lakaien brachten den jungen Mann zur Ver­
zweiflung! Eines Tages endlich kam er zu
dem Entschlüsse, sich an Herrn von Mordre
persönlich zu wenden, was er bis nun unter­
lassen, damit der Stiefvater Diana's nicht über
ein so plötzlich erwachtes Interesse staunen
möge; bald aber schwanden Maxens Bedenken
vor seiner Unruhe und nachdem er bei Herrn
von Moröre Erkundigungen eingezogen, wurde
er des grausamen Glückes theilhaftig, zu
wissen, dass man ihn nicht getäuscht.
Die Marquise von Tandray hatte drei
Wochen lang in höchster Gefahr geschwebt; als
die Krankheit ihren Höhepunkt erreicht, nahm
das Fieber plötzlich ab; die Jugend ist eine
allgewaltige Kraft, welche es versteht, erfolg­
reich gegen den Tod anzukämpfen; binnen
vierundzwanzig Stunden trat eine Besserung
ein und der Arzt glaubte dafür einstehen zu
dürfen, dass die junge Frau genesen werde.
Als sie zum Bewusstsein erwachte, sah sie ihren
Stiefvater und Anne Marie an ihrem Lager
stehen.
Am gleichen Tage bat Fabian Herrn von
Moröre um eine kurze Unterredung; wichtige
Interessen, welche ein ungeschickter Beamter
vernachlässigt hatte, forderten seine sofortige
Abreise nach Italien, es handelte sich um einen
bedeutenden Theil seines Vermögens und er
erklärte, dass nur die Krankheit der Marquise
Schuld daran getragen, dass er so lange mit
der Abreise gezögert; thatsächlich führte er
dieselbe nun alsbald durch; Katharina ihrer­
seits spielte sich auf die Kranke, behauptete vor
Ermüdung und Aufregung krank geworden zu
sein und zog sich in ihr Zimmer zurück.
Und Diana erinnerte sich mit einemmale
an alles— sie war zum Leben, aber auch zum
Denken wieder erwacht; Herr von Mortzre
maß der plötzlichen Abreise Fabian's keine Be­
deutung zu, er verstand die stillen Thränen
Diana's nicht, die junge Frau aber lag stun­
denlang starren Blickes in ihrem Bett und
träumte die haarsträubendsten Dinge. Herr
von Mortzre und Frau von Kersaint, welche
sich Beide durch ihre fast ununterbrochene
Stummheit beängstigt fühlten, gaben sich alle
Mühe, Fragen an sie zu stellen, aber sie ant­
wortete nur, dass sie sich müde fühle; man
trachtete sie zu erheitern, aber Diana schüttelte
nur traurig den Kopf und verfiel dann wieder
in ihre endlosen Träume; dieser Seelenzu­
stand dauerte acht Tage, als endlich die erste
Zusammenkunft zwischen Mutter und Tochter
stattfand; obwohl nicht mit besonderer In­
telligenz veranlagt, musste man Katharina
doch schlau nennen, sie begriff, dass es gefähr­
lich gewesen wäre, ihr Unwohlsein in die Un­
endlichkeit hinauszuschieben, dass sie dadurch
nur den Verdacht ihres Gatten und Frau von
Kersaint's wachgerusen hätte.
Als die Marquise so weit war, dass sie
auf einige Stunden das Bett verlassen konnte,
trug man sie in ein großes Gemach des Erd­
geschosses hinab, in welchem sie beinahe ebenso
theilnahmslos ihre Zeit verbrachte, wie vor­
dem auf ihrem Schmerzenslager. Eines Nach-
ZUM KAMMKÖNIG“, Wien I., Spiegelgasse 2.

Nr. 8.
Seite 21.
mittags harrte Katharina des Augenblickes,
in welchem ihre Tochter allein sein würde, sie
wusste, dass Herr von Mordre und Frau von
Kersaint sich täglich einen zweistündigen Spa­
ziergang gestatteten und wählte diese Zeit.
Diana erbebte, als sie ihrer Mutter ansich­
tig ward, welche schüchtern und verlegen, mit
der Miene einer Schuldbewussten, die sich
schämt, ertappt worden zu sein, auf sie zukam.
Die junge Frau schloss die Augen, alles Blut
drang ihr zum Herzen; als sie den Blick wie­
der erhob, stand Frau von MorLre an ihrem
Lager, die Mutter sah zu ihr nieder und sie,
die Märtyrerin, wagte nicht den Blick em­
porzuheben; es entstand eine minutenlange
Pause, aber auf die Dauer ließ sich dieses
Schweigen nicht ertragen, es lastete zu schwer
sowohl auf der einen wie auf der anderen der
beiden Frauen.
„Du bist krank gewesen, sehr krank, meine
Tochter!" sprach Katharina und Diana neigte
das Haupt.
„Gottlob befindest Du Dich in der Recon-
valescenz, alle jene, welche Dich lieben, sind
sehr besorgt gewesen!"
Diesesmal schlug Diana den Blick voll
empor; alle jene, welche sie lieben— welch
grausame Ironie lag doch in diesen wenigen
Worten! Eine leichte Röthe stieg in die blei­
chen Wangen der Marquise und auch Katha­
rina erholte sich langsam von der ersten Er­
regung; je weniger moralisches Empfinden
ein menschliches Geschöpf hat, desto kühneren
Muth bringt es den peinlichsten Situationen
entgegen.
„Da ich in Bezug auf Dich beruhigt bin,
kann ich nach Paris zurückkehren; bist Du mit
meiner Abreise einverstanden?"
„Gewiss!"
„Ich werde Bairs morgen verlassen."
- „Morgen?" wiederholte Diana mit so
seltsamem Tonfall der Stimme, dass Katha­
rina überrascht forschte:
„Dünkt es Dir aus irgend einem Grunde
unpassend, dass'ich morgen abreise?"
„Ja!"
„Welchen Grund hast Du dafür?"
Frau von Tandray warf ihrer Mutter
einen langen Blick zu, was lag nicht alles in
demselben— er sagte ganz deutlich: „Hüte
Dich, Deinetwegen, wenn schon nicht aus Rück­
sicht für mich, darf Niemand die Wahrheit
ahnen!— Du bist krank geworden an dem
Tage, an welchem ich genas— Du reisest ab,
sobald ich aufstehe —Frau von Mortzre
verstand den Blick ihrer Tochter.
„Ich habe eigentlich keinen Grund, so bald
abzureisen, wenn Du also einverstanden bist,
bleibe ich noch eine Woche lang, das Wetter ist
so schön!"
Diana's Haupt sank in die Kissen zurück
— nicht ein Laut entrang sich ihren Lippen.
Und diese Frau war ihre Mutter, diese Frau,
welche angesichts eines so furchtbaren Dramas
nichts als Banalitäten zu reden wusste; jetzt
sprach sie vom schönen Wetter, vom Sonnen­
schein und anderen ebenso gleichgiltigen
Dingen.
Plötzlich trat Katharina ans Fenster und
den Borhang zur Seite schiebend, blickte sie
hinaus.
„Ah, da kommt Herr Danglars, ich bin
noch nicht angekleidet und suche das Weite.
Auf Wiedersehen, Abends, Diana!"
Die junge Frau richtete sich auf; aus den
Worten ihrer Mutter hatte sie nur entnommen,
dass Max komme; gleich darauf trat der
Kammerdiener ein und meldete, dass Herr
Danglars gekommen sei, um sich nach dem Be­
finden der Frau Marquise zu erkundigen, und
als er vernommen, dass dieselbe auf war,
stellte er die Anfrage, ob sie wohl die Gnade
haben wolle, ihn zu empfangen.
Der Romanleser.
„Gewiss!" stammelte Diana und beini
ersten Blicke, welchen sie auf ihn warf, errieth
sie, was er gelitten. „Wie gut von Ihnen, dass
Sie gekommen!" sprach sie, dein jungen Manne
ihre Hand reichend.
„Wie gut von Ihnen, dass Sie genesen!"
Sanft hielt er Diana's schlanke Finger in
seiner Rechten, ein Lächeln umspielte seine
Lippen, eine Thräne perlte in seinen Augen.
„Hübschchen hat sich sehr verändert, nicht
wahr?" fragte die junge Frau.
„Sie lebt— ich habe sie wiedergesehen und
danke Gott, dass er sie gerettet! Wenn Sie
wüssten, gnädigste Frau, welch grausame
Stunden ich durchlitten! Anfangs fürchtete
ich, dass man mir nicht die Wahrheit sage—
ich stellte mir vor, Hübschchen sei todt! Sie,
die beste, die schönste der Frauen wären gestor­
ben! Kein Schlaf kam mehr über meine Au­
gen— tags über umstreifte ich das Schloss,
des Nachts that ich desgleichen, sah ich das
Licht hinter Ihren Fenstern leuchten— dort
lagen Sie und rangen mit dem Fieber, mit
dem Tode! Furchtbare Angst schnürte mir die
Kehle zu und sorgenvoll stellte ich mir die
Frage, ob Sie den kommenden Tag noch er­
leben würden! Sie mögen arg gelitten haben,
gnädige Frau— wer aber Hübschchen nur im
Geringsten zugethan war, litt mit Ihnen!"
Er sagte fast das Gleiche, was Frau von
Mortzre ausgesprochen und doch dünkten
Diana die Worte jetzt so köstlich, welche ihr
früher wie Hohn vorgekommen.
„Hübschchen weiß, dass ihre Freunde sie
nicht vergessen und dass Sie einer von den
besten sind," sprach sie lächelnd. „Sie hätten
mich ja nicht wiederfinden können, um mich
alsbald von neuem zu verlieren. Ich glaube,
dass unsichtbare Bande die Vergangenheit mit
der Gegenwart vereinen und diese sind es viel­
leicht gewesen, welche mich an das Leben fessel­
ten, ohne dass ich es gewusst; ich habe häufig
während der langen Stunden meiner Schlaf­
losigkeit an mein Dasein gedacht und stets
gipfelte dasselbe in den wenigen Jahren, welche
ich in La Birochbre zugebracht; ich brauche
nicht erst zu fragen, oh» Sie sich nach meinem
Befinden erkundigten, ich war dessen sicher,
denn ich wusste ja, was ich gethan hätte, wenn
Sie krank gewesen wären."
Wieder machte ihre Blässe einer leichten
Röthe Platz, aber diesmal war es nicht der
Schmerz, welcher ihr das Blut in die Wan­
gen getrieben und Max betrachtete sie mit
Entzücken."
„Sie haben nicht gearbeitet während die­
ser Zeit, nicht wahr?" fuhr Diana fort, „und
doch befinden wir uns im Monate September
und Ihre Abreise steht vor der Thür!"
„Ich reise nicht mehr," entgegnete er leb­
haft, „ich werde später abreisen! Aber," fügte
er nach einer Pause hinzu, „reden wir nicht
mehr von der Arbeit, all das scheint mir so
geringfügig, wenn ich an das Unglück denke,
welches uns Alle hätte treffen können!"
- Sie antwortete nicht, sie fühlte, dass sie
verwirrt sei und dass Max diese Verwirrung
theile; eine Weile schwiegen sie.Beide— end­
lich sprach sie:
„Wollen Sie so gut sein, das Fenster zu
öffnen? Mir ist zu Muthe, als ob ich hier er­
sticken müsste!" Und da Max ihrem Wunsche
nachkam, fügte sie hinzu: „Mein Gott, wie
gut ist es doch, zu leben! Jetzt, wo Sie nicht
mehr beunruhigt sind, müssen Sie sich aber
fleißig an die Arbeit machen, Sie gehören sich
nicht selbst an, sondern Sie gehören dem
Werke, welches Sie unternommen."
„Mich wieder an die Arbeit machen? Ich
soll also fortgehen, weit fort von hier und den
besten Theil meines Jchs zurücklassen? Das
Werk, welches ich begonnen, ein Anderer mag
es fortsetzen; es hat sich mit mir eine seltsame
Wandlung vollzogen, was ich früher geliebt,
ich liebe es nicht mehr. Der Ehrgeiz, welcher
mich bewegte, dünkt mir nun kleinlich, ich will
keine langen Reisen mehr unternehmen, welche
mich von jenen trennen, die ich liebe, ich will
nicht mehr jene Einsamkeit um mich haben,
welche mich früher entzückte und die mir heute
widersteht!"
Diana schloss die Augen, die Worte Ma­
xens enthielten ein unausgesprochenes Liebes-
geständnis, und sie gab sich ganz diesem beseli­
genden Bewusstsein hin; wie musste er sie
lieben, da er seine ganze Zukunft, seinen gan­
zen Ruhm ihr opfern konnte— sie bewunderte
den Edelmuth dieser Liebe, welche sich nur er-
rathen ließ und die alles gab, ohne etwas zu
verlangen; mit jenem den Frauen innewoh­
nenden feinen Empfinden fühlte sie, wie ganz,
wie vollständig sie das Herz des jungen Man­
nes besaß.
Frau von Kersaint kehrte mit Herrn von
Mortzre vom Spaziergange zurück und Diana
empfing die Beiden fröhlich. Anne Marie trat
auf die Freundin zu, während Herr von
Mor«re Max begrüßte, und Frau von Ker­
saint war es, welche in höchster Verblüffung
die Wandlung bemerkte, die sich an Diana voll­
zogen— sie hatten eine stumme, traurige Re-
convalescentin zurückgelassen, als sie ausge­
gangen— sie fanden eine junge, heitere, frohe
Frau. Gesegnet sei die Liebe, da sie Körper
und Geist wieder zu vereinen im Stande ist!
Während der halben Stunde, welche Herr
Danglars noch verweilte, plauderten sie Alle
ganz fröhlich und guter Dinge— man fühlte
sich versucht zu glauben, dass nie die geringste
Gefahr die Marquise bedroht hatte; als Max
sich, begleitet von Herrn von Moröre, ent­
fernte, betrachteten sich die beiden Freundinen
einen Augenblick schweigend, dann trat Anne
Marie auf die Marquise zu und sprach voll
Innigkeit:
„Ich habe eine Todte verlassen und finde
eine Lebende wieder!"
Diana erröthete und lehnte das Haupt an
die Schulter der Freundin.
„Wenn Du wüsstest, wie ich ihn liebe!"
flüMe sie.
„Armes Kind! Und Du glaubst, dass ich
es erst heute erfahre?"
„Anne Marie!"
Frau von Kersaint umarmte die Freun­
din so sanft, wie sie ein Kind umarmt hätte.
„Und er, hat er Dir gesagt, dass er Dich
liebt?"
„Wenn er es mir gesagt, so würde ich
dessen lange nicht so gewiss sein!"
X.
Abends speiste Max bei Madame Mau-
blanc, es war ihm peinlich zu Muthe, wenn
er an Henriette dachte, denn er gehörte zu
jenen seltenen Männern, welche eine Frau un­
gern anlügen; es blieb ihm folglich nichts an­
deres übrig, als Henriette die Wahrheit zu
offenbaren. Es ist nicht immer leicht, einer
Frau zu sagen, dass man sie liebe— ihr das
Gegentheil zu enthüllen, fällt aber noch schwe­
rer; denn in solcher Offenherzigkeit liegt eine
scheinbare Brutalität, welche für einen Ehren­
mann immer unangenehm ist, und doch for­
derte gerade die Ehre, dass Max vollkommen
aufrichtig vorgehe— er konnte nicht mit Hen­
riette in Beziehungen bleiben, wenn sein Herz
einer Anderen gehörte und musste somit
Mittel und Wege suchen, um einen Bruch her­
beiführen zu können; vielleicht würde sie von
einem solchen nichts wissen wollen, vielleicht
auch den Namen ihrer Nebenbuhlerin errathen,
jedenfalls wollte er ihr seine bevorstehende Ab­
reise ankündigen— er sprach damit eine Lüge
aus, schonte aber durch eine solche Henriettens
Stolz und Selbstgefühl.
Specialgeschäft in Kamm- und Schildkrotwaaren.

Seite 22.
Nr. 3.
Der Romanleser.
Als er Frau Maublanc's Haus betrat,
harrte Henriette seiner auf der Terrasse, sie
brauchte ihn nicht scharf zu beobachten, um zu
verstehen, wie die Dinge standen; gleich Diana
konnte auch Max sich nicht gut verstellen,
konnte er die innere Freude, welche ihn bewegte,
nicht verbergen, dieselbe trat vielmehr so offen­
kundig zu Tage, dass es zornig in Henriettens
Augen aufloderte und sie sich beinahe verrathen
hätte. Aber sie besaß einen ungewöhnlich hohen
Grad von Selbstbeherrschung und so nahm sie
denn den Freund -mit einem anmuthigen
Lächeln auf; auch Frau Maublanc nahm den
Gast auf das liebenswürdigste auf und nach­
dem zwei der drei anderen Eingeladenen sich
eingestellt, begab man sich zu Tische; es
herrschte die heiterste Stimmung und als man
die Tafel aufhob, fand Henriette die Gelegen­
heit, Max zuzuflüstern, dass sie ihn Abends
um zehn Uhr vor dem Casino sprechen werde;
er entfernte sich zeitig, bei Frau Maublanc
eine nothwendige Arbeit vorschützend, welche
er noch zu vollenden habe, in Wirtlichkeit aber
lag ihm nur daran, allein zu sein— einerseits,
um ungestört an Diana denken zu können, an­
dererseits auch, um zu überlegen, was er
Henriette sagen wolle.
Zu festgesetzter Stunde erwartete er sie
denn auch an der bezeichneten Stelle, sah sie
aber erst, als sie knapp vor ihm stand.
„Entschuldigen Sie mich, ich bemerkte Sie
erst jetzt."
„Geben Sie mir den Arm, schöner Träu­
mer, ich will Sie weiter abseits führen, denn
hier kann man ja gar nicht in Ruhe reden!"
„Allem Anscheine nach haben Sie mir ja
sehr ernste Dinge mitzutheilen," meinte Max
lächelnd.
„Sehr ernste, aber Sie brauchen trotzdem
nicht zu erschrecken; da haben wir eine Bank,
lassen wir uns hier nieder. Und nun, mein
Freund," fuhr sie nach kurzer Pause fort, „ant­
worten Sie mir ganz ehrlich, ob Sie finden,
dass ich mich Ihnen gegenüber jemals kokett
benommen habe?"
Max verneinte einigermaßen überrascht.
„Gut— und haben Sie, seit wir in nähere
Beziehungen zu einander getreten sind, mir
auch nur die geringste Kleinigkeit vorzu­
werfen?"
„Nein, wirklich nicht, aber —"
„Unterbrechen Sie mich nicht, ich bitte sehr
darum, ich sehe, dass Sie mich noch nicht ver­
stehen, etwas Geduld und Sie sollen gleich
fassen lernen, um was es sich handelt."
„Sie sind wie ein Orakel."
„Auch Orakel haben ihr Gutes! Lassen
Sie uns also fortfahren— wir haben häufig
von der Liebe gesprochen, Sie und ich— und
sind zu der Ueberzeugung gekommen, dass die­
selbe ein Gefühl sei, über welches man sich keine
Rechenschaft abzulegen vermag; Sie haben
mehrmals geäußert, dass man leiden könne,
wenn man nicht mehr geliebt werde, aber dass
man dem Anderen dieses Leiden nicht nach­
tragen dürfe— nun denn, lassen Sie mich auf­
richtig sein, ich habe aufgehört— Sie zu
lieben!"
Max war so wenig auf diese Mittheilung
gefasst gewesen, dass er sich unfähig fühlte,
eine Geberde der Ueberraschung zu unter­
drücken und in seinen Zügen deutlich der Aus­
druck der Freude zu Tage trat. Henriette sah
es und der Zorn bemächtigte sich ihrer von
neuem, sie wusste aber trotzdem, was sie sagte
und was sie that, war ja doch bei ihr alles
Berechnung— sie wollte Max um jeden Preis
dazu bringen, ihr eine vertrauliche Mitthei­
lung zu machen.
„Wenn Sie es gewollt hätten, würde ich
für immer Ihnen angehört haben, sind Sie
aber auch gewiss, dass Sie mich liebten, so wie
ich es verdiente, geliebt zu werden? Sie
sprechen mir immer von jener Reise, welche
Sie auf lange Zeit von mir entfernen soll—
ich habe es mir überlegt und mir gesagt, dass
Ihre Zärtlichkeit Ihnen nicht einmal' den
Wunsch eingab, mir Ihren Ruhm zu opfern!"
Max erbebte, denn er fühlte, dass sie die
Wahrheit gesprochen habe— vor wenigen
Stunden noch hatte er diesen Ruhm zum Opfer
gebracht. Sie fuhr in dem gleichen, traurigen
und sanften Tone fort:
„Ich habe eine große Tugend— meine
Willenskraft, wenn ich etwas will, so geschieht
es auch und ich habe beschlossen, mich von
meiner Liebe zu Ihnen zu heilen, so schwer mir
dies auch fallen dürfte; ich habe mich an den
Gedanken gewöhnt, dass Sie abreisen und ich
Sie verlieren werde, und meine' Heilung er­
folgte um so leichter, als ich Sie täglich sehen
konnte, mir täglich wiederholen musste, dass
ich entweder Sie vergessen oder mich darauf
vorbereiten müsse, später qualvoll zu leiden;
sobald ich mich mit dem Gedanken abgefunden,
auch ohne Sie leben zu können, war ich schon
auf halbem Wege zur Genesung und doch,
wenn Sie jetzt noch darein willigen würden,
nicht abzureisen, wie glücklich würde ich mich
fühlen, wie gern mich für immer Ihnen hin­
geben!"
Max fand in der Stimme, welche diese
Worte zu ihm redete, einen falschen Klang und
es erleichterte ihm dieses Bewusstsein wesent­
lich den Uebergang von der Rolle des Ver­
ehrers zu jener des Freundes.
„Liebe Henriette, ich werfe Ihnen gar
nichts vor, alles geschehe nach Ihrem Willen,
Sie haben aufgehört mich zu lieben, wahr­
scheinlich verdiene ich die Ehre nicht, welche Sie
mir durch Ihre Auszeichnung zutheil werden
ließen; dass Sie mich einst geliebt, genügt,
um mich für immer zu Ihrem ergebensten Die­
ner zu machen, dessen treueste Freundin Sie
hoffentlich bleiben werden! Sei es jetzt oder
in zwanzig Jahren, Sie brauchen nur zu
rufen, damit ich Ihnen zu Diensten stehe!"
Das war also alles, was er ihr zu sagen
hatte— er nahm die Lösung ihrer Beziehung
an, er fügte sich in ihren Willen! Sie erhob
sich und stand hoch aufgerichtet vor ihm. Der
junge Mann hielt ihren stummen Zorn für
Schmerz, die abwehrende Bewegung, als er
ihr die Hand bieten wollte, für einen Scheide­
gruß; er trat näher an Henrietten heran und
sprach leise:
„So leben Sie denn wohl, wenn Sie es
selbst so wollen!"
„Leben Sie wohl," erwiderte sie, fürchtend,
dass der Klang ihrer Stimme sie verrathe.
Er grüßte sie ehrfurchtsvoll und entfernte
sich, durch den Gedanken gequält, dass er sich
schlecht benommen haben könnte.
Starren Auges blickte ihm Henriette nach
— ein Wuthschrei entrang sich ihren fest auf­
einandergepressten Lippen.
„Und wie ich mich rächen will!" flüsterte sie
dann leise.
Ein in seiner Herzensempfindung verletz­
tes Geschöpf leidet und fügt sich— ist es aber
in seinem Stolze verletzt, dann leidet es und
bäumt sich auf; eine Frau verlassen, die mit
dem Herzen liebt, heißt eine grausame Hand­
lung begehen— eine Frau verlassen, die aus
Eitelkeit liebt, ist gefährlich; die erste wird
vielleicht mit der Zeit gleichgiltig und abge­
stumpft werden, in der zweiten hingegen hat
der Mann jedenfalls eine Feindin.
Am folgenden Morgen schon theilte Hen­
riette Frau Maublanc mit, dass sie sofort ab­
reisen müsse; diese war außer sich und trachtete
vergeblich, ihr diesen Einsall auszureden.
Die Höflichkeit gebot Frau Rochez, unbe­
dingt auf Schloss Bairs vorzusprechen, bevor
sie die Gegend verlasse; da sie aber doch nicht
den Muth dazu fand, schrieb sie ein Billet an
Diana und gab als Grund ihres Nichterschei­
nens ein Unwohlsein an, welches sie nöthige,
sofort ärztliche Hilfe zu Rathe zu ziehen.
Was war der Marquise weiter daran ge­
legen? Sie dachte gar nicht an Henriette und
ahnte nicht, wie viel diese sich mit ihr befasse;
mit dem Glllcksempfinden, welches in ihrer
Seele erwacht war, kamen auch Kraft und
Lebenslust. Jetzt erschien Max täglich auf
dem Schlosse, sein Arm war es, auf welchen
sie sich stützte, als sie zuerst das Haus verließ;
der Arzt gestattete sehr bald weitere Spazier­
gänge und häufig wandelten die Beiden zum
Strande hinab, wo die scharfe Seeluft der
Marquise die Farbe ins Antlitz trieb. Wochen
vergingen und der October rückte heran.
Wer Frau von Tandray jetzt sah, hätte
nimmer geglaubt, dass sie erst von schwerer
Krankheit genesen sei. Katharina war nach
Paris zurückgekehrt, Anne Marie sollte dem­
nächst ihrem Beispiele folgen und Max ge­
wöhnte sich nach und nach daran, zweimal im
Tage auf Schloss Bairs vorzusprechen.
Vormittags gingen die Beiden zusammen
spazieren und wenn Max des Abends wieder
kam, begleiteten ihn sehr häufig der Großvater
und Gemma; weshalb konnte dieses ent­
zückende Leben nicht ewig so fortbestehen? Das
Wetter war herrlich, ein Herbst, wie man nie
einen schöneren erlebte. Eines Tages geriethen
die beiden jungen Leute auf den Einfall, zu­
sammen auszureiten, und kamen bei dieser Ge­
legenheit zu einer Mühle.
„Wollen Sie nicht eine Schüssel Milch
trinken?" fragte Max seine Begleiterin.
„Sehr gern, reichen Sie mir nur die Hand,
damit ich hinuntersteigen könne." Es geschah,
sie riefen einen kleinen Jungen herbei, der
ihnen die Pferde hielt, und traten in die ge­
räumige, nette Stube der Müllerin, in welcher
sie sich den schlichten Trunk, der ihnen vorge­
setzt wurde, trefflich munden ließen.
„HUbschchen, Hübschchen, warum können
solche Stunden nicht ewig währen?" flüsterte
Max, als die Beiden sich einen Augenblick
allein in dem Gemache befanden, ihre Blicke be­
gegneten sich, der junge Mann schlang den
Arm um Diana's Mitte, sie lehnte das Haupt
an die Schulter des Freundes und schloss er­
bleichend die Augen.
„Ich liebe Dich!" stammelte er.
Eine Pause entstand, sie war es, welche sich
zuerst losrang, als sie aber frei dastand,
schwindelte ihr, und sie schwankte derartig,
dass er sie von neuem stützen musste.
„Ich liebe Dich!" stammelte er nochmals;
dann traten sie wortlos wieder ins Freie
hinaus, bestiegen ihre Pferde und ritten nach
dem Schlosse zurück; dort nahmen sie Ab­
schied, nachdem der junge Mann versprochen,
dass er am Abend mit Gemma wiederkehren
wolle. Herr Danglars der Aeltere würde die
Beiden nicht begleiten, da ein Gichtanfall ihn
an das Bett fesselte.
Als der junge Mann mit der kleinen Ara­
berin um fünf Uhr eintraf, dämmerte es be­
reits; Herr von Mortzre, welcher mit den Bei­
den auf dem Corridor zusammentraf, nahm
Max für sich in Anspruch, da er bezüglich einer
wissenschaftlichen Arbeit seines Rathes be­
durfte, und Gemma begab sich allein in den
Salon, in welchem träumend die Marquise
saß. Diana liebte das Kind, seit dieses in
warmem Gefühlsausbruche seine Neigung zu
der schönen Frau verrathen; überdies hatte sie
die Empfindung, dass die Kleine ein Etwas
sei, welches Max angehöre und ihr schon des­
halb theuer war.
„Umarme mich, mein Kind, und setze Dich
hier an meine Seite," sprach die Marquise
herzlich; anstatt aber zu thun, wie ihr ge­
heißen wurde, stand Gemma regungslos da

Nr. 3.
unb’ttdjtete ihre dunklen, träumerischen Augen
auf Diana.
„Ich danke Dir," sprach sie mit dem ihr
eigenen singenden Wohllaut der Stimme,
„mein Freund ist glücklich, er leidet jetzt nicht
mehr!"
Diana starrte das Kind verblüfft an, und
dieses fuhr lächelnd fort:
„Er hat mir nichts erzählt, aber ich weiß,
dass' er den Himmel im Herzen trägt, ich
wusste auch, dass er Dich liebe, längst bevor
Dir selbst diese Empfindung klar geworden!"
Und langsam plauderte die Kleine weiter,
erzählte sic der jungen Frau alle Qual, welche
Max ausgestanden, während er sie sterbens­
krank wusste und er doch nicht in ihrer Nähe
weilen konnte; Diana lauschte mit Entzücken
ihren Worten, denn nach allem, was sie ver­
nahm, musste sie die Schlussfolgerung ziehen,
dass Max sie vom ersten Augenblicke des Se-'
hens an geliebt.
Als der junge Mann endlich eintrat, be­
trachtete Genuna die Beiden eine Weile und
entfernte sich dann. Diana und Max ver­
standen sie, das Kind wollte ihnen Gelegenheit
geben, allein zu bleiben und sich auszusprechen;
sie sanken einander in die Arme, einige Augen­
blicke in köstlichstem Selbstvergessen durch­
lebend. Das Geräusch herannahender Schritte
schreckte sie auf; Gemma.kehrte zurück und ihr
auf dem Fuße folgte Herr von Moröre. Max
durchlebte einen genussreichen Abend, Diana
sang all seine Lieblingslieder und jeder Blick,
den sie ihm schenkte, verrieth ihre Liebe; erst
nach Mitternacht trennten sie sich, nicht ohne
vorher verabredet zu haben, dass sie am fol­
genden Tage um ein Uhr wieder Zusammen­
kommen wollten.
Im japanischen Cabinet harrte Diana ihres
Freundes, dort würden sie allein und ungestört
sein, dort würde Niemand ihr Zwiegespräch
stören; schweigend reichten sie sich die Hand,
schweigend blickten sie sich an— dann setzte sie
sich und er sank zu ihren Füßen._
„Ich liebe Dich, Diana, Du bist schön und
gut, könntest Du in meinem Herzen lesen, so
würdest Du in demselben auch nicht einen ein­
zigen Gedanken finden, der Dir nicht angehört,
Du bist meine Sonne, meine Lebensfreude,
mein Glück und meine Hoffnung, ohne Dich
dünkt mir das Leben leer und farblos; ich bin
an Dir vorübergegangen, ohne Dich wieder­
erkannt zu haben, aber jeder Mensch träumt
von irgend einem idealen Wesen, welches er
mit hehren Eigenschaften umgiebt; Du bist die
Verwirklichung all meiner Träume, Du bist
schön und gut und ich liebe Dich!"
Wie gebannt lauschte sie seinen Worten,
dann endlich entgegnete sie sanft und leise:
„Auch ich liebe Dich, Max, habe Dich ge­
liebt vom ersten Augenblicke, da ich Dich ge­
sehen, wenn auch ohne es zu wissen; ich liebte
Dich von meiner Kindheit an, damals in La
Birochtzre, und als ich Dich wiedersah, war
das, was sich nun in mir regte, nur eine Fort­
setzung dessen, was ich früher schon empfun­
den! Auch Du bist die Verwirklichung meiner
Träume und ich liebe Dich, Max!"
Sie vergaßen alles um sich her, nur um
dem Bewusstsein ihrer Liebe zu leben; plötz­
lich aber erstand die Erinnerung an die Wirk­
lichkeit in Diana's Seele.
„Lass' mich, o lass' mich!" stammelte sie,
indem sie sich aus seinen Armen zu befreien
suchte, und Max, welcher am Klange ihrer
Stimme fühlte, dass sie leide, gab sie frei.
Vom Traume, von der Leidenschaft beherrscht,
hatte sie einen Augenblick nur ihrer Liebe ge­
lebt, ohne des morgigen Tages zu gedenken,
aber mit einemmale sah sie ihr Unrecht ein,
begriff sie, dass, da sie nicht mehr sich selbst
angehöre, sie auch nicht mehr das Recht haben
könne, sich einem Anderen zu geben; nicht aus
Der Romanleser.
Rücksicht für ihren Gatten, welcher ein Elender
war, sondern um ihrer selbst willen— sie
wollte nicht die würdige Tochter ihrer Mutter
sein, sie wollte nicht gleich jener ihr Leben be­
flecken; die Welt konnte ja nicht wissen, dass
kaum jemals eine Frau, wenn sie auch gefehlt,
leichter zu entschuldigen gewesen wäre als
diese, die Welt sah nur "die Thatsache, dass die
Mutter Verehrer gehabt; und dass die Tochter
in deren Fußstapfen trete. Diana überflog mit
einemmale die ganze Situation, sie sagte sich,
dass sie zweifach makellos dastehen müsse, um
ihrer selbst willen und auch um derjenigen,
welche ihr das Leben geschenkt; die Tugend der
Einen musste die Vergehen der Anderen
sühnen, Max betrachtete sie und war verblüfft
über die Veränderung, welche plötzlich sich in
ihren Zügen verrieth; er trat auf Diana zu,
sie aber betrachtete ihn mit thränenvollen
Blicken.
„Ich beschwöre Dich, Geliebter, habe Er­
barmen mit mir! Ich bin keine Kokette, be­
schuldige mich nicht und fluche mir nicht, wenn
Du durch mich leidest!"
Sie weinte jetzt, denn sie sagte sich, dass
Max sie nicht verstehen könne und fuhr mit
erneuter Leidenschaft fort:
„Aus Barmherzigkeit, verdamme mich
nicht! Ach, wenn Du wüsstest— aber ich kann
Dir nichts sagen— es ist zu entsetzlich!. Ver­
dächtige mich nicht einer teuflischen Koketterie,
antworte mir und bewahre nicht dieses Schwei­
gen, welches mich tödtet!"
Sie trat näher an ihn heran und bot ihm
die Hände:
„Sei stark für uns Beide, es würde ge­
nügen, Deine Arme auszubreiten, damit ich in
dieselben sinke; glaubst Du denn wirklich, dass
das Opfer von Dir allein ausgeht? Beschuldige
mich nicht, falsch oder lügenhaft zu sein, sage
mir nicht, dass ich diese Liebe in.Deinem
Herzen hätte entzünden wollen, damit sie Dich
verzehre; ich schwöre Dir im Namen unserer
gemeinsamen Kindheit, im Namen jener Ver­
gangenheit, welche uns vereint, dass nur eine
heilige Pflicht mich daran, hindert, Dir anzu­
gehören! Als Du mich vorhin in Deinen
Armen hieltest, da stand plötzlich die grausame
Vision der Wahrheit vor meiner Seele, ich
habe die Verpflichtung, zweifach makellos, zu
sein, für mich und für eme Andere! Trachte
das zu verstehen, wenn Du es vermagst, sprich
zu mir, antworte mir, und wisse, dass, wenn
ich ein solches Opfer von Dir verlange, ich mir
klar bewusst bin, dass Du allein auf Erden
groß genug denkst, um es auch durchführen zu
können."
Er blickte ihr in das bleiche Antlitz, er sah
ihre flehenden Augen, die Hände, welche sie in­
einandergefaltet ihm entgegenstreckte; ein ge­
wöhnlicher Mensch würde gefürchtet haben, sich
lächerlich zu machen, indem er nicht von der
Frau Besitz ergriff, deren Herz ihm angehörte;
Max aber fühlte sich stolz bewegt, Diana war
ein edles, correctes Wesen, ihre Augen konnten
nicht täuschen, ihre Lippen nicht lügen; er be­
griff, dass sie ein nahezu übermenschliches
Opfer von ihm fordere und er besaß den edlen
Stolz, dasselbe auch bringen zu wollen; die
Hände Diana's erfassend, flüsterte er leise:
„Lebe wohl!"
„Du sagst mir Lebewohl? Du willst fort
von mir, von mir, die ich nichts auf Erden
besitze außer Dir?"
Dieser Schrei einer verzweifelten Seele
ging Max zu Herzen, er fühlte, dass die
Unglückliche durch ihn ihren letzten Halt ver­
liere.
„Ich verlange von Dir nicht nur, dass Du
mich schonen mögest, sondern auch, dass Du
mich gegen mich selbst und gegen Dich.verthei-
digen sollst! Das herbste Leiden wäre es,
wenn wir getrennt lebten und uns nimmer
Seite 23.
sehen könnten; wenn Du in meiner Nähe
weilst, so wirst Du mir den schmerzlichen
Muth einflößen, mich zu opfern, indem Du
Dich selbst opferst!"
„Grausame, was forderst Du von mir?
Also nicht allein verlieren soll ich Dich; in dem
Bewusstsein, dass ich Dich verloren habe, auch
täglich sehen und sprechen? Wenn ich aber ver­
gesse, was ich Dir gelobt? Wenn Deine und
meine Leidenschaft stärker ist als unser Wille?"
Sie hob das Haupt empor und sprach mit
sanftem, würdevollen Stolz:
„Ich fürchte meine eigene Schwäche, aber
nicht die Deine! Ich habe volles Vertrauen zu
Deiner Tapferkeit, Du wirst mich aufrecht
halten; was ich von Dir fordere, ist heldenhaft,
wer weiß aber, ob ich Dich geliebt hätte, wenn
Du anderen Männern ähnlicher wärest!"
Max zögerte nicht länger, all seine Ritter­
lichkeit sprach zu Diana's Gunsten; je Ueber-
menschlicheres sie von ihm verlangte, desto mehr
musste er sich ihres Vertrauens werth zeigen,
sich von der Frau entfernen, welche man liebt,
ist grausam, in der Nähe zu leben, ohne sie zu
besitzen, ist übermenschlich; trotzdem fügte sich
der Mann, nur setzte er Diana auseinander,
dass sie beide den unwiderstehlichen Ver­
suchungen aus dem Wege gehen müssten, dass
der tägliche intime Verkehr bald über ihre
Kräfte gehen würde, es somit besser sei, wenn
er nach Paris zurückkehre.
Bereits am folgenden Tage überzeugte eine
ernste Thatsache den jungen Mann von der
Nothwendigkeit einer raschen Abreise. Gemma,
welche immer an der Thür stand, wenn er das
Haus verließ und ihn bei seiner Rückkehr vor
derselben erwartete, hatte seit einiger Zeit einen
Bettler bemerkt, welcher stets gegenüber an der
Casinomauer zu lehnen pflegte. Er verschwand,
sobald Max sich in der Richtung nach Paris
entfernte. Der Mann sah verwildert aus und
war in Fetzen gehüllt, ein weicher Filzhut be­
deckte die wirren Locken. Gemma zeigte diesen
seltsamen Armen ihrem Freunde; weshalb
verharrte er stets an der gleichen Stelle?
Max blieb vor ihm stehen, angeblich um
ihm ein Almosen zu reichen, in Wirklichkeit
aber, um ihn genauer ins Auge fassen zu
können. Der seltsame schlaue und unstete Aus­
druck seiner ins Grünliche schillernden Augen
befremdete ihn nicht wenig.
Am folgenden Tage war der Bettler ver­
schwunden; zwei Tage später aber theilte
Gemma dem jungen Manne mit, dass ein
Handlungsreisender ins Haus gekommen,
dessen Augen ganz erstaunlich an jene des Bett-,
lers erinnerten. Diesmal zog Max Danglars
genauere Erkundigungen ein und brachte in
Erfahrung, dass der Handlungsreisende am
Abende vorher im Hotel T. angekommen sei;
seine Ankunft traf somit ganz merkwürdig mit
dem Verschwinden des Bettlers zusammen.
Max begegnete demselben zu wiederholten-
malen, er hatte das Gefühl, dass dieser ihm
absichtlich folge; es rief dies seine Besorgnis
wach, nicht seinetwegen, aber für Diana; die
Marquise hatte ihm nichts anvertraut, aber
einige Worte, welche Frau von Tandray ent­
schlüpft waren, ließen den welterfahrenen
Mann so manches errathen. Die Abwesenheit
Katharina's, die verlängerte Reise Fabian's,
all dies konnte in engem Zusammenhänge
stehen! Der Marquis bewachte Diana von
weitem, man hatte Maxens häufige Besuche
auf Schloss Vairs bemerkt und der Spion
theilte jeden derselben mit. Max setzte die
Marquise von dem, was er ergründet hatte,
nicht in Kenntnis; wozu hätte er sie beun­
ruhigen sollen? Er bestand nur darauf, dass
sie sobald als möglich nach Paris zurückkehre,
und wenigeTage später reiste sie auch inBeglei-
iung Herrn v. Mordes und Gemma's dorthin
ab. Max hatte die Marquise gebeten, das

Seite L4.
Kind mit sich zu nehmen und es einige Monate
bei sich zu behalten, und Diana war glücklich
darüber, eine Gefährtin zu haben, mit welcher
sie von Max reden konnte, sie glaubte auch,
dass er sie deshalb mitgegeben; dem war aber
nicht so; Gemma hatte vielmehr den Auftrag, in
Paris zu wachen, während Max dies in Tre-
port besorgen wollte.
Bemerkte sie irgend etwas Außergewöhn­
liches. dann sollte das Kind den Freund sofort
benachrichtigen.
Trotz der Bitten Diana's blieb er noch eine
Woch lang in Treport, nachdem sie förmlich
vor den Augen Aller auf dem Bahnhofe von
einander Abschied genommen hatten. Max
Danglars machte sich auf die Suche nach dem
Bettler und dem Handlungsreisenden als
Diana abgereist war, konnte aber weder den
Einen noch den Anderen finden und glaubte,
darin einen neuen Grund Zur Beunruhigung
entdecken zu sollen. Der Spion hatte es offen­
bar auf die Marquise abgesehen und brachte
Max nur insoweit ein Interesse entgegen, als
er mit ihr in Zusammenhang stand, er fühlte
instinctiv, dass Diana Gefahr drohe, und
wollte um jeden Preis in ihrer Nähe sein, um
sie zu vertheidigen. An einem kalten Morgen
des Monats November reiste er somit in Be­
gleitung seines Großvaters ebenfalls nach
Paris ab; er war in trüber Stimmung, als
er sich von dem stillen Orte trennte, in welchem
seine Liebesidylle sich abgespielt, und konnte
sich der Ahnung nicht entschlagen, dass ein
Drama seinen Anfang nehme.
XI.
Frau Rochez hatte eine schöne Wohnung
in der Rue Prony inne, welche mit großein
Luxus eingerichtet war. Ehemänner pflegen
immer sehr nützliche Individuen zu sein, und
waren es auch nur die todten, welche man dazu
verwendet, ihre Nachfolger zu erzürnen; Hen­
riette verstand es vortrefflich, aus ihrem
„Seligen" Nutzen zu ziehen; sie deutete an,
dass er ihr jeden Wunsch erfüllt habe, dass sie
ihn ewig betrauern werde, sie warf thränen-
feuchte Blicke ins Leere, immer nur von dem
Wunsche beseelt, Comödie zu spielen.
Es war ihr Jour und sie erwartete Besuch.
„Es scheint, dass ich Sie bei angenehmen
Träumen überrasche," ließ sich plötzlich aus
dem nebenan liegenden Zimmer vernehmen.
Die Marquise trat ein und Henriette ging
ihr mit ausgestreckten Händen■ und einem
Lächeln auf den Lippen entgegen, ihr, der
Frau, welche sie tödtlich hasste; dann saßen
sie einander gegenüber und plauderten in lie­
benswürdigstem Tone von gleichgiltigen
Dingen.
„Ihre Gehirnentzündung hat Ihnen sehr
gut angeschlagen, Sie sehen blühend aus,
meine beste Marquise, wird Ihr Gemahl noch
lange in Monte Carlo bleiben?"
„Er ist heute Morgen zurückgekehrt."
Henriette erbebte, ohne dass die Marquise
von Tandray es bemerkt hätte, oder wenn sie
es bemerkte, so legte sie der. wie sie glaubte,
zufälligen Bemerkung keinen Werth bei; sie
sprachen von Regen und schönem Wetter, vom
Ballet und von der Oper, und Henriette über­
schüttete ihren Gast mit Zärtlichkeitsversiche­
rungen.
„Und Ihrer Mutter, wie geht es ihr? Ich
habe ganz vergessen, mich nach ihr zu erkun­
digen."
„Frau von Mortzre befindet sich sehr wohl,
ich danke Ihnen!"
„Warum sieht man sie nirgends?"
„Sie lebt äußerst zurückgezogen; auf bal­
diges Wiedersehen, meine liebe Henriette!"
. Gerade als Diana sich entfernen wollte, er­
schien Frau Vernier.
Der Roin a nleser.
„Wie, liebe Marquise, Sie gehen, wenn ich
komme? Das ist nicht liebenswürdig, bleiben
Sie doch noch fünf Minuten!"
„Nein, unmöglich, ich muss immer um
fünf Uhr zu Hause sein!"
Kaum hatte sich die Thür hinter ihr ge-
schlossen, so lächelten die beiden Frauen über
diese Bemerkung, und als noch andere Besuche
hinzukamen, wurde sie sofort weiter rappor­
tiert; man erzählte sich auch, dass zwischen der
Marquise und Max Danglars sich in Treport
Beziehungen gebildet haben mussten, und Herr
von Tandray nur aus Monte Carlo zurück­
gekehrt sei, um jedem böswilligen Gerede die
Spitze abzusprechen; schon vor seiner Abreise,
die, so hatte Frau Maublanc erzählt, in Folge
einer heftigen Scene mit Diana stattgefunden
habe, war der Marquis auf Max eifersüchtig
gewesen. Natürlich entstammten alle bös­
willigen Gerüchte, welche binnen kürzester Zeit
über Diana von Tandray in Umlauf gesetzt
worden, nur Henriettens boshafter Zunge,
aber das wusste Niemand.
Die Marquise glaubte durch ihre Sitten­
reinheit über jedes böswillige Gekläff der
Menge erhaben darzustehen; anstatt dessen ver­
leumdete man ihr Leben, besudelte man ihre
Keuschheit. Vertrauensselig wie sie war, hatte
sie, als sie Beide noch auf Schloss Vairs ge­
weilt,-zu Max gesagt:
„Wir wollen uns in Paris täglich sehen
und man wird uns daraus keinen Vorwurf
machen können, da wir keinerlei Schuld auf
uns laden."
Wäre sie älter gewesen, so würde sie be­
griffen haben, dass von dem Gesichtspunkte
der Welt aus es besser war, ein Unrecht heim­
lich zu begehen, als sich dem böswilligen Gerede
der Menge auszusetzen.
Als Frau Rochez endlich allein war, trat
der harte Ausdruck in ihren Zügen noch deut­
licher hervor als bisher und sie sprach leise, als
rede sie zu sich selbst:
„Der Marquis ist in Paris, wie kommt es,
dass ich ihn noch nicht gesehen? Hm, sechs
Uhr, er kann möglicherweise noch kommen."
Sie klingelte und gab den Befehl, dass sie
für Niemanden mehr zu Hause sei, es wäre
denn für den Marquis von Tandray.
Als sich der Kammerdiener zurückgezogen,
trat sie an ihren Schreibtisch und las mit
großer Aufmerksamkeit ein paar Blätter durch,
welche sie mit feinen Schriftzügen bedeckte;
plötzlich wurde die Thür geöffnet und Herr von
Tandray angemeldet.
Sie hätte beinahe einen lauten Freuden­
schrei ausgestoßen, beherrschte sich aber doch
nnd trat ihm mit verbindlichem Lächeln auf
den Lippen entgegen.
Der schöne Fabian hatte sich nicht ver­
ändert— vielleicht war sein Haar auf den
Schläfen etwas grauer geworden, aber jeden­
falls bemerkte man es kaum.
„Nehmen Sie mir gegenüber Platz und
lassen Sie uns plaudern, man wird uns nicht
stören, denn in Anbetracht der Möglichkeit
Ihres Besuches habe ich mich vor aller Welt
verleugnen lassen. Ihre Frau besuchte mich
vorhin."
Den Marquis durchzuckte es, als er von
seiner Gattin reden hörte. Henriette that
jedoch, als ob sie dies nicht bemerkte, und fuhr,
zuweilen das eine oder das andere Wort be­
tonend, fort:
„Wann haben Sie meinen Brief be­
kommen? Etwa vor zehn Tagen, und erst heute
kehren Sie zu uns zurück, wissen Sie, dass
Sie keinen Eifer an den Tag legen, meine
Rathschläge zu befolgen? Meinem Briefe
mangelte es weder an Klarheit, noch an Be­
schleunigung, ich empfinde wahre Freundschaft
für Sie, lieber Marquis und glaube Ihnen
das zu wiederholtenmalen schon bewiesen zu
Nr. 3.
haben, in der letzten Zeit am allerdeutlichsten;
man machte Bemerkungen über Ihr stets ver­
längertes Fernsein, man redete über verschie­
dene Einzelheiten, von denen ich, Sie mögen
dessen überzeugt sein, kein Wort glaubte—
kurzum, ich schwöre es Ihnen, dass ich für Sie
all mein Möglichstes gethan, für Ihre Ehre,
gerade für diese dünkte es mir erforderlich,
dass Sie zurückkehren sollten, deshalb schrieb
ich Ihnen, und schrieb mit rückhaltsloser
Wahrhaftigkeit; können Sie einen größeren
Freundschaftsbeweis verlangen?"
„Ich danke Ihnen tausendmal, verehrte
Frau! Sie sehen, dass ich Ihrem Rathe nach­
gekommen bin, wollen Sie mir nicht mittheilen,
welche Commentare und Andeutungen man
sich zum Besten gab?"
Er sprach mit einer gewissen Befangenheit,
denn er fürchtete, dass das Drama von Schloss
j Vairs bekannt geworden sei und man wisse,
in Folge welcher entsetzlichen Entdeckung
Diana krank geworden war, er erwartete somit,
dass Henriette von Katharina rede und war
sehr überrascht, als dies nicht geschah.
„Glauben Sie mir, man staunt über die
Vereinsamung, welcher Sic Ihre Frau preis­
geben; alle Welt glaubte. Sie seien sterblich in
sie verliebt, mit einemmale verschwinden Sie,
ohne irgend einer Menschenseele anzudeuten,
wohin Sie sich begeben. Sie haben da eine
große Thorheit begangen, lieber Marquis, sie
überrascht mich von einem Manne gleich
Ihnen, welcher seit einer langen Reihe von
Jahren an das Leben und Treiben der Resi­
denz gewöhnt ist. Ihre Frau ist zu jung, um
so allein gelassen zu werden, wie Sie es thaten;
es werden ja so leicht Dinge erfunden und ge­
rade ins Leben gerufen, ohne dass für dieselben
eigentlich die geringste Nothwendigkeit be­
stände; es genügt, dass man in einem Wald,
sagen wir zum Beispiel in jenem von Treport,
Herrn N. und Frau 5). genauer beobachtet."
Wenn Fabian auf seine Frau eifersüchtig
gewesen wäre, so hätte er sofort begriffen, dass
Frau Rochez von ihr und von keiner anderen
rede, aber überzeugt, dass alle Welt nur von
ihm und von Frau von Moröre spreche, sah er
in allem nur Andeutungen, welche auf Katha­
rina Bezug haben konnten, und antwortete da­
her im höchsten Grade verlegen:
„Mein Gott, gnädigste Frau, ich ahne ja
gar nicht, was man sich belustigt, von mir zu
erzählen, es giebt Verleumdungen, welche man
weder verhindern, noch voraussehen kann, und
ich bin ja nicht verschwunden, ohne den Leuten
zu sagen, wohin ich gehe, ich habe eine Reise
nach dem Süden gemacht, das ist doch nichts
Unerlaubtes?"
Henriette wurde ungeduldig, sie stampfte
ärgerlich mit dem Fuße auf den Boden, trotz­
dem bemühte sie sich ziemlich ruhig zu sagen:
„Sie wissen, wie lieb ich Diana habe, meine
Zärtlichkeit für sie ist so groß, dass Sie mir
nicht den Vorwurf machen dürfen, ich alarmiere
ohne Ursache— das arme Kind beunruhigt
mich wirklich, Diana hat zu lebhafte Bewegun­
gen, gebraucht compromittierende Worte, ist,
ganz schlankweg gesagt, zu ungeheuer naiv!"
Der Marquis verstand noch immer nicht;
hatte Diana vielleicht eine Jndiscretion began­
gen? War sie so unvorsichtig gewesen, sich Je­
mandem anzuvertrauen?
„Ich weiß nicht, was Diana sagt," entgeg-
nete er, „aber —"
»Es handelt sich nicht um das, was Ihre
Frau sagt, sondern vielmehr um das, was sie
thut; da Sie mich aber in halben Worten nicht
verstehen zu wollen scheinen, so reden wir
offen! Ich habe Ihnen geschrieben, lieber Mar­
quis, weil mir Ihre Rückkehr nothwendig vor­
gekommen ist, Diana compromittiert sich, man
sieht sie täglich des Morgens mit Max Dang­
lars im Bois de Boulogne, gerade wie sie in

Nr. 3.
Der Romanleser.
Seite 26.
4
Treport mit ihm im Walde spazieren ging—
ich sage Ihnen Namen und Thatsachen; wo
haben Sie, der Gatte, sich während der ganzen
Zeit umhergetrieben? Auf Reisen, Sie muffen
mir zugestehen, dass der Augenblick kein sehr
klug gewählter ist, Sie gehen nach Monte
Carlo und spielen dort Roulette— vielleicht
hatte ich unrecht, Sie zurückzurufen; denn im
Spiele müssen Sie jetzt ein unermessliches
Glück haben."
Der Marquis erhob sich, aber Eifersucht
regte sich nicht in seiner Seele; trotz seiner
moralischen Versunkenheit erkannte er die
Seelengröße Anderer! Diana sollte schuldig
sein? Unbedachtsamkeit— vielleicht, eines
Unrechtes— gewiss nicht!
„Ich danke Ihnen für Ihre gute Absicht,"
sprach er kalt zu Henriette, „aber ich werde nun
und nimmer glauben, dass die Marquise sich
ein Unrecht habe zu Schulden kommen lassen!
Dass ihre Unerfahrenheit zu müßigem Gerede
Anlass gegeben hat, ist möglich!"
Frau Rochez lachte, es glich dieses Lachen
dem zischenden Pfiff eines Reptils.
„Diese Ehemänner sind doch Alle gleich!"
meinte sie verächtlich, „seien Sie überzeugt,
dass Herr Danglars der ausgesprochene Ver­
ehrer Ihrer Gattin ist, ich bin dessen gewiss,
denn er war früher der meines lassen Sie uns
offenes Spiel treiben— es ist dies besser für
Sie und für mich— ich liebte Herrn Dang­
lars, Ihrer Frau wegen hat er mich vernach­
lässigt, hat er mich verlassen! Ich bin nicht
eifersüchtig; aber wenn man mich in meinem
Stolze kränkt, dann kann ich furchtbar wer­
den! Schlagen Sie nicht so ungeduldig mit
der Hand auf die Lehne Ihres Sessels, Sie
werden Ihrer ganzen Kaltblütigkeit im vollen
Maße bedürfen!"
Er war leichenblass geworden, umspännte
mit Leidenschaft die Hand der jungen Frau
und sprach: „Was Sie da sagen, ist eine Nie­
derträchtigkeit!"
Sie machte eine verächtliche Geberde und
sprach: „Nur kein Drama, wenn ich bitten
darf, geben Sie meine Hand frei!"
„Beweise, Beweise!" rief Fabian, den der
Zorn erfasste, „Sie wissen ja doch, dass es
Anschuldigungen giebt, welche man nicht aus­
spricht, ohne sie beweisen zu können, selbst
dann nicht, wenn man eine Frau ist, einem
Mann giebt man eine Ohrfeige— und damit
fertig, eine Frau— freilich ist schwieriger zu
behandeln, aber Beweise, Beweise will ich
Haben!"
„Sie sollen sie erhalten, seien Sie ruhig;
wussten Sie, dass Herr Danglars und Ihre
Frau Jugendfreunde sind, dass sie sich bereits
in Diana's Kindheit in einem entfernten Win­
kel der Bretagne kennen lernten? Ah, das ist
Ihnen neu? Ich fühle mich dadurch nichts
weniger als überrascht, denn die Ehemänner
sind immer die letzten, welche derlei Dinge er­
fahren. Eine ländliche Idylle, Sie begreifen
das, es ist rührend, nicht wahr? Und auch
die Freude der Wiedervereinigung kann Ihnen
nicht unverständlich sein.— „Erinnern Sie
sich noch"— „Und ob ich mich erinnere"—
solche und ähnliche Worte hörte ich im Schlosse
in einem fort, die Thränen traten mir darüber
in die Augen, schade, dass Sie nicht daKi ge­
wesen sind! Wir hätten derlei Reden zusam­
men belauschen können."
Dieser schändliche Hohn fachte den sich
steigenden Zorn Fabian's immer höher und
höher an, er sah Frau Rochez vor sich und be­
griff noch immer nicht, was sie wolle.
„Sie fordern Beweise und fangen doch
nach und nach an, das, was ich sage, zu ver­
stehen und davon überzeugt zu sein. Warum
hat denn Ihre Frau, die reine, hehre Diana,
Ihnen verheimlicht, dass Herr Danglars ihr
Jugendfreund gewesen? Sie müssen doch auch
überzeugt sein, dass ich nicht mit solch apodik­
tischer Gewissheit zu Ihnen sprechen könnte,
wenn ich nicht Positives wüsste; ich habe mich
nur aus Besorgnis für Diana an eine geheime
Agentur gewendet, deren Adresse mir zufällig
in die Hand gekommen; da, lesen Sie, was
ich in Erfahrung gebracht."
Fabian griff nach dem Blatte, welches sie
ihm reichte, und brachte, indem er dasselbe
durchflog, in Erfahrung, dass Herr Danglars
täglich zweimal Diana besuche, nachdem er
auf Schloss Treport mindestens einmal im
Tage ihr Gast gewesen; Abends trafen sich die
Beiden entweder in der großen Welt oder im
Theater.,
Der Marquis war ganz verblüfft, die
Klarheit der Angaben schloss die Möglichkeit
jedes Zweifels aus.
„Wenn Sie noch immer nicht überzeugt
sind, mein Bester, so reden Sie unumwunden,
ziehen Sie noch weitere Erkundigungen ein;
ich will Sie nicht mehr daran hindern, und
danken Sie mir noch immer nicht, dass ich Sie
zurückbeschieden habe?"
Herr von Tandray schritt aufgeregt im
Boudoir hin und her, dann endlich stürzte er
ohne Gruß aus dem Hause und stürmte auf
die Straße hinaus; die frische Luft that ihm
wohl, und er eilte immer weiter, ohne zu
wissen, wohin er gehe. Maximilian Danglars
sollte der stadtbekannte Verehrer seiner Frau
sein? Freilich, er, Fabian, hatte sich von ihr
losgesagt, hatte, als er nach dem Süden reiste,
Diana nicht mehr geliebt, nun aber, wo man
ihm diese Mittheilungen machte, bemächtigte
sich seiner wahnsinnige Eifersucht; Diana
sollte einen Verehrer haben? Und er, er war
in seiner Ehre angegriffen?
Fabian litt nicht so sehr unter dem Ge­
danken der Lächerlichkeit, als vielmehr, weil
ihn wahnsinnige Eifersucht quälte. Sein Ent­
schluss war rasch gefasst; er 'wollte nach
Hause zurückkehren, überraschen, spionieren
und schließlich seinen Nebenbuhler an die Luft
setzen. Es war zehn Uhr, als er heimkehrte,
um zu erfahren, dass die Frau Marquise sich
mit Herrn von Moröre und Fräulein Gemma
in die Oper begeben habe.
Eine halbe Stunde später fuhr auch er
dorthin; eine merkwürdige psychologische
Wandlung hatte sich in der Seele dieses Skep­
tikers vollzogen; die Liebe, welche er einst für
sein Weib gehegt, war wieder wach geworden
in seiner Seele und beeinflusste seine Hand­
lungsweise. Verstohlen schlich er ins Theater
und beobachtete, selbst ungesehen, seine Frau;
da sah er denn, dass nebst Gemma und Herrn
von Moröre auch Max Danglars sich in der
Loge befand, und seine Eifersucht steigerte sich
hundertfach. Er enteilte aus dem Theater und
irrte einem Wahnsinnigen gleich durch die
Straßen der Stadt.
Diana war ja nun doch einmal seine Frau,
er wollte eine Situation, wie die gegenwärtige,
nicht lange ertragen, er wollte Diana zwingen,
mit ihm in die weite Welt zü reisen; was dann
aber, wenn sie sich weigerte? Durch welche
Mittel konnte er sie zwingen, ihm zu ge­
horchen? Die Welt wusste recht gut, dass er
die Tochter geheiratet, nachdem er fünfzehn
Jahre lang der Verehrer der Mutter gewesen;
man würde Schlüsse ziehen, und angesichts
eines öffentlichen Scandals hatte jedenfalls
die junge Frau einen viel größeren Anhang
als er.
XU.
Die Berichte, welche Frau Rochez von ihren
Spionen erhalten hatte, waren richtig; Diana
und Max setzten in Paris jenen intimen Ver­
kehr fort, welchen sie in Treport begonnen,
aber von Liebe war bei ihren Zusammenkünf­
ten nie die Rede, wohl weil sie Beide fühlten,
dass nur, indem sie eine Scheidewand zwischen
sich aufthürmten, sie anscheinend harmlos zu­
sammen verkehren konnten.
Am Tage nach dem gemeinsamen Besuche
der Oper kam Max um fünf Uhr Nachmittags,■
seiner gewöhnlichen Besuchszeit, zu der Mar­
quise von Tandray.
„Sind Sie unwohl, Hübschchen?" forschte
er besorgt; „Sie waren gestern Abend in der
Oper so verstimmt!"
„Nein, ganz und gar nicht, im Gegen-
theile, mir dünkte, dass Sie es seien, als ich
Ihnen mittheilte, dass Herr von Tandray
zurückgekehrt sei!" 1
„Mir ist auch, als ob ein Unglück auf uns
laste, dem wir nicht zu entrinnen im Stande
sind. Es ist diese Furcht vielleicht kindisch, aber
mir dünkt eben nichts unbedeutend und kin­
disch, was Sie oder mich betrifft. Ich fühle
mich so glücklich in dem Bewusstsein, Sie täg­
lich sehen zu können. Dieses halbe Glück ge­
währt mir so viel Wonne."
„Und weshalb sollte nicht alles so bleiben
wie bisher?" sprach Diana mit ruhiger Würde,;
„Herr von Tandray ist für mich weniger als;
ein Fremder; er hat kein Recht, sich mit mei-'
nem Leben zu befassen. Es giebt Dinge, lieber
Freund, über welche ich mit Ihnen nie ge­
sprochen. Was man über mich, was man
über Sie reden mag, bekümmert mich nicht;
ich räume keiner Menschenseele das Recht ein,
sich zwischen uns zu stellen, über mein Thun
und Lassen bin ich nur Ihnen und meinem
eigenen Gewissen Rechenschaft schuldig."
Bei diesen Worten reichte sie dem jungen,
Manne die Hand und dieser zog die schlanken-
Finger entzückt an seine Lippen.
Da ließ sich plötzlich ein leichtes Geräusch'
an der Thür vernehmen und der Marquis
stand bleich vor Zorn auf der Schwelle.^•
„Es ist mir angenehm. Sie zu treffen,
mein Herr," sprach Fabian zu Max, „es lag\
mir daran, Sie zu sprechen, und wenn Frau
von Tandray zutzegen, so schadet das nicht,
im Gegentheile, sie soll bei der kurzen Aus­
einandersetzung, welche zwischen uns stattfin­
den muss, zugegen sein!"
Max hatte sich erhoben, er wollte antwor­
ten, als Diana ihm zuvorkam.
„Noch nicht, mein Freund— Herr von
Tandray wünscht eine Auseinandersetzung— j
nun so möge er sprechen!" j
„Ich fordere eine Erklärung von Ihnen,
mein Herr," rief der Marquis in brutalem'
Tone, „was bedeuten Ihre Besuche in meinem j
Hause? Ich muss Sic bitten, dieselben aufzu-;
geben, und spreche als Ehrenmann deutlich j
genug, um von Ihnen verstanden zu werden!""
„An mir ist es, zu antworten," rief Diana,
bevor Max Zeit hatte, auch nur einen Laut
der Entgegnung zu finden. Vollkommen ruhig
trat sie dann auf ihren Gatten zu und sprach:
„Du findest, dass Herr Danglars während
Deiner Abwesenheit oftmals hier gewesen ist!
Das hat seine Richtigkeit und er wird auch in
Zukunft kommen, so oft es ihm behagt; kein
Mensch auf Erden hat das Recht, auf seinen
oder auf meinen Willen Einfluss üben zu
wollen!"
„Du thust unrecht, Herrn Danglars daran
zu hindern, mir Rede und Antwort zu stehen!"
rief der Marquis ironisch, „wir würden uns
sehr rasch verständigt haben!"
„Ich stehe Ihnen zu Diensten," rief Max,
nur von dem Wunsche beseelt, Diana aus der
peinlichen Situation zu befreien.
„Bleiben Sie!" rief die junge Frau, als
sie sah, dass Max auf die Thür zuschreiten
wollte. „Führwahr, man könnte meinen, dass
wir Schuldige seien!"
Der Zorn trug bei dem Marquis den Sieg
davon, er ftürzte auf Max zu, und ihn an der

Seite 26.
Der Romanleser.
Nr. 3.
Schulter fastend, schrie er ihm zu: „Sie sind
der Verehrer meiner Frau!"
„Das ist das Wort, welches ich erwartet
hatte," rief Diana ruhig. „Nein— Herr
Danglars ist nicht mein Verehrer. Glaube
nicht, dass ich mich herablasten werde, mich zu
vertheidigen; ich liebe ihn und er liebt mich;
ich bin nicht seine Geliebte, aber nicht aus
Rücksicht für Dich, den ich verachte, sondern
nur, weil ich selbst keusch bleiben will, um
meinetwillen!"
Der Marquis stieß einen Schrei aus und
machte eine so drohende Geberde, dass Max,
für Diana fürchtend, ihm in den Arm fiel.
„Ich stehe Ihnen jederzeit zu Diensten, mein
Herr," rief er ihm zu.
„Schlagen— Du willst Dich mit ihm
schlagen," schrie Diana gellend aus, „nein,
ich verbiete es, sein Degen ist nicht werth, sich
mit dem Deinen zu kreuzen, Max! Höre mich
an; er allein besaß nicht das Recht, mich zu
freien, und er wagte es, mich zum Weibe zu
begehren; ich war ein Kind, das von Niemand
geliebt wurde, dessen Vertheidigung Niemand
übernahm. Niemand warnte mich davor. Ich
war verlassen, verrathen, verkauft, erbar­
mungslos jenem Manne preisgegeben; der
Ekel überwältigt mich heute noch, wenn ich an
alles zurückdenke. Ich schäme mich des Na­
mens, den ich trage, ja, ich schäme mich der
Erinnerung an ihn!"
Sie war in ihrem hervorbrechenden, rach-
erfüllten Zorne so schön, dass Herr von Tan-
dray unwillkürlich erschrocken zurückwich. Die
Verachtung lebte in ihr und sie schleuderte die­
selbe dem Elenden ins Antlitz. Hochaufge-
richtet, ihn mit flammenden Blicken anstarrend,
so stand sie vor ihm und fuhr, nach Athem rin­
gend, fort:
„Ich ahnte die Vergangenheit nicht, ich
war sein Weib geworden, ohne dieselbe auch
nur im allerentferntesten zu muthmaßen.
Wenn ich ihn auch nicht leidenschaftlich liebte,
so glaubte ich doch an seiner Seite ein fried­
liches, geachtetes Leben führen zu können; aber
ach, es erwies sich dies alles als eine bittere
Täuschung. Ich hätte Dich lieben können, Max,
wenn jener Mann mir nimmer in den Weg ge­
treten wäre. Er hat mir nicht gestattet, das
zu besitzen, was andere Frauen haben, einen
häuslichen Herd, eine Familie, deren Besitz
Glück und Frieden gewährt. Er hat mich in
meinen heiligsten Empfindungen verletzt, er
hat mich so sehr erniedrigt, dass ich glaubte,
vor Schmerz und Verzeiflung vergehen zu
müssen. Er hat —"
Diana zitterte an allen Gliedern. Sie
bäumte sich auf vor dem entsetzlichen Geständ­
nisse, die Worte wollten nicht über ihre Lippen,
und sie sank in die Knie, des Sprechens un­
fähig. Max aber begriff nur zu gut, um was
es sich handle; von einer visionären Empfin­
dung erfasst, sah er das Leben der armen
Märtyrerin klar vor sich und in seiner Seele
lebte nur der brennende Wunsch, sich an dem­
jenigen zu rächen, um dessen willen sie so grau­
sam gelitten hatte. Er stürzte auf den Mar­
quis zu und im nächsten Augenblicke würden
die beiden Männer einander in erbittertem
Kampfe gegenübergestanden sein, da plötzlich
hielt eine Hand die bereits erhobene Rechte
Max Danglars' zurück. Es war diejenige des
Herrn von Mortzre, welchen Gemma herbei­
geholt.
„Das ist meine Angelegenheit, lieber
Max," sprach er ernst, „mir allein steht das
Recht zu, diesen Mann zu züchtigen."
Der Marquis wich abermals erschrocken
zurück. Herr von Mortzre aber stand mit har­
tem Gesichtsausdrucke da und nur ein leichtes
Beben verrieth, wie erschüttert er sei. Die
Marquise hatte sich beim Eintritte ihres Stief­
vaters erhoben. Er trat hinzu und küsste sie
herzlich auf die Stirn, dann sah er Herrn von
Tandray unverwandt in die Augen und sprach
mit unendlichem Seelenadel: „Sie ist meine
Tochter. Wer Diana beleidigt, hat es mit mir
zu thun, wer ihr droht, insultiert mich, für
alles Unheil, welches Sie mir zugefllgt, würde
ich nicht daran denken, Sie zu tödten; es liegt
mir nichts an allem, was ich gelitten habe,
trage ich eben doch nur an den Folgen einer
alten Schuld. Meine erste Schwäche war
schädlicher, als es die Schlechtigkeit Anderer
gewesen wäre. Dass Sie aber dieses Kind,
dieses unschuldige Kind anzutasten wagen,
das fordert Rache, und dafür werde ich Sie
tödten. Ja, ich bin dessen gewiss, dass meine
Kckhel Sie treffen wird, denn Gott kann nicht
anders als gerecht sein. Hören Sie mich jetzt
an und vergessen Sie nicht, dass ich Ihnen be­
fehle, mir zu gehorchen. Sie werden sich nach
Ihrem Club begeben, wohin Ihnen meine
Zeugen nach einer Stunde folgen sollen; an
Ihnen ist es, irgend einen Vorwand zum
Zweikampfe zu ersinnen und morgen um die
Mittagsstunde wird derselbe stattfinden. Nun
gehen Sie!"
Herr von Moröre sprach klar und kalt,
seine Stimme hatte einen harten Klang, wel­
cher Max an dem sonst so gutmüthigen
Manne vollkommen fremd erschien. Bis nun
hatte er in ihm nur einen etwas hochmüthigen,
zurückhaltenden, stillen und ruhigen Mann ge­
kannt und jetzt enthüllte sich plötzlich eine ganz
neue Seite seines Charakters. Es war ihm
beiläufig so zu Muthe, wie Diana nach jenem
Balle, bei welchem sie theilweise Zeugin einer
furchtbaren Scene zwischen ihrer Mutter und
ihrem Stiefvater geworden war. Sich mit
Herrn von Mortzre schlagen, das hieße ja der
ganzen Welt die Wahrheit verrathen, sagte sich
der Marquis entsetzt.
„Unmöglich, unmöglich, dieser Zweikampf
kann und darf nicht stattfinden!" stammelte
Herr von Tandray.
Doch Diana's Stiefvater verlor mit
einemmale die Fassung. Mit einer zornigen
Geberde trat er dicht vor Fabian hin.
„Kann nicht stattfinden?" wiederholte er
schneidend, „und warum nicht, wenn man fra­
gen darf?" Dann sich wieder gewaltsam be­
herrschend, fügte er ruhiger hinzu: „Vielleicht,
weil ich seit fünfzehn Jahren meine Schande
schweigend trage? Das Maß ist eben endlich
voll. Gehen Sie jetzt, sonst vernichte ich Sie
zur Stelle!"
Einem Trunkenen gleich wankte der Mar­
quis zur Thüre hinaus. Er begriff noch im­
mer nicht, wie Herr von Mortzre so plötzlich
ins Zimmer getreten sein könne und sagte sich
immer wieder, dass der Scandal unvermeid­
lich sei, wenn dieser Zweikampf thatsächlich zu
Stande komme. Nicht dass er, der Marquis
Fabian von Tandray, eine Beleidigung ent-
aegengenommen, ohne auch nur ein Wort der
Entgegnung zu wagen, nicht das beschäftigte
ihn, sondern einzig und allein die Frage, was
die Leute zu einem solchen Zweikampfe sagen
würden. Er kannte die Welt hinreichend, um
zu wissen, dass die öffentliche Meinung nicht
für ihn Partei ergreifen werde; kannte man
ja doch seine Beziehungen zu Katharina.
Fabian war tapfer, aber wie vielen laster­
haften Menschen, gebrach es auch ihm an
moralischem Muthe. Er blickte einer Gefahr
ohne Scheu ins Antlitz, aber vor dem Lärm-
schlagcn hatte er eine heilige Scheu und diese
veranlasste ihn dazu, die Beleidigungen Herrn
von Moröre's gesenkten Hauptes entgegenzu­
nehmen. Neben ihm sah jener nahezu wie ein
Greis aus und trotzdem war und blieb der
Zweikampf unvermeidlich.
„Gut, man wird sich also schlagen, die
Welt schwätzt acht bis vierzehn Tage lang un­
ermüdlich, um sich dann in Schweigen zu
hüllen. Paris beugt sich immer vor dem Mu-
thigen, er aber wollte den Muth haben, sich
Herrn von Moröre entgegenzustellen und ihn
doch schonen, ohne dass die Secundanten etwas
bemerkten. Ein Pistolenschuss oder ein Degen­
stich, welchen er selbst erhielt, damit sollte die
Sache abgemacht sein."
Vor allem galt es, der öffentlichen Mei­
nung zuvorzukommen, die erste Kunde von
dem bevorstehenden Zweikampfe auf eine Art
in die Welt hinauszuschleudern, welche die
eigene Sicherheit und den absoluten Mangel
an Angst verrieth. Fabian trat aus die Straße
und eilte in ein Kaffeehaus, wo er sich zur Ab­
kühlung ein Gefrorenes reichen ließ, und als
er einen Blick in den Spiegel warf, klar und
deutlich bemerkte, .wie fürchterlich übel er aus­
sehe. Dann begab er sich sofort in den Club,
um sich seiner Secundanten zu versichern.
„Mein Gott, was ist Ihnen denn?" riefen
einige Genossen erschrocken, als er den ersten
Saal betrat.
Fabian lächelte und entgegnete mit fester
Stimme, dass er sich etwas erschöpft fühle;
dann fragte er, ob zwei seiner näheren
Freunde, welche er mit dem Namen bezeichnete,
zugegen seien. Da dieselben beide vorzügliche
Schützen waren, entstand alsbald das Gerücht,
dass Tandray sich schlagen wolle, welches zur
Gewissheit ward, als die Secundanten, denen
Fabian kein Schweigen auserlegt, von dem
Zweikampfe zwischen Herrn von Mortzre und
dem Marquis von Tandray sprachen. Ein
Duell zwischen Schwiegervater und Schwieger­
sohn, unerhört, pikant, noch nicht dagewesen,
man flüsterte sich die merkwürdigsten Dinge zu.
Um Mitternacht wusste man bereits allerorts,
dass am folgenden Tage in der nächsten Nähe
von Paris zwischen den Beiden ein Zweikampf
stattfinden werde. Fabian hatte sich wieder ge­
fasst, wenigstens den Leuten gegenüber. Er
spielte im Club, als ob sich nie Außergewöhn­
liches zugetragen habe. Das Duell sollte eine
Stunde außerhalb der Stadt auf der Straße
nach Bincennes stattfinden, und zwar auf der
Besitzung von einem der Secundanten.
Zur festgesetzten Stunde trafen Alle ein,
und während die Secundanten noch alles Nä­
here festsetzten, trat Fabian auf die Terrasse,
von welcher aus er die Stadt überblicken
konnte, in der er geboren und herangewachsen
war, in welcher er die Einen geblendet, die An­
deren verblüfft hatte. In einem jener Anfälle
von Gewissenserforschung, welchen selbst die
schlechtesten Menschen zuweilen unterworfen
sind, bereute er jetzt, dass sein Leben eine solche
Wendung genommen. Er fragte sich verblüfft,
ob nicht die Stunde geschlagen, in welcher die
menschliche Creatur die moralische Schuld der
Vergangenheit sühnt. Doch diese nervöse
Schwäche dauerte nicht lange; Fabian's Ge­
wissen hatte leine Beredtsamkeit aufzuweisen.
„Pah," murmelte er mit einer gleichgiltigen
Geberde vor sich hin.
In diesem Augenblicke theilte einer der
Secundanten ihm mit, dass sein Gegner
komme; Herr von Tandray war auf dem
Kampfplatze; sein Schwiegervater war bleich,
aber gefasst; in seinem Blicke lag eine uner­
bittliche Härte; die beiden Männer traten
einander kampfbereit gegenüber.
XIII.
Frau Vernier übertrieb nicht, wenn sie be­
hauptete, dass.Katharina sich, seit ihrer Rück­
kehr nach Paris, der glühendsten Frömmigkeit
hingebe; sie betete, wie Andere sich unterhalten
— um sich zu zerstreuen!
. Welch schöne Beschäftigung für eine aber­
gläubische Seele; sie fand in der Religion ein
Hilfsmittel gegen die Langeweile, welche sie

Nr. 3.
Seite 27.
Der Romanleser.
zu verzehren drohte, welche das Hauptübel
ihres einsamen und einförmigen Lebens war.
Sic konnte nicht mehr lieben; in ihrem Alter
lasien sich frühere Beziehungen fortsetzen, aber
nicht eine neue Verbindung anknüpfen. Sie
hatte keine Freunde, keine Familie; zwischen
ihr und ihrer Tochter gähnte ein Abgrund,
Herrn von Mortzre aber konnte sie auch in der
Zukunft nicht häufiger sehen, nicht herzlicher
mit ihm verkehren, als es bis nun der Fall
gewesen. Scandal schien es offenbar keinen
geben zu sollen; Diana würde von ihrem
Gatten getrennt leben, das war alles! Katha­
rina kannte die Marquise genau genug, um
zu wissen, dass die junge Frau ihre Mutter
nie öffentlich brandmarken werde, aber allein,
allein stand sie eben doch; es blieb ihr somit
kein anderer Ausweg, als in übermäßiger
Frömmigkeit Trost für die Enttäuschungen des
Lebens zu suchen, umsomehr, als ihre bereits
in Vairs etwas angegriffene Gesundheit sie
ernstlich zu beunruhigen anfing.
Sie litt an Schwindel, sie fühlte zuwei­
len eine fürchterliche Leere im Kopfe, es war
ihr zu Muthe, als wolle alle Lebenskraft von
ihr weichen, und sie fürchtete den Tod zu sehr,
als dass sie nicht alle möglichen Arzneien an­
gewandt hätte, um sich Linderung zu ver­
schaffen; auch consultierte sie unaufhörlich den
Arzt; dieser, ein kluger, geschickter Mann, be­
saß eine gewisse Missachtung für das Unwohl­
sein seiner Patienten, besonders wenn diesel­
ben dem schönen Geschlecht? und der vornehmen
Gesellschaft angehörten. Er erzählte schnurrige
Geschichten und war mit seinen Verordnungen
sehr rasch zu Ende, zum Theile wohl auch,
weil er ein großer Skeptiker war und eine
äußerst geringe Meinung von der medicinischen
Heilkraft besaß.
Klagte ihm Frau von Moröre ihr Leiden,
so beruhigte er sie, wie man ein krankes Kind
beruhigt haben würde, und sagte ihr, bevor er
sich entfernte, mit dem liebenswürdigsten Lä­
cheln von der Welt: „Beunruhigen Sie sich
nicht, verehrte Frau, es sind nur die Nerven."
Und mit sich selbst im höchsten Grade zufrieden,
entfernte er sich, während Katharina, für den
Augenblick wenigstens beruhigt, zu ihrem
Beichtvater, dem schönen Abb6 Bremond ging,
der so herzbeweglich zuzusprechen verstand, und
dabei auch allerliebste kleine Anekdoten er­
zählte, welche köstlich amüsierten. Er verbot
seinen Beichtkindern Schmuck und seidene
Kleider zu tragen, und pflegte sie zweimal in
der Woche im Sprechzimmer seines Klosters
zu „geistiger Unterhaltung" zu empfangen.
Katharina gab sich ganz diesem Leben hin,
welches sie erfolgreich vor Langeweile schützte,
sie brachte demselben die gleiche Leidenschaft
entgegen, die sie früher bei dem Liebeshandel
an den Tag gelegt; gleich vielen galanten
Weltdamen, welche in naturgemäßer Folge des
herannahenden Alters fromm geworden waren,
sah sie in dem Priester doch immer noch den
Mann, dem gegenüber sie mystische Wünsche
hegte.
Diana besuchte ihre Mutter einmal in der
Woche, an ihrem Empfangstage. Sie genügte
dadurch einer gesellschaftlichen Pflicht, weiter
nichts. Die Welt brauchte nicht zu wissen, dass
Mutter und Tochter sonst nicht miteinander
verkehrten. Katharina ihrerseits that des­
gleichen; sie gab der Tochter den Besuch zurück,
das war alles. Trotz ihres wechselseitigen
Wunsches, den Schein zu hüten, brachten beide
Damen es nicht zu Stande, die eisig kalte
Mauer zu durchbrechen, welche sich zwischen
ihnen aufthürmte. Frau von Mor6re ihrer­
seits bemerkte recht gut, dass ihr Gatte immer
herzlicher mit seiner Stieftochter verkehrte, es
entging ihr auch nicht, dass er Diana's Namen
ihr gegenüber niemals nannte.
Zwei Monate war das Leben auf solche
Weise dahingestrichen, als Herr von Moröre
eines Tages viel früher als es sonst seine Ge­
pflogenheit war, nach Hause kam. Kurze Zeit
darauf erschienen zwei seiner Freunde und
wurden sofort zu ihm geführt. Dass er Be­
suche empfing, geschah höchst selten und in
Folge dessen rief es auch einige Verwunderung
hervor. Katharina legte dem Umstande jedoch
keinen besonderen Werth bei; sie glaubte, es
handle sich um irgend eine wissenschaftliche
Zusammenkunft. Als jedoch am folgenden
Tage um elf Uhr Vormittags die gleichen
Herren wieder erschienen und sich dann in Be­
gleitung Herrn von Mortzres, welcher einen
Wagen hatte anspannen lasien, entfernten, da
fing die Sache an, ihr aufzufallen, aber sie
vergaß sie doch bald darauf wieder, denn es
war der Tag ihrer „geistigen Unterhaltung"
mit dem hochwürdigen Abbs Bremond, und
dieser dünkte ihr viel interessanter denn alles,
was ihr Gatte thun oder lasien mochte. Als
sie am Abend um fünf Uhr zurückkehrte, be­
merkte sie zwei große Wagen tm Hofe, sah sie
die Dienerschaft geschäftig hin und her rennen.
Katharina begriff nicht recht, was vorgehe, und
fragte in Folge dessen, was es denn gäbe.
„Weiß die gnädige Frau nicht, welche Be­
fehle ich von meinem Gebieter erhalten?"
forschte der Kammerdiener überrascht, und sie,
der es unangenehm war, zu verneinen, ließ den
Mann stehen und begab sich eilig in das
Zimmer ihres Gatten. Dieser saß, mit dem
Ordnen von Papieren beschäftigt, vor dem
Schreibtische. Er wandte sich bei Katharina's
Eintritt um, grüßte leicht mit dem Kopfe und
setzte schweigend seine bisherige Beschäftigung
fort. Regungslos, etwas Ernstes ahnend, stand
sie vor ihm.
„Du trittst eine Reise an?" forschte sie.
„Nein, ganz und gar nicht!"
„Würdest Du dann so liebenswürdig sein,
mir alle Vorbereitungen zu erklären, welche
ich nicht fasse!"
Herr von Moröre hob den Blick und sah
Katharina mit ruhigen, kalten Augen an.
„Ich kam zu der Ueberzeugung, dass es
besser sei, uns zu trennen, ganz auseinander
zu gehen, da wir ja doch so längst nicht zu­
sammen gehören. Die ganze übrige Welt wird
dadurch nichts neues erfahren und die Ver­
hältnisse dürften für uns Beide erträglicher
werden, jedenfalls ist es für Diana besser. Ich
muss nun über sie wachen und gedenke eine an
die ihre anstoßende Wohnung zu miethen.
Nun, wo sie allein steht, bedarf sie einer Stütze
und ich bin bis auf weiteres ihr natürlicher
Beschützer!"
Katharina fand diese Worte räthselhaft;
. sie betrachtete ihren Gatten genauer. Herr von
Mordre war bleich. Unerbittliche Entschlossen­
heit sprach aus seinen Zügen. Ein leichter
Schauer durchrieselte sie; trotzdem sagte sie
sich, dass sie um jeden Preis klar sehen müsse
und fragte mit zitternder Stimme:
„Diana allein?"
„Nun ja!"
„Ihr Gatte wird wiederkehren; die Miss­
helligkeiten, welche zwischen ihm und Diana
bestehen, können nicht von langer Dauer sein!"
Herr von Moröre blickte sie scharf an. Sie
aber schlug die Augen zu Boden, und trotzdem
ahnte sie noch nichts von allem, was geschehen
war; langsam, indem er sie unverwandt an­
blickte, sprach er:
„Der Marquis von Tandray wird nie zu­
rückkehren, denn er ist todt!"
„Todt!"
„Ich habe ihn heute Morgen im Zwei­
kampfe getödtet!"
Katharina wich zurück; sie stieß einen
lauten Schrei aus, sie fragte sich, ob sie
träume, ob sie der Spielball eines entsetzlichen
Wahnes werde. Fabian todt, getödtet durch
ihren Gatten; sie zitterte an allen Gliedern,
das Blut stieg ihr zu Kopf und sie stammelte
mit heiserer Stimme: „Todt— er ist todt!"
Dann fuhr sie sich mit der Hand über die
Stirn, als wolle sie dadurch einen unerträg­
lichen Schmerz verscheuchen und stand stumm,
regungslos, vollständig apathisch da. Herr
von Moröre erhob sich und fuhr in dem
gleichen, kalten, undurchdringlichen Tone fort:
„Du wirst mir zugestehen, dass ich es an
Geduld nicht fehlen ließ; ich habe fünfzehn
Jahre gewartet, um Deinen Verehrer zu
tödten. Verflucht sei der Tag, an welchem ich
zugegeben, dass er Deine Tochter heirate; ich
glaubte, dass das arme Kind ihn liebe, und
darin liegt meine ganze Entschuldigung; ich
muss mir dies unzähligemale wiederholen, um
mir selbst verzeihen zu können. Ich würde
einem Manne alles Böse, das er mir zugefügt,
verziehen haben; hätte er seine Frau glücklich
gemacht, so würde ich ihm jede Beleidigung
nachgesehen haben, welche er mir zugefügt.
Was liegt mir heute an allem, was ich einst
gelitten; der Schmerz ist ja nur eine Ge­
wohnheit!"
Katharina lauschte seinen Worten kaum;
sie wiederholte sich unaufhörlich: „Todt—
wirklich todt."
„Es beweist," fuhr Herr von Moröre
fort, „dass man in jedem Alter noch seine
Illusionen haben kann; ich vergaß, wie wenig
Ihr Beide werth gewesen seid! Ich fürchte
nichts; es bewegt mich nicht einmal der Zorn,
nichts als der Ekel; die Verachtung ist der in
den Ruhestand getretene Hass. In meinen
Augen bist Du eine Kranke, eine Närrin, der
man ausweicht. Ich gehe auch fort— aus
diesem Grunde. Nun magst Du Dich entfernen,
ich habe Dir alles gesagt, was es zu sagen
giebt!"
Die entsetzliche Ruhe ihres Gatten er­
schreckte Katharina mehr, als die heftigste
Scene sie erschreckt haben würde. Herr von
Moröre wusste also alles. Sie fand kein
Wort, welches sie ihm hätte einwerfen können;
die Gedanken tobten in dem überreizten Hirn
der Unglücklichen auf und nieder. Als sie in
ihr Zimmer zurückkehrte, bemächtigte sich ihrer
eine ungeheuere Mattigkeit; ihr dünkte es, sie
sei fern von ihrem Hause, fern von Paris, in
einer weiten, verlassenen Ebene, von keiner
Menschenseele umgeben; Schwindel erfasste
sie; sie fühlte nicht einmal mehr moralische
Leiden. Der Tod Fabian's machte keinen
moralischen Eindruck mehr auf sie, ihr Herz
war wie gelähmt.
Draußen senkten die Schatten der Nacht
sich immer tiefer auf die Straße und die Nacht
des Geistes legte sich immer lähmender auf das
Denkvermögen dieser Frau. Sie empfand
schneidende Kälte und ließ ein mächtiges Feuer
anzünden; da erwachten nach und nach alle
ihre Erinnerungen. Sie sah sich als junges
Mädchen, da sie noch in Foix gewohnt, sie sah
ihren ersten Gatten, jenen Gatten, dessen ge­
heimnisvoller Tod aller Welt ein Räthsel
blieb; sie sah im Geiste alle die Verehrer, welche
sie während ihrer Witwenschast umdrängt
hatten, halb erloschene Gestalten, welche für sie
seit Jahren in das Meer der Vergangenheit
zurückgesunken; endlich sah sie im Geiste das
Bild Fabian's vor sich; bald stand er lebend
vor ihr, bald sah sie seine Leiche. Diese Vision
war so entsetzlich, dass sie ihre Augen schloss,
nur um derselben zu entgehen, aber die Gestalt
rückte, mit einem Lächeln auf den erstarrten
Lippen, immer näher an sie heran; Katharina
fühlte, wie kalte Schauer sie überrieselten, wie
ihre Zähne aufeinander schlugen; mit weit auf­
gerissenen Augen lag sie die ganze Nacht über
da, und erst als der Tag zu grauen begann.

Der Roman leser.
Nr. 3.
' Seite 28.
verfiel sie in einen kurzen, wenig erquicklichen
Schlaf, aus dem sie tief ermüdet erwachte;
dieser Zustand dauerte drei Tage, dann erst
sandte man um einen Arzt, welcher meinte, es
seien NervenanfLlle, gegen die sich nicht viel
thun lasse.
Katharina fing an, die Sühne zu empfan­
gen, welche sie verdiente. Stundenlang lag sie
allein da, keine Zärtlichkeit umgab sie, Ver­
wandte oder Freunde, welche sich um sie be­
kümmert hätten, gab es keine; für Leidende ist
übrigens das vollständige Verlassensein immer
noch erträglicher als die honigsüßen Trostes­
worte und die aufdringliche Pflege bezahlter
Geschöpfe, welche stets und immer doch nur den
eigenen Vortheil im Auge haben.
XIV.
Als man in Paris vom Tode des Marquis
von Tandray erfuhr, herrschte zuerst große
Bestürzung; die zahlreichen Freunde, welche
Herr von Moröre besaß, konnten sich gar nicht
mit dem Gedanken abfinden, dass er kein ge­
fälliger Gatte sei! Fünfzehn Jahre lang hatte
er also Zeit gebraucht, um seinen Groll gegen
den Anbeter seiner Frau auf die höchste Spitze
zu treiben. Man konnte doch wirklich nichts
mehr mit Bestimmtheit annehmen, wenn derlei
ungeahnte Dinge geschehen durften. Natürlich
cursierten zehnerlei verschiedene Versionen über
das Wie und Warum des Zweikampfes
zwischen den beiden Männern; nur so viel
stand fest, dass derselbe thatsächlich stattgefun­
den habe, dass die Gegner dreimal aufeinander
eingestllrmt und beim letzten Gange Herr von
Moröre den Marquis ins Herz getroffen.
Herr von Moröre hatte den wahren Sach­
verhalt ohne Umschweife und vollinhaltlich
seiner Stieftochter mitgetheilt; anstatt sich der
grauenvollen Ereignisse, welche ihnen Beiden
die Freiheit sicherten, zu erfreuen, beklagten
Max und Diana den Elenden. Erst nach und
nach erwachten sie zum Bewusstsein der Frei­
heit und des Glückes; noch ein Jahr wollten sie
warten, dann durften sie einander frei, offen
und vor aller Welt angehören. Niemand kannte
die wahre Ursache des Zweikampfes, aber Nie­
mand grollte Herrn von Moröre wegen des­
selben und ein jeder dachte, dass nach Ablauf
der Trauerzeit die junge Witwe neuem Glücke
leben werde.
Die Marquise zeigte sich begreiflicherweise
wenig in der Welt, aber Max brachte seine
Abende bei ihr zu; mitunter gesellte sich auch
Herr von Moröre zu den jungen Leuten.%
In den Stunden des Alleinseins aber, da
jubelte Max, dass nun alles Leid sein Ende
erreicht habe, dass nichts sie voneinander
trennen könne. War Max nicht bei seiner
Braut, so befand sich Gemma in ihrer Gesell­
schaft, mit der sie ungehindert von Max reden
konnte und die ihr in der blumenreichsten
Sprache alle Heldenthaten erzählte, welche
Max während seiner Forschungsreisen in
fernen Landen vollbracht. War Max bei
Diana, dann sannen sie Pläne aus, wie sie ihre
Zukunft gestalten wollten, sobald sie ver­
heiratet wären. Im Winter gingen sie dann
nach Neapel oder Palermo, vorausgesetzt, dass
Max nicht wieder irgend eine Forschungsreise
unternahm, im Sommer zogen sie sich nach
Schloss Vairs zurück, wo ihre Liebesidylle den
Anfang genommen; und während sie solche
Luftschlösser bauten, fanden sich ihre Hände in
zärtlicher Umschlingung.
Seltsam— sie konnten mit Ruhe warten,
das kam eben daher, weil sie jetzt der Zukunft
gewiss waren.
Henriette Rochez erzählte jedem, der es
bören wollte, dass Maximilian Danglars die
Marquise doch nicht heiraten werde, er habe es
nicht nöthig, einen solchen äußersten Schritt zu
thun und seine Freiheit zu opfern, da er sic ja
ohnehin längst besitze.
Diana kümmerte sich blutwenig um das
ganze Gerede, sie lebte nur ihrem Glücke.
„Ich bin zu selig— es kann so nicht
bleiben," sprach sie oftmals zu Frau von
Kersaint.
„Was Dir nicht einfällt, es müssen doch
auch gute Tage kommen!"
„Ich weiß nicht, was mir heute ist," be­
merkte sie eines Morgens, „ich fahre beim ge­
ringsten Geräusch zusammen; und doch habe
ich bei Gott hinreichend gelitten, und das
Unglück hat keine Forderung mehr an mich zu
stellen!"
„Max ist heute noch nicht da, die kleine
Verspätung macht Dich besorgt," meinte Anne
Marie lächelnd.
„Du Böse spottest meiner, aber das ist es
nicht, er sagte mir gestern, dass er heute nicht
so zeitig kommen werde; er begleitet seinen
Großvater, welcher hier speist; meine Mutter,"
fügte sie mit leiserer Stimme hinzu, „soll heute
Herkommen und er trifft nicht gern mit ihr zu­
sammen!"
Katharina hatte ihren Besuch angekündigt
und Diana gab sich seit einiger Zeit alle erdenk­
liche Mühe, freundlicher mit ihr zu sein. Anne
Marie fand Diana's Mutter sehr verändert.
Die schöne Katharina Jouve, wie man sie einst
genannt, war nur mehr der Schatten ihres
eigenen Jchs, ihr Antlitz war von durchsichtiger
Blässe, ihre Lippen wiesen kaum noch ein Atom
von Farbe auf.
„Ich verlasse Dich jetzt," sprach Frau von
Kersaint, indem sie Frau von Mordre abschied­
nehmend grüßte.
Da diese ihren Besuch bereits am Tage
vorher hatte ansagen lassen, wünschte sie
zweifelsohne mit der Marquise allein zu
sprechen; es handelte sich um die Gründung
einer neuen Kapelle, für welche Katharina ihre'
Tochter interessieren wollte.
Diana hatte eben ihrer Mutter ihr Scherf­
lein überreicht, als Max in Begleitung seines
Großvaters erschien; der Tag ging zur Neige,
in dem kleinen Salon herrschte Halbdunkel,
man konnte die Physiognomien kaum so recht
unterscheiden; Herr Danglars der Aeltere war
mit Frau von Moröre in Treport zufällig nie
zusammen gekommen; jetzt brachte der Kam­
merdiener die Lampen und Katharina stand
von dem Lichte grell beleuchtet da; sie hatte sich
erhoben, um von der Tochter Abschied zu
nehmen und den Schleier zurückgeschlagen. Der
Greis wurde mit einemmale todtenbleich und
starrte die Fremde mit dem Ausdrucke unver­
hohlenen Entsetzens an, dabei streckte er die
Arme aus und rief mit halberstickter Stimme:
„Dieses Weib, o mein Gott, dieses Weib!"
Regungslos stand er an der gleichen Stelle,
seine Hände zitterten in nervöser Erregung—
auch Katharina hatte ihn erkannt, sie wich ver­
blüfft zurück und in ihren Mienen verrieth sich
jäher Schrecken; mit einer heftigen Bewegung
eilte sie der Thür zu, um zu entfliehen, aber
der Greis vertrat ihr den Weg und fasste sie
derb am Arme.
„Was führt Sie hierher? Wessen Freude
wollen Sie zerstören, wessen Ehre in den
Staub treten? Nach zweiundzwanzig Jahren
des Vergessens muss ich Sie hier wiederfinden!
Sie sind es, die mein Leben zerstört, meine
Hoffnungen zertrümmert, meine Haare vor der
Zeit gebleicht" haben, und begegnet man einem
Ungeheuer, gleich Ihnen, dann sollte man es
zertreten dürfen,- wie man die giftige Viper
zertritt!"
Diese Scene war so heftig und dabei doch
so unvorhergesehen gewesen,- dass Diana und
Max sich unwillkürlich fragten, ob es denn
nicht Traum sei, was sich da vor ihnen ab­
spiele, ob Herr Danglars nicht plötzlich von
Hallucinationen erfasst worden sei, welche Ge­
meinschaft denn zwischen ihm und Frau von
Moröre bestehen konnte? Woher hatte er sie
gekannt? Andererseits aber genügte es, die
todtenbleiche Katharina anzusehen, welche vor
dem Greise bis an die Wand zurückgewichen
war, um vollkommen überzeugt zu sein, dass
sie Grund haben müsse, jenen Alten dort zu
fürchten, dessen Augen sich jetzt mit dem Aus­
drucke unaussprechlichen Mitleids auf Diana
richteten.
„Das ist Ihre Mutter," stammelte er, „und
trotz alledem," fügte er mit einem schweren
Seufzer hinzu, „muss ich sprechen, ich kann
nicht schweigen— nein, ich kann es nicht!"
Ein wimmernder Laut entrang sich Katha-
rina's Lippen, sie hatte kaum mehr die Kraft,
sich aufrecht zu halten— noch hoffte sie der
furchtbaren Scene entfliehen, für immer den
Blicken jenes Mannes mit den unerbittlichen
Augen aus dem Wege gehen zu können, aber er
gab die Thür nicht frei, er wich nicht zur Seite,
er zwang sie, zu bleiben.
„Höre Max," sprach jetzt Herr Danglars
der Aeltere, „Du sollst erfahren, was ich Dir
bis nun stets verborgen habe; Du fragtest mich
kürzlich, weshalb ich, Dein Großvater, der
Vater Deiner Mutter, Dich adoptiert habe,
und ich antwortete Dir, dass ich Dein einziger
lebender Verwandter sei, dass ich ein Band
mehr zwischen uns knüpfen wollte, die niäch-
tige Solidarität eines gleichen Namens— ich
habe gelogen! Ich adoptierte Dich, iveil ich
nicht wollte, dass Du so heißest, wie Dein
Vater!"
„Gott, mein Gott!" rief Maximilian er­
schüttert. Der Greis fuhr fort:
„Der Mann meiner Tochter war ein edles
Herz und ein tapferer Soldat, frage die Ge­
nerale von heutzutage, wie der Capitän Sor-
bier sich stets benommen, und sie werden Dir
antworten, dass sein Leben rein gewesen wie
sein Degen; er beging ein einziges Unrecht
und dasselbe bestand darin, dass er in zweiter
Ehe jenes Weib hier geheiratet hat; er schenkte
dadurch den Namen, welchen Deine Mutter in
Ehren getragen, einer Elenden, die denselben
schändete!"
Von den verschiedensten Gefühlen bewegt,
standen die Zuhörer da, Diana und Max em­
pfanden eine mit Schrecken gepaarte Ver­
blüffung, sie fühlten instinctiv, dass eines der
Bande, welches sie vereint, mit brutaler Ge­
walt entzwei gerissen worden sei; Katharina
aber stand förmlich geknickt da vor dem Greise,
der plötzlich, gleich der rächenden Nemesis, vor
ihr gestanden.
„Du zähltest fünf Jahre," fuhr, Herr
Danglars der Aeltere fort, „Dein Vater lebte
damals in Foix; eines Tages schrieb er mir
nach der Bretagne, um meine Einwilligung
zu seiner Wiedervermählung zu erbitten; es
giebt gefährliche Geschöpfe auf Erden, er hatte
dieses Weib hier, die schöne Katharina Jouve,
gesehen; er empfand eine jener wahnsinnigen
Leidenschaften für dasselbe, welche Herz und
Geist gefangen nehmen— ich vergaß— Gott
möge es mir verzeihen, ich vergaß die Erin­
nerung an mein Kind und dachte nur an Dich,
und sagte mir voll Entsetzen, wie grauenvoll
es wäre, wenn Du in ihr. eine Stiefmutter
finden solltest; ich reiste selbst nach Foix, um
Erkundigungen einzuziehen; man wusste
nichts Schlechtes von ihr; ein wenig kokett
mochte sie allerdings sein, aber sie heuchelte für
Deinen Vater eine innige Neigung, und er, der
Unglückliche, war rasend in sie verliebt. Da
sie überdies arm war und als einziges Heirats­
gut ihre allerdings seltene Schönheit besaß, be­
trachtete sie di, Heirat als einzigen Weg zur
Freiheit."
Warenhaus „Zum Herkules“, Altstädter Grosser Ringür. 21 neu

Nr. 3.
Der Romanltser.
Seite 29.
Der alte Mann schwieg einen Augenblick
und schloss die Augen, um das Drama aus
jener längst entschwundenen Zeit wieder so
recht deutlich vor seinem geistigen Auge er­
stehen zu lasten.
»Ich sehe mich noch an einem strahlend
schönen Frühjahrsmorgen in der kleinen alten
Kirche stehen, ich hielt Dich an der Hand und
betete im Geiste zu Deiner Mutter, damit sie,
welche die Stelle der Verblichenen einnehmen
sollte, Dich lieben lerne, Dich, Du armes, ver­
lassenes Kind; die Orgel spielte fromme Wei­
sen und dieses Weib hier neigte erröthend die
Stirn."
Frau von Morere schluchzte laut auf, der
Greis aber achtete dessen nicht.
„Ich will mich kurz fassen, die Rückerin­
nerung an alle verflossene Schmach erfüllt mir
das Herz mit Ekel; sie erröthete gleich einem
in Unschuld und Keuschheit herangeblühten
Mädchen und trotzdem machte-sie am gleichen
Tage noch Deinem Vater das Geständnis, dass
sie Mutterfreuden entgegensetze und ihn nur ge­
heiratet habe, um ihrem Kinde einen Namen
zu geben!"
Schluchzend war Katharina zur Erde ge­
sunken, die furchtbaren Rückerinnerungen einer
-grausigen Vergangenheit' waren zu plötzlich
über sie hereingebrochen.
„Du begreifst— nicht wahr, Du begreifst
jetzt alles?" fuhr der alte Mann zu seinem
Enkel fort. „Im Anfalle der ersten, gerechten
Empörung wollte Dein Vater die Elende
tödten— von der Angst dazu getrieben, schrieb
sie dann jenes Geständnis, welches ich bei mir
habe und das Du lesen magst; übrigens be­
darf es desselben wohl kaum, sieh Dir jenes
elende Weib an!"
Halb leblos kauerte Katharina am Boden.
Die Scene, welche sich in Gegenwart ihrer
Tochter abspielte, hatte sie denn doch vernichtet;
sprachlos, entsetzt, lauschte Diana diesen Aus­
einandersetzungen; die furchtbare Stunde die­
ser Enthüllung war eine gerechte Sühne für
alle Verbrechen, welche jenes Weib begangen.
Der alte Danglars aber hatte noch nicht zu
Ende geredet, er berichtete jetzt weiter von der
entsetzlichen Scene zwischen Mann und Frau,
von der Trennung, welche deren Folge war,
kurzum von allem, was Herr Fauret einst
Frau Vernier und Maurice Gendron mitge-
theilt hatte. Der Name des Capitäns Sor-
bier war durch jenes Weib in den Staub ge­
treten worden und nur selten wurde eine
Stimme laut, die sich veranlasst gesehen, den­
selben zu vertheidigen. Nach mehreren Mona­
ten eines moralischen Martyriums hielt es
Capitän Sorbier nicht mehr aus, er dachte
»daran, dass ein Kind das Licht der Welt er­
blicken werde, welches seinen Namen tragen
sollte, wenn nicht Kraft des Geständnisses,
.welches Frau Sorbier schriftlich abgelegt, er
auf einer öffentlichen Erklärung bestand, dass
jenes Kind nicht das seine sei.
„Du weißt jetzt alles, mein Sohn; Du
hast mir schon häufig von dem düsteren Ein­
drücke gesprochen, welchen Dein Vater stets auf
Dich gemacht; die Erinnerung, wie Du ihn
mit zerschmettertem Kopfe in seinem Bette ge­
funden, ist nie von Dir gewichen— nun denn
— jenes Weib war es, das ihn getödtet hat!"
Diana barg nun ihrerseits verzweiflungs­
voll das Antlitz in den Händen; ihre Mutter
war es, welche all diese Ungeheuerlichkeiten be­
gangen— grenzenloser Ekel bemächtigte sich
ihrer Und mit Entsetzen sagte sie sich, dass das
Blut jenes Weibes auch in ihren Adern fließe
und dass sie, die Unglückselige, den Sohn jenes
Mannes liebe, welchen ihre Mutter gemordet
habe; sie wagte nicht mehr zu Max hinüber­
zusehen, welcher förmlich erstarrt dastand, er
litt rsicht nur für sich, sondern auch für Diana;
plötzlich raffte er sich auf und auf Katharina
zutretend, herrschte er sie an:
„Mein Gott, so sprechen Sie doch, sagen
Sie doch wenigstens, dass Sie eine Entschul­
digung für Ihr ganzes Benehmen anführen
können, sagen Sie, dass Sie nicht muthwillig
und in böser Absicht das Herz eines braven
Mannes gebrochen— es handelt sich um mei­
nen Vater— verstehen Sie das? Um meinen
Vater! Ein Wort— ich verlange ein einziges
Wort von Ihnen. Sie schweigen— »mein
Gott, ich erinnere mich wie heute an die
Stunde, in welcher ich meinen Vater mit zer­
schmetterter Hirnschale im Bette fand, ich
zählte damals fünf Jahre, aber ach, ich brauche
nur die Augen zu schließen, um jenes scheuß­
liche Bild wieder vor mir zu sehen. Diana, o
Diana— Deine Mutter war es, die ihn ge­
tödtet hat!"
Und mit dem vollständigen Selbstvergessen
eines wahrhaft liebenden Wesens stürzte Max
in die Arme der jungen Frau, es war ihm, als
müsse er diese anflehen, das Leid von ihm zu
nehmen, welches ihr beiderseitiges Dasein zer­
stören sollte.
Katharina aber schleppte sich aus dem Zim­
mer, ohne dass sie gewagt hätte, auch nur ein
einzigesmal aufzublicken; sie sah sich von ihrer
Tochter, von dem Manne, welchen dieselbe
liebte, zurückgestoßen und der Wahnsinn er­
griff langsam Besitz von ihrem Geiste; sie ver­
wechselte Max und seinen Vater, es dünkte ihr,
als ob ein Phantom plötzlich vor ihr erstehe,
das ihr einen grauenvollen Fluch in das Ant­
litz schleudere.
Diana schluchzte leise vor sich hin.
„Ich bin nicht mehr werth, Dein Weib zu
sein; o, Du mein Geliebter, wir müssen uns
also trennen, trennen in dem Augenblicke, in
welchem wir hätten glücklich werden können;
welches Unrecht habe ich begangen, dass Gott
mich in solcher Weise straft?"
„Und weshalb sollte Gott Dich nicht lie­
ben, meine Tochter? Weshalb solltest Du Max
nicht angehören?" ließ sich jetzt die ernste
Stimme des Greises vernehmen, „seit wann
soll man die Kinder für die Handlungen der
Eltern verantwortlich machen? Ich, Dein
Großvater, ich selbst gebe Dich ihm! Ich
glaube, dass es Gottes Absicht ist, dass aus
dem Hasse die Liebe hervorgehe."
„Ich liebe Dich, mein theueres Weib!"
stammelte Max, von seinen Gefühlen über­
wältigt. „Glaubst Du, ich könnte feig genug
sein, Dich zu verlassen? Bist Du nicht die
Edelste, die Beste und Stolzeste der Frauen?
Deine Mutter— mein Gott, Du hast ja im­
mer gewusst, dass sie kein Herz für Dich habe
— es gießt keine Gemeinschaft zwischen Dir
und jenem Weibe! Sie hat nur Deinen Körper
geschaffen, Gott aber schuf Deine unsterbliche
Seele!"
Sie lauschte seinen Worten nicht, stumm
und regungslos nahm sie seine Küsse entgegen,
ihre Augen blickten wirr und starrten verständ­
nislos ins Weite.
„Sprich zu mir, bewahre nicht dieses
Schweigen, welches mich in Verzweiflung
bringt! Es giebt noch schöne Tage für Dich,
für mich, für jene, die wir lieben!— Deine
Mutter— was liegt an ihr? Deinen Namen,
Du tauschest ihn ja gegen den meinen um, jenes
intime Familiendrama— kein Mensch kennt
es, auch nicht der Schatten einer Verantwor­
tung kann Dich treffen! Uebrigens wozu alle
diese Discussionen, ich liebe Dich— Du liebst
mich— das ist alles, um was ich mich zu küm-
mern brauche! Du bist meine Familie, wie ich
die Deine bin!"
Sie schwieg noch immer, nicht ein Wort
entrang sich ihren farblosen Lippen, ein
Schauer durchlief zuweilen ihre Gestalt, aber
ihre Augen starrten noch immer regungslos
ins Weite. Max drückte sie an sich, bedeckte ihr
Antlitz mit seinen Küssen und trachtete auf
diese Weise sie zum Bewusstsein des Lebens
zu erwecken— vergeblich!
„Geliebte, höre mich, antworte mir!" rief
er in steigender Angst. „Wahre nicht dieses
Schweigen, welches mich zur Verzweiflung
bringt! Dein Schmerz ist der meine, ich leide
nicht weniger als Du!"
Der Klang seiner Stimme war so ver­
zweiflungsvoll, dass er sie endlich aus ihrem
schmerzlichen Traume zu erwecken schien; sie
wandke sich ihm zu und Thränen traten in
ihre Augen, dann erhob sie sich und trat mit
automatenhafter Geberde an eine Cassette,
welche sie aufsperrte und aus der sie ein durch
die Zeit vergilbtes Papier entnahm; über­
rascht, ohne sie zu verstehen, starrte er sie an,
dann endlich griff er nach dem Blatte und las
jene kalt und gleichgiltig dastehenden Zeilen,
welche über ihr beiderseitiges Schicksal entschei­
den sollten:
Am elften Februar des Jahres 1860 zur
Mittagszeit ist Louise Diana Sorbier geboren,
am zwölften Februar des gleichen Jahres, als
eheliche Tochter des Johann August Sorbier,
Jägerhauptmann des Ruhestandes, und der
Marie Katharina Jouve in der Wohnung
ihrer Mutter getauft worden, und so weiter.
Sie, Diana, war also jenes Kind, dessen
Geburt Katharina Jouve erwartete, als sie
Herrn Sorbier ihre Hand reichte; ohne durch
Bande des Blutes vereint zu sein, waren
Diana und Max vor dem Gesetze doch Ge­
schwister; in der Stunde, in welcher sie ein­
ander für immer hatten angehören wollen,
thürmte sich plötzlich eine unübersteigliche
Scheidewand zwischen ihnen auf, das Gesetz
schützte auch hier, wie so häufig, die Schuldigen
und traf mit seiner ganzen Wucht zwei durch­
aus edle, schuldlose, vornehme Naturen.
Maximilian las und las dieses in seiner
Einfachheit so furchtbare Schriftstück— er
verstand es nur zu gut; stumm, vernichtet,
starrte er auf dasselbe nieder; beiläufig dreißig,
von irgend einem der Sache vollkommen ferne
stehenden Beamten niedergeschriebene Worte
bargen das ganze Elend seines Lebens in sich
— Diana war seine Schwester; mechanisch las
er das unglückselige Schriftstück nochmals
durch— es genügt also, dass eine Elende
schamlos eine Lüge ausspreche, damit das Ge­
setz dieselbe anerkenne, beschütze, als unantast­
bare Wahrheit hinstelle— was kümmerte sich
die Behörde darum, ob zwei ehrliche, gute,
schuldlose Menschen an dieser Lüge zugrunde
gingen oder nicht? Maximilian durfte sein
Leben aufs Spiel setzen, sich im Zweikampfe
schlagen, mit wilden Thieren ringen, um
Diana zu schützen, ja, er durfte all das thun,
nur jenes Papier nicht zerstören, welches eine
Lüge, eine moralische Verleumdung, eine In­
sulte war! Ein Blatt Papier und einige
Federstriche darauf stürzten zwei Menschen in
Verzweiflung— und wieder, wie so oft,
mussten die Schuldlosen für die Schuldigen
leiden.
Maßlose Verzweiflung bemächtigte sich
Max Danglar's, er hatte nicht die Kraft, zu
sprechen, nicht die Kraft, seiner bedrängten
Seele durch Thränen Luft zu machen; er be­
trachtete noch ein letztesmal den Taufschein
Diana's, dann stürzte er wortlos zur Thür
hinaus.
XV.
Seit Herr Fauret zum Generalprocurator
in Paris ernannt' worden war, ging er nur
wenig in die Welt; ausnahmsweise aber machte
er bei einer Einladung Jeanne Vernier's sich
Enorme Partien in Stickereien und Spitzen.

Seite 30.
Nr. 3.
doch bereit, dieselbe anzunehmen; er fand dort
alle Welt und hörte eine Menge Dinge, welche
ihn belustigten, unter anderem kam auch auf
das Duell Taridray-MorLre die Rede und
Herr Fauret machte, wie schon oft, die Erfah­
rung, dass der Marquis bereits zu den Ver­
gessenen gehörte.
Der Zufall führte ihn auch mit Herrn von
Mor^re zusammen, da begreiflicherweise die
Duellangelegenheit denn doch hatte untersucht
werden müssen und in letzter Instanz auch bis
zum Generalprocurator emporgekommen war,
der dieselbe in der versöhnlichsten Weise behan­
delte; durch Herrn von Mortzre erfuhr er auch,
was zwischen Max und Diana vorgehe/ und
sein Entschluss war rasch gefasst; nein, die
jungen Leute sollten nicht durch eine legale
Lüge getrennt werden! Herr Fauret kannte
die Geschichte der Vergangenheit, er wollte
helfend eingreifen.
„Mein Herr," hatte Herr Danglars der
Aeltere am Tage, nachdem Max verzweiflungs­
voll aus Diana's Haus geflohen, zu Herrn von
Mordrc gesagt, „wir sind Beide Familien­
väter, Sie aus Zärtlichkeit, ich aus Pflicht;
wir repräsentieren zwei arme Geschöpfe, welche
unfähig sind, sich selbst zu vertheidigen—
Leidenschaft und Verzweiflung verwirren sie,
sie sehen nicht mehr klar in der Finsternis,
welche sie umgiebt— in Wirklichkeit besteht
keinerlei Blutsverwandtschaft zwischen ihnen,
trotzdem wird man sie auf keinem Standesamt
miteinander vermählen— wir, die wir kaltes
Blut haben, wir können und müssen die Beiden
beschützen!"
„Sie haben recht, und was in menschlicher
Macht liegt, das soll auch geschehen!"
„Ich habe eine Waffe, das von Ihrer Frau
geschriebene und Unterzeichnete Geständnis; er­
lauben Sie, dass ich davon Gebrauch mache?"
Und gleichzeitig reichte der Greis Herrn
von Mordre das in seiner drastischen Kürze so
entsetzliche Geständnis, in welchem Katharina
Jouve aussprach, dass, als sie geheiratet, sie
das Liebespfand eines Anderen unter dem
Herzen getragen. Nebst diesem ersten Beweise
besaß Herr Danglars auch noch einen zweiten
durch ein Paket Papiere, welche der frühere
Anbeter Katharina Jouve's seiner einstigen
Geliebten geschrieben hatte; die Jntrigue,
welche das Lebensglück des Capitäns Sorbier
zerstört hatte, ließ sich somit klar und deutlich
beweisen, denn aus den Briefen ging hervor,
wie Katharina Jouve den Entschluss gefasst
hatte, den ersten Besten zu heiraten und ihn
selbst glauben zu machen, dass er der Vater
ihres Kindes sei.
„Das Gesetz muss uns Mittel an die Hand
geben, um das Düster zu lösen, welches uns
umgiebt"— fuhr Herr Danglars fort, „frei­
lich müssen wir Schmach und Schande an das
Tageslicht ziehen, freilich kann Ihr Name,
welchen unglückseligerweise jene Elende trägt,
nicht ganz aus dem Spiele gelassen werden,
aber bedenken Sie, dass es sich um Diana's
Glück handelt."
„Ich habe nicht mehr das Recht, an mich
zu denken, mein Leben geht zu Ende, aber
jenes der beiden jungen Leute beginnt, die
Schuldige trägt allerdings den Namen, aber
ich hätte ihr denselben eben nicht geben sollen,
ich trage die Folgen meiner Unvernunft—
was die Welt sagt, daran ist mir nichts ge­
legen, ich handle nur nach meinem Gewissen
und kümmere mich nicht um die Meinung der
Anderen; freilich kann auch keine Menschen­
seele ahnen, was ich leide! Mein Vater führte
den Namen in Ehren, welchen ich durch den
Schlamm ziehe, nachdem ich ihn zuerst der
Lächerlichkeit preisgegeben!"'
Herr Danglars sah zu Herrn von MorL-re
hinüber, er bemerkte, dass tödtliche Blässe
Der Romanleser.
dessen Züge bedeckte; der Greis griff nach den
Papieren, welche das Geständnis.Katharina
Jouve's und die Briefe ihres Verehrers waren
—diese Schriftstücke waren der einzig greifbare
Beweis dessen, was gewesen— vernichtete er
dieselben, so konnte Niemand gegen Frau von
Moröre auftreten; er betrachtete den Mann,
dessen ganzes Leben infolge einer einzigen
Schwäche unglücklich gewesen, er gedachte sei­
ner vergangenen und seiner zukünftigen Lei­
den; grenzenloses Mitleid bemächtigte sich sei­
ner und er trat einen Schritt näher an den
Kamin, um die Papiere zu vernichten, welche
das Glück seines Enkels in sich bargen, aber
schon vertrat Herr von Moröre ihm den Weg.
„Ich danke Ihnen, mein Herr, ich aner­
kenne Ihre Absicht, aber mein Schmerz versinkt
in nichts, wenn es sich um das Glück derjenigen
handelt, die wir lieben; ich will mich selbst
vergessen— man möge meinen Namen durch
den Schlamm ziehen, wenn nur Max und
Diana glücklich werden! Nichts soll die Freu­
den stören, von denen sie geträumt, ihre Liebe
belohnt mich für mein Weh, ihr Lächeln ent­
schädigt mich für meine Qualen!"
Herr Danglars fühlte, dass seine Rüh­
rung wuchs und Thränen in seine Augen tra­
ten; die Thränen dieses Greises aber waren
mit ein Lohn für das Opfer, welches Herr von
MorLre brachte.
Sie setzten nun ihren Plan fest; der Ge­
danke, sich Herrn Fauret anzuvertrauen, war
gut— er konnte ihnen aber nicht nur durch
Erfahrung, sondern auch in seiner Eigenschaft
als Beamter nützlich sein, und so begab sich
denn auch Herr Danglars zu ihm.
„Ueberlasten Sie mir Ihre Briefe," sprach
Herr Fauret zum Großvater Maximilian's,
„ich will dieselben genau prüfen, vielleicht ist
es möglich, legale Schritte zu thun, jedenfalls
steht es Ihrem Enkel zu, einen Entschluss zu
treffen."
Es wurde abgeniacht, dass Herr Fauret
am folgenden Tage um zwei Uhr Mittags sich
zu der Marquise begeben sollte; er sprach kein
Wort, welches Herrn Danglars berechtigt
hätte, zu hoffen, aber er sagte auch nicht, dass
die Sache unmöglich sei; wenn man leidet, so
ist es schon ein großes Glück, nicht im vor­
hinein vollständig verzweifeln zu müssen; nach
Hause zuriickgekehrt, schrieb Herr Danglars
ein paar Zeilen an Herrn von Moröre, um
ihn von dem gethanen Schritt in Kenntnis zu
setzen, dann begab er sich nach dem Zimmer
Maximilian's; dieser war noch nicht zurück­
gekehrt. Im Bewusstsein seines Unglückes
war er durch die Straßen geirrt, nur von dem
Gedanken gepeinigt, dass Diana ihm niemals
angehören werde! Niemals! Was nützte es
ihm, dass er sein Leben lang stolz, ritterlich,
edel gewesen! Weshalb opferte man sich un­
nützen Ehrbegriffen? Wo findet man die Be­
lohnung für ausgestandene Schmerzen? Sie
liebten einander und waren doch rein geblieben
— das ahnte Niemand! Ja mehr noch, die
Welt, welche stets geneigt ist, das Böse zu glau­
ben, beschuldigte sie einer Menge Dinge, welche
sie nie gethan! Was hatten sie von ihrer Tu­
gend? War es nicht bester, von Haus aus
schlecht, verderbt, thierisch zu sein?
Diana würde ihm niemals angehören!
Was trennte die Beiden voneinander? Ihr
eigener Wille? Nein, nur ein allmächtiges
Verhängnis. Wer hinderte sie aber daran,
einander heimlich anzugehören, wenn dies auch
nicht vor aller Welt geschehen konnte? Es
würde sie sicherlich kein Tadel treffen— Herr
von Mordre und Herr von Danglars betrach­
teten das Leben so wie es war —' sie würden
es begreiflich finden, wenn die jungen Leute
sich gegen das Verhängnis auflehnten.
In seine Gedanken versunken, irrte Maxi­
milian Danglars durch die Straßen der
Stadt; wie immer er auch um sich blicken
mochte, düster und schwarz lag die Zukunft vor
ihm. Die Gedanken wogten in seinem Kopfe
auf und nieder und er fragte sich unwillkürlich,
ob es sich der Mühe verlohne, in einer Welt zu
leben, in welcher die Sitten corrumpiert, in
welcher alles, was man einst geachtet und hoch­
gehalten, in den Staub getreten war? Was
sollte er thun— er, der nicht nur durch seinen
Geist, sondern auch durch seine Tugend ge­
wohnt gewesen war zu herrschen, er, dem
Diana den Weg gewiesen, welchen er zu gehen
hatte.
Wie, er sollte jenes stolze, edle, herrliche
Geschöpf dem Gespötte der Welt preisgeben?
Er sollte es anhören müssen, wie man ihre
Liebe durch beleidigende Commentare verun­
glimpfte? Nein und tausendmal nein! Selbst
wenn Niemand etwas erfuhr, selbst wenn man
annehmen wollte, dass die Welt, diese indis­
krete, scandalsüchtige Welt keine Ahnung von
allem habe, waren die möglichen Folgen ihrer
Vereinigung zu verhängnisvoll, als dass er
daran denken mochte, Diana denselben auszu­
setzen; sie Beide mussten für immer unglück­
lich sein, weil sie an dem Fehler der Anderen
schwer zu tragen hatten— gerade deshalb war
ihm der Gedanke furchtbar, dass sie.Beide,
welche sich in einer schiefen Stellung befanden,
durch ihre Vereinigung möglicherweise einem
Wesen das Leben schenken sollten, das unter
dem Bewusstsein zu leben nur leiden konnte,
nein— sie, die sie die Opfer der Anderen
waren, sie wollten sich nicht ihrerseits zu Hen­
kern hergeben— nichts ist wahr, was außer­
halb des rechten Weges, außerhalb der Pflicht
und außerhalb der Ehre liegt.
Der Großvater harrte mit Ungeduld der
Rückkehr Maximilian's, aber diese Ungeduld
wich zum Theile, als Herr Danglars die Ge­
stalt seines Enkels auf das Haus zuschreiten
sah; er eilte ihm entgegen, um ihm zu er­
zählen, was er gethan, Max aber lächelte
traurig.
„Ich danke Dir, Großvater, für den
Schritt, welchen Du unternommen, aber ich
hoffe nichts mehr!"
„Du hast unrecht!"
„Warum?"
„Weil Herr Fauret selbst "noch hofft."
„Ich bin es müde, an einer Mauer zu ste­
hen, die sich nicht übersteigen lässt, seit sechs
Monaten gehört mein Leben mir nicht mehr
an, ich kann von heute nicht mehr auf das
Morgen rechnen und bin in jedem Glücke be­
droht, welches ich zu besitzen wähnte; wie soll
ich hoffen, da vor mir ein Ungeheuer sich auf-
thllrmt, welches sich das Gesetz nennt? Das­
selbe zu beseitigen, ist ebenso unmöglich, wie
es zu besiegen!"
Zur festgesetzten Stunde stellte sich Herr
Fauret bei Diana ein, zu welcher sich auch Max
mit seinem Großvater begeben hatte.
„Sie müssen vor allem verstehen, verehrte
Frau, dass ich mich hier nur als legaler Rath­
geber befinde und meine Stellung als Beam­
ter nichts mit meinem Hiersein zu thun hat;
in jeder gesetzlichen Frage giebt es den mensch­
lichen und den juristischen Standpunkt; den
ersten ins Auge zu fassen ist Ihre Sache, sich
mit dem zweiten abzugeben die meine; Herr
von Mortzre und Herr Danglars haben mir
eine seltsame Geschichte erzählt; sie stellen mir
die Frage, ob die Mauer sich übersteigen lässt,
welche zwischen zwei Wesen sich aufthürmt, die
sich lieben— und meine Antwort lautet ver­
neinend."
Max stieß einen Schrei aus, während
Diana, dem Umsinken nahe, die Augen schloss.
Was sagte Herr Fauret? War es möglich?—

Nr. 3.
Seite 31.
Der Romanleser.
sie fürchteten Beide zu träumen, falsch gehört
zu haben, eine trügerische Hoffnung als Wirk­
lichkeit anzusehen.
Der Beamte fuhr fort:
„Das Gesetz berücksichtigt niemals Aus-
-nahmen und befasst sich nur mit der Allge­
meinheit; giebt es aber überhaupt einen Aus­
nahmefall, so ist der Ihre ein solcher. Was
sagt das Gesetzbuch? Dass jedes in der Ehe
geborene Kind den Gatten der Mutter als
Vater anzusehen habe; der Capitän Sorbier
hat sich am zweiten August achtzehnhundert-
neunundfünfzig vermählt, Sie sind am elften
Februar achtzehnhundertsechzig geboren und
somit die eheliche Tochter des Capitäns Sor­
bier und der Katharina Jouve— das ist die
Auskunft, welche Ihnen jeder Rechtsgelehrte
auf eine flüchtige Prüfung der Angelegenheit
hin geben wird; nach Ihrer Geburt aber hätte-
der Capitän gegen seine Vaterschaft Protest er­
heben können und würde denselben gewonnen
haben, weil er nicht wusste, dass Katharina
Jouve in intereffanten Umständen sei, als er
sie geheiratet habe; an Beweisen hiefür fehlte
es nicht; besonders das von der Hand der
Mutter geschriebene Geständnis, und selbst
wenn man annehmen wollte, dass dasselbe er­
zwungen sei, so gab es immer noch als Beweis
die Korrespondenz zwischen ihr und dem wirk­
lichen Vater des Kindes."
Maximilian und Diana lauschten mit der
fieberhaften Aufmerksamkeit zweier zum Tode
verurtheilter Menschen, denen plötzlich eine
Amnestie in Aussicht gestellt wird, den Aus­
einandersetzungen Herrn Fauret's, welche in
Ihrer Kürze so einfach und logisch erschienen.
„Weshalb hat Herr Sorbier sich eine Ku­
gel durch den Kopf gejagt?" fuhr jener fort.
„Nach einer psychologischen Erklärung zu
suchen, bot keinerlei Schwierigkeit. Der Ca­
pitän hat eine solche selbst angegeben. Ich
führte seinerzeit in Foix die Verhandlung, Sie,
Herr Maximilian, zählten damals fünf Jahre,
und Sie waren es, welcher den Selbstmord des.
Vaters entdeckte, als Sie des Morgens Früh
dessen Zimmer betraten; auf Ihre Hilferufe
eilte die Dienerschaft herbei, die sofort die Po-
-lizei in Kenntnis setzte, bevor sie auch nur Be­
lebungsversuche machte; eine Stunde später
fand ich mich mit dem Untersuchungsrichter
ein; auf dem Schreibtische des Capitäns lag
eine mit fester Hand niedergeschriebene Er­
klärung. dieselbe lautete: „Ich tödte mich, weil
meine Frau einem Kinde das Leben giebt, wel­
ches gesetzlich als das meine anerkannt werden
müsste; ich wage nicht einen Process anzu­
streben, durch welchen ich später vor meinem
Sohne erröthen müsste, sondern ziehe es vor
zu sterben." Dieses Schriftstück muss sich
heute noch in den Archiven von Foix befinden;
Sie Herr Danglars haben dasselbe seinerzeit
gelesen. Sie sind in der Lage, anzugeben, ob
ich mich getäuscht habe."
Der Greis verneinte, Max aber weinte
heiße Thränen, er durchlebte im Geiste aber­
mals jenes vor seiner Seele erstandene Drama;
die Vergangenheit stand vor ihm und er sah
das Zimmer wieder, in welchem er seinen Va­
ter mit zerschmetterter Hirnschale aufgefunden,
er sah sich als kleines Kind und heute, wo er
zum Manne herangereift, hörte er plötzlich, wie
Andere von jener Vergangenheit sprachen, er
erinnerte sich an alles, was sein Großvater für
ihn gethan; Herr Danglars der Aeltere besaß
über den berühmten Reisenden noch immer die
gleiche Macht, welche er einst dem verlassenen
Kinde gegenüber gehabt, er beschützte den
Mann, wie er früher den Knaben beschützt.
Max umarmte zärtlich seinen Großvater.
Herr Fauret fuhr fort:
„Verzeihen Sie, wenn ich peinliche Erin­
nerungen in Ihnen wachrufe, aber es musste
sein. Da Ihr Vater in dem Augenblicke ge­
storben, in welchem das Kind seiner Frau das
Licht der Welt erblickt hat, hätte Ihr Groß­
vater die Sache in die Hand nehmen und Nach­
weisen sollen, dass sein Sohn nicht der Vater
jenes Kindes gewesen, aber da er es ohne einen
Process nicht zu Stande bringen konnte, zog
er es für den Augenblick vor, zu schweigen. Im
Gesetzbuche heißt es, dass den Erben zwei Mo­
nate Zeit gelassen wird, um die Legitimität
eines Kindes zu bestreiten, von dem Augen­
blicke an, in welchem dieses Kind die Erbschaft
des Vaters angetreten; zwanzig Jahre sind
jetzt vergangen, und nach einer so langen Zeit
wollen Sie von Ihren natürlichen Rechten als
Erbe Gebrauch machen? Ich gestehe zu, dass
die Sache ihre Schwierigkeit hat, es besteht die
Möglichkeit, dass Sie den Process gewinnen,
Sie können ihn aber auch verlieren. Die Sache
ist jedenfalls sehr ernsthaft. Herr Maximilian
Danglars seinerseits wird die Behauptung
aufstellen, dass die Marquise von Tandray-
nicht die Tochter des Capitäns Sorbier sei,
und diese ihrerseits wird entgegnen, dass Herr
Maximilian Danglars recht habe und der Ca­
pitän Sorbier nicht ihr Vater sei; eine neue
Situation wird dadurch geschaffen, dass die
beiden Gegner eigentlich keine Gegner sind,
dass das legitime Kind gegen die Legitimität
Einspruch erhebt und außerehelich zu sein be­
hauptet; Sie, Herr Maximilian Danglars,
sind ein Sorbier und führen durch legitime
Adoption den Namen Ihres Großvaters; Sie,
Frau Marquise, sind eine geborene Sorbier
und führten ebenfalls durch Adoption den Na­
men Morbre. Die Richter brauchen nicht zu
wissen, ob Sie bei der Sache ein persönliches
Interesse haben oder nicht, Sie trachten nicht
zu ergründen, weshalb ein Process angestrebt
wird, sondern sehen nur, dass ein Mann und
eine Frau, welche nicht den gleichen Namen
tragen, aus was immer für einem Grunde
einen Process anstreben, nebstbei müssen Sie
aber auch erwägen, dass die Richter in derlei
Dingen sehr vorsichtig sind. Sie wissen, dass
man das Gesetz stets umgangen hat und auch
stets bestrebt sein wird, dasselbe zu umgehen,
vergeblich würden Sie denselben sagen, „wir
lieben uns und wollen uns heiraten". Das ist in
ihren Augen kein stichhaltiger Grund, man
muss die Sache somit anders anpacken. Sie,
Maximilan Danglars, haben von Ihrem Vater
ein Vermögen geerbt, dessen berechtigter Besitzer
Sie sind. Sie haben gesetzlich eine Schwester,
die Marquise von Tandray, und diese ist es,
welche einen Process anstrebt; sie fordert die
Hälfte der Erbschaft, die Sie ihr unberech­
tigter Weise vorenthalten; besitzt sie das Recht
dazu? Sie, Maximilian Danglars, verthei-
digen Ihren Standpunkt, Sie thuen dar, dass
bei der Geburt Diana Sorbier's Lüge und
Verrath mit im Spiele war, dass dieselbe kein
legitimes Kind gewesen, und die Beweise,
welche Sie dafür anführen, sind so überwäl­
tigend, dass jeder Richter in Frankreich Ihnen
recht geben wird— Diana Sorbier verliert
den Process und Sie gewinnen iAi!"
Diese Auseinandersetzung war so klar, so
logisch, dass das junge Paar recht gut einsah,
es lasse sich nichts gegen dieselbe einwenden;
Herr von Morbre und Herr Danglars der
Aeltere waren ebenfalls von der Klarheit der­
selben durchdrungen. Das Gesetz ist ein zwei­
schneidiges Schwert, es traf zuerst die Schuld­
losen, wandte aber dann seine Spitze den
Schuldigen zu. Das junge Paar fand kaum
Worte, Herrn Fauret seine Dankbarkeit ent­
sprechend darzuthun; der Beamte aber ver­
sicherte, dass sein schönster Lohn darin bestehe,
das Glück zweier junger, ihm theuerer Wesen
sichern zu können.
Herr von Morbre und Herr Danglars der
Aeltere entfernten sich mit ihm; sie fühlten,
dass den jungen Leuten daran gelegen sein
musste, allein zu sein, und vergeblich trachtete
Diana sie zurückzuhalten..
„Nein, liebe Tochter," sprach Herr von
Mortzre zu seiner Stieftochter, „Du hast genug
gelitten, um endlich auch des Glückes theil-
haftig werden zu dürfen!"
Sie neigte sich ihm zu, um ihn zu um­
armen, und bemerkte dabei die erschreckende
Blässe seiner Züge; nur in den Augen schien
ein reines Feuer zu brennen.
„Was ist Dir, mein Vater?" forschte sie
besorgt:
„Nichts, mein Kind —"
„Ich bitte Dich!"
„Quäle Dich nicht, etwas Ermüdung, das
ist alles! Wir haben Alle zusammen Schweres
durchgemacht und ich bin nicht jung und tapfer
gleich Dir!"
„Aber Deine Hand brennt!"
„Ich fühle mich nicht ganz wohl!"
Sie blickte ihn lange und unverwandt an.
„Weshalb ist er nicht glücklich, uns glück­
lich zu sehen?" murmelte sie leise vor sich hin.
°' Dann, als sie mit Max allein war, fasste
dieser nach ihren Händen und rief in glühen­
der Seligkeit:
„Diana, Diana— wir sind gerettet!"
XVI.
Katharina hatte bereits den Schrecken ver­
gessen, welchen die Begegnung mit Herrn
Danglars ihr verursachte, es giebt glückliche
Naturen, welche alles abzuschütteln im Stande
sind, und zu diesen gehörte Frau von Morbre,
welche im gegenwärtigen Augenblicke sehr be­
schäftigt war. Die Charwoche beschäftigt die
Frommen weit mehr als die Neujahrsbesuche
und die Ballfeste nach Ostern; sie verließ die
Kirche fast gar nicht mehr und gefiel sich am
meisten, wenn sie, mit allen Attributen der
Frömmigkeit ausgestattet, in der Kirche'weilte;
das Halbdunkel, das in derselben herrschte der
Weihrauchduft, das waren lauter Dinge,
welche ihr zu Gesichte standen, kurzum, sie
liebte in der Religion alles, was ihre Nerven
aufreizte, die Seele hatte nichts zu schaffen bei
dem intimen Verkehr des Schöpfers mit dem
Geschöpfe. Die zeitgenössische Gesellschaft be­
wahrt in der Kirche die gleichen gesellschaft­
lichen Sitten wie im Salon, und häufig wird
die Kirche zum Salon; was aber ist aus jenen
düsteren, kleinen Gotteshäusern geworden,
in welchen die ersten Christen sich versammel­
ten, in denen Patrizier und Plebejer die er­
habene Majestät des göttlichen Erlösers an­
beteten? Die vornehme Dame fährt in einer
kostbaren, schwarzen Toilette, in einer mit zwei
Racepferden bespannten Equipage vor dem
Gotteshause vor; die Frau des Finanziers hat
schon ein weniger aristokratisches Fuhrwerk,
aber ihre Toilette ist genau ebenso elegant, ein
Lakai folgt ihr, welcher das prächtig gebundene
Gebetbuch trägt; die reiche Bürgerin kommt
in einer Miethskutsche, die Frau des Kauf­
mannes thut sich durch eine schreiende, über--
ladene Toilette hervor. Diejenige aber, welche
keine Familie und keinen Namen besitzt,
schleicht sich, erdrückt von den verächtlichen
Blicken der Anderen, in eine der rückwärtigen
Bänke des Gotteshauses; die Milde ist im
Evangelium eine Modetugend, im Leben aber
wird sie nicht geübt.
Diana und ihre Mutter besuchten die
gleiche Pfarre; Frau von Morbre fiel es aber
plötzlich auf, dass sie ihre Tochter seit einer
Woche nicht in der Kirche gesehen hatte, trotz­
dem wagte sie nicht, dieselbe aufzusuchen, denn
der große Salon, in welchem Herr Danglars
gestanden und die furchtbare Vergangenheit
heraufbeschworen, lebte in ihrem Gedächtnisse

Seite 32.
Nr. 3.
noch in peinlichster Erinnerung; sie wusste
überdies nicht, wie ihre Tochter sie aufnehmen
werde und hatte keinen hohen Begriff von der
Achtung, welche diese für sie hegte; noch wäh­
rend sie in ihrem Salon saß und an die Mar­
quise dachte, trat diese bei Frau von Mortzre
ein. Ist eine Frau gut. so pflegt ihre Güte
auch keine Grenze zu kennen; Diana war
glücklich; seit der Unterredung mit Herrn
Fauret gedachte sie Katharina's mit unend­
lichem Mitleide, vergaß sie jedes Unrecht, wel­
ches jene begangen, sagte sie sich, dass die Ver­
gehen der Mutter gegen die Tochter die Pflich­
ten nicht vermindern, welche diese habe. Sie
errieth, dass Frau von Moräre vor einer Be­
gegnung mit ihrem Kinde angstvoll zurück­
schrecke, sie wollte somit den ersten versöhn­
lichen Schritt thun, es war ihr dies allerdings
peinlich, aber süßer Lohn sollte ihrer harren,
sie würde bei ihrer Rückkehr Maximilian zu
Hause finden; das Herz der Marquise schlug
heftig, als sie die Treppe emporstieg, welche zu
Katharina's Wohnung führte. Gerade wie
auf dem Schlosse Vairs schämte sich auch jetzt
die Unschuld vor dem Verbrechen.
„Ich habe Dich lange nicht gesehen,
Mutter, und komme, um Erkundigungen über
Dein Befinden einzuziehen."
„Ich danke Dir, meine Tochter, ich fühle
mich wohler!"
Katharina fühlte sich allem Anscheine nach
wirklich sehr behaglich.
„Ich konnte Dich nicht aufsuchen," sprach
sie in vollkommen unbefangenem Tone, „weil
die Charwoche meine ganze Zeit in Anspruch
nimmt; ich habe mir ein neues Messbuch ge­
kauft, welches ich Dir zeigen will."
Leichtfüßig holte sie dasselbe herbei. Für
dieses Geschöpf, welches die wahre Größe des
Begriffes Religion gar nicht erfasste, war ein
schön gebundenes Buch der Beweis höchster An­
dacht.
„Und da wir schon von frommen Dingen
sprechen, meine Tochter, lasse mich Dir gegen­
über offen aussprechen, dass Du Deinen reli­
giösen Pflichten nicht hinreichend nachkommst,
ich sehe mit Schmerz, wie Du Dein Seelen­
heil stets gefährdest!"!
Katharina hielt inne, denn Diana's Züge!
hatten einen geradezu erschreckenden Ausdruck!
angenommen— sie war bleich geworden und!
stammelte fassungslos: i
„Mein Seelenheil— Mutter?" Dann i
starrte sie, die Märtyrerin, sprachlos auf jene
Frau, welche zum Henker ihres ganzen Glückes
geworden war.
„Du antwortest mir nicht, mein Kind?"
forschte Katharina.
„Ich antworte Dir nicht, Mutter," sprach
die Marquise, „weil ich fürchten würde, ein
Wort auszusprechen, dem es an Achtung für
Dich gebrechen könnte! Du und ich, wir fassen
die Religion nicht in der gleichen Weise auf,
Du siehst dieselbe in äußerlichem Pomp, ich
hingegen in der treuen Erfüllung der Pflicht,
welche sie mir auferlegt; der Gott, welchem ich
diene, ist ein Gott der Verzeihung, aber er ver­
langt, dass das Geschöpf bereue— ich glaube
nur an die Absolution, wenn ich den Willen
zur Besserung habe! Ich bitte Dich, keinen
Tadel in meinen Worten sehen zu wollen, denn
cs liegt nicht in meiner Absicht, einen solchen
an Dich zu richten!"
Begriff Katharina den Sinn dieser Worte?
Jedenfalls ließ sie Diana von sich gehen, ohne
auch nur eine Silbe zu sprechen, welche darauf
hingewiesen haben würde, dass sie bereue—
sie glaubte alles gesühnt zu haben, wenn sie in
der wohlgeheizten Kirche niederkniete, um zu
beten— sie wusste nicht, dass es heiße, Gott
zu beleidigen, wenn man ihm nahte, ohne
Reue zu empfinden.
Der Romanleser.
Diana kehrte inzwischen nach Hause
zurück; der Gedanke, Max wieder zu sehen,
verwischte den peinlichen Eindruck, welchen das
Gespräch der Mutter in ihrer Seele wachge­
rufen— aber eine bittere Enttäuschung harrte
ihrer— anstatt des jungen Mannes fand sie
nur einen Brief von ihm, in welchem Max sich
entschuldigte, nicht kommen zu können, da Herr
Fauret ihn zu sich beschieden habe; er könne
erst am Abend des folgenden Tages erscheinen.
Diana fand dies auffällig, denn sie konnte
nicht annehmen, dass Herr Fauret den jungen
Mann den ganzen Abend hindurch bei sich be­
halten werde. Max schien es urit dem Kominen
nicht sehr eilig zu haben, und zum erstenmale
fand sie, dass seine Liebe mit seinem Beneh­
men nicht völlig im Einklänge stehe. Bange
Ahnungen belasteten Diana's Herz— sie be­
griff die Ursache dieses Fernbleibens nicht
und erkannte doch, dass ein Grund für das­
selbe bestehen müsse; sie las die Briefe durch,
welche Max ihr während der achttägigen
Trennung, wo sie in Paris und er in Treport
gewesen, geschrieben hatte. Um die gegenwär­
tige Sorge zu verscheuchen, bedurfte es jenes
Rückblickes auf vergangene Zärtlichkeit—
dann rief sie Gemma zu sich, aber die Stunden
schlichen nur traurig dahin! Endlich brach der
nächste Morgen an, verging der Tag. Abends
kam Max in Begleitung Herrn Fauret's und
die Befürchtungen Diana's erwachten von
neuem; mit sanftem Vorwurfe blickte sie den
Verlobten an, erschrak aber vor der Blässe
seiner Züge; er selbst schien von den peinlich­
sten Gefühlen bewegt und sie errieth alsbald
ein Unglück.
„Mein Gott, was giebt es denn jetzt wie-
der?" forschte sie angstvoll.
„Gar nichts, meine theuere Diana!" ent-
gegnete Maximilian, sich zu einem Lächeln
zwingend. „Wie Du weißt, will Herr Fauret
uns nur die Formalitäten auseinandersetzen,
welche wir durchzumachen haben."
„Ich will kurz sein, Frau Marquise!" be­
eilte sich dieser zu versichern. „Sie begreifen,
dass angesichts meiner öffentlichen Stellung
meine Lage als Rathgeber doppelt verantwort­
lich ist, aber es ist nicht rathsam, einem Frem­
den Einblick in Ihre Familiengeheimnisse zu
gewähren, und dieser Umstand hat Herrn von
Moröre und Herrn Danglars bestimmt, sich in
erster Linie an mich zu wenden."
„Und ich bin Ihnen auch sehr dankbar
für alle Mühe, welche Sie sich unseretwegen
geben!"
„Ich habe Ihnen klar auseinandergesetzt,
Frau Marquise, dass Sie gegenwärtig vom
Standpunkte des Gesetzes aus die Schwester
des Herrn Maximilian Danglars sind, welcher
ganz ungerechtfertigterweise die Hälfte des
Vermögens zurllckhält, die Ihnen zukommt;
diese Hälfte nun ist es, welche Sie von ihm
fordern und wegen der Sie einen Process an­
streben— er seinerseits vertheidigt sich und
muss Beweise herschaffen, dass das Recht auf
seiner Seite sei; man wird vor dem Tribunal
die Correspondenz Ihrer Mutter mit dem
Manne, welcher eigentlich Ihr Vater ist, ver­
lesen, man wird das Schriftstück aufweisen,
das Herr Sorbier vor seinem Tode verfasst
hat, man wird das Geständnis Frau von Mo-
räres hinzufügen, man wird alle noch lebenden
Zeugen jenes schrecklichen Dramas verhören;
sie werden erzählen, wie Capitän Sorbier ge­
wesen,und was Ihre Mutter war."
„Aber, mein Gott, das ist unmöglich!" rief j
Diana erbleichend. „Wie, ich, die Tochter,
sollte meine Mutter entehren? Ich sollte ihr
den Schlamm der Vergangenheit ins Antlitz!
schleudern— ich sollte Gräber öffnen, um sie
zu beschuldigen? Ich darf nicht danach for­
schen, ob sie mich geliebt habe oder nicht, ob
sie gut war, ob sie ihre Pflichten erfüllte— ich
bin ihre Tochter und das muss mir genügen!
Mein Gott, warum haben Sie in meinem
Herzen eine Hoffnung erweckt, die sich nicht er­
füllen kann, warum mich in Glücksgedanken
gewiegt, aus denen nichts werden darf! Mein
Gott! ich will Sie ja nicht beschuldigen— ich
will Niemanden beschuldigen, selbst jene nicht,
welche schweres Unrecht begangen— wir
tragen nun einmal die Last der Vergehen
unserer Eltern; ach, wenn jedes Weib, bevor es
ein schweres Unrecht auf sich nimmt, daran
denken wollte, dass ihr Kind in erster Linie
daran zu leiden haben wird! Verzeihen Sie,
wen^ ich weine, aber ich fühle mich so tief
unglücklich!"
Sie weinte und Herr Fauret blickte sie
mit dem Ausdrucke grenzenlosen Mitleids an.
Langsam trocknete Diana ihre Thränen,
dann sprach sie, als ob sie zu sich selbst rede:
„Und ich würde auch Herrn von Moröre,
der immer so gut gegen mich gewesen, entehren
— ich würde seinen Namen in den Schlamm
ziehen; ja, ich begreife jetzt nur zu gut, wes­
halb er neulich traurig war, er hatte sofort be­
griffen, was mir und Max erst jetzt klar ge­
worden ist!"
„Gnädige Frau," sprach Herr Fauret, in­
dem er ein Paket aus der Tasche zog, „hier ist
das Geständnis, welches Ihre Frau Mutter
am Tage nach ihrer Vermählung niederge­
schrieben, hier ist die Correspondenz, von wel­
cher ich Ihnen gesprochen; ohne diese Schrift­
stücke ist kein Process möglich, sie gehören
Herrn Max Danglars, ich lege dieselben in
Ihre Hände zurück."
„Nimm sie, Diana," sprach Max langsam,
„diese Schriftstücke gehören mir, der ich der
Erbe meines Vaters bin, ich gebe sie Dir, thue
damit, was Du für gut findest!"
Mechanisch griff sie danach und der Beamte
fuhr fort:
„Sie machten mir vorhin den Vorwurf,
dass ich vergebliche Hoffnungen in Ihrer Seele
wachgerufen— ich habe neulich nur als juridi­
scher Verräther gesprochen, gestern stellte Herr
Maximilian Danglars über den moralischen
Theil der Angelegenheit Fragen an mich—
Sie glaubten Beide, der Process könne in aller
Stille durchgeführt werden, und diesen Wahn
Ihnen zu nehmen, war meine Pflicht— ohne
Aufsehen und Scandal lässt sich die Sache
nicht durchführen —■ wählen Sie nun und
fragen Sie sich, ob Sie den Muth haben, sich
das Glück selbst durch einen Scandal zu er­
ringen."
Mit einer tiefen Verneigung entfernte sich
Herr Fauret, und Max und Diana standen
einander allein gegenüber.
Die Worte des Beamten waren nur zu
richtig; im ersten Augenblicke hatten sie alle
Folgen nicht überlegt, nun aber begriffen sie
die volle Tragweite des Processes.
„Du bist gestern nicht gekommen, weil Herr
Fauret Dir mitgetheilt, was ich heute er­
fahren."
„Allerdings!"
„Dein erster Gedanke war auch der meine,
wir können diesen Process nicht durchführen!"
„Natürlich nicht!"
„Und Du giebst mir die Papiere, welche
unsere Zukunft enthalten, wissend, dass ich
dieselben vernichten werde?"
..Ja!"
Wieder entstand eine Pause— die beiden
edlen Geschöpfe begegneten sich in der Ueber-
zeugung, dass sie nichts anderes thun konnten,
als sich selbst zu opfern.
„Ich habe das Recht, über mein Leben zu
verfügen!" rief sie leidenschaftlich bewegt, „aber
über das Deine kann ich keinerlei Bestimmun­
gen treffen— ich darf Dein Glück nicht für

-Nr. 3.
immer in die Schanzen schlagen und weiß doch,
dass Du zu Denjenigen gehörst, welche eine
Liebe, so lange sie leben, im Herzen tragen!"
„Du kannst über mein Leben verfügen, es
gehört Dir allein an," erwiderte er leise.
Sie griff nach dem Paket Schriften, und
warf sie, ohne sie auch nur eines Blickes zu
würdigen, in die Flammen des Kamins; diese
schlugen zischend auf— eine Rauchwolke stieg
empor.
Ein wenig Rauch und doch barg derselbe
das Glück zweier Menschen in sich— bleich
und stumm standen die beiden jungen Leute
einander gegenüber, stolz auf ihre wechselseitige
Opferfähigkeit.
„Diana, ich errathe alle Deine Gedanken,
was jetzt geschehen soll, wir mllffen uns ein
ewiges Lebewohl bieten und uns für immer
trennen! Als die Scheidewand sich zwischen
uns aufthürmte, als das Verhängnis uns ver­
folgte, da stiegen zuerst jene Empfindungen in
meiner Seele auf, welche nur durch die mensch­
liche Leidenschaft wachgerufen werden, ich bin
ja auch nur ein Mensch mit all seinen Schwä­
chen und Fehlern, ich gestehe Dir das, Dir der
unsterblichen Genossin meiner Seele! Ja, ich
wollte mit Dir ins Weite fliehen, in irgend eine
Wüste, wo Niemand uns sieht, unsere gemein­
same Liebe verbergen! Aber nein, rein bist Du
und rein sollst Du bleiben— ich habe gegen
mich selbst angekämpft und jede bessere Em­
pfindung in mir— Du bist es, die sie wach­
gerufen hat! Ich sagte mir, dass die größte
menschliche Tugend darin bestehe, zu dulden
und sich selbst aufzuopfern! Darum, meine
geliebte Diana, wollen wir dulden und schwei­
gend alles Leid tragen!"
Sie konnte ihm ihre Bewunderung nicht
versagen, obwohl sie hundert Schmerzen litt
— sie ahnte, dass es ihm nicht besser ergehe
und wollte sein Leid erleichtern; auch fühlte sie
sich stolz darauf, von einem Manne, gleich ihm,
geliebt zu werden.
»Ich gehe fort, Du mein alles! Sei aber
überzeugt," sprach er, „dass meine Gedanken
Dich stets begleiten, das Schicksal kann uns
hindern zusammenzuleben, aber unsere Seelen
vermag es nie zu trennen, sie werden sich in er­
habenen Sphären begegnen und einander ver­
stehen; in Stunden, wo mir Gefahr droht,
wird es mir genügen, an Dich zu denken, um
getröstet zu sein— nun aber lebe wohl!"
„Lebewohl"— wiederholte auch sie. indem
sic ihm einen letzten Liebesblick zuwarf—
dann entfernte sich Maximilian und sie wusste,
dass -er als Apostel der Wissenschaft wieder
die gefahrvollen Reisen aufnehmen werde,
denen er früher sein Leben gewidmet.
Aber sie— was sollte sie thun? Maxens
Gegenwart richtete sie noch auf; man besitzt
'die Kraft, sich zu opfern, so lange man das
Wesen, dem zuliebe man ein Opfer bringt, vor
sich sieht, aber— Diana blieb allein; was
sollte sie thun? In Thränen versunken starrte
sie.vor sich hin— eine Krise folgte diesem hef­
tigen Schmerzensausbruch, eine -Krise—
welche ihr erlösende Gedanken brachte." Sie
wollte ihn nachahmen, den sie liebt. Er, der
Mann, zog in weite Ferne, um ritterliche
Thaten zu vollziehen— konnte sie, die Frau,
nicht auch in ihrer Weise Großes schaffen?
Freilich, wir leben in einem Zeitalter, in wel­
chem die Selbstsucht das Scepter schwingt,
aber noch giebt es ja begnadete Wesen, welche
es als Pflicht ansehen, sich für ihre Nächsten
zu opfern— konnte sie sich nicht zu diesen ge­
sellen? Max widmete sich der Wissenschaft sie
wollte sich Werken der Barmherzigkeit weihen
— den Einen konnte sie nicht lieben, aber wer
hinderte sie daran, die ganze leidende Mensch­
heit in Liebe zu umfassen? Sie hatte keine
Kinder, warum sollte sie nicht arme, hilflose,
, Der Romanleser.
mutterlose Geschöpfe als ty« äuwu ansehen?
Ihr Herz hatte nicht das Recht, einem Ein­
zelnen entgegenzuschlagen, aber alle Unglück­
lichen, vom Schicksale verfolgte Menschen, die
durfte sie lieben; sich in eine Einöde zurückzu­
ziehen, nein— die Einöde bringt nur Ruhe;
sie aber wollte im Kampfe stehen, gleich einer
barmherzigen Schwester; mitten in der Welt
zu leben, dazu war sie zu jung— nur das Ge­
wand der Nonne konnte sie mit jenem Nimbus
umgeben, dessen sie bedurfte, um sich die Men­
schen fern zu halten.
Stunde um Stunde verging und noch
immer saß Diana regungslos da; Gemma, die
kleine Araberin, erweckte sie plötzlich aus ihren
Träumen, indem sie sich vor sie hinstellte und
sie sinnend betrachtete.'
„Er ist fortgegangen, nicht wahr?"
forschte sie.
»Ja."
„Ich aber, ich bleibe, es wird Dir leichter
werden, wenn ich Dir von ihm sprechen kann,
Du' wirst weniger allein sein"— und sich an
Diana schmiegend, flüsterte sie leise: „Auch ich
habe ihn geliebt!"
Acht Tage später begann Diana ihr Novi­
ziat im Kloster der Schwestern des heiligen
Vincenz de Paula.
***
Nach langen Reisen in Centralafrika hatte
Maximilian Danglars endlich sein Ziel er­
reicht, welches in einer gründlichen Durchfor­
schung des Congogebietes bestand. Die geogra­
phische Gesellschaft hatte von ihm ein hochwich­
tiges Memorandum erhalten. Kaum aber war
die Aufgabe, welche er sich gestellt, erfüllt, als
er an einem heftigen Fieber erkrankte. Seit
langen Monaten-hatte er keine Kunde von der
Heimat bekommen, was war aus all denjenigen
geworden, welche er liebte— vor allem aus
Diana? Er sah die junge Frau unaufhörlich
vor sich, und kaum war er halbwegs genesen,
als er auch schon beschloss, über Saint Louis
nach Frankreich zurückzukehren. In Saint
Louis angelangt, erfuhr er aber gleich den
übrigen Passagieren, dass das gelbe Fieber hier
grauenhafte Verheerungen angerichtet, dass
maw aus Frankreich Aerzte und graue
Schwestern erwartete, da die Zahl der vorhan­
denen, bei der sich stets steigernden Epidemie,
nicht hinreichen konnte. Er beschloss, das aus
Marseille kommende Dampfschiff abzuwarten
und dann nach Frankrei^zurückzukehren; am
Abend, als die Ankunft oes Schiffes signali­
siert war, schritt er am Ufer hin und her; er
sah die Uniformen der französischen See-
officiere und zwischen ihnen vier graue
Schwestern mit ihren weithin sichtbaren weißen
Kopfbedeckungen— das Dampfschiff landete,
Max folgte mechanisch mit den Blicken den
immer näher und näher kommenden grauen
Schwestern, jenen edlen Frauen, welche die
Heimat verließen, um zu sterben. Plötzlich
stieß der junge Mann einen Schrei aus— die
Dritte der an ihm vorbeischreitenden Schwe­
stern war Gemma, die Vierte Diana— ja
Diana, so schön und bezaubernd, wie sie einst
gewesen, nur verrieth sich bitteres Leid in ihren
Zügen. Nebstbei sah man ihr an, wie sehr die
Schwierigkeiten, welche ihr Beruf mit sich
brachte, ihre Kräfte erschöpften. Einen Augen­
blick lang glaubte Max zu träumen— wähnte
er der Spielball irgend eines Spukgebildes zu
sein, dann stürzte er auf die junge Frau zu und
rief mit herzzerreißender Stimme ihren
Namen.^
Ein Schauer durchlief ihre Gestalt— die
Beiden standen einander gegenüber, er abge-
magert bis zur Unkenntlichkeit, verändert
durch die Krankheit, vom Fieber geschüttelt—
sie regungslos in ihrer grauen Klostertracht
eine ideal-schöne Gestalt.
Seite 33.
„Hübschchen"— flüsterte er leise— mit
welcher Innigkeit nannte er diesen Namen,
welcher die Erinnerung an ihre Kindheit, an
ihre Jugend, an alle unerfüllten Wünsche ihres
Lebens in sich barg! .Sie sprach nicht— aber
ihre Lippen zuckten, ihre weiße Hand umfasste
krampfhaft den groben Stoff ihres Kleides—
er betrachtete sie und las in ihrem Blicke die
alte unermessliche Zärtlichkeit— er wusste
jetzt, dass die einstige Liebe nicht erstorben sei,
wusste aber auch, dass sie nicht mehr ihm
allein, sondern allen Leidenden, allen Ent­
erbten des Glückes angehöre.
Die Augen Diana's richteten sich unver­
wandt auf Max, sie füllten sich mit Thränen,
dann hob sie den Blick langsam himmelwärts
und er flüsterte leise mit halberstickter Stimme:
„Meine Schwester— meine geliebte
Schwester!"
„Aber immer ewig ist Lieöe."
(Felix Dahn.)
Novelle von Anna C a d o r.
(Zur Erinnerung an den 19. November 1828.)
tNachdruck verboten.)
Es war im November 1818, als ein
junger Mann, in tiefe Gedanken Hrsunkcn,
still und lautlos durch den dichten Herbstnebel
dahinschritt, der wie ein undurchdringlicher
Schleier über der weiten, ungarischen Ebene
lagerte. Der Tag neigte sich bereits seinem
Ende zu; die Dämmerung in ihrem grauen
Gewände huschte leise und verstohlen über die
Erde, und noch immer schien der Weg des
einsamen Wanderers keinen Abschluss finden
zu wollen.
Eine schlanke, biegsame Gestalt war cs,
von ungefähr 25 Jahren, mit träumerischen
Augen, welche in seltsamem Widerspruch stan­
den zu dem Zug fröhlichen Uebermuthes und
harmlosester Lebensfreude, der die fein ge­
zeichneten Lippen umspielte. Ein scharfer
Wind hatte die sonst bleichen Wangen geröthet,
und das kleine, graue Filzhütchen gewährte
dem rüstig Dahinschreitenden nur wenig
Schutz vor der Unbill des Wetters.
In der rechten Hand trug Franz Schubert
— so lautete der bescheidene Name des Jüng­
lings— ein Lederkösferchen, während seinr
Linke einen zierlichen, schwarzen Violinkasten
sorgsam unter dem weiten Mantel vor jeder
Berührung mit Feuchtigkeit und Sturm zu
bewahren suchte. War es doch sein liebstes
Kleinod, seine geliebte Geige, die Vertraute
seiner innersten Gefühle, die mit ihm auf­
jubelte vor unbeschreiblicher Lust, die mit ihm
weinte und klagte, wenn Weh und Leid durch
seine Seele zogen.
Auf Wunsch und Anrathen-seiner früheren
Lehrer, der Hoforganisten Ruziczka und Sa­
lieri, hatte Schubert eine Stellung als Musik­
meister im Hause des Grafen Eszterhüzy an­
genommen, und voll widerstreitender Gedanken
war er scheidend über die Schwelle seines
Elternhauses— der epheuumrankten^Schulc
seines Heimatsortes— geschritten.
Hdlcsz, eines der vielen Güter des unga-.
rischen Magnaten, war der Endpunkt der
heutigen Wanderung, der Ort, welcher dem
zum Manne heranreifenden Jüngling zun:
Schauplatz eigenen Schaffens, treuer Pflichter­
füllung werden sollte, und je näher die Stunde
der Ankunft rückte, desto heftiger schlug das
Herz des Reisenden in der Brust. Wie wird
man den einfachen Lehrerssohn in den Salons
des Grafen empfangen? Wird der Sturm des
Schicksals sein schlichtes Lebensschifflein auch
nicht zerschellen lassen an den steinernen

Seite 34.
Mauern des Schlosses, das endlich— nach
langer mühevoller Fußtour— wie ein dunkler
Riese aus dem Wogen und Wallen der Nebel­
wolken emportauchte? Nur wenige Schritte
noch, ein letzter hartnäckiger Kampf mit.dem
immer wilder tobenden Sturm, und— Franz
Schubert stand an der hohen Gitterpforte,
welche den gräflichen Park von dem unga­
rischen Walde trennte.
Der schrille Klang der Glocke tönte un­
heimlich durch das abendliche Dunkel, und
einige Minuten darauf sah sich der einsame
Wanderer in einem achteckigen Thurmzimmer
vor einer Tasse duftenden Thees, während der
Orkan immer heftiger an den Fenstern
rüttelte.
Ein wohnlich eingerichtetes Gemach mit
dem Hauch vornehmer Eleganz hatte. den
jungen Fremdling zwischen seinen Wänden
ausgenommen. Schwere Portiören aus dunkel-
rothem Sammt trennten diesen Raum von
einem kleineren Schlafcabinet; die Statuetten
hehrer Meister der Kunst winkten dem Ein­
tretenden von schwarzen Consolen herab einen
Willkommensgruß zu, und voller Entzücken
glitten die schlanken Finger des Musikers über
die Claviatur eines wie einladend offenstehen­
den Flügels, während seine Augen freudestrah­
lend auf einem kunstvoll geschnitzten Noten­
pulte haften blieben. Wie ein kleiner Musen­
tempel erschien dem phantasievollen Jüngling
sein nunmehriger Aufenthaltsort, und unwill­
kürlich einte sich all' sein Wünschen und Hoffen
zu dem einen harmonischen Jubelaccorde:
„Hier werde ich glücklich sein!"
„Um 9 Uhr ist souper, und um |9 Uhr
wünschen Herr Graf Sie in seinem Zimmer
zu sprechen;"— mit diesen Worten hatte der
Diener die Thür hinter dem Eintretenden vor­
hin wieder geschloffen, und so harrte Franz
Schubert jetzt bangen Herzens des Augenblicks,
da er dem Herrn des Hauses seine Aufwartung
machen sollte. Er hatte die Empfehlungs­
schreiben seiner Lehrer hervorgesucht, und. den­
noch folgte er schließlich nur wie zögernd dem
lautlos vorangehenden Lakai in die unterm
Räume. Die Thüren öffneten sich, und eine
Fülle strahlenden Lichtes blendete einen Mo­
ment die Augen des jungen Musikmeisters, ehe
er die hohe, ehrfurchtgebietende Gestalt des
Grafen Eszterhüzy erblickte. Mit freund­
lichem Lächeln reichte der bereits mit dem
Schnee des Alters gezierte Schlossherr dem
Jüngling die Hand, und eine tiefe, sanfte
Männerstimme, wie sie das Ohr des Künstlers
liebte, begrüßte ihn mit wohlwollenden
Worten als lieben Hausgenossen, der sofort in
ein anregendes Gespräch über die National­
musik der Ungarn verflochten ward, so dass
Franz, jede Scheu und Bangigkeit über­
windend, völlig seiner ungewohnten Umgebung
vergaß und durch seine geistvollen Antworten
das Herz des Grafen wie im Fluge gewann.
„Da lernen Sie gleich den Hauptfehler
meines Charakters kennen, lieber Schubert. Ist
es nicht krasser Egoismus, dass ich Sie bei
mir, so zu sagen, gefangen halte, während
Vilma und Ellinor ihre Ungeduld kaum be-
meistern können, den neuen Lehrer zu sehen,
und am liebsten ihrer gestrengen Oberhof­
meisterin, der Frau von Csaszär, entschlüpfen
möchten, um einen Blick auf den Gefürchteten
zu werfen?"
Also fragend, legte Gras Eszterhüzy
seinen Arm in den des jungen Mannes und
führte ihn, gleichsam im Triumpf, durch eine
Reihe prunkvoll eingerichteter Gemächer, bis
sie vor dem sogenannten Wintergarten— wie
auf Verabredung— Halt machten, um einen
Moment das liebliche Bild zu betrachten, das
Herz und Sinne der Beschauer fesseln musste:
Ein junges Mädchen von höchstens
17 Jahren, schlank und zierlich wie eine
' Der Romanleser.
Gazelle, in lichtem Gewandt stand mitten
unter einer Gruppe hoher Myrtenbäume in
üppiger Bliithe, die rechte Hand, welche eine
duftende, volle Rose hielt, scherzhaft in die
Höh' hebend, das seine Köpfchen mit dem
dunklen Gelock und den großen, blauen Kin­
deraugen anmuthig zur Seite geneigt, mit dem
linken Arm die etwas kleinere, aber vollere
Gestalt eines blondzöpfigen Backfisches von
sich abwehrend. Ellinor und Vilma Lazünski,
die Nichten des Grafen EszterhLzy, weilten
seit dem Tode ihrer Eltern auf Hölesz bei
ihrem Vormund, welcher, obgleich Junggeselle,
die Kinder seiner Schwester mit zärtlichster
Vaterliebe bei sich ausgenommen hatte. Vilma,
der, Kobold des ganzen Schlosses, war der
auserkorene Liebling Aller. In ihrem Kopfe
spukten die tollsten Einfälle: Keine Mauer,
kein Baum war dem wilden Kinde zu hoch,
und wiewohl ihr lebhafter Geist Alles und
Jedes mit unglaublicher Leichtigkeit erfasste,
so waren ihr die Unterrichtsstunden dennoch
eine grenzenlose Qual und still zu sitzen für
sie fast ein Ding der Unmöglichkeit. Am lieb­
sten streifte sie auf ihrem Schimmel durch
Wald und Feld, und da Ellinor mit ihrer
sanften, stillen Art und Weise diese wilden
Ritte fürchtete, überhaupt am liebsten träu­
mend und sinnend bei ihren Blumen und
Büchern saß, oder den Saiten des Instru­
mentes die herrlichsten Töne entlockte, so war
es allmählich dahin gekommen, dass die jün­
gere Schwester eine gewisse Sicherheit im Auf­
treten errang, während die ältere scheu vor
jeder Berührung mit der Außenwelt zurück­
bebte.
Ein unvorhergesehener Hustenanfall des
Grafen ließ die beiden Mädchen erschreckt zu­
sammenfahren, und eine helle Purpurwelle
schoss über Ellinor's feines Gesichtchen, wäh­
rend Vilma mit fröhlichem, unbefangenem
Lachen den Herren entgegensprang und mit
knabenhafter Wildheit ihren Vormund um­
armte.
„Herr Schubert, Euer neuer Musikmeister
— Comtessen Ellinor und Vilma LazLnski,
meine Nichten," lauteten die kurzen Worte der
Vorstellung, und dennoch währte diese lang
genug, um zwei junge, warme Menschenherzen
unlöslich an einander zu fesseln. Der Eindruck,
den zwei Menschen gegenseitig'bei ihrem ersten
Zusammentreffen auf einander machen, ent­
scheidet häufig für ihr ganzes Leben. Wie von
einem wonnigen Trqum umfangen, schaute der
junge Musiker auf Re holde Mädchenknospe,
die, sich leicht verneigend, ebenfalls kaum ihrer
Bewegung Herr zu werden vermochte. Schien
es ihr doch, als sei plötzlich ein warmer lichter
Sonnenstrahl auf sie gefallen, und als müsse
sie die schützende Hülle sprengen, um sich in
ungeahnter Schöne als herrliche Blume zu
entfalten. Vilma's Uebermuth half' der
Schwester über die Verlegenheit hinweg, und
so fand sich denn wenige Minuten später eine
heitere Gesellschaft beim souper zusammen.
„Der Abend ist immer der Musik gewid­
met, lieber Freund, und so ersuche ich Sie
denn, falls Sie nicht zu müde, uns mit einer
Probe Ihrer Kunst zu erfreuen."
Und Schubert spalte, spielte so schön, wie
noch nie in seinem Leben; spielte er doch nur
für die Eine, deren Bild hineingedrungen war
bis in die tiefste Tiefe seiner bisher noch un­
berührten Jllnglingsseele, für die Eine, deren
bleiches Gesichtchen aus den Tasten zu ihm auf­
zuschauen schien, und deren Augen sich so
angstvoll-erschrocken in die seinen gesenkt
hatten.
' Es begann nun ein eigenthümlich bewegtes
Leben auf Schloss Hölesz, und mit wahrem
Feuereifer widmeten sich Jung und Alt der
hehren Musika. Jeden Vormittag von 10 bis
1 Uhr hatten Ellinor und Vilma bei dem
Nr. 3.-
strengen Musiklehrer Unterricht, und allabend­
lich versammelten sich die Hausbewohner in
dem großen Concertsaal, um mit einander in
das weite, offene Meer der Töne hinauszu­
schiffen. Graf Eszterhäzv war ein großer
Freund des Gesanges, uno als er entdeckte,
dass der klangvolle Bass des neuen Hausge­
nossen harmonisch zu dem hohen Sopran Vil­
ma's passte, da konnte er nimmer müde wer­
den, den scherzhaft-neckischen Duetten dieser
Beiden zu lauschen. Ueberhaupt war der Ver­
kehr zwischen Lehrer und Schülerin ein
überaus herzlicher geworden, da Vilma gerade
in dem Alter stand, in dem die junge Mädchen­
seele für irgend Etwas erglühen muss. Sie
schwärmte für Franz Schubert, bewunderte
sein Talent, übte die schwierigsten Triller und
Scalen mit unermüdlicher Geduld, nur um
ein lobendes Wort von dem verehrten Lehrer
zu hören, und quälte Jeden, der in ihrer Nähe
weilte, mit überschwenglichsten Berichten über
Herrn Schubert's märchenhaftes Genie.
Seinen Schreibtisch fand er täglich mit fri­
schen Blumen geschmückt, die Bilder seiner El­
tern häufig bekränzt, und bald wussten es alle
Bewohner von Hölesz, dass Comtesse Vilma,
mit aller Lebhaftigkeit ihres Temperamentes
danach strebte, das Herz des jungen Musik­
meisters für sich zu gewinnen. Die wilden
Ritte wurden eingestellt, seit Schubert eines
Tages völlig absichtslos geäußert, wie wenig
er es liebe, wenn junge Mädchen die ihnen ge­
steckten Schranken der Weiblichkeit über­
schritten. Die bisher arg vernachlässigten
Handarbeitsstunden wurden dagegen pünktlich
eingehalten und einige angefangene, dann wie­
der bei Seite geworfenen Stickereien hervorge­
sucht. War doch das Edelweiß die Lieblinqs-
blume des geliebten Lehrer, und für wen hätte
Vilma jene Brieftasche mit dem üppigen Zweig
dieser Alpenblüthe wohl so gern beendet als
für denjenigen, der ihr als die Verkörperung
edelster Männlichkeit erschien? Wohl musste
sie manche spöttische Neckerei des allzu nach­
sichtigen Onkels über den „feurigen Backfisch"
hören und ernste Worte des Unwillens von
den Lippen der Erzieherin über das „kindische"
Betragen. Aber— Alle predigten tauben
Ohren, und jede Ermahnung prallte an der
Brustwehr des Eigenwillens ab, welche Vilma
Lazänski mit großem Geschick um sich aufzu­
richten wusste.
Leider war auch das Verhältnis zwischen
den beiden Schwestern ein anderes geworden.
Ellinor hatte zuweilen versucht, dem ungestü­
men Benehmen ihres Lieblings Einhalt zu
thun, war aber allmählich vor den tollen Ant­
worten des lustigen Kindes verstummt und
wollte sich nicht eingestehen, dass eine gewisse
Eifersucht auf Vilma ihr Herz durchbebte, und
schon nach den ersten Tagen des Zusammen­
seins, in denen Ellinor sich glückstrahlend dem
Genuss einer Unterhaltung mit dem jungen
Tondichter hingegeben, nahm sie eine so ab­
weisende, hochmüthige Haltung gegen Schu­
bert an, dass unwillkürlich ein Mission durch
die Harmonie des kleinen Kreises zu klingen
begann. Franz allein fühlte sich völlig unbe­
fangen und zufrieden in seiner Umgebung.
Mit der beneidenswerthen Elasticität der Ju­
gend, die besonders den Künstlern eigen, hatte
er sich schnell und leicht an das vornehme, be­
hagliche Leben in Hölesz gewöhnt, schwelgte in
dem ungebundenen Verkehr mit der gräflichen
Familie, führte seine beiden Schülerinen
immer weiter hinein in das Reich der Töne,
spielte Clavier, Violine, sang, componierte
oder vertiefte sich mit dem Grafen in allerhand
interessante Gespräche. War es also ein
Wunder, dass die Briefe des jungen Mannes,
die er nach der Heimat sandte, eitel Freude und
Wonne athmeten? Dass z w i s ch e n den Zei­
len— ihm selbst unbewusst— eine ganze

Nr.-3.
Seite 36.
Welt voll Sonnenschein und Seligkeit zu lesen
war? Und während das Herz des einfachen
Schullehrers daheim in der Vorstadt Wiens
bei solchen Berichten voll gerechten Stolzes
lauter pochte und seine altersmüden Augen die
Thränen der Freude kaum zu bergen wussten,
erzitterte die Seele der alternden Mutter
Schubert's in banger Sorger kommenden Un­
heils, und angstvoll falteten sich die treuen,
unermüdlich fleißigen Hände des Abends zu
einem heißen Gebete für den Liebling in der
Ferne, der die Schattenseiten des Lebens in
ihrer vollen Ausdehnung noch nicht empfun­
den, welcher noch nicht ahnte, wie viel unsag­
bares Weh und Leid es auf Erden giebt.
Es war inzwischen tiefer Winter gewor­
den. Eine weiche, warme, Schneedecke breitete
sich über die weiten Steppen Ungarns, bedeckte
die Felder und Gärten und kleidete Park und
Wald in diamantglänzende Festtagsgewänder.
Vom grauen Himmelszelt fielen leichte Flocken
leise, leise hernieder, und still und feierlich zog
die heilige Weihnachtszeit nähex und näher,
während drinnen in den Häusern fleißige
Hände sich regten, um die Gaben der Liebe un­
ter den brennenden Tannenbaum legen zu kön­
nen. Mitten in all' die Vorbereitungen hinein,
welche auch die drei Damen von Hslesz mehr
in ihren eigenen Gemächern hielten, tönte eines
Decembertages die Aufforderung des Grafen,
eine Schlittenfahrt mit ihm zu unternehmen,
und freudig stimmten Alle diesem verlockenden
Plane, bei. Vilma glühte vor Entzücken. Da
der Onkel seinem Wildfang versprochen, Frau
von Csaszär in seinen Schlitten zu nehmen,
die beiden jungen Mädchen aber mit Herrn
Schubert fahren zu lassen, wogten und wir­
belten sofort in dem blonden Mädchenkopf die
kühnsten Ideen, und selbst über das bleiche
Gesicht der stillen Schwester huschte ein flüch­
tiges Lächeln bei diesem Ausbruch kindlicher
Freude. Doch rasch, wie er gekommen, ver­
schwand er auch wieder, der helle Sonnen­
strahl, der wie verklärend einen Moment die
Züge Ellinor's erhellt hatte, und ein wehes,
bittres Gefühl der Zurücksetzung zuckte durch
das arme Mädchenherz, als Vilma in über-
müthigem Tone, die Schwester umschlingend,
flüsterte: „Und er hat mich doch lieb, wenn
er's auch nicht sagt, und ich bin ihm so gut, so
unendlich gut, wie Du gar nicht ahnst. Und
wenn er fortgeht von hier, muss er mich mit­
nehmen; sonst kann ich ihn gar nicht mehr
leiden, gewiss gar nicht mehr ein bischen."
Dabei bebte es aber wie verhaltener Schmerz
durch die klare Stimme, und Thränen, wirk­
liche Thränen verschleierten die glänzend brau­
nen Augen. Doch nur für die Dauer eines
Augenblickes war die naturwüchsige Ausge­
lassenheit einem Hauch mädchenhaften Em­
pfindens gewichen, und energisch, fast empört
»über ihre eigene Schwäche schüttelte Vilma das
Haupt, drückte einen heißen Kuss auf den
Mund der Schwester und eilte davon, um ihre
Erzieherin mit zahllosen Fragen nach ihrer
Toilette zu martern. Ellinor blickte mit sehn­
süchtigen Augen dem glücklichen Kinde nach,
ging dann müden Schrittes in ihr kleines,
stilles Reich, um ungesehen und ungehört,
bitterlich schluchzend vor dem Bild ihrer ver­
storbenen Mutter in die Knie zu sinken. Sie
war tief unglücklich, die arme, zarte Menschen­
blume, die der Sturm des Unglücks plötzlich
mit aller Gewalt zu erfassen drohte. Wie
wogte und pochte es in dem unruhigen Herzen
des jungen Mädchens, das bisher so ruhig ge­
schlummert hatte in dem glücklichen Schlaf der
Unwissenheit, das unter dem ersten Blick aus
den träumerischen Augen eines Fremdlings zu
einem neuen Leben erwacht war, erwacht zu
dem Leben der Liebe und des Leides. Die
Liebe schoss in diesem einen Momente in ihrem
Herzen empor, gleich der Blüthe der Aloe—
Der Romanleser.
riesengroß. Bei Tag und bei Nacht, im
Wachen und Träumen stand die feine, bieg­
same Gestalt des Musikmeisters vor ihrer
Seele. Sie dachte, sie sah nur ihn, seine lieben,
sinnenden Augen, den fröhlichen Zug um den
bärtigen Mund; sie hörte den tiefen, klang­
vollen Ton seiner Stimme und wollte auf­
jauchzen vor Glück und Seligkeit. Aber da
tauchte wie durch Zauberspuk die kleine,
lebenslustige Gestalt der Schwester vor ihren
geistigen Blicken auf. Der blonde Kops mit
den weichen, langen Flechten schmiegte sich fest
und fester an die Brust des Geliebten, und mit
entsetzlicher Klarheit meinte sie die zärtlichen
Worte Schubert's: „Vilma, mein süßer Lieb­
ling, meine Braut, mein Weib!" zu vernehmen.
Vilma, das Kind, der ausgelassene Backfisch,
seine Gattin? Hatte sie. denn jenen Abend,
jenen ersten unvergesslichen Abend geträumt?
War es denn nicht ein warmer Strahl von
Liebe gewesen, jener heiligen Liebe, die uns
auf Erden schon einen Vorgeschmack der Selig­
keit zu geben vermag, der Strahl, der sie ge­
troffen aus den treu-ernsten Augensternen
ihres Lehrers? Warum hatte er sich denn
wieder abgewendet von ihr, die doch mit jeder
Faser ihres keuschen Mädchenherzens ihm an­
gehörte für Zeit und Ewigkeit? Die doch nur
zu rein, zu stolz und zu vornehm war, das
selige Geheimnis ihres Innern, das sie selbst
sich kaum zu gestehen wagte, auch nur mit einer
Silbe, einem Blick, einem leisen Händedruck zu
verrathen? Nun aber die Eifersucht verstohlen
Einkehr gehalten in das bisher so kindlich­
harmlose Gemllth Ellinors, da wurde das
bleiche Gesichtchen immer schmäler und durch­
sichtiger, die süßen Kinderaugen immer dunk­
ler und glänzender. Angstvoll und forschend
zugleich ruhten die Blicke Schubert's auf dem
Antlitz seiner Schülerin, deren Bild in seiner
Seele ruhte, wie die Perle im Schoße der
Muschel, die ihm aber unerreichbar dünkte für
irdisches Hoffen und Verlangen. Er liebte sie
wahr und innig mit aller Inbrunst einer ersten
Mannesliebe und litt unsagbar, wenn das
hingebende Geschöpf mitunter plötzlich den
Hochmuth des stolzen Edelfräuleins heraus­
kehrte.
Um 3 Uhr sollten die Schlitten vor dem
Schlosse stehen, und da der Graf als einstiger
Officier sich selbst einen Mann der Pünktlich­
keit zu nennen liebte, so trieb zur bestimmten
Minute das Schellengeläute der muthigen
Rappen die Mädchen aus ihren Gemächern.
Eben setzten die Pferde zu munterem Trabe
an, als ein drittes Gespann der kleinen Ge­
sellschaft entgegen kam, und ein junger Mann,
leichtfüßig herausspringend, seine Verwandten
begrüßte. Es war dies ein Neffe des Grasen,
der junge Freiherr v. Sagli-Soglio, welcher ab
und zu wie ein Wirbelwind in das einförmige
Leben auf Hslesz hereingeweht kam, und stets
ein gern gesehener Gast war. Graf Eszterhäzy
hatte sogar ernste Pläne betreffs seines Mün­
dels Ellinor und des Baron Felix, hoffte, dass
die Liebe allmählich einziehen würde in diese
jungen Herzen, benützte daher jede Gelegenheit,
die Beiden einander näher zu bringen. Ellinor
ahnte den Lieblingswunsch ihres Onkels,
fürchtete die Tage des Kämpfens und Ringens,
war aber dennoch in ihrer stillen, ruhigen Art
fest entschlossen, ihre Hand nur mit ihrem
Herzen zusammen zu verschenken. Ein leises
Nicken war die einzige Antwort auf den Gruß
der hohen, blonden Gestalt mit dem sieges­
frohen Lächeln um den Mund und den klugen,
grauen Augen, deren fast immer sonniger
Ausdruck beim Anblick Ellinor's einen weichen,
warmen Hauch von Hingebung und Liebe
wich, sich aber in Wehmuth und ehrlichen
Schmerz wandelte, als Baron Felix seine un­
beachtet gelassene, ausgestreckte Hand langsam
wieder zurückziehen musste. In kindlich-naiver
Weise machte Vilma dem peinlichen Auftritt
ein Ende, indem sie den Vetter bestürmte, die
Schlittenpartie nicht länger aufzuhalten, son­
dern sich lieber daran zu betheiligen. „Und
nun, Felix, schau nicht so finster drein! ich
brenne vor Sehnsucht, einmal in Deinem
Schlitten, von Deinem selten-schönen Vierer­
zug geführt, dahinzufliegen. Nimm mich
zu Dir, Felix, bitte, bitte!" Und ohne eine
Antwort abzuwarten, hing sich das lebhafte
.Kind an den Arm des Freiherrn von Sagli-
Soglio. Einige Secunden später waren die
Schlitten den Blicken der nachschauenden
Diener entschwunden. Der helle Klang der
Schellen erlosch in der Ferne, und tiefe Stille
lagerte wie fast immer um das hohe, graue
Gestein, welches Schloss Hslesz umgrenzte.
Majestätisch und feierlich ruhte der Wald
in seinem krystallenen Wintergewande, und
immer geheimnisvoller ward der Zauber, der,
aus seiner Tiefe kommend, die beiden jungen
Menschenkinder— Ellinor und Franz Schu­
bert— umwehte» Wie leise, süße Frühlings­
ahnung war es über das bleiche Gesichtchen ge­
flogen, als Vilma den Schlitten verlassen, und
nun der Moment gekommen war, den sie beide
so heiß ersehnt, der Augenblick eines unge­
störten Zusammenseins, der ihnen Gewissheit
bringen sollte über das Glück oder Unglück
ihres Lebens. Schweigend saßen sie neben
einander. Ellinor hatte die Hände gefaltet,
und zwei große Thränen ließen ihre Augen
wie Diamanten erglänzen, während ein leises
Zittern ihren Körper durchbebte.
„Sie frieren, Comtesse, darf ich Sie besser
einhüllen?" und scheu und zaghaft versuchte
der junge Musikmeister, seine holde Gefährtin
vor der Kälte zu schützen. Dabei streifte seine
Hand verstohlen, wie liebkosend, die kleine be­
handschuhte Linke Ellinor's, und als sie in
lieblicher Verwirrung in das sich zu ihr
neigende, ernste Männerantlitz schaute, da be­
gegnete sie einem Ausdruck der träumerischen
Augen so seltsam, so tief, so innig, dass kein
Weib, kein Mädchen, und wenn es noch so un­
schuldig und unerfahren ist, ihn missverstehen
konnte. Das war Liebe, unverhüllte Liebe, die
aus diesen Augen sprach, eine berauschende,
anbetende Liebe, und überwältigt von der
Macht des Augenblicks, schlug Ellinor beide
Hände vor das Gesicht und brach in heftiges
Schluchzen aus. „Ellinor, o seien Sie gut!
Weinen Sie nicht! We'nn Sie ahnten, wie
tiefes Leid ich um Sie getragen, wenn Sie so
stolz, so kalt sich von mir wandten! Können
Sie mich denn garnicht lieb haben? Fühlen
Sie es nicht, dass ich Sie verehre und liebe,
wie nie ein Weib geliebt wurde? Verstanden
Sie nicht die hehre Sprache in Tönen, die
Ihnen sagen sollte, wie all' mein Denken und
Sinnen nur Ihnen gehört? Was that ich
Ihnen, dass Sie mich so ckft verletzten? Wohl
habe ich meine innige Freude an Vilma, dem
glücklichen Kinde, das mich verwöhnt und
meiw Herz erfreut, täglich—stündlich, und doch
wollte ich Alles auf Erden missen, Alles und
Jedes dahingeben für ein freundliches Wort,
ein einziges kleines aus Ihrem Munde. Soll
ich es Ihnen leise, ganz leise ins Ohr flüstern,
dieses kleine Wort, oder wissen Sie selbst,
worum ich Sie bitte?"
Und nichts mehr wissend, als dass das
anmuthige Geschöpf an seiner Seite glückver­
heißend und strahlenden Auges zu ihm auf­
schaute, schlang er seinen Arm um die bebende
Gestalt, zog die Nichtwiderstrebende fester und
fester an seine wildschlagende Brust und brach
mit seinen noch unentweihten, jetzt zuckenden
Lippen die duftige Blüthe der Liebe— den
ersten Kuss— von dem rosigen Munde. Wie
von einem Rausch umfangen, genossen die
glücklichen Menschen die Seligkeit der Liebe, in
vollen Zügen. Wieder und wieder senkten sich

Seite 36 ..»
die vier Augen tief, tief in einander, und es
schien fast, als wollte jeder der Beiden, die
sich eben gefunden hatten für Zeit und Ewig­
keit, hineintauchen in die Seele des Anderen,
als wüssten sie schon, dass dieser Stunde
höchsten irdischen Glückes eine endlose Reihe
dunkler Tage, Wochen und Monde folgen
werde, dass die gähnende Kluft zwischen dem
armen Musiklehrer und der hochgeborenen
Comtefle LazLnski, jene Kluft, welche nur
von dem zündenden Funken der Leidenschaft
überbrückt worden war, sich nicht nur nie
schließen, sondern immer weiter werden würde,
lieber ihnen rauschten die schneebedeckten
Wipfel der Tannen und Fichten das ewige,
uralte Hohelied der Liebe;— sanft und laut­
los rieselten leichte, weiße Flöckchen auf die
winterliche Erde und auf den Frühling im
Herzen zweier unerfahrener Menschenkinder
herab, und stumm verhüllte das junge Glück
sein Haupt, während die bange Sorge und
das schwarze Leid geisterhaft und unentwegt
mit siüchtigem Schritte neben dem Schlitten
einhereilten.*
Die beiden anderen Schlitten waren weit
voraus, und wie aus einem köstlichen Traum
erwachend, schreckten Franz und Ellinor zu­
sammen, als plötzlich an einer Biegung des
Weges— Mohi— das Ziel ihrer Fahrt vor
ihnen lag, Baron Felix und Vilma bereits
ihrer harrend vor dem anmuthigen Förster­
heim standen, und Frau von CsLszar eben
mit ängstlichem Ausdruck im Rahmen der
kleinen Thür erschien. Der Traum war vor­
über, die rauhe Wirklichkeit wieder da, und
all' ihre Willenskraft mussten die Beiden auf­
bieten, um dem Uebermuth Bilma's und den
liebenswürdigen Scherzen des Freiherrn
Stand zu halten, während ein forschender
Blick aus den Augen des Grafen von seinem
Mündel zu dem jungen Musiklehrer flog.
Unter harmlosem Geplauder verging die kurze
Stunde der Rast, und Niemand hätte beim
Anblick der fröhlichen Gesellschaft geahnt, wie
wenig die Herzen der Anwesenden theil hatten
an den Worten, die von ihren Lippen ström­
ten, wie Jeder gleichsam bemüht war, die
Gedanken und Empfindungen seines Innern
zu verbergen. Die Heimfahrt geschah still und
schweigsam. Ellinor, Kopfweh vorschlltzend,
fuhr mit Frau von CsLszar zusammen, Vilma
mit ihrem Oheim, Franz Schubert mit Felix
von Sagli-Soglio, 'welcher einige Tage als
Gast in Hcklesz zu verweilen gedachte, um das
Weihnachtsfest mit Ellinor zu verleben und
noch einen Sturm zu wagen auf dieses unbe­
rührte Mädchenherz, das er nicht zu ergründen
vermochte. Wie oft hatten ihm früher seine
Freunde im Scherz gesagt, dass das Herz des
Weibes ein unlösbares Räthsel sei. Er hatte
dann immer ungläubig über solche Sentenzen
gelacht— und jetzt? Jetzt gab er sich vergeb­
liche Mühe, eines dieser Räthsel zu lösen, ein
Räthsel, das ihn unaufhörlich beschäftigte,
und dessen Lösung ihm so viel Kummer be­
reitete, weil sein Herz dabei immer mitsprach
und seinen Verstand in den Hintergrund
drängte.
Die auf die Schlittenfahrt folgende Woche
verging den Bewohnern von Hcklesz trotz des
Besuches einförmiger wie gewöhnlich, da Elli-
nor's Gesundheit viel zu wünschen übrig ließ,
und sie nur zum diner erschien, die Abende
aber allein in ihrem Zimmer verbrachte, ent­
weder in ihr Tagebuch schreibend, oder auf
einem Ruhebett liegend, scheinbar in die Lec-
türe eines Buches vertieft, in Wirklichkeit aber
mit fliegendem Athem und schmerzlich-süßem
Entzücken den Tönen lauschend, welche aus
Schubert's stillem Thurmstübchen bis zu ihr
hinüberklangen und ihr Kund- brachten von
dem, was des Geliebten Seele durchbebte.
Der Romanleser.
So war allmählich der heilige Abend ge­
kommen, und noch immer hatten Schubert und
Ellinor keine Gelegenheit gehabt, sich allein zu
sprechen, sich durch ein Wort, einen flüchtigen
Händedruck ihrer gegenseitigen Treue zu vep-
sichern. Ein warmer Blick, ein glückliches Auf­
leuchten der Augen musste sie entschädigen für
die langen, bangen Stunden des Tages, da
sie von einander fern waren, und immer fester
und fester wob die Erinnerung ihr luftiges,
aber unzerreißbares Band um die Herzen der
zwei Liebenden.
Trotzdem aber litt der offene, ehrliche Cha­
rakter Schuberts unsagbar unter dem Druck
des Geheimnisses; es kam dem Jüngling vor,
als habe er ein bittres Unrecht begangen, das
Vertrauen des Grafen schmählich getäuscht,
als er, der leidenschaftlichen Stimme nachge­
bend, die Hand ausgestreckt hatte nach dem
jungen Mädchen, das ihm als die Verkör­
perung seiner heimlichen Wünsche und Hoff­
nungen erschienen war. Und so hatte er sich
denn in der letzten schlaflosen Nacht zu dem
schweren, aber männlichen Entschlüsse durch­
gerungen, noch heute Vormittag dem Vor­
mund Ellinor's seine Liebe, sein Werben und
sein Hoffen für die Zukunft zu gestehen.
Mit schwerem, müdem Schritt, vor innerer
Erregung bleich wie der Tod ging Schubert
wie damals an jenem stürmischen November-
Abend so auch jetzt gegen 12 Uhr Mittags die
teppichbelegten Stufen zu dem Zimmer des
Schlossherrn hinab und ließ um die hohe
Gunst ersuchen, die Zeit des Grafen für eine
halbe Stunde beanspruchen zu dürfen.
„Nur Muth, lieber Schubert, heute feiern
wir ja Weihnachten; da sollen Sie gewisslich
keine Fehlbitte thun."
Mit diesen heiteren Worten trat Graf
EszterhLzy dem jungen Musikmeister entgegen,
fuhr aber unwillkürlich wie erschreckt zurück,
als er in das blutlose Antlitz und die düsteren
Augen seines Hausgenoffen blickte.
„Haben Sie eine Unglückskunde aus der
Heimat erhalten? Sind Sie krank? Reden
Sie um Gottes Willen!"
Und Schubert neigte sein Haupt vor den
prüfenden Blicken des Grafen und erzählte
schlicht und einfach die ganze Geschichte seiner
heißen, wahren Jünglingsliebe von dem ersten
Moment ab, da er Ellinor in kindlichanmuthi-
gem Spiel mit der Schwester gesehen, von den
gemeinsam verlebten Stunden am Clavier, wo
ihre Seelen mit einander emporgeflogen
waren, von seinem Ringen und Kämpfen wi­
der die unbezwingliche Allgewalt der Liebe,
von der wild aufjauchzenden Leidenschaft, die
ihn im Schlitten erfasst, von Ellin'or's Zu­
neigung, von ihren beiderseitigen Wünschen
und Befürchtungen.
„Und nun, Herr Graf, richten Sie milde,
wenn Sie können; Sie ahnen vielleicht nicht,
was es heißt, der blitzenden Königskrone ent­
sagen zu müssen, den berauschenden Kelch nicht
mit vollen Zügen zu schlürfen, wenn man ihn
erst einmal an die Lippen gesetzt. Denken Sic
an Ellinor, deren Herz mir entgegenschlägt, in
seliger Hingabe, deren Gesundheit so zart, so
gebrechlich, die nur geschaffen ist, in hem Son­
nenschein des Glückes, in der Athmosphäre
reinster, aufopfernster Liebe zu leben, zu
athmen."
Wie aus Stein gemeißelt war nach und
nach das Antlitz des Grafen geworden, und sich
langsam aus seinem Sessel erhebend, schien
die vom Alter gebeugte Gestalt immer höher
und mächtiger zu werden. Er erhob den Blick
garnicht mehr zu dem Sprechenden, ließ dem
Dämon seines Standes Gewalt über sich, und
in der schlimmen Stunde zerfloss das Gefühl
freundschaftlicher Zuneigung und dankbarster
Verehrung zwischen ihnen wie ein Nebelbild.
Nr. 3.
„Ich hoffe. Sie sind zu Ende, Herr
' Schubert, und ich will mich so kurz als möglich
fassen, damit diese unerquickliche Unterredung
zwischen uns baldmöglichst vorüber. Dass
Sie Ihre Augen überhaupt zu meiner Nichte,
der Comtesse LazLnski zu erheben wagten,
vergebe ich Ihnen. Doch dass Sie nicht Mann
genug gewesen, diese Ihre verblendete Leiden­
schaft in die tiefste Tiefe Ihrer Seele zu ber­
gen, das würde ich ehrlos nennen müffen, wenn
Sie durch Ihre jetzige Beichte das schwere
Unrecht nicht- theilweise wieder gut zu machen
versucht hätten. Ein Mann ohne Namen, ohne
Rang und Stand wird niemals die Hand
meines Mündels erhalten. Ich denke, Ellinor
wird aus ihrer Täuschung erwachen und mir
eines Tages dafür danken, dass ich sie davor
bewahrt habe, hinabzusteigen von der Höhe
ihrer Geburt in die Tiefe einer standeswidrigen
Ehe. Noch heute Abend unter dem brennenden
Lichterbaume soll Baron Felix sie als seine
Braut umarmen. Ich stelle es Ihnen anheim,
dieser Feier beizuwohnen oder sofort ein Haus
zu verlassen, in welches Sie den Geist der
Zwietracht gesäet haben."
Wie vom Blitze getroffen, stand Schubert
einige Minuten regungslos, gelähmt von der
Wucht der grausamen Rede seines Gegners.
Dann aber stieg eine feine Röthe langsam in
seinen bleichen Zügen in die Höhe, und mit
' vor Erregung klangloser Stimme stieß der
junge Mann nur die wenigen Worte hervor:
„Ich gehe, Herr Graf, und Gott verzeihe
Ihnen die Anmaßung, mit der Sie das Glück
dreier Menschenherzen zu vernichten im Be­
griffe stehen. Wenn es aber eine Gerechtigkeit
giebt, wenn es wahr ist, dass dort droben im
Himmel ein Vater der Liebe wohnt, dann wird
dereinst die Stunde kommen, in der Sie Ihr
heutiges Wort gern würden ungesprochen
machen wollen, und in der Sie mich bitten
werden, die Schwelle Ihres Schlaffes, über die
Sie mich heute gleichsam in blindem Ungestüm
gestoßen, verzeihend noch einmal zu über­
schreiten."
Noch ein förmlicher Gruß, und Franz
Schubert hatte sich wieder losgeriffen von
Allem, das ihm im Laufe der letzten 8 Wochen
lieb geworden; wieder war er der einsame
Fremdling, der keinen Theil mehr haben sollte
an den Freuden und Leiden der Bewohner von
Hcklesz, und fort— fort von der Stätte des
Hochmuthes war die einzige Losung seines
Denkens und Handelns. In fliegender Eile
packte er seine Habseligkeiten, keinen anderen
Gedanken hegend, als den einen heißen
Wunsch, so schnell als möglich den Staub
dieses Hauses von seinen Füßen zu schütteln.
Da aber fiel sein Blick Plötzlich auf eine
weiße Camelie, die sein Notenpult schmückte,
und welche er gestern nach Tisch zu erlange-
gewusst, als sie, aus Ellinors Gürtel fallend,
wie absichtlich zu seinen Füßen liegen geblieben
war, und mit dem wehen Jammerruf:
„Ellinor, mein armes, süßes Lieb!" sank er,
vom Schmerz llbermannt, auf die Knie, be­
deckte sein Gesicht mit den schlanken Fingern
und weinte, weinte bittere Thränen der Ver­
zweiflung und des Leides.
„Herr Schubert, lieber, einziger Herr
Schubert, warum weinen Sie denn?" so tönte
es plötzlich in angstvoller Frage hinter ihm,
und ehe er noch Zeit fand, sich aus seiner trost­
losen Stellung zu erheben, huschte es heimlich
über den Teppich. Zwei weiche, warme Arme
schlangen sich um des Betrübten Hals, und
zwei frische, rosige Mädchenlippen küssten die
Thränen, dieses köstliche, seltene Geschmeide
eines Mannes aus seinen Augen.
„Sie dürfen nicht weinen, Herr Schubert;
ich will es nicht. Wissen Sie denn nicht, wie

Nr. 3.
Seite 37.
Der Romanles er.
lieb ich Sie habe, dass ich Alles, Alles thun
will, um Sie wieder lustig und froh zu
machen? Ich kann Sie nicht weinen sehen; es
bricht mir mein Herz ganz wirklich und wahr­
haftig."
Ein jäher Schreck zuckte durch Franz
Schuberts Seele. War das nicht ebenfalls
Liebe, wilde, ungezügelte Liebe eines Kindes,
in dessen Seele das Weib schon erwacht war,
ohne, dass es selbst eine Ahnung davon hatte?
— Doch nein, nein und tausendmal nein!
Vilma war ein Kind in des Wortes vollster
Bedeutung. Sie ahnte noch nichts von der
sturmtrotzenden Allgewalt der Liebe eines
Weibes, das Vater und Mutter verlässt, Ge­
schwister und Heimat, selbst die Ehre und das
Leben aufgiebt, um dem Einen anzugehören,
dem es sich angelobt für Zeit und Ewigkeit.
Sie war eine lebhafte, heißblütige Natur, wie
sie in Ungarn alltäglich zu finden ist, eine
jener wilden, dornenreichen Steppenrosen, die
dem Bilde der echten Rose so ähnlich, ohne doch
jemals ihren Werth zu erreichen.
„Gott segne Sie, Kind, für Ihren Einfall,
in mein Zimmer zu kommen! Seien Sie ein­
mal recht vernünftig, und-hören Sie als meine
tapfere, kleine Freundin ruhig" an, was ich
Ihnen sagen muss. Wundern Sie sich nichj;
— jammern Sie nicht,— sondern handeln
Sie, wie es Ihnen Ihr gutes, warmes Herz
vorschreibt. Sie sehen mich fertig zur Reise;
noch in dieser Stunde verlasse ich Schloss
Hdlesz, um vielleicht nie mehr hierher zurllck-
zukehren. Ellinor und ich, wir lieben uns mit
jener Liebe, welche stärker ist als der Tod, und
keine Macht der Welt soll uns Beide jemals
von einander reißen. Grüßen Sie mir mein
Lieb viel tausendmal; geben Sie ihm diese
einzelnen Blätter hier. Es sind Lieder, die ich
für Ellinor componierte, und die ich ihr heute
auf den Weihnachtstisch zu legen gedachte. Ich
selbst nehme die Camelie mit mir hinaus in
die weite Welt als äußeres Gedenken; mein
Herz aber lasse ich hier, Vilma, bei. Ellinor
und Ihnen, und nun behüte Sie der treue
Herrgott, und mache Sie stark, Ihrer armen,
zarten Schwester Trost und Stütze zu sein.
„Ungefesselt-treu!"— Das sei der Wahl­
spruch für Ellinor und mich von heute an.
Leben auch Sie wohl, Vilma, und bewahren
Sie mir das liebevolle Andenken einer
Schwester."
Mit offenen, thränenschweren Augen hatte
das junge Mädchen diesen Worten gelauscht,
die wie das Toben und Rauschen der Bran­
dung an sein Ohr schlugen, und kaum, dass
Comtesse Vilma den Kuss der heißen, bren­
nenden Lippen auf ihrer reinen Stirn gefühlt,
stand sie schon allein in dem kleinen Thurm­
gemach, das der Hauch eines edlen Menschen
durchwehte. Das also war die Krankheit der-
Schwester!— Das war jene Liebe, von der
alle Dichter und Schriftsteller sagen, dass sie
das Hehrste im irdischen Dasein sei, und doch
hatte sie nur unendliches Weh und namen­
loses Leid, Trennung und Abschiedsschmerzen
im Gefolge!'
Das blondzöpfige Mädchen, das bisher so
glücklich und harmlos im hellen Sonnenschein
der Kindheit gelebt, es wusste noch nicht, „dass
die Blume der Liebe mit Thränen begossen
werden will," und fast zu mächtig -war der
Strahl der Erkenntnis, der jetzt mit blenden­
der Klarheit auf die junge Seele einstürmte.
„Ellinor, meine arme, arme Ellinor! und
doch! !" Und ein wehmüthiger Zug
um den rchigen Mund gab dem sonst immer
lachenden, sorglosen Antlitz einen weichen, hin­
gehenden Ausdruck, der sonst so selten darin
weilte und daS junge "Gefichtchen um Vieles
verschönte.
Geheimnisvoll und feierlich senkte sich die
heilige Weihnacht lautlos auf die Erde nie­
der, und der Engel Lobgesang tönte freudever­
heißend über Schloss und Hütte, während es'
allmählich hinter den festgefrorenen Fenstern
der Häuser von hellem Kerzenglanz auf­
flammte. In dem großen Saale aber auf
Schloss HxKesz sah man heute nicht, dass
heiliger Abend war; denn statt der Weih­
nachtsfreude waren Angst und Sorge in die
weiten Hallen eingezogen.
Mit leidverhüllten Augen lag Ellinor in
heftigem Fieber in ihrem Zimmer, wohin man
sie gebettet, als sie bei Empfang des Abschieds­
grußes Schubert's besinnungslos zusammen­
gebrochen war. Vilma kniete schluchzend neben
dem Krankenlager der Schwester, während
Baron Felix nach der nächsten Stadt gefahren
war, den bejahrten Arzt der Familie zu bitten,
mit ihm hinaus zu kommen durch die winter­
liche Nacht, utp, wie so oft schon, Rath und
Trost nach Hcklesz zu bringen.
Und während die bleichen Lippen Ellinors
in herzzerreißenden Tönen den Vormund an­
flehten, sie vor einem Bündnis mit Freiherrn
von Sagli-Soglio zu bewahren, oder den
Namen des Geliebten in den zärtlichsten
Lauten flüsterten, schritt Franz Schubert, dem
jene Klagen galten, einsam und allein, das
Herz voll Weh, aber erhobenen Hauptes durch
den weihnachtlichen Wald, blickte hinauf zu
dem klaren, wolkenlosen Firmament, dessen
goldene Sterne hoffnungsreich auf ihn her­
niederlächelten, und leise, wie ein Schwur,
wehten die Worte des bleichen Wanderers
durch den Frieden der Natur:
„Nicht klanglos soll der Name Schubert
in der Welt verschwinden. Ein ewig unver­
gänglich Denkmal will ich selbst mir setzen, so
vass noch spätere Geschlechter von mir, dem
einfach-schlichten Mann, mehr wissen sollen,
als von ihm, dem adelsstolzen Grafen, der
mein Lebensglück zertrümmert!"
Die Wipfel der Bäume aber oben in den
Lüften neigten sich innig zu einander und
sprachen ihr Amen zu dem chalblayten Gelübde
des jungen Künstlers.
Reich an traurigen Erfahrungen, geläutert
durch das Weh des, Lebens, gestählt durch den
beseligenden Gedanken, von Ellinor geliebt zu
werden, erhoben durch das eigene Bewusstsein,
Großes und Erhabenes schaffen zu können,
lebte Schubert trotz seines Grames um das
verlorene Glück so wie bisher als der bejahr­
ten Eltern Freude und Sonnenstrahl, dabei
aber unermüdlich Blatt für Blatt zu dem
unverwelklichen Lorbeerkranze seines Ruhmes
sammelnd, bis plötzlich im Frühjahr des neuen
Jahres ein Bote aus dem fernen Ungarlande
an die Thür -seines Vaterhauses pochte, um
dem jungen Mann, den letzten Wunsch seines
sterbenden Lieblings kundzuthun, ihn im
Namen des Grafen Eszterhckzy zu bitten, noch
einmal jene Stätte, die er vor kaum einem
Vierteljahre in bitterem Groll verlassen, zu
betreten, einem müden Lebenspilger die letzten
Stunden seines Erdendaseins erleichtern zu
helfen.
Eine lange, schwere, bange Zeit hatte sich
mit schwarzem, düsterem Schleier auf Schloss
Hcklesz gesenkt. Denn unbeweglich stand der
Todesengel an dem Schmerzenslager Ellinor's
und neigte sich herab, die weiße Stirn zu
küssen. Aber immer noch wehrte sich die
Jugendkraft gegen den stillen Friedensbringer.
Die Märzstllrme kamen und rasselten an
den Fenstern der Krankenstube, als wollten
sie das weiße Röslein drinnen, das nur mit
einem schwachen Lebensfaden noch in der Erde
wurzelte, abreißen und seine Seele von dannen
führen im tosenden Wirbel der dahinjagenden
Wolken.
Die Mienen des Arztes wurden immer
ernster;—— thränenlosen, heißen Auges
stand Graf Eszterhuzy vor der mit dem Tode
ringenden Mädchenknospe, und wie 'mit
Flammenlettern waren die Worte des Gesetzes
in sein geängstigtes Gewissen eingegrabfn:
„Du sollst nicht tobten!"
Es zuckte wie brennendes Weh durch seine
Seele; es gab einen Riss in seinem alternden
Herzen, und die Rinde schmolz, die es so lange
umpanzert gehalten, beim Anblick der blassen
Züge und der blauen Kinderaugen, die in
unaussprechlicher Sehnsucht erglänzten, wenn
Vilma im Nebenzimmer mit zaghaft-zittern-
den Fingern jene wundersamen Melodien
spielte, die Schubert seinem Kleinod als Ab­
schiedsgruß gesendet, in denen Liebe, unwan­
delbare Liebe mit dem grenzenlosen Schmerz
der Trennung sich vereinten. Es musste doch
etwas Schönes sein, so geliebt zu werden, und
tief ergriffen von der übermenschlichen Geduld
der Leidenden neigte sich der Graf eines
Abends, als der Arzt die Stunden Ellinors
als gezählt bezeichnet hatte, mit thränmüber-
strömten Antlitz hinab zu dem Ohr des jungen
' Mädchens und fragte leise, als ob er selbst sich
seiner weichen Regung schäme: „Soll ich
Herrn Schubert zu Dir rufen, Kind? Würdest
Du Dich freuen, wenn er nun Dein und Du
sein Eigen werden dürftest, Ellinor?"
Und Schubert kam.' „Die Liebe glaubt
Alles; sie hoffet Alles; sie duldet Alles" —.—
Die herben Worte des Grafen waren ver­
gessen, all' die Stunden voller Demüthigung
und Jammer vergessen. Ellinor! Das war
das Zauberwort, das den Künstler unaufhalt­
sam vorwärts trieb, vorwärts durch Nacht
und Nebel,'durch Sturm und Regen, vor­
wärts, vorwärts mit heißer, drängender
Gewalt.
„Ellinor, mein Lieb, mein Ein und Alles!.
Da bin ich wieder. Kennst Du mich noch?
Hast Du mich lieb? Ellinor, stirb nicht, nur
jetzt nicht. Bleibe bei mir, oder nimm-mich
. mit in jenes unbekannte Land, wo Niemand
mehr uns scheidet."
Ein seliges Lächeln, das Lächeln der Ver­
klärung flog über die eingefallenen Züge des
sterbenden Mädchens. Langsam breitete es die
Arme aus, zog den Kopf des Geliebten fest
an seine Brust, küsste die lieben, träumerischen
Augen, das weiche, duftende Haar, den bärti­
gen Mund und fiel, mit dem Ausruf: „Jetzt
sterbe ich gern!" in die .Kissen zurück.
Nach zehn Tagen kehrte Franz Schubert
nach Wien zurück, um Jahre gealtert, mit
Gram durchfurchter Stirn, ein müder, in der
Blüthe des Lebens geknickter Mann. Der
Name Ellinors kam niemals über seine
Lippen, lebte aber immer schöner und herrlicher
in seinen Schöpfungen auf, bis endlich im
Jahre 1828 sein tägliches Gebet erhört, sein
heißes Sehnen nach der allzu früh Ver­
storbenen gestillt wurde, er selbst 'seine irdische
- Laufbahn beendete.
Vilma aber, welche ein Jahr nach dem
Tode Ellinors ihrem Vetter Felix als glück­
liches Weib in sein stattliches Heim gefolgt
war und ihre Freundschaft und Schwärmerei
für ihren einstigen Lehrer geschickt mit der
Verehrung des großen Künstlers zu vereinen
.gewusst hatte, legte auf den Sarg des
schaffensmüden Lebenswanderers einen herr­
lichen Lorbeerkranz, in dessen Mitte eine ein­
zelne Passionsblume in ihrem leuchtend
weißen Gewände an die kurze Zeit von
Schubert's Liebesglück erinnerte.

©fite 38.
Der Roinanteser.
«r. 3.
Unser 100 Kronen Preisräthsel
in No. 35.
Die richtige Auflösung kantet
* „Tischleindeckdich".
Zuschriften
Bis 10. November d. I. liefen ein. 3056
von diesen enthielten richtige Lösungen. 2286
disqualifizirt, weil den Preisbedingnngen
nicht entsprechend 534
Unrichtige Auflösungen 236
Die richtigen Lösungen wurden in 22 Serien
(A —V) ä 100 und eine Serie W a 86 Num­
mern eingetheilt.
Der Preis von 160 Kronen entfiel auf
Serie L No. 83
Herr i)ans Uotky, Prag-Smichov,
Karlsgajse 4.
Da eine Veröffentlichung aller richtiger Lösungen
im Hinblicke auf den uns zu Gebote stehenden Raum
unthunlich ist, beschränken wir uns, die ersten zehn
Nuinmern jeder Serie namentlich zu nennen, und
sagen im klebrigen für die überaus rege Bethei­
ligung an unserer Räthselcoucurrenz, welche wir
als einen untrüglichen Wertmesser für die iveit-
reichende Beliebtheit des Romanleser betrachten
dürfen, herzlichen Dank!
Serien. H. Morawetz,Prag II., Wälschegasse 15.
Emilie Viffl, Prag, Wenzelspl. 70, Margit Garai,
Budapest, Therefienring 6, Sophie Heller, Prag,
Tischlergasse 4, Jul. Boschan, Prag, SmeLkagasse 9,
III. St., Marie'Stamm, Teplitz, Durerstr. 947, Ad.
DuraS, Prag, Kleinseite 65-HL, Marie Horalek,
Smichow, HuSg. 20, Karl Kratochwila WienVlll.,
k. k. Beamter i. P., Bennog. 14s, Th. 4, Else Kö­
niges, Herrmannstadt, HonteruSgaffe 17.
2. Karl Kohn, Wien IV., Mariahilferstr., Anna
L.idenfrost, Windischgarsten O.-Ö., Franziska Freund,
ll rag, Lindeng. 2, II St., Mar Koralek, Prag IL,
Puchmajerg. 26. L. Kapaun, Smichow, KarlSg. 22,
IH. St., Stefanie Pollak, Prerau, Julie Knina, Prag,
Elifabethstr. 12, Anna Rosenzweig, Saaz, Mathilde
Oesterreicher, Prag, Marie KalauS, 2iLkow, Orebit-
gaffe 17.
C. HanS Elsingan, Wien IX.-2., Schlagerg. 3.,
Walther Beckmann, Wien IX., Porzellang., L. H.,
Wien XVIII., Kreuzg. 42, Julius Lampl, RonS-
perg, Josef GloS, Wien XII. Wilhelmstr. 39, I. St.,
Th. 25, Karl Back, Kofchatek bei Wrutic, vr. Heil,
Königswald a. d. Duxer Bahn, Mar Wiener, Prag
155-V., Olga Epstein, Melnik, Clara Frühauf, Jung-
bunzlau.
v. Rud. Pollak, Handelsakademiker, Prag, Wfche-
hrdgasse 440-III., Gabriele Buitula, Smichow 665,
Heinr. Seligmann, Karlsbad Bahnhof, Franz Kleiber,
Lehrer, Neutitschein, Neustraffe 5, Laura Flammer-
schein, Prag, Rich. Zimmer, Prag N., Korng. 35,
Marie KomerS, Tupadl p. öaSlau, Lilli v. Karwasch,
Wien Vin, Piaristengaffe 16, I. St., Joh. Eggen-
thaler, MagistraiSbeamter, Wien XVII.-l., Jägerstr.
30, II. St., Th. 17, Gisela Turetscher, Wien II.,
Castellezg. 21.
ü. Kath. Mandl, Wien XIII.-1., TrauimannS-
dorfstr. 16, Ludmilla Kirschbaum, Weinberge, öela-
kowSkyg. 12, Barbara Rieglhofer, Wien XVIII.,
Edelhofgaffe 36, I. St., Karl Adolf Richter, Hamburg,
Sieinstr. 4, vr. Heinr. Brüll, Wien I., Kohlmarkt
?, Lora Bernhuber, Wien V., Bacherg. 3, Gisela
Demel, Wien I., Kohlmarkt 18, Felir Exner, Wien,
IX., Schwarzspanierstr. 15, vr. Siegst. Bär, Hart-
manitz, Böhmen, Ed. Höbel, Prag VIII., Btzlsky-
straße 695.
T. Bine. Heller, Wegstädtl, Gisela Edle von
Hartlieb, Wien V.-l., Rüdigergaffe 9. (Stern, Sieber,
Weinberge, Palackygaffe 10, Emil Schwarzkopf, Prag,
Zeltnerg. 2», Paula Schäcke, Leitmeritz, vr. Fleischer­
gaffe 17, Dir. Frieda Knab, Nirdorf, Emil Löwy,
Oberl.-RechnungSführer, Wien III., Wafferg. 10-3,
Adolf Horacher, JnnSbruck-Wilten, Olga Lustig, Hum-
poletz, Böhmen, Wilh. Roczek, BudweiS, k. k. Finanz-
wach-Obercommissär'-
G. Alfred Kirschbaum, Prag VH, Käthe Jsternitz.
Triesch, Mähren, Hermine Pick, Goltsch-Jenikau, Karl
Th. Lang, Direktor i. P., Gabel bei NiemeS Nr. 8,
Heinr. Scheifele, Krummau, Böhmen, Wenzel Srb
pr. Adr. Alst. Schwalb, Karlsbad, Clara Musil, Prag
11., Korngaffe 30, Marie Pithart, BrandeiS a. d. E.,
rotheS Hau», Ehrw. P. Herden, Prag, Kloster der
barmh. Brüder, Marc. Popper, Kralowitz b. PlafS.
2. Jda Sommer, Wal. Meseritsch, H. Morawetz,
Prag III., Wälscheg. 15, Marie Rappoport, Czer-
nowitz, Austriapl. 8, M. Goldberg, Avotheker, Gratzen,
Heinr. Eisner, Wien VII.-2., Zellerg. 14, Ant. Eck­
stein. Wien II., CirkuSg. 22, Erna MareZ, Wien
111., Traung. 2, Th. 11, Carl Mith, Schuschitz
b. öaSlau, Frau Tomanöczy, Lemberg, Corozczyzna 12,
Jul. Nowak, Carolinenthal, Palackhstr. 67.
1. P. StollowSky, Prag, St. Peter, Wilhelmine
Goller, Tuchomäritz pr. Stkedokluk, Jda Kohn, Fa-
brikantenSgattin, Jungbunzlau, Camilla v. BukorSky,
Prag, Selma Stulz, Litten, Amalie NefeleS, Gablonz,
L. Ehrenbeck, Prag, Basteigasse 7, Emil v. Schuiter-
stein, BudweiS, Bahnhofstr. 60, Carl v. Radaun,
Kirchberg, Tirol, Frz. Erhardt, BudweiS, MooSg. 19.
J. Leontine Mestitz, Prag, Elisabetst. 28, Victor
Heller, Prag, Goldschmiedg. 5, Marie Duke, Wein­
berge, Smetanka Nr. 8, II. St., Marie Neumann,
Wotlitz, Leop. Piccardt, Prag II., StefanSgasse 55,
Dlauhy Gyula, Szada via Gödölö, Emma Jllner,
Prag, Weinberge, KrameriuSgasse 41, A. Neumann,
Neweklau, Friedrike Liebermann, JaSlo, Galizien, Aler.
Baron Styrcea, Brandeis a. d. Elbe.
2. Siegm. Benedikt, Brünn, FerdinandSg. 25,
Carl Sckolz, Stationsleiter, Langenlebar», N.--Ö.,
Rud.Schöbel, k.k.Mil.-Bauwerkmeister, Wien XVIII.,
Währingergürtelstr. Nr. 8, U. St., Elise Ezeller,
Wien VI., Dreihufeisengaffe 9, II. St. I. Stock,
Margit Palotai, Budapest, Andrassystr. 105, Josef
Thiel, Dur, Schmeykalstr. 560-1., Regine Neurath,
Wien VIII., Feldgasse' 11, Rosa Knienidel, Duby,
Post Räpitz, Böhmen, Minna Kohn, Krummau, Paula
KarpluS, Bärn, Mähren.
I». Anna Sarg, Wien IX., Schwindgaffe 7,
Jos. Benda, Oberlehrer, Grün P. Eisenstraß, I.
Bundt, Bruch, Ad. Schnabl, Brünn, Ferdinandsgasse,
Adolf Kerner, Wien, Mariahilferstraffe, Jos. Göger,
Königsberg a/E., 394, Marg. Richter, Pennrich bei
Dresden, Gut 13, Karl Schuster, Ing., Wien IX.,
Rögerg. 16, Adalb. Schüller, Friseur, Bodenbach, Jg.
Neumann, Solicitator beiDr. Hugo Tasch, Wien X.,
Keplergasse 12.
M. Ed. Weniger, Wien IV., Neubaugasse,
Karl Bayer, Typograph, Wien XIV., Große Neu­
gaffe 40, Karla Jostfek, Prag II., Hopfenstockgaffe 8,
Josef Binder, Krakau, Herrengaffe, Dr. Ad. Golden-
berg, GleiSdorf, Ottilie Gt., Prag, Tuchmachergasse,
Emilie Winternitz, Prag, Postgasse 9. III. Stock,
B. Ullmann. Brandeis a. Elbe, Ad. Bernard, Ober­
lehrer, Großpriesen, Stefanie Schreiber, Neustadt!
B. W. B.
2. Marie Honek, Raab, Ungarn, Laugegasse 40,
Mizzi Kindel, Jungbunzlau, Neustädter Ring 13, Jul.
v. E., Königsberg (Preußen), Hans Rothbach, Wien
II 1.-2, Gausangaffe 37, Fichtenholz, Wien, Univer»
ltätSstr. 14, Mizzi v. Böhm, Wien IX., Marianneng.
21, I. St., Ada Eixner, Klattau, Dechantsgaffe,
Marie Will, Kalks bürg b. Wien, Rud. Reck, Lehrer,
Hokepnik, Mart. Wagner, Bauzeichner, Wien XVI.,
Thaliastr. 80.
0. Adolf Gaffer, Official, Wien III., Haupt-
lraffe, Charlotte Schilder, Freiwakdau, Oest. Schl.
Dr. Alois Tramer, Kirchberg a. d. Pielach, Mme. L.
Rottenberg, Braila, Rumämew, Louise Schulhof,
Prag II., Tuchmacherg. 3* Dora Wiener, Wie«
XIX., Chimainstr. 29, Lilly ». Weil, Wien XIX.,
Döblinger Hauplstr. 77a, Jos. Barwig, Dürnberg b.
Joachimsthal, Gisela Heinrich, Mödling, Demelg. 21,
Jakob Hanusch, Bogdanäwka, Galizien.
P. Olga Freund, KönigShof b. Beraun, Ella
v. Rottenberger, Wien IX., Roffauerg. 4, 3. Stock,
Wilh. Aug. Jurek, Wien V., RamperSdorferg. 38.
Mar Kellner, Wien HI.-3, Reißnerstr. 50, Ed.
Gagon, Mistel, Mähren, X. U., Prag, Tischlergaffe,
Marie Pompe, Rentmeistergatlin, Hochwald b Frei-
bürg, Mähren, Rob. Löwenrosen, Arco, Villa Emilia,
Ludw. Ritschel, Oberbuchhalter, Aussig, Krammel 78,
Dr. Polläk Jgnacz, Pered, Ungarn.
Q. Gisela Edle v. Hartlieb, Wien V., Rudiger-
gaffe 9, Frz. Grummich, Mastirschowitz, P7 Gastorf,
Ant. LenLik, Eisenbahnoberinspector, Weinberge, Halek-
gaffe 59, Helene Stamm, Amschelberg, Böhmen, Karl
Czerny, k. k. Linienschiffsfähnrich, Pola, Marine-Casino,
Leop. Spitz. Teplitz, Nordstr. 2, I. R. B. v. Blinegg,
Wien III., Kolonitzylatz 8, Hugo Schneid, Juvelier,
Tyrnau, Ungarn, Adolf Weber, Wien II., Tabor­
straffe 11, Hauptm. Otto Ritter v Kiffling, Tulln.
2. Gustav Eisler, Revierförster, Tuchom pr.
RoLckalowitz, Rud. Alpi, k. k. Marineadjunct, Teodo,
Dalmatien, S. M. Sch. Kerka, Jos. Kohn, Kaufmann,
Wien' II., Rueppgaffe 16, Frz. Brabeck, Gutsbesitzer,
ögchrau, Herm. Maria Müller, Weinberge, öelakovsky-
gaffe 12, S. Jellenik, Oberlehrer. Brünn, Augustiner­
gaffe 5, A. S. in W., Math. Reichaldt, SobLSlau,
Llllvr. Sig. Heller, Neusaitl b. Saaz, Llvvr. Karl
Pick, Krouna b. HlinSko.
8. Hermine Willheim, Brünn, Ncugaffe 46,
Hanna Patzelt, Prag, Marieng. 21, OScar Baum-
gartl, Prag, Elisabetstr. 7, II. St., Theod. Barocka,
Lehrer, Troppau, Ennsgasse 1, Rosa KkiZek, Wein­
berge, Parkstr. 94, Aut. Eiweck,sWien II. -5, Traunfels­
gasse 6, Clementine Sieber, Weinberge, Palackystr. 12,
Vilma Patzier, Nagy Folkmär pr. Margitfalu Com.
SzepeS, Ungarn, E. v. Skubenrauch. Wien XVII.,
Hauptstr. 79, III. St. Hedwig TurnowSky, Julienhof
b. Deutsch brod.
T. Elsa Tauber, Prerau, Mähren. Hauptmann
Jul. v. Schiwiz. Hohenmauth, Josef Kern, Wieling
pr. Mösel, Ottilie Pfleger, Wien III.-4, Steing. 9,
2. St., Th. 22, Bertha Brand, OberofficialSgattin,
Göding, Franz S. Liebscher, Lehrer, Komotau, Jacob
Eben, Krumau, Fleischgaffe 129, Ludw. Freund, Pilsen,
HauS Slavia, Julcza Stitzenberger, Smichov, Jung»
mannSgaffe 377, Perner LajoS, Budapest, Elisabeth,
ring 17.
2. Charl. Willheim, Batouchowitz, P. Rudikau,
Karla WeisSberger, Zuckerfabrik, Beraun, Jos. Göger,
Königsberg a E., Nr. 394, Eugenie Batek, Kralo­
witz, Katharina Seidin W. Neustadt, Gröhrmühl-
gaffe 7. Mgr MarlS, Prag, Tischlerg. 21 Oswald
Schöner, RchgS.-Unterofsicier im Feldjäger-B. Nr. 22,
Prag. Franz A. Proft, Kroh, P. Hirschberg/B. N. B.,
Gertrud Redl, Wien XVII., Calvarienbergg. 32,
Bernh. Löwy, Brennporitschen.
V. Mizzi Flicker, Wien II., Rotensterngaffe 33,
Dr. Fanny Fischl, Prag, Goldschmidgaffe 4, Paula
Grimm, 6aSlau, Josef Schmitz, k. k. Postmeister,
Theustng b. Karlsbad, Marie KrauS, Dobkichowitz,
Leopold Wieg, Prag, Langegaffe 43, Helene Kaiser,
Prag, Mar Sommer, Wal. Meseritsch, Paula Por-
ge«, Weinberge, Balbingaffe 20, Feldwebel Adam
Koestler, Pilsen, Garnisonsgericht.
V. Hennr. v. WüllerSdorf, Brünn, Backergaffe 4,
Caroline Wunderlich, Schloss Hohenelbe, Rudi Jffler,
Zuckerfabrik, Nestomitz, Elsa Ehrlich, Prag, Altschul­
gasse 144, Karl Kohn, Wien II. Liechtensteinstraße,
Josephine ZabludowSki, Bialystock, Russland, Aleran-
derstraffe 20, Hugo Pelka, Wien I., Rotenturmstraffe
15, Josef Mährer, RechnungS-U.-Officier i. 3. R.
90, RzeSzo«, Edm. SkurSki, Büchsenmacher i. 3. R.
90, RzeSzow, Josef Btzlohlavek, Prag, 36-11., 1. Stock.

Nr. 8.
Dir Romanleser.
Seit« 39.
Benetiamsches Lied.
Morgen über Berg und Thal
Geht es. min bella!
Tanzen wir zum letztenmal
Eine Tarantella!
Klinge, Castagnettenpaaar,
Laut an den Gelenken,
Daß ich diesen Tanz bewahr'
Mir im Angedenken.
Fängst Du zu ermüden an,
Komm und laß Dich streicheln,
Darfst zum letztenmale dann
Blauen Augen schmeicheln.
Saß zu lauge schon beim Krug
Als ein deutscher Streiter,
Hab' der Liebe auch genug,
Morgen zieh ich weiter.
Gradaus geht's von Deiner Stadt
'Nach Tirol zur Loni!
Hab' die Mandolinen satt
Und die Maccaroni!
Rudolf Presber.
Gleichklang.
Der Frühlingsboten eisigste,
Doch bringt'- ihr Alter kaum auf Wochen,
Kaum hat die Köchin sie erblickt,
So geht's an's Braten oder Kochen.
Einst werden sie— Du hörst es nicht—
1 An das verschloss'ne Haus Dir pochen.
Wortspiel.
Wo immer wird ein Haus, gebaut
Da bin ich auch zu finden.
Doch änderst Du nur einen Laut,
Sv werde ich Dir künden,
Was Dein gerühmtes Wisien ist
O Mensch, in dieses Lebens Frist.
Vexierbild.
„Na, Sepp, grüß doch auch die Muhme."
„Siehst Du sie nicht?"
Bilderräthsel.
Auflösung des Bilderräthsels in Nr. 2:
Clavierstimmer.
Die nächste Nummer (Nr. $)
bringt
Im Berghause".
//
Roman von Bertha v. Suttner.
„Lin Spuk."
Novelle von Fr. Ferd. Tamborini.
„Freilichtbilder"
von Georg Freiherr von Ompteda
u. a. m.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das-einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem.Kops-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergraueil bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversaudt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik
Anna C s i 11 a g 9
Wien, I., Seilergasse 7.
Wilh. Förster,
Graveur.
Atelier für alle Gravirungen in Gold, Silber, Edelstein, Glas und
Metall. Anfertigung von Monogrammen, Wappen, Stanzen, Scha­
blonen, Petschaften, Si»gel- u. Siegelmarken, sowie von Kautschuk-
und Metall-Stampiglien und Kautschuk-Typen
Wien, XIV./2, Mariahilferstrasse 198
120 „Lur goldenen Sonne".
Eigene Erzeugung von Vereins- und Clubabzeichen.
Coaverts mit Firma
liefert billigst
Buchdruckerei
Gustav Fanta
Prag,
Goldschmiedgasse 8a.
\ /J. Köhler &C?;
Schönbach
Böhmen
.(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
Unentbehrlich für. jeden Bruchleidenden!
107 Tiesel’s k. u. k. ausschl. prlv.
ZT Bruchbänder L
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen, ein­
seitig 11. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
-Anerkennung von Herrn Dr. Weis, emer. Secundararzt I. Classe
des Wiedner 'Allgemeinen Krankenhauses in Wien.
Karl Tiesel, Patent-In aber und Erzeuger,
Wien, VII., WestbahnstrMWie 3®.
Gegründet im Jahre 1880.
Job. Gabriel,
N enlerch enfeld,
Grundsteingasse Nr. 4L.
Empfehle mein reich assortirtes
Lager aller Gattungen Pendel-
Uhren eigener Erzeugung mit 2
bis 3 Gewichten. 128
Lager von Tasehen-Uhren und
Wecker in solider und guter
Ausführung unter Ijährigerreeller
Garantie.
Gleichzeitig empfehle ich meine
I. Wiener Uhren-Reparatnr-
Anstalt, wo jede Uhr um den
Einheitspreis von nur ÖO kr.
repariert wird.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’a
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten,. oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droffuerie von
Joh. Grollch, Brünn, Mähren.
Wien: C. Haabner’s Engeiapotheke
I. Bognergaese 18.
Prag; J. Fürst, Apoth. am Peric
Grösstes Lager
von
Knaben-Kleidern
Gr- "V“ iolin
WIEN I., Kotlienthurmstrasso 9.
Bei Bestellungen nach der Provinz genügt ge­
naue Angabe des Alters. 35
NW" Anfertigung binnen 24 Stunden.
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
^ Specinlitäten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
Filiale: I., Rothgasee 7.
Empfiehlt sich zur Anfertigung alller Gattungen Mieder in
elegantester Fagon au deh billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stalden angefertigt
****
-V

Seite 40.
Der Romanlcser.
Nr. 3.
L i 5d)ct d}b I et 11.
Reöigirt von L). 2 llifsuis.
G t^ i S i
Problem Nr. IS (Original)
von Konrad Erlin in Wien.
Schwarz (3).
abedefgb
Weiß (6).
Weiß zieh! an und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 14
von A. Whecler in Worksop.
(4. Preis im VIII. Problemturnier der „Sussex Society“.)
Schwarz (6.)
Partie Nr. 10.
B »girier Gambit.
Vor Kurzem in St. Petersburg gespielt.
Weiß: M. Schabelski. Schtvarz:
1. e 2—e 4
2. f 2- f 4
3. 8. gl f 3
4. Ir 2-1» 4
5. S. f 3-g 5
6. 8. g 5Xf 7
7. L. f 1—c 4-4-
8. L. c 4Xd 6 -f
9. d 2—d 4
10. 8. b 1—c 3
Sch» kovski-
e 7—e 5
e 5Xf 4
g J- g 5
h 7—h 6
X. e 8Xf 7
d 7—d 5
K. f 7—g 7
8. g 8-f 0
f 4—f 3
Diese Erwiderung auf 10. 8. b 1—c 3, welches die
beste Fortsetzung für Weiß sein dürfte, rührt von Schund her.
11. g 2Xf 3 g 4—g 3
12. L. o l—o 3 c 7—c 6
13. L. d 5—b 3 L. f 8—b 4
14. D. d 1—d 3 a 7—a&
15. a 2—a 3 L. b4Xc3-f
16. b 2Xc 3 a 5—a 4
17. L. b 3—a 2 T. a 8—a 6
Schwarz hat in Folge seines mit dem 14. Zuge ein“
geleiteten Manövers den Weißen durch Lockerung des Damen-
flügels an der 0—0—0 verhindert, aber auch das feindliche
Bauerncentrum verstärkt; statt der Entwicklung des T. a 8,
der vorläufig noch keine freien Linien zu seiner Verwendung
findet, hätte er wohl besser seine leichten Figuren aus
dem Damenflügel mobil gemacht.
18. X. o 1—d 2 S. f 6—h 5
19. T. a 1—b 1 b 7—b G
20. D. d 3—c 4 T. h 8-f 8
21.' d 4—d 5 c 6—c 5
22. D. c 4—d 3 S. b 8—d 7
28. f 8—f 4!
Weiß muß 8. d 7—e 5 verhüten! für den unhaltbaren
f-Bauer, welcher früher wegen Qualitätsverlust (4'. 58X43,
L. s 3> 6-4-
30. d 5—d 6 -f
31. T. b 1—b 2
T. g 8—g 2 -f
D. f 6Xc 3
X. h 7—g 8
c 5—o 4
Mit remis (I). o6-s- oto.)
frieden.
gibt sich Weiß nicht zu-
31.
32.
33.
31
35.
Auch
T. h 1—d 1
L. e 3—d 4
I). h 6—g 5 -f!
L. d 4Xc 3
T. b 2Xa 2 kann
retten z. B. 36. b 4Xg 5 8.
8. d 7—8 6
T. a 6—b 5
T. b 5Xb 2 I
T. g 2Xg 5
T. b 2Xc 2-f
die schwarze Partie nicht
8 5—g 6 37. d 6—d 7 etc.
oder 36 8. e 5—d 7 37. T. d 1—h 1 etc.
36. X. c lXc 2 T. g 5—g 2-4-
37. T. dl— d2 T. g 2Xd 2-4-
38. K. c 2Xd 2 Aufgegeben.
'(Sine um der lebhaften, geistreichen Spielführung und
des spannenden Verlaufes tvillen äußerst fesselnde Partie
ZNittheilnttgeir aus dev Schachwelt.
Kolisch-Turnier in Wie». Aus einem Fond,
ivelchen der vor 10 Jahren verstorbene, berühuite Schach!
ineister Baron I. Ko lisch zu Schachzwecken himer-
lassen hat, veranstaltet der Wiener Schachklub ein Turnst,
welches am 17. Dezember beginnen wird. Die Theilnahme,
über welche das Tnrniercomitä entscheidet, steht alle,
derzeit in Oesterreich-Ungarn wohnhasten Schachmeister»
offen, doch ist die Zahl der Kämpfer im Minimum mit 12,
im Maximum mit 16 festgesetzt. Jeder Thcilnchmer bat
mit jedem anderen blos eine Partie zu spielen. Preise!
1050, 750, 600, 500, 400, 300, 200, 150, 100 mil
50 Kronen.
Carl Schlechter, der bekannte Wiener
Meister, spielte am 26. October im Schachverein „Anbei ssen'
in Frankfurt a. M.L0 Partien simultan; in d-r kurze«
Zeit von 3'/, Stunden gewann er 24 Spiele bei 3 Verlust-
und 3 Rcmispartien.
E. Schiffers, der hervorragende Schach­
spieler, ist, wie Pctersbii ger Zeitungen melden, von einem
nervösen Leiden heimgesucht und in's Hospital gebrach!
wurden. Hoffentlich erweist sich die Geistestrübung des
russischen Meisters, gleich der von Siemitz nach seinem
Wettkampf mit Lasker als. eine vorübergehende, vielleicht
durch die große Anstrengung anläßlich des Moskauer Turniers
hervorgerufene.
Der Wettkampf Lasker-Janowski ist, wie die
„Strategie" mittheilt, in Frage gestellt, da Janowski 10,
Lasker aber blos 8 Gewinnpartien entscheiden lassen will.
Die Zahl der Schachspieler in Europa und Ame­
rika, welche Herr E. N. Polier vom Oity of London Chcss
t'lub im Jahre 1872 aus 7 Millionen schätzte, wird jetzt mit
24 Millionen angenommen— demnach in 27 Jahren
eine Zunahme um 350°/»!
Lösungen.
Problem Nr. 8
von Ottmar N e m o in Wien.
Weiß: K. d 7; D. g 4; S. a 4; B e 3 (4).
Schwarz: X. d6; 8. f 5; B. a 6, e 5 (4).
1. D. g 4—e 2 a) K. e 4 b) 8. d 4 c) 8. —— ander?
d) e 5—8 4;
2. a) S. c 3 6) e 3—e 4 c) D. d 3 d)D. b 5 -f-f
Ein kleines, aber feines Stückchen— wie schlau verstellt
sich die Dame hinter ihren Bauer! Der Inhalt könnte wohl
nur auf Kosten des hübschen ersten Zuges erweitert werde».
Richtige Lösungen schickten ein: W. Bürgerin
Karolinenthal, Joses Kerner in Wien, Lippmann Wahle,
MufikinstitutSinhaber in Prag, Eduard Mandel, Fabriks­
beamte in Smichow, Emma Weiß in Prag, Richard Freund
in Wien, Josef Hirsch in Prag, B. Neseles in Gablonz
Mit Rücksicht auf zahlreiche, minder geübte Löser können
wir nicht allzuoft schwierige Ausgaben bringen; folgender
Dreizüger von I. Berger entspricht vielleicht Ihren
diesbezüglichen Wünschen: Weiß: X. »3; l>. d8; T. f 4;
L. g 8; S. c 8; B. a 2, b 2, d 3, d 4 (9). Schwarz:
K. c 6; T. a4, e6; L. g 1; 8. b 3, g7; B. a 7, b 4,
b 6, c 6, g 3, h 5 (12)], I. Gnadenthür in Wien, Franz
Kl. in Prag, Luise Popper in Wien, Äug. v, Szäszy in
Budapest, Alfred Kirschbaum in Prag, Oscar Toders und
Edmund Karpner in Prag, Ing. 0. L. Vävra in Prag,
A. Platsek in Wien, Ludwig Winter in Wien.
Schachbviefwechsel.
I. G. in Wien. Haupt spiel eines Problems ist,
dasjenige, in welchem die Problemidee, welche der
Verfasser darstellen wollte, zum Ausdruck gelangt.
L. H. v o n H. i n P r a g. Wir erbitten uns ges. Mü-
thcilung darüber, ob der nette Schachscherz Ihre Original-
arbcit ist; er könnte, obwohl er ein bereits wiederholt be­
arbeitetes Thema behandelt, gelegentlich Verwendung finden.
A. v. S. in Budapest. Besten Dank für Ihre
Aufmerksamkeit, doch ist der nette amerikanische Zweier m
Anbetracht des Materials für unser Publicum etwas zn
einfach. Freundlichste -4- Grüße I.,
I. 0. L. V. in Prag. Der Bauer I» 5 in Nr. 10 dient
zur Verhinderung der Nebenlösung 1 X. o 4Xd 4 e 7Xdv
2. D. 8 3 -f-f.
I. H. in Prag. Wir kommen auf Ihre Lösungs­
versuche im nächsten Schachbriefwechsel zurück.
Die Namen derjenige» Schachfreunde, welche
«uS von obigen Aufgabe« richtige Lösungen zu-,
kominen lassen, werde» zugleich mit denselben.
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.— Am‘
schachltche Anfragen wird bereitwilligst »m 4
„Schachbriefwechsel" Auskunft ertheilt.
Alle dar Schachblatt betreffenden Zuschriften und
Einsendungen sind gef. mit dev, Vermerk „Schach" ver­
sehen, an die Redaction des „Romanleser", Prag, Gold­
schmiedgasse 8a zu richten.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALER, Prag, Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem Gönre.
6'gmthum einer Gocietät.— Herausgeber uud berantwortlicher Redacteur W. Hilken.— Buchdruckern Gustav Fanta, Prag, Ooldschmicd.,affe Ba.^j

