fi"
Administration
lvien
I. wollzkll« t.
Administration
Prag
Lsldschntiedguff«
Alleinvertrieb für
Budapest
Lranj Schenk. Vach*
^«rnd!«vg. lif ciDtil«
1»L» ,J.
Inserate
pr. mjm 4 kr.
Bet größeren Auf­
trägen Rabatt v<
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Unrnmev dringt einen noUstandigen R^man.
Abonnement:
-anzjrtsris st. 2.8V
2*
1 2 9»f H>* 1
h-lbjLI,rts st
(2 einfach«\ B>Ma
1-50
Abonnement»
nehme« bie Admini­
strationen Wien ».
pra> »nd stnnnt-
lich« z«itnng»-V«»>
kanfstelle« «ntge-e«.
Manuscript«
werden
nicht retonrnirt.
Nr. 33.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
n. Jahrgang.
M Pflicht.
Roman von A. v. B o g u s l a w s k i.
(Nachdruck verboten.)
Es war im Mai 1864. Düppel, war am
18. April schon gefallen, und eine Division
preußischer Truppen unter dem Grafen Mün­
ster hatte die dänischen Streitkräfte in Jüt­
land bis über den Limfjord zurückgetrieben.
Ich war damals meines Zeichens Premier­
lieutenant und stand in einem Infanterie­
regiment der Division Münster. Da erscholl
die Nachricht von einer abgeschlossenen Waffen­
ruhe.
Niemals vielleicht herrschte in einer Armee
eine so glühende. Kriegslust und Kampf­
begeisterung wie damals in der preußischen.
Alles fühlte, dass wir am Anfang einer neuen,
großen Epoche standen, dass die Befreiung
Schleswig-Holsteins nur der erste Schritt zur
Verwirklichung des Gedankens der Wiederher­
stellung und Einigung Deutschlands war;
alles brannte darauf, sich zu bewähren, dem
„Pro gloria et patria" unserer Fahnen
Ehre zu machen.
Mit großem Missvergnügen wurde daher
die Nachricht von der Waffenruhe von uns
ausgenommen, denn bis jetzt hatten wir noch
keine Gelegenheit gehabt— ungleich unseren
Kameraden vor Düppel— uns mit dem
Feinde zu messen.
Die Truppen wurden aus einander ge­
zogen und rückten in weitläufige Quartiere.
Ich sollte mit einer Abtheilung von achtzig
Mann das Dorf Svendstrup, einige tausend
Schritte südlich des Mariager Fjords, etwa
halbwegs zwischen den Städtchen Mariager
und Hobro belegen.
An einem heißen Tage kam ich in jenem
Dorfe an, wo meine Leute untergebracht
wurden.
Mein Quartierbillet lautete: Premier­
lieutenant von Günther beim Pastor John
Gaard. Das Pastorhaus war einige hundert
Schritte vom Dorfe entfernt. In demselben
Hause sollten außerdem mein Bursche und ein
Gefreiter, Namens Lorke, Quartier nehmen.
Letzterer war ein Kind jener Mischgattung,
!vie sie in der Provinz Posen öfter vorkommt,
und von der man im unklaren ist, welches
Element der dort neben einander wohnenden
Raffen eigentlich in der Persönlichkeit vorherr­
schen mag. Er hatte als Einjahrig-Freiwilli­
ger gedient, sich aber als Student verbummelt
und nun der Winkelconsulentenlaufbahn zu-'
gewendet. Aus der Reserve einberufen, fun­
gierte er vielfach als Schreiber und war
meinem Detachement als solcher zugetheilt.
Vorlaut und aufdringlich, hatte er sich schon
mehrfache Zurechtweisungen zugezogen; vor
allem schien er sich auch beim weiblichen Ge­
schlecht für unwiderstehlich zu halten.
Der Pastor, ein hochgewachsener, breit­
schulteriger Mann von etwa fünfundvierzig
Jahren, empfing uns an der Schwelle seines
hübschen, von Epheu umrankten Häuschens
mit gemessenem Gruße, wies mir mein Zimmer
an und zog sich mit den Worten zurück, meine
Mahlzeiten würden mir durch die Jomfru—
eine auch in kleineren dänischen Haushaltun­
gen nie fehlende Figur, welche ungefähr einer
deutschen Wirthschafterin gleichzustellen ist—
besorgt werden.
Die Jomfru war ein leidlich hübsches
Mädchen, die in ihrem ganzen Wesen einen
zurückhaltenden Ernst zeigte. Lorke, welcher
ein kleines Zimmer unter dem Dach bezogen
hatte, war ihr sehr bald in zudringlicher Weise
nahe getreten, aber sehr entschieden zurück­
gewiesen worden.
Am dritten Tage nach unserer Ankunft
schlenderte ich gelangweilt im Garten des
Pastorhauses umher, als ich plötzlich laute
Stimmen in meinem Zimmer vernahm. Ich
trat an eins der ganz niedrigen geöffneten
Fenster und bemerkte Lorke und die Jomfru.
Er hatte die Dienstmappe in der Hand und
war offenbar zur Erledigung von Dienst­
geschäften bei mir eingetreten. Die Jomfru
trug ein Tablet, auf welchem mein Mittagessen
angerichtet war. Lorke wollte diese Kriegslage
schlau benützen, indem er einen besonders leb­
haften Angriff auf die Jomfru richtete. Das
Mädchen warf den Kopf zurück, machte, ihre
rechte Hand frei und versetzte dem Angreifer
mit den Worten: „Jeg ere en danske pige"
(ich bin ein dänisches Mädchen), einen so hefti­
gen Stoß vor die Brust, dass er rücklings zu
Boden fiel. Dabei aber gerieth das Tablet ins
Schwanken, die Suppenterrine fiel, und ihr
heißer Inhalt ergoss sich über die Stiefel des
Angreifers, während das Mädchen aus dem
Zimmer entfloh.
Ich eilte sogleich hinein und kam gerade
noch zur rechten Zeit, um den Pastor ebenfalls
eintreten zu sehen, welcher mit zornglühender
Stirn und erhobener Rechten im Ton eines
Teufelsaustreibers rief: „Hinaus!"
Lorke hatte sich verdutzt erhoben und machte
ein ziemlich klägliches Gesicht.
Ich trat zwischen beide.
„Ich bitte, Herr Pastor", sagte ich. „ver­
gessen Sie nicht, dass Sie einen preußischen
Soldaten vor sich haben. Das Einschreiten ist
ganz allein meine Sache."
Der Pastor sah mich groß an, schien sich
zu besinnen und verließ das Zimmer.
„Lorke", sagte ich, „Sie haben die
preußische Uniform recht erbärmlich bloß­
gestellt. Packen Sie Ihren Tornister!"
„Aber, Herr Lieutenant —"
„Kein Wort! Ich sah alles, Sie quar­
tieren ins Dorf."
Dieser Vorfall brachte mich der Pastor­
familie nahe. Die Frauen des Hauses hatten
vor einem Conflict gezittert und waren mir
dankbar für die Erledigung der Sache.
Ich erhielt freundliche Gegengrüße, man
antwortete auf meine Fragen und äußerte sich
schon gelegentlich über das Wetter.
-i-**
Die dänischen Geistlichen waren 1864 die
eifrigsten Bannerträger des dänischen Patrio­
tismus und jener Ueberhebung des kleinen
Volkes, durch welche gerade seine damalige
Lage verschuldet worden war.
Freilich hatte das Verhalten Preußens in
den Jahren 1848/50 diese Ueberhebung groß­
gezogen .... Meine nähere Bekanntschaft
mit dem Pastor äußerte sich daher zuerst
hauptsächlich in lebhaften Erörterungen über
die schleswig-holsteinische Frage und den
Rechtsstandpunkt derselben, wobei der Pastor
zu seinem großen Erstaunen inne wurde, dass
ich auf seine historischen Darlegungen die
Antwort nicht schuldig blieb, sondern ihm
zeigte, dass ich in dieser vom rechtlichen Stand­
punkt so verquickten, vom nationalen Stand-
Punkt so einfachen Frage ganz leidlich Bescheid
wusste.
Wenn ich ihn nun endlich darauf hinwies,
dass die Dänen von der gegenwärtigen politi­
schen Constellation doch nichts mehr zu hoffen
hätten, erwiderte er immer mit der steten Rede­
wendung: „Ja, aber der Papst kann sterben",
womit er sagen wollte, ein unerwartetes poli­
tisches Ereignis könne die Sachlage ändern.
Und in der That war dies der richtige Aus­
druck der damaligen Stimmung des kleinen
Volkes.
Von den Preußen sprach der Pastor mit
einer gewissen Achtung, aber sein Auge
flammte, und sein Ton wurde verächtlich,
wenn von den schleswig-holsteinischen „Auf­
rührern" und von den Augustenburgern die
Rede war.
Aber trotz dieser Wortgefechte, in denen ich
übrigens alles vermied, was den Dänen in
seinem Nationalgefühl kränken konnte, gewann
ich ein gewisses Gefallen an dem streitbaren
Geistlichen, und auch er stand solchem Gefühl
in Bezug auf mich nicht fern.
War er freundlich angeregt, so strahlte in
seinem blauen Auge der Geist der Gemüthlich-
keit und des harmlosen Scherzes, ebenso schnell
aber konnten seine Züge den Ausdruck tiefen
nach der Natur, sowie nach jeder Photographie werden in Oei, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt von
HUGO SAXL, akad. Maler, Prag-, Laug-eg-asse 30.

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 33.
Ernstes und eines harten Fanatismus an­
nehmen.
Er appellierte oft an die Entscheidung der
höheren Macht, die über die Geschicke der
Staaten und Völker walte, an das Gottesur-
theil, dem man sich fügen müffe. „Aber,"
setzte er hinzu, „zwischen uns hat der Herr sei­
nen endgiltigen Spruch noch nicht gefällt!"
Auch mit der Gattin des Pastors, einer
einfachen Frau von angenehmem Gesichtsaus­
druck, etwa am Ende der dreißiger Jahre
stehend, ihrem achtzigjährigen Vater, einem
ehemaligen Hofbesitzer, der sich hauptsächlich
mit seiner Tabakspfeife beschäftigte, zwei nied­
lichen Kindern, dem kleinen, dunkelhaarigen
Tom und seiner etwas älteren, blonden
Schwester Annie befand ich mich sehr bald auf
gutem Fuß.
Außerdem aber hatte der Pastor noch eine
bei weitem jüngere Schwester, die mir schon
hin und wieder im Hause und Garten begegnet
war und meinen Gruß stets mit der unter
solchen Verhältnissen passenden Zurückhal­
tung, aber mit einfacher Anmuth erwidert
hatte.
Die Familie hatte, wie damals die meisten
Jllten zwischen ihren Heiden, Sümpfen, Wäl­
dern und Seen, in großer Abgeschlossenheit von
den übrigen Theilen Dänemarks gelebt. In
Kopenhagen war der Pastor nur einmal ge­
wesen. Die übrigen Familienglieder hatten
Jütland nie verlassen. Von Zeitungen kam
ihnen nur der „Hobro-Avis" zu Gesicht.
Man kann sich daher eine Vorstellung von
der Anschauung machen, mit der sie die bren­
nende politische Frage betrachteten.— Nie­
mals auch hatten sie ein Witzblatt gesehen.
Der „Kladderadatsch", der mir nachgeschickt
wurde, erregte deshalb auch ihr höchstes In­
teresse, aber der Großvater brauchte geraume
Zeit, um zu begreifen, dass die Bilder Carica-
turen sein sollten.
Ich war zu jener Zeit noch wenig gereist,
aber meine Erzählungen aus Breslau, Berlin
und Hamburg ließen mich in ihren Augen so
interessant erscheinen, wir es jetzt kaum ein
Mann aus Hinterindien sein würde.
Das kleine Pastorhaus lag in einiger Ent­
fernung vom Dorfe in der sich ringsum aus­
dehnenden Heide. Rechts davon einige herrliche
Buchen; hinter dem Hause ein kleiner Garten,
aus dem ein Fußpfad nach einem Hünengrabe
führte, von wo man freie Aussicht auf einen
Theil des sich weit in das Land erstreckenden
Mariager Fjords hatte, dessen steil abfallende,
meist schön bewaldete Ufer mit ihren Vor­
sprüngen und Buchten einen reizvollen Anblick
gewährten. Der Garten des Pastorhauses ent­
hielt einige nach jetzigen Begriffen altmodische
Blumenbeete, einige Obstbäume, viele Stachel­
beer- und Johannisbeersträucher und war von
einem ziemlich hohen Knick umgeben, auf dem
wildes Gesträuch aller Art eine dichte Hecke
bildete.
In der Ecke des Knicks breitete ein statt­
licher Rothdorn seine Krone aus, und ein dicht
neben ihm stehender weißer Rosenstrauch
rankte seine Zweige an ihm in die Höhe, so
dass die Vlüthen beider sich mischten.
In dieser Ecke befanden sich eine Bank, ein
Tisch und einige einfache Holzstühle. Hier saß
die Familie in den Abendstunden des öfteren
zusammen, die beiden Damen mit weiblichen
Arbeiten beschäftigt, der Großvater dem Ge­
nuss der geliebten Pfeife fröhnend. Das Mit­
tagsmahl nahm ich nicht mit ihnen zusammen
ein. Sie wollten eine gewisse Schranke zwi­
schen sich und dem Nationalfeinde aufrecht er­
halten; sehr gern gesehen aber war ich bei
jenen Gartenzusammenkünften.
Mit Ausnahme des Großvaters sprach die
Familie ziemlich geläufig deutsch, wie dies in
den gebildeten Ständen Dänemarks meist der
Fall ist. Was mich anbelangte, so hatte ich,
wie mehrere meiner Kameraden, sehr schnell
das Dänische so weit erlernt, um mich über ge­
wöhnliche Dinge zu verständigen und leidlich
lesen zu können.
Ich muss baldigst bekennen, dass weder der
Großvater noch der Pastor, noch endlich seine
Gattin die hauptsächlichste Anziehungskraft
dieser Gartenzusammenkünfte für mich bilde­
ten, sondern die Schwester des Pastors.
Ellen Gaard, die etwa einundzwanzig
Jahre zählen mochte,, besaß eine zarte, klare
Gesichtsfarbe, welchedieJugendlichkeit der nor­
dischen Frauen verlängern hilft, anmuthige
Bewegungen, eine Stimme von melodischem
Tonfall und einen ausdrucksvollen Blick, in
dem sich Kindlichkeit und Verstand gleicher­
weise aussprachen. Hinzusetzen will ich aber
doch noch, dass dieser Blick aus großen blauen
Augen kam, und ihr Haar, welches sie hinten
in einen einfachen Knoten geschlungen hatte,
eine dunkelblonde Farbe mit einem leichten,
röthlichen Schimmer zeigte.
Ich suchte die Unterhaltung in jenenZusam-
menkünften immer möglichst von der nationa­
len Streitfrage fernzuhalten.
Die Familie besaß neben vielen dänischen
Werken eine ziemlich vollständige Sammlung
deutscher Classiker. Ich habe immer einen be­
sonderen Reiz darin gefunden, mit Angehöri­
gen anderer Nationen Betrachtungen und Mei­
nungen über ihre Kunst und Literatur auszu­
tauschen. So auch hier. Ich las ihnen diese
und jene Scenen vor; erzählte ihnen dies und
das von der in Deutschland herrschenden Auf­
fassung unserer großen Bllhnenwerke, von der
großen Weimarischen Zeit, von der damals
neuesten Geschmacksrichtung, wie es gerade die
Wendung des Gespräches gab.
Ellen las oft unter meiner Anleitung
einige Seiten aus den unsrigen, ich unter der
ihrigen einige Scenen aus den dänischen Dra­
men und Lustspielen. Häufig hatte ich Ge­
legenheit, auf die Geistesverwandtschaft zwi­
schen der deutschen und der dänischen Literatur
hinzuweisen— dass die letztere ihre belebende
Kraft vielfach aus Deutschland gezogen hatte,
das zu sagen, verbot mir die Höflichkeit.
Auch betonte ich die Aufnahme der Ander-
senschen Werke in Deutschland und erinnerte
an den deutschschreibenden Oehlenschläger. Die
Frauen gingen hierauf gern ein, während der
Pastor keine Berührungspunkte gelten lassen
wollte.
Ellen war vielleicht meine aufmerksamste
Zuhörerin; sie sprach nicht viel, aber immer
gaben ihre Bemerkungen von Verständnis und
echt weiblicher Auffassung Zeugnis.
Auch wurde ihr Benehmen von Tag zu
Tag ungezwungener und heiterer, und wenn
sie den Kopf zurückwarf und ihren Mund mit
schönen kleinen Zähnen zu einem kindlichen
Lachen öffnete, dann flog es wie ein Sonnen­
blick über alle Gesichter.
Selbst der Pastor konnte dann seinen ge­
wöhnlichen Ernst auf Augenblicke beiseite
legen. Beide Theile, der deutsche Soldat und
die dänische Familie, hatten den nationalen
Hader, wenigstens in gewissem Grade, vor­
läufig zwischen sich begraben.
Das Menschliche trat mehr und mehr her­
vor. Sie tauschten das Denken und Empfin­
den ihrer Nationen aus, vermieden aber, sich
gegenseitig zu verletzen.
Was ihnen besonderen Respect vor uns
einflößte— dem sich auch der Pastor nicht ent­
ziehen konnte— das war die Haltung und
strenge Disciplin unserer Mannschaft, der
Ernst und Eifer, mit welchem fortwährend
Uebungen stattfanden, der Ordnungssinn und
die Thätigkeit, welche in unseren Reihen
herrschte.
Auch sahen sie mit Erstaunen, dass die
Landleute unter unseren Soldaten sich bei den
Bauern da und dort in Feld und Garten wie
im tiefsten Frieden nützlich machten.
Ich kann nicht leugnen, dass sich mein
Blick hin und wieder mit dem Ellens gekreuzt,
dass sich der ihrige schnell auf das Buch oder
ihre Arbeit gesenkt, dass ihre Wangen beim
Lesen mancher Stelle von flüchtiger Röthe
überflogen wurden, dass meine Hand ihre
schlanken Finger, indem ich ihr das Buch zu­
rückgab oder von ihr empfing, hin und wie­
der leicht gestreift hatte.
** -»
Während dessen fochten die Diplomaten in
London in den Konferenzen am grünen Tisch.
Die Wendung, welche die Unterhandlun­
gen nahmen, sollten der kleinen, hinter den jüt-
ländischen Gartenhecken sich abspielenden
Idylle bald ein Ende bereiten.
Die Dänen blieben den Forderungen der
Verbündeten gegenüber hartnäckig. Kam keine
Einigung zustande, so sollte die Waffenruhe
mit der Mitternacht des 25. Juni aufhören.
Je näher dieser Zeitpunkt heranrückte,. je
einsilbiger wurde der Pastor. Die Nachrich­
ten aus London hatten seinen politischen Hass
wieder mehr und mehr entflammt.
So war der 24. Juni herangekommen. An
diesem Tage war es, dass ich vormittags, vom
Dienst kommend, durch das einfache Wohn­
zimmer der Pastorfamilie ging.
Ellen saß am Clavier und brach einen so­
eben begonnenen Gesang schnell ab, indem sie
ihr Notenblatt zu fassen und zu verbergen
suchte. Aber es entglitt ihr, und der West, der
durch das offene Fenster hineinwehte, entführte
es gerade zu meinen Füßen. Ich hob es auf,
hatte aber, ehe sie danach greifen konnte, einen
Blick hineingeworfen.
Ich las die Ueberschrift in deutscher
Sprache „Weiße Rose und Rothdorn", der
weitere Text war dänisch. Sie nahm es mir
hastig und erröthend aus der Hand.
„Weiße Rose und Rothdorn, unser kleiner
Platz?" fragte ich. Sie wandte sich ab.
„Fräulein Ellen, Sie singen auch? Und ich
habe Sie noch nie singen hören?"
„Das kann— das darf jetzt nicht sein,"
sagte sie leise, sich zu mir wendend.
„Aber das ist etwas von Ihnen! Gestehen
Sie es mir!"— Sie antwortete nicht. „Aber
warum nicht? Singen Sie es mir!"
„Das fehlte! Sie sollten mich auslachen."
„Fräulein Ellen, ich gehe jetzt wieder in
den Krieg."
„Gegen meine Landsleute, und Sie gehen
gern", unterbrach sie mich schnell.
»Ich gestehe es ein; ich bin Soldat, ein
Deutscher! Aber ich hörte so gern von Ihnen
einen Abschiedssang."
Sie stand einen Augenblick unentschlossen,
dann wandte sie sich schnell nach dem Clavier.
„Nun, es mag so sein. Ich will es Ihnen
singen!"
Sie spielte eine aus wenigen Takten be­
stehende Einleitung. Der hierauf folgende Ge­
sang überraschte mich. Er trug einen vollstän­
dig dramatischen Charakter, und so weit ich
die Worte verstand, waren der Rothdorn und
die weiße Rose in zwei Märchengestalten ver­
wandelt, in zwei Lichtelfen; der erste in einen
ritterlichen, kriegerischen Blumengeist, die Rose
aber in eine Elfe der Herzensgüte, der Barm­
herzigkeit, der weiblichen Milde. Der Roth-
dorn, und die Rose sind von einem heimtücki­
schen Erdgnom angegriffen, der ihr Glück zer­
stören, ihnen die Lebensquelle verschütten und
sie tobten will. Der Gnom ist besiegt und
Rothdorn will sein Blut. Aber die weiße Rose
fällt ihm in das schon erhobene Schwert und
fleht um Begnadigung des Feindes. Die
STEINHART, HLAVÄCEK L Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.
1> HMNU1£0.

Nr. 33.
Der Romanl«ser.
Seite 3.
Barmherzigkeit siegt. Der Gesang klang in
leisen, die Hauptmelodie leicht wiederholenden
Accorden aus.
Ich war ganz hingeriffen sowohl von dem
lieblichen Vortrag als auch von der Compo-
sition und von dem poetischen Zauber des Ge­
genstandes. Leicht zu einem Ausbruch der Be­
geisterung neigend, sprang ich auf, ergriff die
widerstrebende Hand des jungen Mädchens,
führte sie an meine Lippen mit den Worten:
„Tausend Dank! Das ist Poesie und Musik
— und von Ihnen!"
Ihre Wangen bedeckten sich mit fliegender
Röthe, sie zog langsam ihre Hand zurück, ihr
Blick senkte sich zur Erde. Die Sonne spielte
durch die halbgcschloffenen Jalousien um ihr
Haupthaar- und ließ es in röthlich goldenem
Lichte schimmern. Sie erschien mir wie die
Lichtelfe, die ihre Dichtung und ihren Gesang
mir soeben vor das Auge gezaubert hatte, be­
stimmt, von diesem Stückchen Erde und diesem
Hause alles Unheil und Berderben fernzu­
halten.
In diesem Moment öffnete sich die Thür,
und der Pastor trat ein. Er machte zwei
Schritte in das Zimmer; dann stand er still
und richtete einen scharfen Blick auf uns. Ich
machte eine Bewegung, um ihn anzureden,
aber er schritt hastig, ohne ein Wort zu spre­
chen, durch das Zimmer und durch die in den
Garten führende Glasthür hinaus.
Sein Verhalten war bezeichnend— Ellen
heftete den Blick unverwandt auf das Noten­
blatt. Ich selbst fühlte mich beschämt und zu­
gleich verletzt. Es war mir, als wenn der
Pastor hätte sagen wollen: „Sie da, mein
Herr, nun machen Sie es auch nicht viel besser
als Ihr Untergebener, nur in etwas anderer
Form!"
Es herrschte eine peinliche Pause, die Ellen
mit einem „Ich glaube, man ruft mich" be­
endete.
***-
Ich ging verstimmt auf mein Zimmer und
grübelte über den Vorfall nach. Es hätte mir
an und für sich ganz gleichgiltig sein können,
was der Pastor über mich und mein Benehmen
dachte. Wie viele hundert ähnliche Vorfälle
gab es im Soldatenleben! Uebermorgen be­
gann der Krieg wieder, aber dennoch— ge­
rade weil mich diese Familie in ihren Kreis
ausgenommen hatte, mich, den Feind ihres
Landes, fühlte ich das Bedürfnis, mir die
Frage vorzulcgen, ob ich mir ernstlich etwas
vorzuwerfen hatte. Und wenn ich mir auch
sagte, dass dies nicht der Fall sei, dass sich die
Annäherung zwischen dem jungen Mädchen
und mir, ohne gegenseitige Absichtlichkeit und
Schuld des einen und des andern Theils, ein­
fach und natürlich vollzogen habe, so konnte
ich doch nicht über ein gewisses Missbehagen
und über eine leise Stimme in meinem Innern
hinwegkommen, welche dem widersprach.
„Nun, Gott sei Dank, dass der Krieg
übermorgen wieder angeht!" Damit sprang
ich von meinem Sopha auf, mich diesen Ge­
danken entreißend.
In diesem Augenblick hörte ich den Huf­
schlag eines Pferdes, und gleich darauf meldete
mir mein Bursche eine Dragonerordonnanz.
Der Reiter übergab mir zu meiner Ueber-
raschung einen Brief, welcher direct aus dem
Hauptquartier des Höchstcommandierenden der
preußischen Truppen in Jütland, des Ge­
nerals Vogel von Falckenstein, kam und an
den Cantonnementsältesten von Svendstrup
gerichtet war. Der Brief lautete:
„Das Generalcommando hat Nachrich­
ten, nach denen von den Dänen während der
Waffenruhe ein lebhafter Spionendienst in
Jütland organisiert worden ist. Einige den
Dänen zu Anfang des Frühjahres gelun­
gene Ueberfälle, wobei Verrath im Spiele
war, fordern unsere Aufmerksamkeit in
dieser Richtung heraus. Zugleich sollen
Pläne bestehen, ein etwaiges Vorgehen däni­
scher Truppen von Norden durch Mitwir­
kung der Bevölkerung an gelegenen Punk­
ten zu unterstützen. Der Pastor in Svend­
strup ist mir als einer der Theilnehmer an
jenen Anzettelungen genannt worden.—
Die Truppen der schlesischen Brigade con-
centrieren sich am 25. Juni größtentheils
bei Hobro. Sie bleiben mit Ihrem Detache­
ment bis auf weiteren Befehl in Svendstrup
stehen, um den Mariager Fjord fest im
Auge zu behalten. Den Pastor Gaard ha­
ben Sie beim ersten verdächtigen Anzeichen
verhaften und nach Hobro schicken zu lassen.
Die Ihnen Vorgesetzten Commandostellen
sind von diesem Schreiben direct benach­
richtigt.
Das Generalcommando Hl. mobilen Corps
von Falckenstein."
Dieser Brief, der eine im Kriege so oft
nöthige Maßregel anordnete, berührte mich
gerade in diesem Augenblick auf das aller­
tiefste. Fast hatte ich im Verkehr mit der Fa­
milie vergessen, dass wir nationale Feinde
waren, und nun trat auf einmal die rauhe
Pflicht des Krieges in ihrer ganzen Schärfe
vor mich hin.
Ein schlechter Berufssoldat, der in dem
Gefecht, in der Erprobung der geistigen und
körperlichen Eigenschaften, in der Erreichung
von Ruhm und Ehre, in dem Kampfe für sein
Land, nicht das höchste ihm gesteckte Ziel er­
blickt; aber schwer ist es für den Edeldenken­
den, die Härten des Krieges gegen den wehr­
losen Landesbewohner und seine Familie zur
Geltung zu bringen, und doch wird auch dies
unter Umständen zur heiligen Pflicht.
Es war der 24., Schlag zwölf Uhr in der
Nacht vom 25. zum 26. begannen die Feind­
seligkeiten wieder. Ich hoffte aus baldige Ab­
lösung und wünschte von Herzen, dass meine
Beobachtung des Pastors kein Ergebnis haben
möchte.
Ich fertigte den Dragoner üb und ging so­
gleich nach dem Hünengrab, um das Gelände
zu überblicken und mich über die am 25. abends
zu ergreifenden Maßregeln schlüssig zu machen.
Während ich das ziemlich hohe Hünen­
grab erstieg, hörte ich Stimmen auf der an­
dern Seite. Ich lugte über den Gipfel hin­
über und sah den Pastor, mit einem jungen
Mann im eifrigen Gespräch begriffen, um den
Fuß des Hünengrabes herumgehen und die
Richtung nach seinem Hause einschlagen. Ich
zog mich allmählich auf die andere Seite des
Hügels und verfolgte sie mit meinen Blicken.
Einmal blieben beide stehen. Der Pastor deu­
tete mit der Hand nach dem Fjord, schüttelte
dann heftig mit dem Kopfe, und sein Begleiter
wendete sein Gesicht derartig, dass ich es sehen
konnte. Beide verschwanden, den Garten um­
gehend, hinter dem Hause des Pastors.
Der Vorfall war unbedeutend, aber wenn
ich an den Brief dachte, welchen ich soeben er­
halten hatte, war es natürlich, dass ich mir
das Gesicht des jungen Mannes, mit dem der
Pastor gesprochen hatte, fest einprägte.
Ich vollendete meine Recognoscierung und
kehrte nach dem Pastorhause zurück. Hier be­
stellte ich mir einen Sergeanten, Namens
Sennwitz aus dem Detachement, der mir als
eine wahre Perle von Diensteifer und Zuver­
lässigkeit bekannt war, unterrichtete ihn kurz
von dem Befehl des Generalcommandos und
befahl ihm, das schärfste Augenmerk auf alle
Dorfbewohner zu richten und möglichst unbe­
merkt einen Patrouillengang zwischen dem
Dorfe und dem Fjord zu unterhalten. Das
strengste Stillschweigen über die Angelegenheit
wurde ihm anbefohlen.
„Herr Lieutenant, ich muss meinen", er­
widerte Sennwitz, „die Leute sollen uns kein
Schnippchen schlagen."
Sennwitz war einer jener Unterofficiere,
wie sie in jetziger Zeit aus der Armee so gut
wie verschwunden sind. Soldatisches Standes­
gefühl, Zuverlässigkeit, Diensteifer, eine ge­
wisse Pedanterie vereinigten sich gewöhnlich in
ihnen. Er diente nicht nur, um die Civilver-
sorgung zu erlangen, sondern aus Liebe zur
Sache weit über die hierzu nöthige Zeit
hinaus.
Mit manchen seiner Kameraden theilte er
das Bestreben, seine mangelhafte Bildung und
Ausdrucksweise zu verbessern, Fremdwörter zu
gebrauchen, seiner eigenen Meinung Wichtig­
keit zu geben, wobei dann freilich manchmal
seltsames und ungereimtes zu Tage kam.
Mein Mittagessen wurde mir wie gewöhn­
lich auf meinem Zimmer angerichtet. Ich
machte am Nachmittag eine Uebung mit meinen
Leuten, und so kam die abendliche Versamm­
lungsstunde an dem Gartentisch schnell heran.
Als ich an demselben erschien und die An­
wesenden, den Großvater, die Frau Pastorin
und Ellen, begrüßt hatte, bemerkte ich sofort,
dass die Stimmung nicht mehr ganz die alte
war. Ellen war bleich, sprach wenig und ver­
mied, meinen Blicken zu begegnen. Die Pasto­
rin jammerte über den nahe bevorstehenden
Wiederausbruch des Krieges, der Alte stimmte
trübselig mit ein. Nach einiger Zeit erschien
der Pastor in Begleitung eines jungen Man­
nes, den er mir als einen Verwandten, Namens
Erik Brink vorstellte.
Ich erkannte sofort den Mann, mit wel­
chem der Pastor am Hünengrabe gesprochen
hatte. Herr Brink verbeugte sich mit kühler
Zurückhaltung gegen mich, welche er auch in
seinem weiteren Benehmen festhielt. Er war
ein Mann von Mittelgröße, sehr schmächtigem
Bau, etwa sechsundzwanzig Jahre alt, von
dunklem Haar und Auge, wie man sie, insbe­
sondere auf Seeland, infolge der vielfachen
Verbindung eines Seevolkes mit fremden Na­
tionen hin und wieder antrifft. Scharf ge­
schnittene Gesichtszüge, umrahmt von einem
schwachen Bart, im Ausdruck unzweifelhaft
ein großes Selbstbewusstsein, verbunden mit
Willenskraft— so erschien mir Herr Brink,
Kandidat des höheren Lehramtes in Kopen­
hagen, wie ich später erfuhr. Ellens feine Züge
waren bei seinem Eintritt in den Garten von
einer leichten Röthe überfluthet worden, und
sie hatte sich schnell zu ihrer Arbeit nieder­
gebeugt.
Der Pastor war offenbar erregt und zer­
streut. Er nahm nur in abgerissenen Sähen
an der Unterhaltung theil, welcher ich mich
nach Kräften bemühte, eine heitere und an­
genehme Wendung zu geben. Doch gelang mir
dies schlecht. Wie Eiseswehen lag es über der
Gesellschaft. Die Unterhaltung wurde deutsch
geführt, hin und wieder aber warf Brink einige
dänische Worte dazwischen, welche mir, soweit
ich sie verstand, Spöttereien über deutsche Art
und Sitte zu enthalten schienen. Im Laufe
des Gesprächs erfuhr ich denn auch, dass der
junge Mann morgen schon wieder abreisen
werde und zwar, wie er sagte, nach Viborg,
der im Innern gelegenen größten Stadt Jüt­
lands. Ellen war seit dem Erscheinen ihres
Vetters auch einsilbiger geworden. Hin und
wieder streifte ihn ein forschender und schüch­
terner Blick des jungen Mädchens; beide schie­
nen mir eine directe Unterhaltung möglichst
zu vermeiden. Das: „So, willst Du morgen
schon fort?" welches ihren Lippen bei der Er­
wähnung der Abreise Brinks entfloh, klang
eher wie ein Athemzug der Erleichterung als
eine Aufforderung zu bleiben.
Sorgfältige Äofbewahrnng gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billiget berechnet«— Feuerversicherung.

Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 83.
„Ja, Cousine, Du weißt, dass mein länge­
res Bleiben hier unmöglich und vergeblich ist",
erwiderte er erbleichend.— Es entstand eine
kleine Pause. „Sie werden auch bald ab-
reifen?" wandte er sich, anscheinend gleichgiltig,
an mich.
„So gerne ich Ihnen Auskunft gäbe, so
ist es mir doch nicht möglich", erwiderte ich;
„da die Feindseligkeiten wieder beginnen, ist
mir auch die geringste Angabe über Truppen­
bewegungen verboten."
Er biss sich auf die Lippen. Ich beschloss,
mich baldigst zurückzuziehen und Herrn Brink
mit der Familie allein zu lassen. Ehe ich aber
diese Absicht ausführen konnte, brachte die
Dienstmagd Trine dem Pastor den „Hobro-
Avis".
Er entfaltete das Blatt hastig, durchflog
einige Spalten und warf es erregt auf den
Tisch mit den Worten: „Da haben wir's!
Oesterreich wollte uns Nordschleswig zu­
gestehen, aber Preußen hat nein gesagt. Das
Blutvergießen beginnt wieder, unsere letzte
Hoffnung ist dahin. Aber das Blut fließt
nach Berlin— zu Wilhelm I."
„Herr Pastor", nahm ich sehr ernst das
Wort, „loollen Sie gefälligst den Namen
meines Königs aus dieser Erörterung sort-
lassen."
„Was hat er denn voraus, Ihr König?"
antwortete der Pastor heftig. „Welche Rück­
sicht hat ein Däne auf ihn zu nehmen? Doch
:r hatte immer etwas von einem Nero, Ihr
Slönig— doch nein, mehr von einem Korpo."
Ellen war todtenbleich aufgesprungen und
hielt ihrem Bruder die Hund vor den Mund.
Auch der junge Brink hatte des Pastors Arm
gefasst.
Ich hatte mich zornglühend erhoben. „Herr
Pastor", sagte ich mit der scharfen schneiden­
den Stimme, die mir bei Erregungen eigen
ist, „Sie haben nie eine größere Unwahrheit
gesagt. Nimmermehr duldet ein preußischer
Officier solche Worte über seinen König! Mer­
ken Sie sich das für die Zukunft, Herr Pastor,
ich erinnere Sie nur einmal daran! Werfen
Sie das Blut, welches fließen wird, auf Ihre
verblendeten Volksführer in Kopenhagen."
Die herkulische Gestalt des Pastors und
ich standen uns einen Augenblick drohend
gegenüber. Seine Augen funkelten und seine
Lippen bebten; offenbar fand ein heftiger
Kampf in seinem Innern statt. Seine Gattin
suchte mit einigen dänischen Worten den
Sturm zu beschwören. Der Großpapa hatte
die Pfeife fallen lassen. Ellens Busen hob
sich stürmisch; sie blickte starr vor sich hin.
Ich verließ mit einer kurzen Verbeugung
die Gesellschaft.
Ich wandcrte nach dem Hünengrabe und
suchte meine Gedanken zu ordnen.— War cs
denkbar, dass ein Mann, der mit Anschlägen
gegen den Feind umging, seinen nationalen
Leidenschaften so offenen Ausdruck verlieh?
Konnte dieser junge Mann sein Helfershelfer
sein? War es indes nicht ebenso möglich,
dass beide, von heftiger Gemüthsart und von
nationalem- Fanatismus beseelt, ungeachtet
solcher Anschläge, ihre Leidenschaft nicht zu
meistern, ihre Absichten nicht zu verbergen
verstanden? Im übrigen hatte Brink an dem
Ausbruch des Pastors nicht gerade direct iheil-
genommcn.— Wie aber stand es mit Ellen?
Was konnte man aus ihrem Erröthen beim
Erscheinen des jungen Mannes herauslesen?
In welche peinliche Lage kam ich, wenn ich den
Pastor und seinen Verwandten zu verhaften
mich gezwungen sah? Hätte man— hätte
Ellen nicht darin einen Act der Befriedigung
persönlichen Widerwillens erblicken können?
Lag ein Anzeichen von Verdacht, wie es das
Generalkommando erwähnt hatte, jetzt schon
vor?— Letztere Frage entschied ich mit nein,
da ein Privatgespräch an einem Familientisch
einen solchen Verdacht nicht gut begründen
konnte.— Inzwischen gewann ich wieder mein
kaltes Blut.
Ich hoffte auf baldige Ablösung und konnte
dann meinem Nachfolger alles weitere in
Svendstrup überlassen.— Hin und wieder zog
ein leises Weh durch meine Brust; ich schüt­
telte es ab; ich verwies mir dies Gefühl als
eine Sentimentalität.
Vom Hünengrabe rechts abbiegend und
die Heide quer durchschneidend, gelangte ich
auf einen ganz schmalen Fußpfad, welcher, wie
ich nun bemerkte, vom Dorfe an dem Pastor­
hause vorbeiführend, die Heide unter mehr­
fachen Windungen durchlief und dann in dem
bewaldeten Abhang, der sich zum Fjord herab­
senkt, verschwand. Ich verfolgte ihn eine Zeit
lang und war überrascht, als nicht fünf
Schritte von mir der Sergeant Sennwitz aus
dem hohen Heidekraut auftauchte, sein Gewehr
anfasste und mir meldete: „Auf Patrouille
mit zwei Mann!"
„Schön, Sennwitz! Sie führen die Pa­
trouille selbst! Eifrig wie gewöhnlich!"
„Herr Lieutenant, ich muss meinen, im
Dorfe nichts Verdächtiges!— Habe einen gan­
zen Turnus durch den Ort gemacht. Es
herrschte dort der Cunculationspunkt der Ge-
müthlichkeit. Die Kerle stehen mit den Pigen
ganz gut und schäkern mit den Kindern. Aber
da auf km Fjord— da tanzt seit einigen
Stunden approximativ so ein Ding herum—
sehen Sie dort, Herr Lieutenant!"— Und er
gab mit der Hand die Richtung an.
„Es scheint ein Fischerboot, Sennwitz!"
„Herr Lieutenant, ich muss meinen, es
sieht etwas anders aus!"
„Nun, Sennwitz. beobachten Sic es weiter!
Vor dem 25. um Mitternacht können wir es
ihm nicbt verwehren, da herum zu tanzen, wie
Sie sagen, selbst wenn wir mit dem Langblei
dortbin langten."
„Wenns doch nur schon bald losginge, Herr
Lieutenant, ich möchte gern probieren, wie
meine Büchse schießt!— Wenn wir nach Bres­
lau zurückkommen ohne Schuss, können wir
uns vor den andern Regimentern ja gar nicht
sehen lassen."
Ich schlug den Weg nach meinem Quar­
tier ein und wollte den Garten umgehen, um
der Familie nicht zu begegnen, als die Frau
des Pastors aus demselben heraustrat und mit
einer bittenden Geberde auf mich zueilte. Ich
ging ihr sogleich entgegen. „Herr Lieutenant",
sagte sie mit Thränen in den Augen in ihrem
gebrochenen Deutsch, „Sie sollen es meinepr
Mann nicht anrechnen. Er war erzürnt, ge-«
reizt— er wusste nicht, was er that— aber
ich will Sie alles, alles sagen —"
„Beruhigen Sie sich, Madame, Sie haben
keinen Grund —"
„Nein, nein, wenn Sie werden alles
wissen", fiel mir die Frau ins Wort, welche
vor Angst und Besorgnis ganz außer sich zu
sein schien, „dann werden Sie sein schonend.
Und jeg har Tiltro til Dem— verzeihen Sie,
ich habe Vertrauen zu Sir, denn Sie sind gut!
Also hören Sie! Mein Mann war aufgebracht,
das hat einen eigenen Grund. Er liebt ihn
über die Maßen, den Erik Brink. Er hat ihn
angenommen von ganz klein auf an Kindes­
statt— er ist der Sohn einer fernen Ver­
wandten; er war längst hier im Hause, ebe
mein Mann mich zur Frau nahm. Der Traum
meines Mannes war es, zu machen aus Erik
Brink und Ellen Mann und Frau. Ellen hat
ihm früher Hoffnung gemacht, und nun —"
Die Frau stockte und schlug die Augen zu
Boden.
„Und nun?" fragte ich unwillkürlich.
„Nun, jetzt will sie ihn nicht— sie lehnt
ihn ab."
„Frau Pastorin —"
„Nun wissen Sie, und sollen Sie entschul­
digen, was mein Mann sagt über Ihren König
— aber verrathen Sie mich nicht, dass ich
Ihnen sagte. Farvel— ich muss ins Haus."
Damit eilte sie in den Garten zurück.
Ich ging langsam auf mein Zimmer. Es
klang mir in den Ohren. „Und jetzt will sie
ihn nicht." Also nur um sich Ellens Hand
und Liebe zu versichern, war Brink hier.—
Aber konnte das Bekenntnis der Pastorin nicht
irgend eine Täuschung beabsichtigen, konnte es
nicht ein Fallstrick sein? Doch nein— der
Ton, in welchem die Frau gesprochen hatte,
war kein gemachter. Er verrieth Angst und
Sorge um die Ihren. Sie sah offenbar schon
ein Kriegsgericht des gefürchteten Falckenstein
vor der Thür.
„Früher war sie seiner Bewerbung nicht
abgeneigt, und jetzt verwirft sie ihn"— diese
Worte tönten den ganzen Abend über in mei­
nem Innern wieder und begleiteten mich, als
ich in einen unruhigen Schlummer siel. Bald
sah ich Ellens bleiche Gestalt vor mir wie in
einem Nebel auftauchen, bald glaubte ich mich
von dem Pastor und seinem jungen Freunde
angegrinst— bald nickte mir der Alte mit
der langen Pfeife feierlich zu— endlich
träumte mir, die Dänen hätten mein Detache­
ment überfallen und ständen vor meinem Bett,
die Bajonnette gegen niich gerichtet.— Mit
einem Schrei fuhr ich von meinem Lager auf
und packte mit festem Griff— meinen Bur­
schen an die Brust, der mich eben wecken wollte.
„Herr Lieutenant, es sind sechs-Dragoner
angekommen; sie wollen sich melden."
Es waren die Cavalleristen, welche man
immer einzelnen Jnfanterieabtheilungen zum
Melde- und Aufklärungsdienst beigiebt, so­
bald der Kriegszustand eintritt. Mit ihnen
zugleich erhielt ich folgende kurze Anweisung:
„Randers, 25. Juni 1864. Um Mitter­
nacht hört der Waffenstillstand auf. Alle
Sicherheitsmaßregeln treffen."
Dem war eine kurze Uebersicht über die
Versammlung der Truppen und die Nachrich­
ten, welche man von den dänischen Streitkräf­
ten jenseits des Limsjords hatte, beigefügt.
Meine üble Stimmung vermehrte sich durch
die Besorgnis, an den bevorstehenden Opera­
tionen meines Truppentheils nicht theilnehmen
zu können, während ich hier auf Posten stand.
Der Tag verging unter militärischen Ge­
schäften, Revisionen und Anordnungen, wie sie
vor dem Beginn von Feindseligkeiten nöthig
sind. Alles gewann wieder ein kriegerisches
Aussehen. Wagen im Dorfe wurden requi­
riert; einzelne Cavalleriepatrouillen von ande­
ren Cantonierungen ritten mit aufgesetztem
Carabiner am Pfarrhaus vorbei, und auf den
die Heide durchlaufenden Wegen stiegen
Staubwolken auf, durch welche die Waffen der
marschierenden Truppen ihre Blitze warfen.
Meine Leute legte ich in drei Alarmquartiere
im Dorfe zusammen und ordnete für den
Abend das Aussetzen einer Feldwache am
Hünengrabe an.
Das Pfarrhaus war wie ausgestorben. In
dem Wohnzimmer hörte ich keine Stimmen.
Der Garten war verödet; selbst die Kinder
spielten nicht darin. Ich vermied jede Begeg­
nung, und offenbar vermied man mich auch.
Durch meinen Burschen erfuhr ich, dass der
junge Brink am Morgen nach Biborg ab­
gereist sei. Ein doppeltes Gefühl der Befriedi­
gung erfüllte mich.
Es war die Jahreszeit, welche in diesen
nördlichen Breiten eigentlich keine Nacht, son­
dern nur eine mehr oder weniger starke
Dämmerung hat, die sich um elf Uhr abends
U aarento,,ZüfflHef kules“ Altstädte! Grosser Ring Nr. 21 oe§.

Nr. 33.
Der Nomanleser.
Seite 5.
cinstellt, und gleich nach ein Uhr dem an­
brechenden Tage wieder Platz macht. Noch vor
Eintritt der Dämmerung, etwa um zehn Uhr,
stellte sich die Feldwache am Hünengrabe auf.
Ich war zur Stelle und leitete das Aussetzen
der Doppelposten. Dann lehrte ich in das
Pastorhaus zurück.— Als ich eintrat, war die
Dämmerung eingetreten. Ich zündete die
Lampe auf dem Tische an. Ihr Licht fiel aus
einen über und über mit Blllthen bedeckten
Zweig weißer Rosen, der auf dem Tische lag.
Ich zweifelte keinen Augenblick, von wem er
kam.
Ellen sandte ihn mir als Zeichen rühren­
der Bitte, die sie in ihrer Ballade in der weißen
Rose verkörpert hatte. Es war eine stumme
Fürbitw, ein Aufruf an das menschliche Ge­
fühl, dem Bruder zu vergeben— zu ver­
gessen. Ich nahm den Zweig in die Hand. Die
Sinne stehen in Verbindung. Sein frischer,
süßer Dust ließ Ellens Gesang erklingen,
zauberte mir ihre feinen Züge, ihre graziöse
Gestalt vor das Auge.
Ich hätte sogleich zu ihr hineilen und ihr
sagen mögen: „Mein Herz ist frei von klein­
licher Racheempfindung, und in allem, was
ich thue, wird mich nur die Pflicht leiten."
Sinnend setzte ich mich an das offene Fenster
und sah in die duftige Sommernacht, in die
dämmerige, nordische Nacht hinaus.— Eigene
Gefühle wogten in meinem Innern, und zum
erstenmal drängte sich mir die Frage auf:
„Sollte dieses nordische Mädchen für mich be­
stimmt sein, sollte ich sie hier aus Sturm und
Drang heimsühren, wie es so oft in den alten
Sagen der Wikinger erklungen war?" ■— Da
schallten feierlich die Hellen Töne der Kirch-
glocke aus dem Dorfe durch die Nacht.
Mitternacht! In diesem Moment spannten
sich von Skagen bis zur Eider wieder die Ge­
wehre, standen Nordmann und Deutscher
kampffertig sich abermals gegenüber, bereit,
den alten Streit blutig auszufechten.
Es war mir, als müsste Kampfgetöse die
Stille unterbrechen, von Nord zu Süd, im
Westen und Osten.
Aber alles, alles blieb ruhig. Friedlich
lag der kleine Garten vor mir, und im Mond­
schein blickten der Rothdorn und der weiße
Rosenstrauch zu mir herüber.— Allmählich
verwirrten sich meine Gedanken, mein Haupt
sank auf das Fensterbrett, und ich entschlief.
Es mochte wohl eine Stunde vergangen
sein. Im Osten röthete es sich. Da schreckte
mich ein lautes: „Halt! wer da?" aus dem
Schlaf— dann erscholl es noch zweimal:
„Halt! Halt!" Hierauf ein schwacher Knall,
dann zwei zuckende Blitze durch das Dämmer­
licht und zwei Gewehrschüsse. Ich war mit
einem Satz an dem Tisch, fasste den darauf
liegenden Degen. Ein zweiter Sprung brachte
mich zu dem niedrigen Fenster hinaus in den
Garten. Während ich denselben durchlief,
hörte ich schon das „Heraus!" der Posten im
Dorfe, welche meine Mannschaft alarmierten.
Als ich aus dem Garten in die Heide hinaus-
stürzte, warf die aufgehende Sonne die ersten
Strahlen, röthete den Gipfel des hohen
Hünengrabes und blitzte in den Bajonnetten
der ins Gewehr getretenen Feldwache. Ein
Dragoner kam mir schon im vollen Galopp
entgegen.
„Herr Lieutenant, es war nicht bei uns!
Dort rechts an dem einsamen Fußwege!"
Ich wandte mich dorthin. An einer verein­
samt aus dem Heidekraut aufragenden alten
Kiefer sah ich mehrere Gestalten. In einer
halben Minute war ich bei ihnen. Zwei Sol­
daten standen auf ihre Gewehre gestützt, einige
Schritte von dem Baum und blickten unver­
wandt nach ihm hin; ein dritter, der Sergeant
Sennwitz, trat in dienstlicher Haltung auf
mich zu. Ehe er jedoch noch seine Meldung an­
bringen konnte, war mein Äuge dem Blick der
beiden anderen gefolgt und haftete an einem
dahingestreckten menschlichen Körper. Ich
näherte mich ihm. Er lag gerade unter der
kahlen Kiefer mit dem Kopf an ihren Stamm
gelehnt. Ich wandte ihn um und schaute in
das Antlitz des Todten, dessen gebrochene
Augen mich anstarrten.— Heiliger Gott, es
war Erik Brink..— Erik Brink, in der Klei­
dung eines Landmannes.— Einige Augen­
blicke waren wir fast so regungslos wie die im
Heidekraut dahingestreckte Leiche. Die Licht­
wogen des Tagesgestirnes begannen uns und
die alte Kiefer, die ihre nackten Zweige wie an­
klagende Arme zum Himmel emporstreckte, zu
umfluthen. Ueber uns ertönte der Lerche Lied
und vom nahen bewaldeten Abhange ließ sich
der Finkenschlag hören. Im vollen Lauf nahte
jetzt eine Patrouille vom Hünengrabe. Ich er­
mannte mich.
„Wie war das, Sennwitz?" fragte ich, auf
den Todten deutend.-
„Herr Lieutenant," erwiderte Sennwitz,
„ich muss meinen, das war ein Spion. Ich
lag mit dem Ahmann etwa vierzig Schritt
seitwärts vom Fußpfade und hatte den Völkel
hier in die Nähe des Baumes geschickt. Der
Mann kam mit schnellen Schritten den Fuß­
pfad entlang und wurde von uns zweimal an­
gerufen. Er antwortete nicht, sondern entfloh
in langen Sätzen auf den Fjord zu, ohne auf
das Halt zu achten. Eben wollten wir schießen,
als der Völkel vor ihm auftauchte und ihm den
Weg vertrat. Da zog der Mann den Revol­
ver— da liegt er noch neben ihm, Herr Lieute­
nant— und feuerte auf Völkel, fehlte aber.
Zu gleicher Zeit fast schoss nun Völkel von
vorn und Aßmann von hinten. Der Mann
fiel. Dies warf er fort."
Und er überreichte mir ein Couvert vor?
gelbem Papier ohne Adresse. Ich öffnete es
und erblickte— eine kurze Uebersicht der Ver-
theilung unserer Truppen um Hobro, sogar
die Stellung meines kleinen Detachements,
durch eine Skizze erläutert.
„Herr Lieutenant," sagte Sennwitz, nach
dem Fjord weisend, „das Ding da hat auf
den gewartet!" Ich sah dasselbe Fahrzeug,
welches er mir tags zuvor gezeigt hatte.
So war es denn doch wahr! Brink war
ein Kundschafter und— der Pastor sein Mit­
schuldiger. Brink war erschossen, und den
Pastor musste ich greifen— so gebot es meine
Pflicht.
Aber da drin auf meinem Tisch lag der
weiße Rosenzweig, EllenL sanfte Bitte um
Versöhnung.
„Durchsucht ihn!" befahl ich. Man fand
nichts weiteres Verdächtiges vor.
„Legt ihn auf Gewehre, einen Mantel über
ihn und tragt ihn auf einem Umwege um das
Pastorhaus in das nächste Bauerngehöft."
Die Soldaten wollten eben gehorchen, als der
Pastor eiligen Schrittes herbeikam.
„Was ist hier geschehen? Es soll ein Land­
mann erschossen sein. Kann ich helfen?"—
Sein Blick fiel auf den Todten.— „Um Gott,
Erik!"— Er stürzte auf ihn zu, er betastete
ihn, fiel auf ein Knie neben ihm.— „Todt!
O, Unglücklicher, warum gehorchtest Du mir
nicht!" Und der mächtige Mann brach in ein
krampfhaftes Schluchzen aus. Dann sprang
er auf.— „Und Ihr, Ihr?" rief er in deut­
scher Sprache, „Ihr habt es gethan! Gottes
Fluck, über Euch und Euer Land!"— Er
schüttelte drohend die erhobene Hand.
Ich trat auf ihn zu. „Herr Pastor, alles
verzeihe ich Ihrem Schmerz! Als ich ankam,
war der Mann todt. Er siel als Feind und
nach Kriegsgebrauch und Recht. Aber, Herr
Pastor, kennen Sie dies?" Ich hielt ihm das
Schriftstück, welches Brink fortgeworfen hatte,
entgegen.
„Nein," sagte der Pfarrer, einen verächt­
lichen Blick auf dasselbe werfend. Plötzlich
stockte er. „Und wenn ich es kennte, so würde
ich es nicht sagen," fügte er hinzu.
„Der Verdacht ist dringend," erwiderte
ich, „dass Sie dieses Mannes Mitschuldiger
sind. Herr Pastor, Sie sind mein Gefan­
gener!"
Der Pfarrer zuckte zusammen, dann richtete
er sich hoch auf. „Thun Sie, was Ihres Am­
tes ist! Der Herr wird richten zwischen uns
und zwischen meinem und Eurem Volke,"
sagte er feierlich.
In diesem Augenblick hörte ich einen halb­
erstickten Schrei und einen dumpfen Fall.
Ellen Gaard war ihrem Bruder nachgeeilt und
beim Anblick des Todten bewusstlos auf die
Heide niedergesunlen.
$**-.
Einige Stunden waren verflossen. Der
Pastor war bereits auf einem Wagen, unter
Bedeckung einiger Dragoner, nach Hobro ab­
geführt.— In der schweren Stunde des Ab­
schieds von seiner Familie, als der kleine Tom
und sein Schwesterchen Annie sich an ihn klam­
merten, hatte die einfache Gattin des Pastors
ihre Würde und Ruhe wiedergewonnen. Sie
schien uns zeigen zu wollen, wie die dänischen
Frauen für ihr Vaterland zu leiden ver­
stünden.
„Frau Pastorin," sagte ich, mich ihr
nähernd, „die Deutschen sind keine Barbaren.
Ihr Gatte wird gerechte Richter finden."
„Wir vertrauen auf den Richter dort
oben," antwortete sie.
Der Pastor hatte mit der Hand zum Him­
mel gedeutet, und der Wagen mit seiner Be­
deckung war unseren Blicken entschwunden.
Ich war von der Schuld des Pastors kei­
neswegs überzeugt, aber die Anzeichen waren
schwer genug, um seine Verhaftung nach den
mir gegebenen Anweisungen nothwendig zu
machen. War aber der Zusammenhang den
Frauen klar? Konnte er ihnen klar sein? Er­
schien ich nicht vor ihnen im falschen Licht und
durfte ich ihnen den gesammten Sachverhalt
enthüllen, ohne gegen meine Pflicht zu fehlen?
— Ellens Aufschrei, ihre Ohnmacht— war
sie nur der Ausdruck des Entsetzens und des
Schreckens, oder sprach dabei doch ein tieferes
Gefühl für den Todten mit?— Kaum fand
ich vor den mich persönlich bestürmenden Ge­
fühlen die zur Abfassung meines Berichts
nöthige Ruhe. Dieser Tag und die folgende
Nacht zählten zu den traurigsten meines Le­
bens. Wie hatte die treue und eifrige Pflicht­
erfüllung jenes braven Corporals in das Los
einer Familie mit rauher Hand eingegriffen!
— Aber ohne diese Pflichterfüllung wäre viel­
leicht unser eigenes Blut geflossen, falls es
Brink gelang, seine Nachrichten dem Feinde
zukommen zu lassen.
Am nächsten Morgen erhielt ich den Befehl,
mittags um zwölf Uhr nach Hobro zu mar­
schieren. Meine Ablösung durch ein Detache­
ment eines Garderegiments würde rechtzeitig
eintreffen.
Im ersten Moment fühlte ich mich wie er-.
löst von schwerer Last, aber dann trat jenes
Gefühl, gegen das ich schon früher hatte an­
kämpfen müssen, wieder in sein Recht. Es war
mir, als wenn ich von etwas scheiden müsste,
an dem meine Seele hing, als ob ein Band,
welches das Schicksal geknüpft hatte, zerrissen
werden sollte, als ob ich von allem Lebens­
glück Abschied nehme.
Die Vorbereitungen zum Abmarsch
treffend, fiel mir das Couvert in die Hand,
welches der Erschossene, ehe ihn die tödtlichen
Kugeln trafen, fortgeworfen hatte. Es war
durch ein Versehen des ausfertigenden Schrei­
bers nicht an das Genecalcommando abge-

Seite 6.
Nr. 83.
Der Romanleser.
sandt worden, sondern auf meinem Tisch lie­
gen geblieben.
Indem ich es betrachtete, und die furchtbare
Scene von gestern wieder vor meinem Auge
aufstieg, entdeckte ich einige mit Bleistift ge­
schriebene dänische Worte auf der Rückseite.
Ich entzifferte sie mit Hilfe eines Wörter­
buches. Es waren einige Notizen, landwirth-
schaftliche Gegenstände betreffend.— In die­
sem Augenblick ließ sich Sergeant Sennwitz
bei mir melden.
„Herr Lieutenant," sagte er nach seinem
Eintritt, „hier sind die Quittungen des
Sognesogeds*), die wir während der Waffen­
ruhe über die Zahlung für gelieferte Verpfle­
gung und den Vorspann uns ausstellen lassen
mussten."
Als ich einen Blick in das mir überreichte
Papier warf, stutzte ich. Die Schriftzüge der
Unterschrift: „Henrik Karsten" hatte ich doch
schon irgendwo gesehen!— Ich sann nach,
aber keine Erinnerung stieg in mir aus.
„Gut, Sennwitz," sagte ich, „nehmen Sie
die Quittungen zurück, und dann senden Sie
noch dies schleunigst an die Commandantur in
Hobro." Ich gab ihm das Couvert. Aber was
war das? Da waren sie ja, jene Schriftzüge,
da, in Bleistiftschrift auf dem Couvert.
„Sennwitz," sagte ich, „der Sognefoged hat
doch selbst unterschrieben?"
„Ich muss meinen, Herr Lieutenant! Ich
hätte ihn approximativ schön gebracht!"
„Sennwitz, gehen Sie sofort in das Haus
des Sognefogeds; nehmen Sie seine sämmt-
lichen Papiere in Beschlag und bringen Sie
ihn selbst unter Bedeckung hierher!"
„Zu befehlen, Herr Lieutenant!"
„Legen Sie die Quittung auf den Tisch!
— Gehen Sie!"
Zehn Minuten später trat Sennwitz mit
dem Vogt bei mir ein. Das war ein Mann
von gedrungener, kräftiger Gestalt, etwas
über Mittelgröße. Er trug die gewöhnliche
Bauerntracht mit Holzschuhen. Im Gesicht
und in den wafferblauen Augen war ein
lauernder Ausdruck unverkennbar.
„Verstehen Sie deutsch?"
„Sehr wenig!"
„Antworten Sie auf meine Fragen. War
der erschoffene Brink vorgestern noch im
Dorfe?"
„Nein, er war abgereist.",>
„Wohin?"•-■
„Das weiß ich nicht!"
„Haben Sie ihn gesprochen, ehe er ab­
reiste?"
„Nein!"
„Kennen Sie ihn von früher?"
„Ja! Wenn er kam, den Pastor zu be­
suchen, sah ich ihn."
„Kennen Sie das?" fragte ich, ihm das
Couvert vor das Gesicht haltend.
Der Mann erbleichte, zögerte dann einige
Augenblicke.
„Nein!" erwiderte er endlich.
„Sehen Sie, diese Ihre Unterschrift und
dies Wort auf dem Briefumschlag haben eine
merkwürdige Ähnlichkeit. Man sollte meinen,
es ist dieselbe Handschrift."
Der Vogt schüttelte den Kopf.
„Sennwitz, die Papiere des Vogtes!"
»Hier, Herr Lieutenant!"
Es war nur ein kleines Paket einfacher
Dorfacten und Rechnungen. Doch fielen mir
sofort einige unbeschriebene Couverts ins Auge,
von derselben Farbe und demselben Format
wie das bei Brink gefundene.
„Machen Sie keine Ausflüchte," sagte ich.
„Brink war nicht abgereist, sondern bei
Ihnen geblieben. Sie waren mit ihm im
*) Gemeindevogt, Schulze.
Einverständnis. Sie gaben ihm dies Cou­
vert."
Der Mann schüttelte abermals nur schwei­
gend den Kopf.
„Sie wollen nicht gestehen! Bedenken Sie,
Ihr Pfarrer ist verhaftet. Er ist vielleicht
unschuldig. Ihr Geständnis könnte ihn
retten."
„Es giebt mehr Couverts von gleicher
Farbe und Größe," sagte der Mann, „ich habe
nichts zu gestehen."
„Nun gut! Sennwitz, commandieren Sie
die nöthige Bedeckung. Der Mann wird so­
gleich nach Hobro abgeführt. Den Bericht
werde ich machen. Sie können gehen."
Der Gefangene wandte sich schweigend.
„Halt, noch eins! Sind Sie Soldat ge­
wesen?"
»Ja!«••-•’
„Feldzüge mitgemacht?"
„1848 og 49 mod Tydskerne. 1850 mod
Rebeller i Slesvig-Holsteen," erwiderte der
Vogt, ins Dänische fallend. „Jeg var Cor­
pora!." Und er richtete sich straff in die Höhe,
seine Augen blitzten. Dann kehrte der gleich-
giltige und versteckte Ausdruck wieder auf sein
Gesicht zurück.
Gleich nachdem der Gefangene abgeführt
war, ließ ich mich bei der Pastorin melden.
Sie empfing mich allein. Ihre Augen sahen
verweint aus, aber ihre Haltung war würdig
und gefasst.
„Frau Gaard," sagte ich. „Sie können sich
denken, dass ich von den unglücklichen Ereig­
nissen, die sich hier abgespielt haben, tief ge­
rührt bin. Eins kann mich allein trösten, das
ist, wenn Sie und Ihre Angehörigen glauben,
dass mich nichts leitete wie meine Pflicht."
„Ich glaube Ihnen," versetzte die Pastorin
tonlos, „aber mein Mann ist unschuldig."
„Ich wünsche es von Herzen, ja, ich will es
glauben."
„Er versicherte es mir in der kurzen Un­
terredung, die Sie vor seiner Abführung ge­
statteten. Er war nicht davon unterrichtet,
dass Brink in unserer Gegend verblieben war;
er glaubte ihn abgereist. Er hatte keinen Theil
an seinen Plänen."
„Ich werde dies zur Kenntnis meiner Vor­
gesetzten bringen; im übrigen glaube ich den
wahren Schuldigen schon zu halten." Und ich
machte ihr Mittheilung von der Verhaftung
des Vogtes.
„Vielleicht noch ein Opfer," sagte Frau
Gaard, wehmüthig das Haupt schüttelnd.
„Mit welchem Recht wollen Sie die Leute ver­
hindern, ihr Vaterland zu lieben, ihm zu
dienen?"
„Mit dem Recht des Krieges," erwiderte
ich, „das eine jede Armee auf feindlichem Bo­
den ausllbt, mit dem Recht, das Ihre Lands­
leute auch in Schleswig oft gebrauchten."
„Ich verstehe nichts von diesen Dingen,"
versetzte die Pastorin, indem ihre Thränen
flössen, „aber es ist hart, sehr hart."
„Es ist hart!" rief ich bewegt. „Menschen
achten und lieben gelernt zu haben und doch
gezwungen zu sein, ihnen derart gegenüberzu­
treten— aber meine Zeit ist gemessen— ich
muss Ihnen Lebewohl sagen. Alles, was ich
thun kann, um die Schuldlosigkeit Ihres
Mannes darzuthun, soll meinerseits geschehen,
doch vermag ich wenig.— Kann ich die Ihren
— Fräulein Ellen sehen?"
„Mein Vater ist ganz apathisch seit der
Katastrophe. Er weiß sich nicht zu fassen.
Und Ellen— können Sie nicht sehen," ant­
wortete die Pastorin stockend.
So ohne Abschied gehen— es zog mir weh
durchs Herz.— Ich stand auf und legte meine
Hand stumm in die der Pastorin. Dieselbe er­
schien in diesem Augenblick von einem Gedan­
ken furchtbarer Angst erfasst. Sie hielt meine
Hand mit ihren beiden Händen fest.
„Glauben Sie, dass— dass es meinem
Mann ans Leben gehen kann?" flüsterte sie
mit fliegendem Athem.
Was sollte ich sagen? Unmöglich war es
ja nicht, dass Falckenstein ein Beispiel sta­
tuieren ließ.
„Wir führen den Krieg menschlich; ich
glaube und hoffe, dass Sie Ihren Mann bald
glücklich Wiedersehen."
. „Du, Mand, give os vor Fader tilbage,"
sagte in diesem Augenblick die kleine Annie,
die mit ihrem Brüderchen unbemerkt einge­
treten war.
Ich hob das kleine Mädchen auf und küsste
es auf das blonde Haupt. „Ja, Du liebes
Kind, wenn ich könnte, bald, bald."
Ich verließ das Zimmer. Die Ablösung
war eingetroffen. Ich übergab dem befehligen­
den Officier den Posten, machte ihm in kurzem
Mittheilung über den Tod Brinks und die
Verhaftung des Pastors und empfahl ihm die
Frauen. Dann sammelte sich meine Abthei­
lung vor dem Pastorhause. Dasselbe lag wie
ausgestorben. Nicht einmal die Jomfru er­
schien in der Thür. Ellen wohnte in einer
Dachgiebelstube über meinem Zimmer. Ich
hatte mir eine kleine weiße Rose von ihrem
Zweige an den Helm gesteckt. Vergeblich rich­
tete ich meinen Blick mehrere Male nach dem
Giebelfenster, die grünen Jalousien blieben
Heruntergelaffen. Der Tambour schlug. Wir
marschierten ab, den Heideweg nach Hobro ent­
lang. Nicht allzu fern von dem Pastorhause
paffierten wir einen kleinen Hügel. Oben an­
gekommen, sah ich mich noch einmal um. Noch
sah ich den weißen Giebel mit seinem Fenster
über die Hecke hinwegragen, aber auch jetzt
regte sich dort nichts...
-I-**. v..
Ich war in das Städtchen Hobro cin-
gerückt und hatte mich bei meinem Regiment
zurückgemeldet. Der Ort war vollgepfropft
von Truppen aller Waffengattungen. Beweg­
tes kriegerisches Leben herrschte überall.
„Herr Lieutenant, ich muss meinen," be­
merkte Sennwitz, „hier wird es wohl schwer
sein, gut unterzukommen."
„Mag sein, Sennwitz," antwortete ich
mechanisch.
„Wer weiß, ob der Herr Lieutenant ein
Zeichen wie das da wieder hier aus dem Quar­
tier mitnehmen," fuhr Sennwitz fort, auf mei­
nen Helm deutend.
Hastig nahm ich meinen Helm herunter
und entfernte die noch auf ihm steckende Rose.
— Ich erhielt Quartier in einem kleinen Bür-
gerhausc, nicht weit von dem Eingang nach
Manager.
Ich fühlte mich so abgespannt, als wenn
ich die allergrößten Anstrengungen durchge­
macht hätte; am nächsten Morgen in aller
Frühe kam ich auf Vorposten nördlich des
Mariager Fjords an der Straße von Hobro
nach Aalborg. Ich stand mit meiner Feldwache
in einer kleinen Vertiefung. Unabsehbar vor
mir dehnte sich die hügelige, rothbraune Heide.
Mein Blick schweifte manchmal rückwärts nach
der Gegend von Svendstrup, aber das Dorf
wurde von den waldigen Höhen der Ufer des
Fjords verdeckt.
Am Mittag des 29. Juni von Vorposten
zurückgekehrt nach Hobro, warf ich mich auf
das kleine, schlechte Sopha in meiner Stube
und entschlief. Gegen Abend weckte mich
großer Lärm, Hurrahrufen und Musik. Ich
eilte ans Fenster und unterschied bald die
Worte: „Alsen ist genommen! Hurrah! Es
lebe Fritz Karl!"
Und so war es; der Feldtelcgraph hatte
soeben die Kunde gebracht. Das Element der

Nr. 33.
Der Romanleser.
Seite 7.
Dänen, das Salzwasser, hatte die Preußen
nicht abgehalten. Kühn hatten sie im schwan­
ken Boot den Meeresstrom überschritten. Die'
preußische Flagge wehte auf der herrlichen
Insel. Und wie viel Großes auch später ge­
schah, der Uebergang nach Alsen wird immer
im preußischen Ehrenschilde' mit leuchtenden
Buchstaben verzeichnet stehen.
Um so mehr hofften auch wir auf den Be­
ginn der Operationen gegen den Limfjord, um
doch ebenfalls ein Lorbeerrcis in die Heimat
mitbringen zu können. Und ich sehnte mich
doppelt nach dem befreienden, frischen Hauch
des Gefechts, der Aufregung des Kampfes.
Es war mir, als wenn das dumpfe Gefühl der
Traurigkeit, welches mir seit meinem Ab­
marsch von Svendstrup die Brust einengte, als
ob dieser Alp dann zerstieben würde.
Am nächsten Tage wurde ich in der kriegs­
gerichtlichen Untersuchung Wider den Pastor
Gaard und den Gemeindevogt vernommen.
Für die Schuld des Pastors sprach der
Aufenthalt des Brink bei demselben, für die
Schuld des Bauernvogtes die Handschrift auf
dem Couvert.— Der Pastor hatte erklärt,
Brink sei am 23. und 24. Juni bei ihm ge­
wesen. Es habe sich zuerst in ihrem Gespräch
um eine Privatangelegenheit gehandelt. Spä­
ter habe ihm Brink allerdings den Vorschlag
gemacht, ihm Nachrichten über die verbünde­
ten Truppen zu liefern zum Zweck der Mit­
theilung an die dänischen Befehlshaber; er habe
es aber abgelehnt sich hieran zu betheiligen,
lieber die Privatangelegenheit verweigerte der
Pastor die Auskunft. Er habe geglaubt,
Brink, dem er von seinem Kundschaftertreiben
abgerathen, sei am 25. Juni früh nach Vi-
borg abgereist.
Der Bauernvogt hatte, wie auch schon vor
mir geschehen, jede Antheilnahme an Brinks
Machenschaften bestritten.
In meiner Aussage erwähnte ich, auch mir
sei die Mittheilung geworden, dass Brink eine
Privatangelegenheit mit dem Pastor verhan­
delt habe. Genaueres könne ich darüber nicht
aussagen. Ich hätte die Ueberzeugung von der
Schuld des Pastors keineswegs gewonnen.
Seine Gattin hätte behauptet, er habe Brinks
Vorschläge abgelehnt. Dagegen erscheine mir
die Mitschuld des verhafteten Bauernvogtes
zweifellos.
Aus dem Verlauf der Verhandlung
schöpfte ich die Hoffnung, dass ein summari­
sches, abgekürztes Verfahren, wie es in sol­
chen Fällen im Kriege des öfteren gebräuchlich,
hier nicht zu befürchten war, und dass die
Tage des Pastors vorläufig nicht bedroht
seien, insbesondere da der Commandant von
Hobro, in Anbetracht des zweifelhaften Stan­
des der Sache, sich nicht für berechtigt hielt,
die Sache selbst zu erledigen, sondern nach
Nanders an das Generalcommando berichtet
hatte. Aber General Vogel von Falckenstein
war ein Mann von raschen Entschlüssen, der,
wie alle wahren Soldatennaturen, zu den
schärfsten Maßregeln schritt, wenn er sic für
den Kriegszweck für nöthig hielt.
So vergingen wieder einige Tage. Man
vernahm, dass die Pontontrains von Schles-
lvig nach dem Norden Jütlands in Marsch
gesetzt worden waren, um bei dem beabsichtig­
ten Uebergang über den Limfjord mitzuwir­
ken. Vorläufig sollten von unserer Seite am
1. Juli drei Recognoscierungsabtheilungen
gegen den Limfjord vorgetrieben werden, um
zu erkunden, ob dänische Truppen südlich des­
selben stünden. Die Compagnie, bei der ich
stand, war ebenfalls zu dieser Unternehmung
befehligt.— Am Nachmittag traf General von
Falckenstein in Hobro ein und besichtigte unsere
dortigen Stellungen.
***
Am Vorabend des Abmarsches saß ich in
meiner Stube in dem kleinen Bürgerhause,
um einen kurzen Brief in die Heimat zu schrei­
ben, an die mir von meinen Verwandten einzig
verbliebene Schwester. Es war ein heißer Tag
gewesen, und drohende Gewitterwolken hingen
über dem Städtchen. Schwerfällig und lang­
sam stoffen mir die Schriftzüge aus der Feder
— meine Gedanken schweiften ab— ich war
nur halb bei der Sache. Endlich hatte ich mei­
nen Brief vollendet, als die Thür sich heftig
öffnete. Eine verschleierte Dame trat ein—
aber auf den ersten Blick erkannte ich Ellen.
Da stand sic wie hergezaubert vor mir— in
meinem Zimmer, mit mir allein! Das Blut
strömte mir zum Herzen, ungestüm eilte ich
aus sie zu.
„Ach, bitte," sagte- sie mit bebender
Stimme, indem sie ihre Hand wie abwehrend
erhob. „Bitte", fuhr sie in fliegender Hast fort,
„Sie sollen mich nicht verkennen. Ich weiß
wohl, dass ich außergewöhnliches thue— ich
thue es ohne Wissen der Meinigen— meinen
Wagen ließen Ihre Posten nicht paffieren; ich
schlich mich allein auf einem Fußpfad in die
Stadt und durch die Gärten bis zu Ihrem
Hause fand keinen Diener zur Anmeldung—
und so bin ich eingetreten— im Vertrauen
auf— auf Ihre ritterliche Gesinnung."
„Und gewiss sollen Sie sich nicht täuschen,
Fräulein Ellen", rief ich, „aber nun setzen
Sie sich einen Moment! Erholen Sie sich!
Womit kann ich Ihnen dienen?"
„Ich komme, um für die Rettung meines
Bruders, der ja stets ein Vater für mich war,
zu wirken", erwiderte sie, den Schleier von
ihrem Strohhut zurückschlagend und ihr kla­
res Auge auf mich richtend. „Sie müssen mir
dazu behilflich sein."
„Fräulein Ellen, ich thue alles für Sie,
was ich kann, alles, was mir möglich ist. Doch
wie denken Sie sich meine Hilfe?"
„Sie müssen mir eine Audienz beim Gene­
ral von Falckenstein verschaffen. Er ist in die­
sem Augenblick hier. Wir erfuhren es in
Svendstrup."
„Der General ist ein Soldat von unbeug­
samem Pflichtgefühl, Fräulein Ellen. Ist Ihr
Bruder nicht schuldig, so wird er seine Frei­
lassung befehlen. Ich muss Ihnen aber be­
kennen, ich glaube, selbst Ihre Fürbitte könnte
an seinen Entschlüssen nichts ändern, wenn
Ihr Bruder schuldig befunden würde."
Ellen erhob ihre gefalteten Hände, und ihr
Kinderauge sah mich mit einem so flehenden
Blick an, dass ich kein Wort des Widerspruchs
weiter fand.
„Ich will versuchen, Ihnen die Zusammen­
kunft mit dem General zu verschaffen", sagte
ich, meinen Degen umschnallend und meinen
Helm in die Hand nehmend, „aber das wird
vielleicht nicht ganz schnell gehen. Wo wollen
Sie inzwischen bleiben?"
»Ich gehe mit Ihnen", antwortete sie ein­
fach.
„Aber, Fräulein Ellen— wahrscheinlich
müssen Sie vor der Wohnung des Generals
warten. Sie würden sich in diesen Abendstun­
den vielleicht diesen oder jenen Unannehmlich­
keiten aussetzen."
„Mag sein, aber das muss ich hinnehmen!
Ich bin dazu bereit, ich muss es ertragen",
erwiderte sie mit fester Stimme.
Ich erkannte das schüchterne Mädchen aus
dem Pfarrhausgarten gar nicht wieder.
Wir verließen das Zimmer, stiegen die
Treppe hinab und gelangten auf die Straße,
ohne Aufsehen zu erregen.
„Ich biete Ihnen nicht den Arm, es würde
Aufsehen erregen, wenn ein preußischer Offi-
cier hier eine Dame führte", sagte ich. „Gehen
Sie geradeaus bis zu dem Hause, wo der Dop­
pelposten steht. Ich folge Ihnen."
Trotz des Soldatengewühls in den
Straßen gelangten wir ohne Belästigung bis
an die Wohnung des Generals. Vor dem
Hause hielten mehrere Ordonnanzreiter. Ad­
jutanten kamen und gingen. Die Lage konnte
für Ellen ungemein peinlich werden, wenn sie
längere Zeit hier warten musste. Zum Glück
fiel mir ein, dass ich einen Ordonnanzofficier
des Generals kannte. Ich ließ ihn mir her­
ausrufen.
„Sieh da, Günther", sagte er, mir die
Hand entgegenstreckend, „freue mich, Sie zu
sehen. Wir sind gerade bei Tafel, und gleich
nachher reist der General mit dem Stabe nach
Randers zurück. Womit kann ich dienen?"
Ich trug ihm mein Anliegen vor.
„Eine Dame", versetzte er lachend, „will
zum General? Ganz gewiss irgend ein Ge­
such. Ja, da ist nun der General gar nicht
zu haben. Er lehnt grundsätzlich alles ab."
„Sagen Sie Seiner Excellenz", tönte plötz­
lich Ellens melodische Stimme dicht neben
uns, „dass ihm eine Dame, die Schwester des
Pastors Gaard, wichtige Eröffnungen zu
machen habe. Ich bitte Sie, sagen Sie ihm
das!"
Der Officier hatte, von Ellens edler Erschei­
nung überrascht, an die Mütze gefasst und sich
tief verbeugt. „Ich gehorche Ihnen, mein gnä­
diges Fräulein", sagte er galant, sie mit nicht
verhehlter Bewunderung betrachtend, „Excel­
lenz wird mich nicht sehr gnädig anlassen—
aber wer könnte Ihnen etwas abschlagen?
Höchstens Excellenz vielleicht! Nun, daran bin
ich dann aber unschuldig!"
Nach zwei Minuten schon erschien er wie­
der. „Ich habe Sie, Günther, und das Fräu­
lein dem General gemeldet. Viel Glück, meine
Herrschaften." Und er führte uns einige Stu­
fen hinan in einen schlecht beleuchteten Flur.
„Der Diener wird sogleich kommen." Damit
verbeugte er sich abermals vor Ellen und
raunte mir im Vorbeigehen zu: „Teufelskerl,
Sie!"
Einen Augenblick waren wir allein. Ellens
Gesicht war mit dunkler Röthe übergoffen, sie
bebte. Ich trat einen Schritt auf sie zu. Sie
machte eine abwehrende Bewegung.
„Fürchten Sie nichts! Ich werde tapfer
sein", flüsterte sie.
In diesem Augenblick öffnete ein Diener
die Thür.
General Vogel von Falckenstein trat uns
mit einer kurzen Verbeugung entgegen. Das
war zu jener Zeit noch nicht der berühmte Feld­
herr der Mainarmee von 1866, der Vogel, der
seinen siegreichen Scharen voranflog und mit
seinen scharfen Fängen die Wappen von
Hannover, Nassau, Hessen und der freien
Reichsstadt Frankfurt zerriss, aber immerhin
galt der alte Soldat von 1813 schon als einer
der energischsten und befähigtsten Generale
Preußens. Die Manneszucht in der Truppe
über alles stellend, sorgte er väterlich für die
Soldaten und ließ mit rücksichtsloser Strenge
das von den Einwohnern des feindlichen Lan­
des eintreiben, was ihm für das Wohlergehen
und die Verpflegung seiner Truppen noth-
wendig erschien.— Den Dänen galt er als die
Geißel ihres Landes.— Sein ganzes Wesen,
seine Züge, seine Ausdrucksweise hatten etwas
Scharfes, Schroffes, Schneidendes, wie es bei
so vielen altpreußischen Soldaten zu finden
war, verriethen unbeugsamste Energie und
einen eisernen Willen.
„Was bringen Sie?" wandte er sich an
mich, nachdem er einen musternden Blick auf
die sich tief verneigende Ellen geworfen hatte.
„Excellenz", versetzte ich, „ich bin der ehe­
malige Cantonierungsälteste von Svendstrup,
wo die Kundschafterei eines gewissen Brink
entdeckt wurde. Ich habe di-se Dame, die
Schwester des verhafteten Pastors Gaard,

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 33.
hierher geführt, welche bittet, in der Sache
Zeugnis ablegen zu dürfen."
„Ich weiß, dass Sie der Cantonierungs-
älteste von Svendstrup waren. Sie haben in
dieser Angelegenheit sich geschickt gezeigt. Aber
weshalb dieses ungewöhnliche Verhalten?
Weshalb führen Sie das Fräulein zu dieser
Stunde zu mir, weshalb haben Sie diese Zeu­
gin nicht einfach dem Divisionsgericht namhaft
gemacht?" erwiderte der General.
„Excellenz", sagte Ellen, indem sie ihren
Schleier zurückschlug, „ich bitte um Ver­
zeihung, wenn ich mich in diese Unterhaltung
mische, aber ich bat Herrn von Günther mir
diese Audienz bei Ihnen zu verschaffen. Er
hat ritterlich das Seine gethan."
„Die Ritterlichkeit, mein Fräulein, kann
im Kriege manchmal recht gefährlich sein, be­
sonders den Damen gegenüber. Man hat da­
von Exempel", antwortete der General, seinen
Blick auf das erröthende Antlitz des jungen
Mädchens heftend. „Doch ich bitte, sich zu
setzen."
Einen Augenblick saßen wir uns stumm
gegenüber. Der General schien uns ab­
wechselnd zu mustern.
„Nun, sprechen Sie schnell, mein Fräulein!
Sie kommen natürlich, um für Ihren Bruder
Fürsprache einzulegen", begann der General
etwas ungeduldig.
„Ich wünschte es wohl", erwiderte Ellen,
„aber ich glaube —"
„Was, mein Fräulein?"
„Ich glaube, eine bloße Fürbitte würde
bei dem Herrn General nichts nützen. Nein,
ich komme, Zeugnis abzulegen, wenigstens ein
Anzeichen der Nichtschuld meines Bruders bei­
zubringen."
„Ich sagte schon Ihrem Herrn Begleiter",
erwiderte der General scharf, „dass ein Zeug­
nis vor unserem Untersuchungsrichter ab­
gelegt wird. Wenden Sie sich daher dorthin
mein Fräulein. Ihr Bruder ist des Verrathes
gegen uns angeklagt, das ist ein Verbrechen!
Diese Sorte Kriegführung muss bestraft wer­
den. Nur der Soldat soll den Krieg führen,
nicht die Einwohner."
„Herr General", antwortete Ellen, ihre
weiche Stimme zu festerem Klang erhebend,
„wollen Sie mir eine Frage beantworten?"
„Nun?"
„Würden Sie ebenso sprechen, wenn der
Feind einmal in Ihrem Vaterlande stünde?
Ich sehe das Kreuz von Eisen auf Ihrer Brust.
Sprachen und handelten Sie 1813 in Ihrem
Lande ebenso?"
Es zuckte über das harte Antlitz des alten
Soldaten, aber sein Blick verrieth eine gewisse
Bewunderung, ließ die Sympathie erkennen,
die der Kühne für die Kühnheit fühlt, ins­
besondere aber, wenn sie von einem jungen
Mädchen ausgeht. Zugleich fühlte er sich an­
genehm berührt von der Erwähnung seines
Ehrenzeichens von 1813, denn Ellen hatte niit
richtigem Takt die Saite in ihm getroffen, die
stets am lebhaftesten im Innern des Menschen
mitklingt: die Erinnerung an die Jugendzeit
und an ein ruhmvolles Verhalten. Sein Blick
wurde milde.
„Sie sind kühn, mein Fräulein, mit Ihrer
Frage. Aber ich will Ihnen antworten. Ja,
in solchem Falle würde ich anders denken und
handeln. Aber jetzt muss ich derart handeln,
wie ich handle,- wir müssen uns gegen Verrath
schützen, das ist Sache jedes Truppenbefehls­
habers in Feindesland, das ist unser Recht
und-unsere Pflicht. Und mein Fräulein, ich
folge nur meiner Pflicht."
„Und so, Herr General, werden Sie es
recht verstehen und recht finden", erwiderte
Ellen lebhaft, „dass auch ich der meinigen
folge. Es giebt eine Pflicht, welche der Ihrigen
gleichsteht. Diese Pflicht schreibt mir die innere
Stimme, das Gewissen, vor. Dieser Pflicht
folge ich, deshalb bin ich hier."
Ich war der Unterhaltung als stummer
Zuhörer zuerst mit Bangen, dann mit immer
steigendem Erstaunen und immer größerer Be­
wunderung über die mit Ellen vorgegange^e
Veränderung gefolgt— aber auch auf den
General schienen ihre letzten Worte Eindruck
zu machen.
„Wohl, mein Kind", erwiderte er, „ich er­
kenne es an, es giebt solche Pflicht; aber spre­
chen Sie nun schnell, was wollen Sie mir
sagen? Meine Zeit ist gemessen."
„Herr General, mein Bruder hat sich an
einer Kundschafterei gewiss nicht betheiligt.
Er fühlt sich als dänischer Patriot, aber ich
glaube, ja ich weiß, dass der unglückliche Erik
Brink ihn gebeten hatte, ihn in seinen Unter­
nehmungen zu unterstützen, dass aber mein
Bruder dies abgelehnt hatte." Ellen hielt
inne.
„Weiter, weiter, mein^Fräulein!" sagte der
General.
„Wollen Sie darüber seine Gattin ver­
nehmen laffen! Sie wusste ferner, dass meinen
Bruder, als Brink bei uns war, eine andere,
eine besondere Angelegenheit viel mehr be­
schäftigte, als die öffentliche Sache. Ich möchte
das, was ich zu sagen habe, um die Nichtschuld
meines Bruders glaubhaft zu machen, freilich
nicht vor einem Gericht, nicht vor anderen
sagen", fuhr Ellen mit leiserer Stimme und
mit gesenktem Haupte fort.
„Lieutenant von Günther, wollen Sie
etwas abseits gehen", sagte der General.
Ellen machte eine Bewegung, wie um mich
zurückzuhalten— aber ich war schon auf­
gestanden und entfernte mich schnell in die ent­
gegengesetzte Ecke des Zimmers. Ich fühlte
mich verletzt, zurückgesetzt. Ich ahnte, was
Ellen dem General anvertrauen wollte, aber
zugleich empörte sich mein Gefühl dagegen,
dass sie eine solche Angelegenheit einem frem­
den Manne gegenüber überhaupt berührte. Ich
konnte sehen, wie Ellen mit niedergeschlagenen
Augen und leiser Stimme zu dem General
sprach, der ihr einige Worte erwiderte, wie sie
ihm aus einem Briefe mit oft stockender
Stimme etwas vorlas, und ihm sodann den­
selben überreichte. Wie ich später erfuhr, war
es ein am Tage vor Brinks Tode von dem
Pastor Gaard geschriebener Brief, welcher
nicht abgefertigt worden war, den Ellen auf
dem Schreibtisch ihres Bruders nach seiner
Verhaftung gefunden hatte und dem General
nun verdeutschte. Der Brief lautete:
„Lieber, theurer Erik! Es drängt mich,
Dir noch einen Beweggrund mitzutheilen,
weshalb ich Deine Vorschläge zurückwies.
Sieh, wir beide haben wohl den furchtbaren
Argwohn, dass jener Preuße, der bei uns
im Quartier liegt, vielleicht die Ursache von
.Ellens Verhalten gegen Dich ist. Aber wenn
dem so wäre, und ich sage Dir, als treuer
Sohn meines Landes tief beschämt, ich
fürchte, es ist so, dann gerade vermag ich
Dich um so weniger in Deiner Rolle zu
unterstützen, die Du, von edler Vaterlands­
liebe getrieben, da Du nicht Soldat sein
kannst, ungeachtet meiner Ablehnungen,
durchzuführen entschlossen bist. Du musst
meine Empfindung verstehen. Könnte es
nicht der blinde Zufall wollen, dass der
Mann, der meinem Familienkreise näher
trat, und den ich als Menschen nicht miss­
achten kann, gerade ein Opfer Deiner
Schritte würde? Unedler Rachsucht würde
mich dann vielleicht mein Gewissen an;
klagen... ."
Hier brach der Brief ab. Der General hatte
ihn an sich genommen, und ich unterschied die
Worte: „Ob das Kriegsgericht gerade auf
diesen nicht abgefertigten Brief großen Werth
legen wird, mein Fräulein, das glaube ich
nicht. Indes, es wird sich finden."— Er zog
eine Klingel. „Der Herr Divisionsauditeur
soll sogleich bei mir erscheinen."
„Der Herr Auditeur hat soeben gebeten,
vorgelassen zu werden."
„Sehr gut! Führen Sie ihn in das
Nebenzimmer. Entschuldigen Sie mich einen
Moment."
Ich war mit Ellen allein. Sie saß mit
gesenktem Haupt; ich blieb an der entgegen­
gesetzten Seite des Zimmers stehen. Keiner
sprach ein Wort. Es war mir, als sei etwas
Fremdes zwischen uns getreten.— Inzwischen
war die zehnte Abendstunde herangekommen.
Die dunklen, über dem Städtchen hängenden
Gewitterwolken verdüsterten das Zimmer. Hin
und wieder kam es mir vor, als ob Ellen einen
schnellen, furchtsamen, prüfenden Blick auf
mich würfe.— Man hörte den Auditeur und
den General im Nebenzimmer sprechen, ohne
ihre Worte verstehen zu können.
Nach einigen, uns wie eine Ewigkeit er­
scheinenden Minuten trat der General wieder
bei uns ein.
Ellen erhob sich und ging ihm einige
Schritte entgegen.
„Mein Fräulein," sagte der General, „der
Brief Ihres Bruders hätte mich unmöglich be­
stimmen können, von einer weiteren Verfol­
gung abzustehen, aber die Sachlage ist eine
andere geworden. Nachdem man dem Ge­
meindevogt mitgetheilt hatte, dass es sich um
das Leben des Pastors Gaard handeln könne,
hat er heute ausgesagt, dass Ihr Bruder aus­
drücklich jede Theilnahme an der geplanten
Kundschafterei abgelehnt hat. Er hat sogar
dafür einen schriftlichen Beweis erbracht. Der
Auditeur kam, um mir dieses zu melden und
mir vorzuschlagen, unter diesen Umständen
die Untersuchung gegen Ihren Bruder einzu­
stellen. Ich habe demgemäß soeben verfügt,
was ich um so besser konnte, als Ihr Brief mit
der Aussage des Vogtes übereinstimmt. Da
aber immerhin ein gewisser Verdacht auf ihm
haftet, soll er bis zum Verlauf der nächsten
Operationen in Haft bleiben. Den Brief
Ihres Bruders gebe ich Ihnen zurück."
„O, tausend Dank, Herr General!" rief
Ellen mit jubelnder Stimme. „Sie geben uns
das Leben wieder! Aber können Sie ihn nicht
lieber gleich frei laffen?" fügte sie naiv bittend
hinzu.
„Mein Kind," erwiderte der General,
über dessen harte Züge ein Lächeln flog, „seien
Sie zufrieden, dass die Sache so abgelaufen
ist! Wir Deutsche haben mit Ihrer Nation
alte Abrechnung zu halten, vom Tode von
Schill, der unter dänischen Säbeln in Stral­
sund fiel, bis jetzt. Erkennen Sie an, dass
wir auch im Kriege Gerechtigkeit üben! Und
nun leben Sie wohl, mein Fräulein."
Er reichte Ellen die Hand, die sie in über­
strömendem Gefühl mit beiden Händen ergriff.
„Wir haben beide unsere Pflicht gethan!—
Lieutenant von Günther! Geleiten Sie das
Fräulein zur Stadt hinaus. Und— thun
auch Sie Ihre Pflicht!"
Der General hob wie drohend den Zeige­
finger gegen mich, indem er mich scharf ansah,
machte uns eine kurze Verbeugung und verließ
das Zimmer.
***■
In einigen Minuten war ich mit Ellen
außerhalb des Städtchens. Bald stießen wir
auf die am Wege nach Svendstrup biwakie­
rende Wache, die uns, nachdem ich mich zu
erkennen gegeben hatte, ohne Anstand passieren
ließ, und setzten unseren Weg fort. Der sich
vom Fjord hinaufziehende Wald, hier zuß
schönen Anlagen umgeschaffen, begleitet auf

Nr. 33.
Der Roman leser.
Seite 9.
der einen Seite die Straße, welche selbst mit
hohen Bäumen besetzt ist.
Die Gewitterwolken hatten sich verdichtet
— die Luft war schwül, Wetterleuchten am
Horizont. Wir schritten neben einander her,
ohne ein Wort zu finden. Unter einer hohen
Ulme blieb Ellen plötzlich stehen. „Herr von
Günther," sagte sie mit leiser Stimme.
„Fräulein Gaard, womit kann ich Ihnen
noch gefällig sein?"
„O, nicht so, nicht so! Sprechen Sie nicht
so! Ich will Ihnen meinen Dank aus tiefstem,
vollstem Herzen sagen. Ich begreife wohl,
dass Sie sich dem Unwillen Ihres Generals
aussetzen konnten, indem Sie mir diese Unter­
redung verschafften. Und wie taktvoll und
gut haben Sie das alles für mich gethan!"
„Fräulein Ellen," entgegnetc ich, „machen
wir nicht Aufhebens von dem geringen Dienst,
den ich Ihnen leistete."
Sie reichte mir die Hand. Mit nieder­
geschlagenen Augen, mit gesenktem Haupt
stand sie vor mir. Unsere Hände trennten
sich. Ich machte eine Bewegung, um unseren
Weg fortzusetzen, aber Ellen blieb stehen. „Sie
zürnen mir," sagte sie leise.
„Nein, mein Fräulein!"
„Ja, Sie zürnen mir, weil meine Worte
von vorhin die Ursache waren, dass der Gene­
ral Sie beiseite treten hieß. Und ich kann es
nicht ertragen, dass Sie mir zürnen!" rief sie
plötzlich, in Thränen ausbrechend. Sie wandte
sich von mir ab und lehnte sich, ihr Gesicht ver­
bergend, an den Stamm der alten Ulme, die
ihr Laubdach über uns ausbreitete.
„Ellen," rief ich, auf sie zutretend und ihre
Hand erfassend, die sie mir überließ.' „Ver­
geben Sie mir! Ich fühlte mich verletzt, ja,
aber es war thöricht, war unrecht von mir,
zudem ich ja wusste, was Sie dem General
sagen wollten."
„Sic wussten? Von wem wussten Sie?"
„Nun, von Ihres Bruders Gattin, die in
ihrer Furcht vor einem Conflict —"
„Es Ihnen andeutete!— Nun dann, hier
— nehmen Sie und lesen Sie diesen Brief."
„Ellen," antwortete ich, „und wenn ich ihn
auch nicht lese, so verstehe ich doch jetzt alles,
ich verstehe, welche Selbstüberwindung es Ihnen
gekostet hat, hiervon dem General zu sagen,
ich verstehe, dass Sie dieses Opfer nur brach­
ten, weil Sie alles daran setzen wollten, Ihren
Bruder zu befreien."
' „Den Bruder, den ich so schwer gekränkt
hatte durch meine Weigerung," fiel sie mit
bebender Stimme ein, „und den ich wie einen
Vater zu lieben und zu ehren meiner Mutter
in ihrer Sterbestunde versprochen hatte. Ich
stehe vor Ihnen vielleicht als eine Abtrünnige
meines Volkes, aber ich konnte von Ihnen nicht
- im Unfrieden scheiden."
„Nein, Ellen, nicht scheiden," rief ich, ihre
bebende Hand fester umschließend, „nicht
I scheiden! Ich fühle, dass wir zu einander
| gehören. Wahre Liebe reicht über den Hass
H und Streit der Nationen hinweg. Und wenn
der Krieg geendet, dann, Ellen, wollen Sie
\ bann die Meine sein?"
„Wie gern ich es wollte!" flüsterte sie, mit
gesenktem Haupt vor sich hinblickend. „Wie
gern ich es wollte, und dennoch —" ich fühlte
ein krampfhaftes Zucken in Ihrer Hand, dann
richtete sie sich auf.
„Ich will wahr sein in dieser Abschieds­
stunde. Ja, auch ich habe diesen Traum ge-
: träumt, bevor, bevor— Sie wissen, was ge­
schah! Aber Blut trennt uns— der Un­
glückliche, er fiel nicht von Ihrer Hand, aber
dennoch— nie, nie würde mein Bruder ein-
s willigen; ich selbst, die Tochter der besiegten
> Nation, hätte nicht die Kraft, mich hinweg-
’ zusetzen über die Meinung meiner Landsleute
und— meines eigenen Nationalstolzes.—
Ich liebe Sie, Günther, Gott weiß, wie ich Sie
liebe, aber ich kann Ihnen nicht folgen, ich
gehorche der Pflicht." Noch einmal berührte
sie kurz meine Hand. „Fahr wohl, fahr wohl,
Theuerster," flüsterte sie in deutscher Sprache.
Es giebt Lagen, in denen man kein Wort
findet. So erging es mir in diesem Augenblick,
denn sie hatte mit der vollen Wucht der Ueber-
zeugung gesprochen, und ich fühlte, dass ihr
Entschluss, falls nicht das Schicksal mächtig
eingriff, jetzt unbesiegbar war. Ellen hatte
ihren Weg fortgesetzt, ich ging ihr zur Seite.
Ein dumpfes Grollen aus der Gewitterwolke,
und einzelne fallende Tropfen kündigten das
Unwetter an. Es war, als ob der Himmel
zürnte, dass der Zwist der Nationen zwei
Herzen von einander reißen sollte, die sich
mitten in diesem Zwist selbst gefunden hatten.
Plötzlich blieb Ellen stehen und blickte un­
ruhig umher.
. „Hier war cs doch," sagte sie.
„Was tvar hier?" antwortete ich mecha­
nisch.
„Hier wartete der Wagen, hier, wo der
schmale Weg nach den Anlagen abgeht. Er
ist nicht da!"
„Irren Sie sich nicht im Ort?"
„Unmöglich! Aber vielleicht ist der
Kutscher, um die Pferde zu bewegen, eine
Strecke auf und ab gefahren."
Wir gingen einige hundert Schritte vor­
wärts. Wir lauschten— vergeblich. Wir
kehrten an die Stelle zurück; nichts ließ sich
hören.— Inzwischen hatte sich das Grollen
über uns zu einem lauten Rollen verstärkt,
dem grelle Blitze vorangingen.
„Mein Gott," rief Ellen, „was soll daraus
werden? Wo kann der Wagen hingekommen
sein?"
Ich war rathlos wie sie. Und dennoch
keimte in mir neben der Besorgnis um ihre
Sicherheit— Svendstrup war drei deutsche
Meilen entfernt, die Wege in diesen Zeiten
unsicher— neben dieser Besorgnis, sage ich,
keimte sofort die Freude in mir auf, dass
unsere Trennung nicht augenblicklich vor sich
ging.,
Ein heftiger Windstoß beugte die Krone
der Bäume und ließ den Staub auf der
Chaussee aufwirbeln. Gleich darauf strömte
der Regen heftig nieder, und der Sturm setzte,
nicht in einzelnen Stößen, sondern ununter­
brochen ein, uns den Regen aus der Richtung
von Svendstrup ins Gesicht peitschend.
„Vielleicht," sagte ich, „dauert das Un­
wetter nicht lange. Suchen wir für jetzt
Schutz unter den Bäumen ver Anlagen. Kom­
men Sie!"
Nach einem Augenblick des Zögerns folgte
mir das junge Mädchen. Der Weg, welcher
von der Chaussee abbog, trat nach kaum
zwanzig Schritten in den Wald ein. Wir
stellten uns unter eine stark belaubte Buche
dicht an dem schmalen Wege, der sich in die
Dunkelheit des Parkes verlor.
So standen wir einige Minuten stumm
neben einander, über uns das Laubdach, in
das Toben des Gewitters hinaussehend.
„Horch!" rief Ellen, in den Park deutend.
Auch ich lauschte angestrengt, soweit es die
Donnerschläge gestatteten. „Das ist das Ge­
räusch einer marschierenden Truppe," rief
ich, „und zwar ganz nahe."
Ein Gedanke durchzuckte mich— der
Fjord war von uns nur wenige Schritte ent­
fernt.— Ich zog den Revolver und wollte
dem Geräusch entgegengehen, aber Ellen klam­
merte sich fest an mich.
„O, bitte, bitte, mich nicht allein lassen!"
flehte sie angstvoll.
„Ellen", erwiderte ich, sie sanft, aber un­
widerstehlich von mir entfernend, „jetzt meine
Pflicht."
Ich hatte etwa zehn Schritte in der Rich­
tung auf eine dunkle Masse gemacht, die mir
in dem schmalen Wege entgegenkam, als ein
greller Blitz das Dunkel zerriss.
Ich sah dänische Uniformen dicht vor mir.
— Meinen Arm ausstrecken und demRevolver
abfeuern war eins. Aber gleich darauf erhielt
ich einen starken Schlag auf den Kopf, der
tausend Lichter vor meinen Augen tanzen ließ,
und fühlte einen brennenden Schmerz in der
Brust.
Ich fiel— mir war noch dunkel, als ob
eine schwere Masse über mich fortginge—
dann schwanden mir die Sinne.
Als mir das Bewusstsein zurückkehrte,
war cs heller, freundlicher Tag. Ich lag auf
einem Mantel unter einer Buche. Neben mir
kniete Ellen. Ihr bleiches Gesicht war mit
angstvollem Ausdruck mir zugewandt— einige
preußische Soldaten standen um uns her.
„Ich muss meinen, Kinder, unser Lieute­
nant lebt", tönte die Stimme des Sergeanten
Sennwitz, „er öffnet die Augen."
„O, Gott in den himmlischen Höhen sei
Dank", sagte Ellen, die Hände faltend.
Ich wollte sprechen, aber ich brachte nicht
einen Ton heraus. Kaum dass meine Schwäche
mir gestattete, ein Glied zu bewegen. Ellen
legte ihre schlanke weiße Hand auf meine Lip­
pen. Wir tauschten einen langen Blick, in dem
alles lag, was wir fühlten.
Mein Kopf wandte sich dann zu Sennwitz.
Er verstand meine Frage.
„Herr Lieutenant, die Sache war so: Eine
dänische Abtheilung war am Fjordufer ge­
landet und approximativ quer durch die An­
lagen marschiert. Ich muss meinen, Einwoh­
ner müssen sie geführt haben. Es scheint unse­
rer Wache am Eingang nach Svendstrup ge­
golten zu haben. Der Schuss des Herrn
Lieutenant gab den Alarm. Die Wache em­
pfing sie mit einer vollen Salve, und von den
schnell herbeieilenden nächsten Compagnien
wurde sie an den Fjord gedrängt, wo, wie ich
meinen muss, der größte Theil gefangen
wurde, ehe sie sich wieder einschiffen konnten.
Unsere Leute haben sich gut gehalten und auch
des Sennwitz seine Büchse hat ordentlich ge­
knallt.— O, das müssten andere Kerle sein,
die Preußen zu überraschen! Wir fanden hier
den Herrn Lieutenant und— das Fräulein!
Und da kommt der Wagen, den ich vom Fuh­
renpark holen ließ."
„Mein Wagen", rief Ellen, „der mich zu­
rückführen sollte!"
„Ihr Wagen, Fräulein? Wenn ich das
gewusst hätte! Sehen Sie, die Sache war so:
Gestern fehlte uns für heute zum Abmarsch
noch ein Wagen für unsere Lebensmittel. Ich
sollte einen schaffen unter allen Umständen.
Der Wagen hielt hier. Ich nahm ihn mit."
So hatte denn der Diensteifer des braven
Korporals zum zweitenmale unbewusst in
unser Schicksal eingegriffen.— Inzwischen
war mein Bataillonscommandeur mit einem
Arzt auf dem Platz erschienen, der 'mich ver­
band.— Verwunderte Blicke hefteten sich auf
Ellen. Sie gab mit Ruhe und Fassung den
Fragern Aufklärung über ihre Audienz beim
General von Falckenstein, und dass dieser mir
befohlen habe, sie zu ihrem Wagen zu geleiten.
Ich bestätigte ihre Worte durch Neigen des
Kopfes.
Eine halbe Stunde später befand ich mich
in einem freundlichen Zimmer eines zum
Lazareth umgeschaffenen Hauses von Hobro.
Einige zwanzig Verwundete, größtentheils
Dänen, aus dem Nachtgesecht lagen in den
Nebenräumen. Ellen hatte, ohne die Aeuße-
rungen der Verwunderung und des Miss­
fallens einiger Einwohner des Städtchens zu
beachten, meiner Ueberführung in das Laza­
reth beigewohnt.

Seite 10.
Der Romanlestr.
Ich hörte sie noch den Chefarzt fragen:
»Und ich darf doch Herrn von Günther be­
suchen— vielleicht auch ihn pflegen?"
Dann empfand ich wieder einen dumpfen
Druck im Kopf, der mich in einen halb be­
wusstlosen Zustand hinüberführte.
***
Meine Stichwunde in der Brust war
leicht, obgleich ich viel Blut verloren hatte, da­
gegen der Kolbenschlag auf den Kopf und die
hiedurch erlittene Gehirnerschütterung nicht
unbedenklich. Fast acht Tage lag ich zeitweise
in vollständiger Betäubung, oder in einem
quälenden Halbschlaf, in dem mich phan­
tastische Träume peinigten. Hin und wieder
schien es mir, als ob meine Lichtelfe an meinem
Bette stände und meinen brennenden Kopf
kühlte. Immer ergoss sich dann ein Gefühl
der Beruhigung und der Beseligung auf mein
ganzes Sein.
Und so war es auch. Ellen hatte sich die
Erlaubnis zum Eintritt in das Lazareth aus­
gewirkt und täglich mehrere Stunden an mei­
nem Lager zugebracht.
Inzwischen war das kleine, aber für die
Dänen sehr blutige Gefecht bei Lundby nörd­
lich Hobro geschlagen worden, und das Laza­
reth wurde mit dänischen Verwundeten noch
mehr angefüllt. Obgleich sich Ellen, zusammen
mit anderen Damen der Umgegend, auch an
deren Pflege betheiligte, bemerkte sie doch bald,
dass sie von ihren Landsmänninen mit ab­
sichtlicher Kälte behandelt wurde. Ihr Zu­
sammensein mit einem preußischen Ossicier
am späten Abend am einsamen Ort, ihre Für­
sorge für den Verwundeten— alles dies war
Anlass genug, um in ihr eine Art Abtrünnige
zu erblicken. Diejenigen, welchen sie den Zu­
sammenhang mittheilte, misstrauten ihren
Worten und meinten, es müsse wohl noch etwas
anderes dahinter sein.
Inzwischen siegte meine gute Natur. Ich
fiel eines Nachts in einen tiefen, von den Aerz-
ten lange erwarteten Schlaf. Als ich erwachte,
schien die Sonne hell in mein Zimmer. Dicht
über mich beugte sich Ellens Angesicht,- ihr
Haar flimmerte im röthlichen Gold sinn­
berückend vor meinen Augen; ich athmete
seinen Duft ein. Ich schlug meinen Arm um
ihren Nacken und zog die Nichtwiderstrebende
an mich— unsere Lippen berührten sich. Ein
Strom von Leben, Hoffnung und Gesundheit
fluthete durch meinen ganzen Körper. Dann
machte sich Ellen sanft, aber entschieden los.
Erröthend stand sie vor mir. Sie hob
drohend den Finger.
„Wie unrecht, Günther! Unrecht von uns
beiden! Denken Sie an Ihren Zustand!" N
„O, ich bin besser, ich fühle es, Ellen! Eine,
nur eine Frage!"
„Nur eine Frage? Nun ja, ich habe auf
diese auch nur eine Antwort", erwiderte sie
glücklich lächelnd.
„Und welche?"
„Ihr Blut, Günther, durch meine Lands­
leute vor meinen Augen vergossen, hat den
Abgrund geschlossen, den der Tod jenes Un­
glücklichen zwischen uns aufriss. Ja, ich bin
die Deine, Theuerster, ich will Dir angehören."
„Ellen!"
Sie legte ihre Hand in die meine.
„Und nun sage ich dem Arzt, dass Sie
wachen."
So verflossen noch einige Tage. Mein Zu­
stand besserte sich schnell. Glück ist die beste
Medicin. Ich verließ das Bett, ich wurde in
das kleine Gärtchen des Hauses geleitet. Ellen
war auch hier stundenlang an meiner Seite.
Die Julisonne schien warm aus Sträucher
und Blumen. Taktvollerweise theilte sie ihre
Aufmerksamkeit zwischen mir und einem däni­
schen Ossicier, dessen Zustand ihm ebenfalls
den Aufenthalt im Garten erlaubte.
Wir dachten nicht an die Zukunft. Im
Hintergründe stand die Hoffnung, dass Ellens
Bruder nach seiner Entlassung aus der Ge­
fangenschaft milder über unsere Liebe denken
würde.
Hin und wieder freilich lief ein Schatten
über das Bild unseres Glückes, und eine
dunkle Wand von Hindernissen und Wider­
wärtigkeiten thürmte sich vor meinem geistigen
Auge auf. Aber ich riss sie nieder, diese
Wand— ich wollte jetzt genießen, mich der
sonnigen Gegenwart freuen.
Am frühen Morgen eines Julitages be­
merkte ich lebhaftes Treiben und Leben in dem
Städtchen, und auf Befragen ward mir die
Antwort, dass das ganze Corps Falckenstein
noch heute aufbreche, um den Limfjord zu
überschreiten. Das fiel wie ein Donnerschlag
auf mich. In einem kleinen Zusammenstoß
zufällig verwundet, lag ich hier fest und sollte
an den Kriegsehren nicht theilnehmen. Zu ein­
dringlich war mir von frühester Jugend an die
Erlangung von Kriegsruhm für das Vater­
land als das erstrebenswertheste Ziel und die
höchste Betvährung des Mannes vor Augen
gestellt worden. Und so musste mich meine
Unthätigkeit schmerzlich berühren. Der Trom­
melschlag und die Musik der durch das Städt­
chen marschierenden Bataillone drangen an
mein Ohr und verstärkten meine Sehnsucht
und meine Traurigkeit.
Währenddessen war Ellen eingetreten. Mit
leisen Schritten hatte sie sich genähert und
stand plötzlich hinter meinem Sessel. Wir
waren allein im Garten. „Du bist traurig,
mein Freund?"
Ich fuhr zusammen. „Nie, wenn Du
kommst, Ellen!"
„Aber Du warst traurig! Gestehe es!"
„Nun ja! Ich kann nicht unwahr sein.
Du weißt, ich bin Soldat, hänge mit ganzer
Seele an meinem Stande."
„Und da möchtest Du gern mit denen da
draußen mit", erwiderte Ellen, und ein leiser
Schatten lief über ihre Stirn. „Meine Lands­
leute! Sieh die Armen! Da neben Dir liegen
sie, von Eurem mörderischen Feuer zer­
schmettert —"
„Ellen, Du verstehst mich nicht! Was der
Mann von Kindheit an als sein Ideal er­
kannt, der Künstler, der Gelehrte, der Soldat,
jeder in seiner Art, davon kann er nicht lassen.
Der Krieges sieh, erkennt als sein Ideal, sein
Leben zu wagen in freudiger That— im An­
fang war die That— und wie ich die Licht­
elfe auch liebe, der That muss ich nachstreben,
sonst wäre ich kein Soldat, kein wahrer Sohn
der kriegerischen Borussia."
„Ach ja, ich versteh' Dich wohl, Theuerster,
und uns Frauen gefällt Muth und Kraft auch
beim Feinde. Ich habe Dich gesehen, wie Du
furchtlos in die Nacht schrittest dem Tode ent­
gegen, und nimmer vergesse ich diesen Augen­
blick. Ich will Dich auch nicht tadeln. Nicht
rohe Lust am Blutvergießen, nein, edle Ruhm­
begierde l»bt in Dir.— Aber jetzt, mein Herr,
sind Sie mein Gefangener, der Gefangene eines
dänischen Mädchens, und da müssen Sie denn
auch nicht böse sein, wenn ich vergnügt bin,
dass ich Sie festhalten kann."
Sie sah sich wie ein scheues Reh um, und
wieder brannten unsere Lippen im flüchtigen
Kuss aufeinander.
**
Der Uebergang über den Limfjord verlief
unblutig. Dänemark war am Ende seiner
Kraft. Es musste sich sagen: Die Zeiten von
1860 sind vorbei, und andere Leute führen in
! Preußen Schwert und Stab. Es schloss Waf-
Ar; 33.
fenstillstand, und neue Friedensmüerhandlun-
gen begannen. x
Gleich nach dem Waffenstillstand war nun i
der Pfarrer seiner Haft entlassen worden, gllg;
Ellen mich an dem folgenden Tage besuchte,
sah sie etwas nachdenklich aus. Wir konnten
uns nicht insgeheim sprechen. Der Garten
war überfüllt und in meine Stube hatte man'
auf einen Tag noch einen kranken Fähnrich"
gelegt. Aber sie gab mir eine der letzten weißen
Rosen ihres Gartens und sang mit halblauter
Stimme die Hauptmelodie jener Ballade, die
einst zuerst im Pfarrhaus von Svendstrup er­
klungen war. Und als sie mir, noch in der Thür
stehend, in ihrer kindlichen Weise zunickte, und
ihr Zeigefinger eine leichte Bewegung nach
dem Munde machte, kam wieder Glück und
Frieden über mich.
, Der nächste Tag war stürmisch und regne­
risch. Ellen erschien zum erstenmal nicht.
Der dicke, höchst gemüthliche Oberstabsarzt
Wesselmann, der dem Feldlazareth Vorstand,
sagte abends bei der „Visite":
„Nun, Fräulein Gaard heute nicht da­
gewesen? Na, zu der Bekanntschaft, mein Herr
von Günther, da kann man Ihnen gratulieren
— mag nun daraus werden, was da will.
Wissen Sie, dass wir heute alle die Weibsbil­
der aus dem Lazareth fortgewiesen haben?"
„Wie, auch Fräulein Gaard?" fuhr ich auf.
„Beruhigen Sie sich, Herr Premier, nein,
diese Dame nicht! Die ganze Weiberpflege
in den Lazarethen taugt überhaupt den Teufel
nichts! Alles bloße Theorie und Lüge, was
man darüber Schönes liest. Ich bitte Sie,
Herr Premier, wie soll's denn überhaupt etwas
taugen? Jugend zieht zu Jugend. Die alten
und nicht schönen Kerle werden en passant
behandelt, und den jungen, netten Burschen
sehen die Weiber öfter in die Augen, als ihnen
beiderseits gut ist."
„Aber, Herr Oberstabsarzt!"
„Seien Sie man gut! Und dabei machten
diese dänischen Damen auch fortwährend in
Patriotismus, wobei ein alter fanatischer
Pfaffe, der Oberprediger an der hiesigen
Kirche, ihnen beistand. Sie regten uns die
dänischen Kerle, die ja jetzt auch in unserer
Obhut sind, unnütz auf. Aber Fräulein
Gaard, alle Achtung! Wo die pflegte, hatte es
eine besondere Art... Immer, ernst! Keine
unnützen Worte! Immer taktvoll!— Die
haben wir nicht fortgewiesen", fügte der Ober­
stabsarzt mit pfiffigem Lächeln hinzu. „Nein,
die hat uns wirklich genützt!— Nun, keine
Aufregung, Herr Premier! Sie sind noch
keineswegs so weit, wie Sie denlm. Keine
Rückfälle, damit ich Ihnen bald einmal etwas
zutrinken kann! Gott befohlen!" j
Er ging.— Der Tag ging auch, düster
und traurig. Ellen kam nicht.— Es war ja
darin kein irgendwie schlimmes Anzeichen zu
finden, aber eine innere Stimme rief mir zu:
„Es kann nicht nur das Wetter sein."-
Ich schlief unruhig. Ellen pflegte gewöhn­
lich um elf Uhr vormittags einzutreffen. Das
Wetter war am nächsten Tage hell, aber kühl.
Man ließ mich nicht in den Garten hinaus.
Neben meinem Zimmer befand sich der Saal,
in welchem einige zwanzig Verwundete, meist
Dänen und einige Preußen, lagen. Wenn sie
denselben durchschritt, hörte ich schon immer
ihre melodische Stimme den Kranken einen
Guten Morgen! in dänischer und deutscher
Sprache bieten; gleich darauf öffnete sich dst
Thür, und die Lichtelfe erschien. f
Vergeblich lauschte ich heute. Mein Herz
klopfte unruhiger, je mehr die Stunde vo;-
rückte; meine Stirn fing an zu brennen— W
und wieder war es mir, als ob das dumpfe
Schmerzgefühl im Kopfe wiederkehren sollte.
Hell tönte die Mittagsglocke von dem
Thurm des Städtchens;— keine Ellen. Eine

Nr. 33.
Seite 1L
I
t
weitere Stunde vctging— sie kam nicht. Man
brachte mir .„ein Mittagsmahl. Ich würgte
einige iorfittt herunter. Es schlug zwei Uhr
— Ellen kam nicht.
Tausend Gedanken— Vermuthungen aller
Art— kreuzten sich in meinem Haupte. Ihr
Bruder war zurück. War er die Ursache ihres
Nichterscheinens? War dies sein Dank?
Wenn der Mensch sich mit ganzer Leiden­
schaftlichkeit an einen Gegenstand anklam­
mert, einen Weg verfolgt, so hält er ihn auch
für den richtigen und berechtigten. So kam
es mir nicht in den Sinn, dass wohl auch dort,
auf seiten des Pastors, Gründe obwalten konn­
ten, Ellen an ihrem Erscheinen zu verhindern,
die der inneren Berechtigung nicht entbehrten.
Der Tag verging in Angst und Qual.
Der Oberstabsarzt kam des Abends
wieder.
„Fräulein Gaard wieder nicht dagewesen?
Aber wie sieht denn Ihr Auge aus, mein
Verehrter? Und der Puls? Nein, Bester, so
geht es nicht. Ich kann sie Ihnen doch nicht
herschaffen. Wir leben nicht in Zeiten der
Römer und Sabiner, und einen Jungfrauen­
raub würde selbst der Raubvogel von Falcken-
stein, wie die Dänen ihn nennen, nicht
billigen."
„Herr Oberstabsarzt," unterbrach ich den
Dicken, „Ihre Gemüthlichkeit geht heute eigen-
thllmliche Wege. Lassen wir Fräulein
Gaard —"
„Ja, wie kann ich sie denn lassen, wenn
Sie sie nicht lassen können? Ihr Puls und
Ihr Auge sagen genug. Nun also einen Löffel
Bromkali und Gott befohlen!"
Es war eine traurige Nacht, als aber Ellen
am nächsten Vormittag wieder nicht erschien,
sann ich auf Mittel und Wege, von ihr Nach­
richten einzuziehen. Aber wie? Ein Brief an
sie, sei es durch Post, sei es durch Boten, war
nicht sicher, anzukommen, wenn die Angehöri­
gen es dort verhindern wollten.
Nach langem Besinnen beschloss ich, Senn-
witz rufen zu lassen. Mein Regiment, welches
bei der Operation nach Norden bis nach Ska-
gen gegangen, war wieder in Hobro eingerückt.
Sennwitz hatte zweimal durch seinen Dienst­
eifer und sein Pflichtgefühl unbewusst tief in
mein Geschick eingegrisfen. Wenn ihm auch der
innere Zusammenhang der Dinge verschleiert
blieb, so kannte er den äußeren Verlauf ganz
genau. Ihm waren die Oertlichkeit, die Be­
wohner von Svendstrup und die des Pfarr­
hauses bekannt.
Ehe ich aber imstande war, meine Absicht
ins Werk zu setzen, trat der Premierlieutenant
von Stangenheim, einer meiner Freunde vom
Regiment, bei mir ein.
„Bester Kerl," rief er mich umarmend,
„lass Dich ansehen! Nein, Du, der Vollbart
steht Dir nicht, Dein Gesicht passt nicht dazu.
Schneide ihn wieder ab! Nun sage mir, alter
Sohn, was machst Du für Geschichten? Ro­
mantisch genug, das muss man sagen!"
„Freue mich, lieber Stangenheim, Dich
wiederzusehen! Wie ist es Euch ergangen?"
„Nun, Du weißt ja schon! Lorbeeren hat
nur ein kleiner Theil von uns geerntet, der
bei Lundby ins Feuer kam. Du erlaubst, dass
ich mir eine in die Physiognomie stecke, oder
darf man hier nicht rauchen?"
„Rauche nur los, mir macht es nichts."
„So!" Er zündete die Cigarre an und
lehnte sich behaglich in den Lehnstuhl zurück.
„Also Lorbeeren nicht! Und Du kannst Dir
denken, was wir geschimpft haben. Monate­
lang im Land herumliegen und nichts Ordent­
liches gemacht. Die reinen Strafbayern, wie
die Hessen 1860 sagten. Aber dennoch— wie
herrlich ist der Krieg! Dies „aus dem Koffer
leben", dies „von Ort zu Ort"! Und sie wird
schon kommen, die Kriegsehre— auch für
Der Romanleser.
uns! Wir sind noch nicht zu Ende, noch lange
nicht. Du sollst sehen—
Der Mann von Blut und Eisen,
Er wird es schon beweisen,
Was Deutschland einig macht,
Das ist die Schlacht, die Schlacht!
„Kannst Du mir nicht helfen! Schon seit
drei Tagen dichte ich daran herum— aber ich
meine, der Anfang wäre hübsch!— Aber ich
sehe da— wahrhaftig alter Sohn, das ist ja
Cognac. Darfst Du denn Cognac trinken?"
„Mit Wasser," erwiderte ich.
„Dann erlaubst Du mir wohl, dass ich mir
einen ohne Wasser einschenke."
„Oder zwei," antwortete ich lächelnd.
„Spiegelberg —"
„Ich kenne Dir," ergänzte Stangenheim,
den Cognac systematisch austrinkend. „Ein
ganz respectables Gesöff! Soll einer sagen!
— Ja, wie ich Dir sagte, Lorbeeren leider
nicht, oder sehr magere, aber gute Verpflegung,
dank Falckenstein! Nette Quartiere und fast
immer gutes Wetter. Und dann die Mädchen,
lieber Kerl! Die Piger! Da hatte der
gammel*) Onkel in der Conditorei in Aal­
borg jetzt seine Nichte im Laden. Und die
Nichte, beim Element, wie haben die Herren
vom Regiment sich um das niedliche Lärvchen
gerissen! Sogar die alten Herren! Sogar
Klausens Adolf, mein alter. Capitän! Na,
wenn das seine Dachstasche in Breslau er­
fährt, dann möchte ich nicht Krausens Adolf
sein. Aber ohne Ueberhebung gesagt, alter
Kerl, trotz ihres Patriotismus, den die Piger
hier wirklich haben, fing die Nichte an, zahm
zu werden. Sie fraß mir schon fast aus der
Hand! Da kam wieder Marschordre hierher!
Aber alter Sohn, Du bist so stumm gewor­
den, sprichst ja gar nicht," endigte Stangen­
heim, sich den zweiten Cognac einschenkend.
„Ich denke, Du besorgst dies vorläufig für
mich mit," versetzte ich.
„So, meinst Du? Nun, es kann sein,
aber es gab nun auch Geschichten, die's Werth
sind, erzählt zu werden! Denke Dir, der
Bennicke, der Mann mit den Nebensätzen, der
stets so lange spricht und so wichtige Sachen
sagt, dass man den Anfang vergessen hat,
wenn er am Ende ist— denke Dir also, der
Bennicke bis über die Ohren in die Gammel-
Onkel-Nichte verliebt. Und weißt Du, wer
sein Rivale war? Kannst Du's rathen?"
„Ich glaube nicht— in der That!"
„Nun, ich glaube auch, lieber Kerl, es ist
schwer zu rathen. Also, der O b e r st war's,
der wirkliche und wahrhaftige Oberst! Sie
haben sich beide einmal gegenseitig bei ihr
überrascht."
Stangenheim wälzte sich auf seinem Stuhl
vor Lachen. Ich lachte aus Gefälligkeit mit.
„Natürlich hast Du's von der Nichte selbst!"
„Noch immer die alte Schlauheit bei Dir!
— Na, und dann das Reden! Die Reden, sage
ich Dir, die der Major Krause hält. In sei­
nem Bataillon ist denn auch ein wahres Rede­
fieber eingerissen. Du weißt, wie ich das hasse!
— Sogar die Wabnitzen hat sich neulich zu
einer Rede veranlasst gesehen."
„Die Wabnitzen, die alte Marketenderin!"
rief ich, trotz meiner inneren Unruhe lächelnd.
„Ja, die Wabnitzen! Sie fühlte auch mal
das Bedürfnis. Es war auf dem Marsche
nach Frederikshaven, als sie einem Haufen
Füsiliere, auf ihrem Wagen stehend, Aquavit
und Wurst verkaufte, da legte sie los. „Kin­
der," sagte sie, „man immer brav vorwärts
gelaufen. Und wenn Ihr den Hannemann
dann kriegt, dann denkt an den Ruhm,"
schloss sie, ihr Wurstmesser zum Himmel er­
hebend, „der dauert bis in alle Ewigkeit, ja
*) Gammel— alt.
sogar auf mehrere Jahrhunderte fort!" und
alles schrie: „Hurrah die Wabnitzen!"
Jetzt musste ich sogar wirklich lachen.
„Aber was den Oberst anbetrifft," fuhr
Stangenheim fort, „so ist er ernsthaft, respec-
tive s&üeusemeiit gesprochen, wie der alte
Herr sagt, doch ein ganz famoser alter
Bursche. Manichäer existieren für ihn wäh­
rend des Krieges nicht. Alle die Klagen, die
aus Breslau und Posen von den Wucherjuden
kommen, weist er einfach ab. Und so leben wir
hier ganz leidlich— aber auf das Jeu ist er
giftig wie der Teufel.",
„Da hat er sehr recht."
„Nun ja, ja, aber sage 'mal, lieber Kerl,
wie geht's denn mit Dir? Du hast wohl rie­
sige Goldhaufen im Lazareth gespart? Ich
habe gestern verloren. Mein Bursche sagte mir
schon heute morgen, als er die erste Flasche
Cognac holen sollte: „Herr Lieutenant, wir
haben kein Geld!" Kannst Du etwa der Sil­
berlinge fünfzehn oder zwanzig entbehren?"
„Nimm 'mal mein Portemonnaie dort aus
der Schublade und eigne Dir fünfzehn Rigs-
daler zu. Mehr kann ich nicht leisten!"
„Danke, lieber Kerl, Du bist doch immer
der Alte. Ich gebe Dir dann mit dem Frühe­
ren zusammen am Ersten wieder."
„Bitte, und dann lasst das Spiel, Kin­
der, es —"
„Verdirbt den Charakter, willst Du sagen.
Das kenne ich schon von Dir," fiel Stangen­
heim ein. „Ja, Du hast recht, unzweifelhaft
recht, aber Du hast nun einmal andere Nei­
gungen!— Weißt Du übrigens, alter Freund,
dass Du noch besser abschneiden wirst, als der
größte Theil von uns?"
„Wieso?"
„Nun, Du sollst die Schwerter bekommen
für das kleine Nachtgesecht, hier bei Hobro,
in dem Du verwundet wurdest, so erzählt
man."
„Das wäre noch besser! Was that ich denn
dort?"
„Dein Schuss alarmierte unsere Aus­
gangswache, die ohne diesen wahrscheinlich
aufgehoben worden wäre."
„Für diesen Zufall decoriert? Das wäre
so recht an der Unrechten Stelle," rief ich er-
röthend.
„Nun ja, man weiß wohl, dass Du nicht
dort auf Posten standest, sondern das Fräu­
lein Gaard geleitetest. Der Kamerad erzählte
Wunderbares."
„Und was denn Wunderbares?" unter­
brach ich erregt.
„Nun, man erzählt— sieh 'mal, man er­
zählt etwas, was man nicht so recht glauben
will —"
„Nun?"
„Man erzählt, die Sache mit diesem Fräu­
lein Gaard hätte einen ganz platonischen
Charakter."
„Mein lieber Stangenheim," sagte ich,
mich erhebend, „ich bitte Dich, den Kameraden
zu sagen, dass es mir recht lieb wäre, wenn sie
über diese Sache nichts erzählten. Vor
allem aber bäte ich sie, zu beachten, dass Fräu­
lein Gaard eine junge Dame von untadelhaf-
tem Ruf ist."
„So! Wenn Du's sagst, glaub' ich es
gern. Aber nimm's mir nicht übel, dann ist die
Sache eigentlich noch schlimmer. Du Dich ver­
heiraten? Eine Dänin, gewöhnt an ganz an­
dere Verhältnisse! Wir sind doch bis jetzt so
hübsch unverheiratet im Regiment. O, das
traue ich Dir nicht zu. Dich in einer Kinder-■
stube! Lieber Freund, der Casus macht mich
lachen."
„Nun, beruhige Dich," fuhr er fort, als er
die aussteigende Röthe in meinem Gesicht be­
merkte. „Wir bleiben die Alten. Ich komme
wieder." Und er ging.

Seite 12.
DerRomanleser.
Nr. 33.
Ich trank ein Glas Waffer ohne Cognac,
um meine Erregung zu bekämpfen, und dachte
dann nach über das, was ich gehört hatte. Die
Lage war derart, dass ich sie baldigst klären
musste, schon deshalb, um unbefugten Rath­
gebern die Thür weisen zu können. Ich war
immer ein Freund der strammsten militäri­
schen Principien gewesen; Zusammenhang der
Genossenschaft, gleiche Grundsätze im öffent­
lichen Leben, Ehrbegriff und Corporations-
geist— sind Dinge, die ein Officierscorps
nicht entbehren kann, aber es giebt ein Gebiet,
Ivo der Mann auf sich selbst steht, wo er allein
über sich und sein Handeln befindet. Dies Ge­
biet war hier oerührt.
„Wenn ich den Stangenheim schickte oder
einen andern von den Kameraden— sie wür­
den eine ernste Sache auch ernst anfassen, trotz
ihres leichten Sinnes und anscheinender Ober­
flächlichkeit— aber ich bemühe keinen Mit-
thäter, ich will jetzt nur ein Werkzeug. Also
Sennwitz!"
Ich schickte zu ihm und wies meinen Bur­
schen an, alle anderen Besuche abzulehnen.
Er konnte erst nachmittags kommen, da
der Dienst ihn vorher verhinderte.— Ich ver­
zehrte mich vor innerer Ungeduld. Endlich
trat er ein.
„Sennwitz," sagte ich, „Sie haben zwei­
mal in das Geschick der Pastorsfamilie einge­
griffen."
„Herr Lieutenant —"
„Sie thaten ja nur Ihre Pflicht, aber Sie
werden es natürlich finden, dass ich mich für
das Los jener Familie interessiere, Senn­
witz!"
„Zu befehlen, Herr Lieutenant," erwiderte
Sennwitz mit einem kurzen pfiffigen Lächeln,
„ich muss meinen, es giebt nichts Interessan­
teres."
Ich spielte mit meinem Federmesser und
sah, um meine Verlegenheit zu bekämpfen,
aus die Flasche Cognac. „Gläschen Cognac,
Sennwitz?"
„Sehr wohl, Herr Lieutenants"
Ich schenkte ihm ein.
„Ihre baldige Genesung, Herr Lieute­
nant!" Er trank mit einem hörbaren Ruck das
Glas aus und setzte es mit einem zweiten
Tempo wieder auf den Tisch.
„Also, lieber Sennwitz, Sie wissen, dass
Fräulein Gaard die Verwundeten hier im La-
zareth gepflegt hat und auch mich— hin und
wieder besuchte."
„Ja wohl, Herr Lieutenant."
„Run ist sie, denken Sie sich, seit einigen
Tagen nicht gekommen, und der Herr Ober­
stabsarzt Beffelmann— sehen Sie, dem ist
das sehr unangenehm. Denn Fräulein Gaard
pflegte sehr gut, sehr gut, lieber Sennwitz! Er
möchte gern wissen, woran das liegt, und—
mir wäre es auch angenehm, wenn ich es
wüsste."
„Herr Lieutenant, ich muss meinen, das ist
sehr natürlich, was befehlen der Herr Lieute­
nant nun?"
Ich sah Sennwitz an. Sein Gesicht war
jetzt ganz unbeweglich. Nicht ein Zug, kein
Muskelspiel sprach dafür, dass er verstände,
um was es sich handelte, und doch wusste ich
ja ganz genau, dass er es verstand. Ich
musste den Takt des Mannes bewundern und
sagte mir, dass dieser durchaus nicht unver­
einbar mit niederer gesellschaftlicher Stellung
und geringem Bildungsgrade sei.
„Sennwitz, Sie wissen, der Pastor Gaard
ist in Haft gewesen. Er wird mir nicht gerade
freundlich gesinnt sein. Ich möchte Sie nicht
direct zu ihm schicken. Das Fräulein kann
vielleicht krank sein."
»3ch soll also approximativ eine Schleich­
patrouille machen, ich soll versteckt recognos-
creren, erfahren, woran es denn liegt. Werd's
schon machen, Herr Lieutenant. Habe meine
Verbindungen im Platz."
„Aber vorsichtig, Sennwitz! Niemand
todtschießen, keinen Wagen fortnehmen!"
„Ach, Herr Lieutenant. Da ist's nichts
mehr mit dem Wegnehmen! Die schönen
Kriegszeiten werden bald vorbei sein. Noch
Befehle, Herr Lieutenant?"
„Nein, Sennwitz, ich verlasse mich ganz
auf Sie! Hier ist Geld, Sennwitz."
„Aber, Herr Lieutenant!"
„Still, Sie brauchen doch Geld zu dieser
Sache, nehmen Sie womöglich einen Wagen!"
Sennwitz machte Kehrt und verschwand.
Es war fünf Uhr nachmittags. Svendstrup
war drei Meilen entfernt. Bekam er keinen
Wagen, so konnte er vor nächstem Morgen
nicht zurück sein.
Nachdem er fort war, fühlte ich eine ge­
wisse Erleichterung, bald aber kehrten die in
solchen Fällen immer auftauchenden Zweifel
und Gemüthserregungen zurück. Hatte ich
recht gethan, mich diesem Manne anzuver­
trauen? Wäre es nicht besser gewesen, offen
und loyal an den Pfarrer zu schreiben? Und
doch— gerade in diesem Moment, wo man
Ellens Ruf sicherlich 'von dänischer Seite
angriff?
Unter diesen Verhältnissen machte ich die
Nacht über fast kein Auge zu. Der Assistenz­
arzt, der am Abend revidierte, hatte, als er
meinen Puls fühlte, bedenklich den Kopf ge­
schüttelt.
Schon um fünf Uhr sprang ich aus dem
Bett, steckte den Kopf in kaltes Wasser, kleidete
mich an und ging in den kleinen Garten in die
Morgenfrische. Die Sonne stand am fast wol­
kenlosen Himmel, eine leichte Brise wehte, fri­
scher Pflanzen- und Erdgeruch, vermischt mit
dem Salzduft, der vom Fjord herüberdrang,
stieg empor. Aber meinen Kopf kühlen, meinen
Puls beruhigen, konnte dies alles nicht, son­
dern nur eine gute Nachricht.
Nach vier tödtlich bangen Stunden trat
Sennwitz bei mir ein.
„Nun, Sennwitz, schnell!" rief ich, jede
Verstellung beiseite lassend, „wie steht es, ha­
ben Sie Ellen— Fräulein Gaard gesehen?"
„Ich muss meinen, approximativ nein,
Herr Lieutenant!"
„Nein? Ist sie krank?"
„Weiß nicht, Herr Lieutenant! Lassen Sie
mich berichten!"
„Nun gut, so berichten Sie," sagte ich,
mich besinnend, „aber setzen Sie sich. Senn­
witz that dies und begann seinen Bericht. Ich
glaubte zugleich zu bemerken, dass er ihn ab­
sichtlich bedächtig erstattete, und böse Ahnun­
gen stiegen in mir auf.
„Ich nahm Urlaub vom Herrn Haupt­
mann und nahm mir den Muschalle mit.
Einen Wagen trieb ich auf und war um acht
Uhr auf der Höhe bei Svendstrup. Dort be­
fahl ich dem Kutscher, zu halten, ließ den Mu­
schalle dabei und ging direct auf das Pastor­
haus zu. Es dunkelte schon. Ich tourniere
mich so bis an die Ecke des Knicks, biege den
Rothdornbusch beiseite und sehe in den Gar­
ten. Aber da ist kein Mensch. Dann avan­
ciere ich längs der Hecke bis nahe an den Gie­
bel des Hauses. Kein Fenster erleuchtet. Ich
embrassiere allmählich das ganze Haus. Alle
Fenster mit Läden geschlossen. Alles todten-
still. Ich placiere mich ins Heidekraut und
beobachte das Haus, meinen Standpunkt wech­
selnd, von allen Seiten.— Dieselbe Geschichte.
— Ich muss meinen, dass das Haus appro­
ximativ verlassen sei. Endlich, nach guten
zwei Stunden, es war elf Uhr geworden, reißt
mir die Geduld. Ich schleiche mich heran bis
an ein Fenster dicht an der Thür und will eben
klopfen. Da höre ich Schritte und Kichern im
Innern— gleich darauf Lichtschein— ich
drücke mich tief in den Epheu. Die Thür'
öffnete sich. Ich sehe das schönste Abschieds-\
Porträt— leider war's nur die Trine, die H
Magd— der Herr Lieutenant wissen— die \v
zärtlichen Abschied von einem mir wohlbe­
kannten Burschen aus dem Dorfe nahm. Ich
bin mäuschenstill. Endlich trennen sie sich. V
Der Jens geht raschen Schrittes dem Dorfe zu s-
— sie sieht ihm nach— dann geht sie nach dem
Brunnen— ich stelle mich hinter die Thür;
als sie mit ihrem Kruge zurückkommt, trete ich
vor. Herr Gott, war das Mädel erschrocken!
Wenn der Wind nicht gerade vom Dorfe con-
trär abstand, hätte der Jens ihren Schrei ge­
hört. Aber ich sehe, der Herr Lieutenant wer­
den schon ungeduldig, und so will ich mich
denn kurz rectificieren. Es gelang mir also, sie
zu beruhigen und das Nothwendigste heraus­
zuexperimentieren. Und das war nicht leicht,
Herr Lieutenant, da das Mädchen kein Wort:
deutsch versteht, und ich nur ein paar dänische
Brocken. Aber die Sache ist so: Gleich nach
Entlassung des Pastors aus der Haft hat es
erregte Gespräche im Hause gegeben. Fräulein
Ellen hat sehr bleich ausgesehen und ver­
weinte Augen gehabt. Gestern am Morgen ist
nun die ganze Familie, die Jomfru einge-
schlossen, abgereist. Nur die Trine blieb im
Hause zurück."
„Abgereist!" rief ich. „Wohin abgereist?"
„Das wusste das Mädchen nicht, oder
wollte es nicht wiffen. Ich untersuchte aber die
Wagenspuren und den Hufschlag. Es war
die Richtung nach Süden, nach Aarhuus."
„Und Ellen?" rief ich in höchster Erre­
gung.
„Die Trine wusste nur, dass das Frau­
lein von ihrem Bruder, dem Pastor, zum
Wagen geführt worden ist, dass sie heftig ge­
weint hat und kaum gehen konnte. Das ist
alles, Herr Lieutenant."
Der brave Unterofficier musste wohl auf
meinem Gesicht den Eindruck seiner Nachricht
lesen, denn in der That— ich hatte das Ge­
fühl, als wenn ich den dänischen Kolbenschlag
noch einmal erhalten hätte. Ich reichte ihm die
Hand, ließ mir das Versprechen vollständigen
Stillschweigens geben und entließ ihn.
Den Zustand, in den ich mich versetzt sah,
will ich nicht weiter schildern. Jeder, der sich
einmal im Leben in goldenen Träumen ge­
wiegt und plötzlich durch einen vernichtenden
Schlag der rauhen Wirklichkeit aufgeschreckt,
wird, wird ihn sich ausmalen können, andere.
nicht,— Aber ein flammendes Wuthgefühl
überwog in mir alle 'anderen Regungen—
Wuth gegen den Pfaffen, wie ich ihn nannte,
der mir mein Liebstes entführt und Ellen un­
glücklich gemacht hatte.-
Ich wollte auf der Stelle zum Obersten,/
wollte ihm die Sache klarlegen, wollte selbst-
in der Richtung nach Aarhuus aufbrechen, zu- ■;
vor Nachforschungen in Svendstrup anstellen .s
— einen festen Gedanken, einen bestimmten
Plan hatte ich nicht— nur etwas thun, han­
deln— w i e, würde sich finden.— Ich rief
meinen Burschen, hieß ihn, mir beim Anklei­
den behilflich sein.#-
„Der Herr Lieutenant wollen ausgehen?"
fragte der Bursche verwundert..;
„Allerdings," erwiderte ich, „und zwar j
sehr schnell."
Ich kleidete mich in fieberhafter Eile an;,
in meinem Kopfe hämmerte es gewaltig, mir i
schwindelte; hin und wieder war es mir, als j
ob ich erstickte, und dann musste ich zwei oder J
drei Athemzüge kurz hintereinander thun. s
Eben war ich fertig, und der Bursche reichte
mir die Handschuhe, als der Oberstabsarzt,
Beffelmann bei mir eintrat.;
„Holla, nun, was haben Sie denn? An­
gekleidet? Wollen ausgehen? Degen ange­
steckt! Nein, mein Verehrter, so geht das nicht.
Mnh&lllQIIG Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
IvlUUullluUw- Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
Oomplete Brautausstattungen.

H
Nr. 33.
Seite 13.
8 Sie vergessen, wie mir scheint, dass Sie nach
I den Dienstvorschriften gar nicht ausgehen
| dürfen, solange Sie als Reconvalescent nicht
f: die Erlaubnis haben, und dann, dass ich
!• meine Zustimmung nicht geben kann. Ihr Zu­
stand duldet nur den ruhigen Aufenthalt im
f Freien, kein Bewegen in den Straßen und so
f weiter."
[ „Herr Oberstabsarzt," erwiderte ich, in-
! dem ich meinem Burschen winkte, sich zu ent­
fernen, „hindern Sie mich nicht an diesem
> Ausgange. Es handelt sich für mich um Wich­
tiges, um Unaufschiebbares."
„So, so! Verehrtester Freund, es giebt
: nichts Wichtigeres als die Gesundheit. Ver­
stehen Sie mich," fuhr er mit Nachdruck fort.
„Es steht für Sie viel auf dem Spiel; lasse
ich Sie jetzt hinaus, so— nun, so stehe ich
für nichts. Warum sollte ich es Ihnen nicht
sagen? Was wollen Sie denn machen, was
können Sie nützen, welches Los wollen Sie
einem Mädchen an Ihrer Seite bereiten, wenn
Sie ein Krüppel werden?"
„Ein Krüppel?"
„Nun ja, ein Krüppel. Es giebt noch
schlimmere Krllppelei als der Verlust eines
Armes oder eines Beines. Sehen Sie, von
hier"— er deutete auf seine Stirn— „von
hier geht alles aus, alles! Von hier!" wieder­
holte er nachdrücklich.
Ich glaubte ihn zu verstehen, mir wurde
! kalt. „Und doch muss ich", murmelte ich,
j „kann nicht anders."
! „Müssen! Müssen!" sagte der Doctor, in­
dem er meinen Arm nahm, mich nach dem
Lehnstuhl führte und in denselben nieder­
drückte. „Was Sie thun wollen, weiß ich nicht,
ich weiß nur, dass Sie jetzt ruhig sein müssen.
• Das ist Ihr Müssen, nichts weiter! Ich kann
! mir wohl denken, um was es sich handelt, doch
j das alles geht mich nichts an! Ich weiß nur,
l dass Sie jetzt auf keinen Fall ausgehen
f dürfen."
„Auf keinen Fall, Doctor?" rief ich auf­
brausend. „Wissen Sie, dass ich mir in sol­
chen Angelegenheiten nicht hineinsprechen
lasse?"
„Mein lieber Herr Premier", antwortete
der Doctor ruhig, aber ernst, „ich thue dies
auch nur, solange Sie krank sind! Oder
meinen Sie etwa, dass Sie gesund sind?"
Das schmerzhafte Hämmern in meinem
:. Kopf sprach zu laut dagegen. Ich antwortete
- nichts.
„Solche Verwundung erfordert lange kör­
perliche und geistige Ruhe. Halten Sie die,
werden Sie gesund, wenn nicht —. Und jetzt
bitte ich Sie um Ueberlegung, Aufschub Ihres
Schrittes von einigen Stunden. Das Weitere
wird sich finden."
Das ruhige, freundliche und doch ent­
schiedene Wesen des Arztes, die Aussicht, welche
er mir in der Zukunft gezeigt hatte, vor allem
'* aber der sich einstellende heftige körperliche
§ Schmerz hatten meinen Widerstand besiegt,
f „Es sei", sagte ich matt. „Ich will einige
^ Stunden warten."
I „So sind Sie vernünftig."
| Der Oberstabsarzt ging. Ich warf mich
s knirschend auf mein Bett. Ich dachte gär
f nichts. Ich fühlte eine unendliche Leere und
! die öde Verzweiflung, zur Ohnmacht verdammt
! zu sein; ich kam mir vor, wie ein auf den
l Wogen des Meeres treibendes, des Steuers
j und der Segel beraubtes Wrack, und wenn
] ich den Kopf hob und mich aufraffen wollte,
dann erinnerte mich der schwere, schmerzende
; Hammerschlag in meinem Kopf an meinen Zu-
? stand, meine Schwäche.
So lag ich wohl eine Stunde. Ein Laza-
rethgehilfe machte mir die kühlen Umschläge
um den Kopf, die der Oberstabsarzt verordnet
hatte.
Der Romanleser.
Mein Bursche trat leise ins Zimmer. „Herr
Lieutenant, ein Mann vom Regiment hat
einen Brief für Sie."
Das kam von ihr. Es konnte nicht anders
sein. Wie der Blitz sprang ich auf. „Herein
mit ihm!"
Ein Füsilier erschien auf der Schwelle im
Marschanzuge.
„Was bringen Sie?"
„Aus dem Lazareth in Aarhuus zum
Regiment zurück", meldete der Mann militä­
risch, indem er mir die linke Hand mit einem
Brief entgegenstreckte.
Ich riss den Umschlag ab. Der Brief war
mit Bleistift geschrieben in flüchtiger Schrift.
Ich winkte meinem Burschen, abzutreten,
wandte mich zum Fenster, kehrte dem Solda­
ten den Rücken und las— mein Herz schlug
zum Zerspringen.
Der Brief lautete:
„Aarhuus, 3./8. 1864.
Theuerster! Mein Bruder hat ganz
anders gehandelt, als wir es uns dachten,
als ich es so heiß mit allen Kräften meines
Seins vom Himmel erflehte. Was ich für
meine Pflicht hielt, Dich im Lazareth zu
besuchen, zu pflegen, betrachtete er als eine
Verirrung, einen Fehltritt. Bei seiner Ent­
lassung aus der Gefangenschaft in Hobro
hat man mich und Dich verleumdet— er
kam schon ganz erbittert in Svendstrup an.
Verzeih, wenn dieser Brief nicht klar ist—
meine Gedanken sind verwirrt und ich habe
nur eine kurze Spanne Zeit zum Schreiben.
O, möchte er in Deine Hände kommen!—
„Ich bin ihm keinen Dank schuldig", don­
nerte mein Bruder mir entgegen, „wollte
der Himmel, dass er todt zu Deinen Füßen
niedergestreckt worden wäre, Du Ehrver­
gessene!"
Drei Tage habe ich gekämpft, endlich
wich ich der Gewalt.
Wärst Du mir nahe gewesen, in Kraft
und Gesundheit— ja, ich hätte Dir alles
geopfert, alles, hörst Du! Ich wäre mit
Dir gegangen bis ans Ende der Welt—
jetzt aber bin ich gebrochen. In einer Stunde
gehen wir an Bord— ich weiß nicht, wohin
er mich bringt. Meine Kraft ist zu Ende.
Sei frei, sei glücklich, diene Deinem Lande
wie bisher! Der Hass der Nationen, der
Krieg hat uns zusammengeführt— er
trennt uns auch wieder. Mein Lieben reicht
über den Hass hinaus, aber das Geschick
will es nicht. Forsche nicht nach mir. Fahr
wohl, fahr wohl!"
Ich biss die Zähne aufeinander und wandte
mich zu dem Soldaten. „Und wer gab Ihnen
diesen Brief?"
„Här Leitnam", erwiderte der biedere
Schlesier, „iech koan weider nischte nich soagen
— iech stund halt am Bullwerk, un der scheine
Dampfer „Dania" sullde groade abgihn. Uf
ämoal tippt mich woas uf de Achsel, un eene
scheine, blasse junge Dame sticht vor mcr, un
se thut mer doas Briefe! in de Hoand drücken
un spricht: „Bitte", spricht se darzune, „anen
Leitnam Günther". Un dann kummt a Här
— a grußer Moan war's gewest, un führt se
ufs Schief."
„Und wohin ging das Schiff?"
„Su viel als iech künde hieren, na Kupen-
hagen, Här Leitnam!"
„Meinen Dank! Und hier etwas!"
„O, bitte, Här Leitnam! Um doa dorfor
thoat iech's nich", sagte der Mann, indem er
Kehrt machte und das Zimmer verließ.
Merkwürdiges Ding, der Mensch! Dieser
Brief vermehrte nicht meine Aufgeregtheit,
sondern warf mich in einen Zustand der
Apathie, den ich nicht beschreiben kann. Nach
. den Schwankungen und Aufregungen der letz­
ten Tage stand ich vor einer Thatsache, die neue
Ueberlegung und neues Handeln erforderte.
Zu beidem fühlte ich mich aber augenblicklich
unfähig, und so verharrte ich denn mehrere
Stunden, nur auf den nicht ruhenden Hammer
in meinem Kopf lauschend.
Es war etwa neun Uhr, als der Ober­
stabsarzt Beffelmann mit einer Depesche in
der Hand bei mir eintrat.
„Hier bringe ich etwas, das Sie besonders
interessieren wird. Ein soeben eingegangener
Befehl des Obercommandos besagt, dass das
hiesige Lazareth sofort von allen trans­
portablen Kranken zu räumen ist— da sind
Sie, Herr Premier, dann morgen auch dabei."
„Und wohin gehen wir?" fragte ich.
„Nun, vorläufig nach Aarhuus!"
„Nach Aarhuus, gut!" Mich durchzuckte
der Gedanke, dass ich dort wohl am leichtesten
Nachforschungen nach Ellen Gaard würde an­
stellen können.
„Es ist mir lieb, dass Sie so ruhig sind;
a la guerre comrne la guerre! Sollen
morgen einen schönen Federwagen haben. Nun
nehmen Sie das."
Er mischte mir selbst eine Medicin. Nach­
dem mich mein Bursche zu Bett gebracht hatte,
sank ich alsbald in tiefen Schlaf.
Am nächsten Morgen war der Hammer­
puls im Kops verschwunden. Mein erster Ge­
danke war Ellen Gaard. Ich glaubte, sie
müsse bei mir eintreten, ich würde ihren leich­
ten Schritt, ihre Stimme hören, ihr duftiges
Haar flimmern sehen. Dann erst fielen mir
mit Centnerschwere die gestrigen Nachrichten
aufs Herz. Aber nun galt es kein Besinnen.
Mein Bursche hatte gepackt. Der Wagen hielt
vor der Thür— der gute Oberstabsarzt
drückte mir die Hand. Der Wagen rückte an,
und das freundliche Städtchen am blau schim­
mernden Fjord mit den bewaldeten Abhängen^
wo ich so Wunderbares erlebt hatte, lag hin­
ter mir.
*** ...
Es war zu Anfang des Jahres 1866.
Alle Nachforschungen, die ich noch während,
meines Aufenthaltes in Jütland angestellt,
waren vergeblich, alle Briefe, die ich an Elle^i
und auch an den Pastor abgesandt hatte,
waren unbeantwortet geblieben.
Ein Jahr noch hatte ich der äußersten
Schonung bedurft, um mich wieder herzu­
stellen. Ein sechsmonatlicher Aufenthalt in
einem Curort der Schweiz hatte endlich voll­
ständige Heilung bewirkt. Ich vermochte wie­
der den Helm zu tragen, Märsche auszuhalten,
zu Pferde zu steigen. So trat ich in den Dienst
mit neuer Lust und Liebe zur Sache ein.
Schon im Sommer 1866 wäre es fast zum
Kriege zwischen Oesterreich und Preußen ge­
kommen.— Im Januar 1866 fing das Ver­
hältnis zwischen beiden Staaten sich wieder
zu verschlechtern an.
Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit
folgte ich der Entwicklung der Dinge. Meine
einzige Besorgnis war, Preußen könnte aber­
mals zurückweichen, und ich jubelte laut auf,
als unter Bismarcks Leitung die preußische
Politik den Weg der Ehre und der That
beschritt.
Ich war bei der Armee des Kronprinzen.
Bald rollten die Donner rings um das Böh­
merland, und herein brachen wir, wie zu den
Zeiten des großen Friedrich. In sieben Tagen
fielen jene Schläge, gekrönt von der mächtigen
Schlacht bei Königgrätz, welche den Krieg ent­
schied. Schon im September kehrten wir von
unserem Siegesfluge aus dem Marchfelde in
unsere Garnison zurück. Mir hatte das Glück
wohl gewollt. Ein Kriegsorden schmückte
meine Brust. Anfang 1867 wurde ich zum
Hauptmann befördert.— Wie ein Märchen
Neurath& Löwenbein, Wien I, Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse.=

Serie 14.
Nr. 33.
Der Romanleser.
aus alter Heldenzeit tvar alles an uns vorbei­
gerauscht.
Alle diese Erfolge der preußischen Politik
. und des Waffenglückes, die Erkenntnis, welche
Männer wir an der Spitze hatten, die Bewäh­
rung unserer Kraft, die Anerkennung Europas
wirkten begeisternd auf den Patrioten ein, die
persönlichen Erlebnisse, des Soldaten hatten
das innere und äußere Leben beeinflusst.
Und dennoch— ich kann es kurz und bün­
dig sagen— war das Bild jener Mädchen­
gestalt im Norden, so oft es auch vor der Ge­
walt der Ereignisse zu erblassen schien, mir
immer wieder in neuer Frische und mit dem
alten Zauber vors Auge getreten.
Immer wieder fasste ich dann den Ent­
schluss, selbst nach dem alten Schauplatz im
Norden zu eilen, um noch einmal zu forschen,
sie zu finden und sie nicht mehr loszulaffen.
Die lebhafte Bewegung in der Armee nach
dem Feldzuge, die Neubildung von Truppen
nach der Einverleibung mehrerer deutscher
Staaten in Preußen und die daraus auch für
den Einzelnen erwachsenden Pflichten aller
Art, meine Versetzung zu einem anderen Regi-
nient verzögerten die Ausführung. Außerdem
sagte ich mir oft: Deine Schritte werden ohne
Erfolg sein. Der Eisenkopf wird dich ab­
weisen, und wird sie ohne seine Einwilligung
mit dir gehen?
So war der 25. Juni 1867 herangekom­
men, und als ich mich abends in meinem Zim­
mer allein befand, da stieg mit seltener Leben­
digkeit das Bild jener Nacht vor mir auf, in
der vor drei Jahren dort oben auf der jüt-
ländischen Heide der junge Erik Brink den
Tod von den Händen meiner Leute fand. Ich
öffnete meine Brieftasche. Zwischen zwei Blät­
tern gepresst lag da noch eine jener Rosen, die
sie mir damals sandte. Ihr Duft war noch
nicht verflogen. Er ließ sie erscheinen in ihrer
Lieblichkeit, ihrer Würde vor dem General,
ihrer hingebenden und sinnbethörenden Liebe
im Lazareth in dem kleinen, dänischen
Städtchen.
„Es sei", rief ich aus, „morgen Urlaub
und reisen!" Da tönte schrill meine Klingel.
Der Briefträger trat ein.
„Hier ist ein Brief, Herr Hauptmann, der
schon weit gewandert ist. Sehen Sie!"
Der Brief war nach Berlin adressiert und
dann, den Truppenbewegungen und meinen
Versetzungen folgend, in sieben bis acht deut­
schen Städten herumgewandert. Ich riss das
Couvert auf und sah eine schwer lesbare,
zittrige Handschrift, die mir gänzlich un­
bekannt schien. Die ersten Sätze aber klärten
mich auf, von >vem der Brief kam. Er lautete:
„Svendstrup, den 16. Mai 1867.
Geehrter Herr! Wenn der Mensch sich
kurz vor seinem Ende befindet, dann schickt
der Herr ihm oft das Licht. So ist es auch
mir ergangen. Sie erinnern sich, dass ich
Ihnen manchmal hier sagte: Das Gottes-
urtheil zwischen Ihrem und meinem Volke
ist noch nicht gesprochen. Und, offen gesagt,
ich hatte meine Hoffnung darauf gesetzt, dass
unsere Besieger sich um die Beute gegen­
seitig zerfleischen würden. Doch seitdem es
Euch vergönnt war, Eure Feinde so wun­
derbar und schnell zu besiegen wie dort in
Böhmen, da ist mir der Gedanke aufgestie­
gen— und ich glaube an ihn— dass dieser
Euer Sieg auch der Entscheid für mein
kleines Volk war.
Und dies hat mich wieder zum Nach­
denken darüber gebracht, ob ich wohl recht
that, die Liebe zweier Menschen aus natio­
nalem Stolz und Hass zu zertreten und
Ellen—elend zu machen. Seit sechs Monaten
winde ich mich auf meinem Lager in einer
furchtbaren Krankheit, bösartigen inneren
Geschwüren, die mir der Herr geschickt hat.
Und täglich tönt es in meinem Innern wie­
der: Unsere Mutter hat Dich zu Ellens
Vater gemacht— hast Du väterlich an ihr
gehandelt?— Ich zwang sie damals,
Svendstrup zu verlassen. Ich brachte sie
nach Norwegen zu entfernten Verwandten.
Ich sandte Ihnen Ihre Briefe zurück.
Sie gehorchte mir— aber ich sehe sie
dahinwelken, weil sie den Feind meines
Landes nun einmal im Herzen trägt. Dies
Bild ihres Leidens, es stellt sich vor den
Tod meines Eriks, des Jünglings, den ich
wie einen Sohn geliebt habe— und außer­
dem muss ich mir ja sagen— Sie thaten
nur Ihre Pflicht.— So peinigt mich neben
meinen körperlichen Schinerzen unaufhör­
lich mein Gewissen. Und als ich gestern
Nacht aus elendem Schlummer auffuhr und
Ellen an meinem Lager wachen sah, und
— genug!— Da kam mir die Erleuchtung.
Sie thut mir Gutes, hallte es- in meinem
Innern wieder, mir, der ihr so viel Leid
zufügte. Ich schloss sie zum erstenmal seit
jener Zeit wieder an mein Herz, und mein
Entschluss war gefasst. Ich will nichtso vor
Gottes Richterstuhl treten. Und so frage
ich Sie denn: lieben Sie Ellen noch? Dann
will ich sie Ihnen geben, kommen Sie
schnell.— Haben Sie Ellen vergessen, so
antworten Sie nicht. Ellen iveiß nicht von
meinem Schritt.— Ich kann nicht weiter—
ich nehme im Geist Ihre Hand.
John Gaard."
Ich war tief erschüttert. Ich sah nicht
mehr den stolzen, hochfahrenden Patrioten,
ich sah nur den sterbenden Menschen und neben
ihm Ellen.
In einem Nu war ich im Waffenrock.
„Schärpe, Handschuhe, Helm," rief ich dem
Burschen zu— die Treppe herunter und auf
die Straße.
Da kam mir im Rollstuhl Stangenheim
entgegen. Bei Königgrätz hatte ihm eine Gra­
nate das Bein zerschmettert, und eine Ge­
wehrkugel den linken Arm gelähmt.
„Ah, Günther, lieber Kerl," rief er ganz
im alten Ton, „gut, dass ich Dich noch er­
wische! Wollte mich gerade zu Dir hinauf­
hissen lassen.— Was, am späten Abend in
Pickelhaube und Bauchbirche! Alter Freund,
Du übernimmst Dich im Menst."
„Stangenheim," erwiderte ich, „wie freue
ich mich! Wo hat Dich das Schicksal hinge-
sührt, seit Du dort liegen bliebst?"
„In die Hände der verschiedensten Pflaster­
kasten, lieber Günther, aber sie haben mir alle
nichts nützen können, und dies Bein schnitten
sie mir brevi manu, würde unser alter
Oberst von 1864 sagen, baldigst ab. Nun
bin ich auch hierher versetzt, aber in einigen
Tagen wird, man mir den Abschied geben.—
Der angenehmste Ort, wo ich inzwischen ge­
wesen, war Wiesbaden— das Jeu wird übri­
gens dort aufgehoben werden. Noch dieses
Jahr! Verstehe das nicht recht, warum wir
dort die Tugendhaften spielen. Bismarck
wird ja wohl seine Gründe haben. Was die
Mädchen anbetrifft, so waren sie ja recht nett
gegen uns, sogar die annectierten in Wies­
baden, wo sie —"
„Stangenheim," unterbrach ich ihn,
„nimm es mir diesmal nicht übel, aber ich bin
sehr eilig. Ich muss schleunigst eine Reise an-
treten. Vorläufig leb' wohl, alter Freund!
Lass Dich umarmen. Wie leid thut es mir,
Dich —"
„Sprich nicht weiter, Günther! Es würde
mir ans Leben gehen, den blauen Rock auszu­
ziehen"— er fuhr einen Augenblick mit der
Hand über die Augen— „aber da es de s-
h a l b sein muss/ weil ich geblutet habe für
einen solchen König und die Größe unseres
alten Preußen an einem solchen Tage, deshalb
ertrage ich es und muss mich damit trösten."
Er wies auf den Kriegsorden, den er für
sein Verhalten bei Königgrätz trug. „Aber,
was mich bekümmert, das ist, dass Ihr einmal
werdet den Franzmann klopfen, und dann
kann der Krüppel nicht dabei sein."
„Leb' wohl," sagte ich, „Du hast das Dei-
nige brav gethan.".
»Leb' wohl!">
Wir drückten uns die Hand.
„Günther," rief er, nachdem ich kaum
einige Schritte gemacht hatte.
„Was noch, alter Freund?"
Er winkte dem Soldaten, der seinen Roll­
stuhl schob, beiseite zu treten.
„Aha," sagte ich, „ich glaube, wir haben
wieder einmal kein Geld?"
„Du hast Dich immer durch Scharfsinn
und Divinationsvermögen ausgezeichnet," er­
widerte er.
„Nun gut! Wo wohnst Du?"
„Halbdorfstraße fünfzehn."
„Schön, heute Abend, ehe ich abreise!"
„Danke, danke!"
Ich ging und musste, ungeachtet Herz und
Sinn von einem ganz andern Gegenstände
erfüllt waren, doch einen Augenblick über das
Problem Nachdenken, wie sich so tiefe wahre
Empfindung mit so viel Oberflächlichkeit und
Leichtsinn in einer Person vereinigen konnten.
***
Am nächsten Morgen saß ich auf der
Eisenbahn. .Um Mitternacht erreichte ich
Hamburg. Da lag sie im Mondenschein vor
mir, die alte, stolze Stadt— nun auch durch
unsere Waffen auf die Bahn zur Einigung des
Vaterlandes geführt— wieder ging es durch
Altona, durch die holsteinischen Gauen, nun­
mehr preußisches Land, nach Rendsburg, über
die Eider, nach Schleswig hinein; über die
alten Schlachtfelder weiter gen Norden. In
Rothekrug bestieg ich die Post.
An der Grenze in Kolding, verlangte man
meinen Pass. Der revidierende Beamte mu­
sterte mich schweigend und flüsterte dann mit
seinem Collegen. Aber er gab mir meinen
Pass mit einer kurzen Verbeugung zurück.
Er hatte mich ohne Zweifel als preußischen
Officier erkannt.
Welche Erinnerungen stiegen in mir auf,
als ich über das buchenbekränzte Veile, über
das meerumspülte Aarhüus den Weg ver­
folgte, auf dem damals die Oesterreicher un­
sere Verbündeten gewesen waren, über die wir
zwei Jahre später unseren bis dahin schön­
sten Sieg erfochten.
In Randers ließ ich mein Gepäck in einem
Gasthofe zurück, da mir daran lag, möglichst
unbemerkt in Svendstrup einzutreffen, und
fuhr sodann bis auf eine Viertelmeile an
Svendstrup heran, wo ich den Wagen zum
Erstaunen des Kutschers ablohnte.
Die rothschimmernde Heide lag vor mir.
Zu meiner Rechten glänzte der Fjord herüber,
über dessen waldige Abhänge ich hinwegsah.
In der Ferne ragte das Hünengrab, in dessen
Nähe Erik Brink gefallen war; ja sogar die
kahle Kiefer, unter welcher seine Leiche damals
lag, war, sich scharf von dem blauen, sonnigen
Himmel abhebend, sichtbar. Etwas links von
mir tauchte die äußerste Spitze des weißen
Kirchthurms von Svendstrup auf, und ber
Gipfel der Buchengruppe am Pastorhause war
genau zu unterscheiden. Alles so wie damals
als wir hier als Ueberwinder im Lande stan­
den— aber jetzt kein Waffenblitzen, kein
Werdaruf!
Ich setzte meinen Stab vorwärts, als mir
ein Briefbote entgegenkam.
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 83.
Der Romanlestr.
Seite 18.
Ich sagte ihm auf dänisch guten Tag und
frug: „Sie kommen aus Svendstrup, vom
Pfarrhause? Wie geht es dem Pfarrer?"
„Den Pfarrer begräbt man soeben, dort
drüben in der Kirche. Farvel!"
Ich stand wie angewurzelt. Also zu spät!
Es zog mich dahin, wo sie seine Leiche ein­
senkten. Unwillkürlich richtete ich meine
Schritte quer über die Heide nach dem Dorfe.
Kaum aber hatte ich eine kurze Strecke
zurllckgelegt, als ich auf dem Wege vom Dorfe
zum Pastorhause einige Wagen in scharfem
Trabe fahren sah und daraus schloss, dass die
Trauerfeierlichkeit zu Ende sei.
Ich war entschlossen, sofort Ellen zu spre­
chen, womöglich, ehe ich einem andern Mitglied
der Familie zu Gesicht kam. Ich schlug also
schnell den Weg zum Pastorhause ein, näherte
mich dem Knick, welcher den Garten einfasst,
ging an der Hecke entlang und trat durch die
kleine Pforte ein. Es war mir, als würde ich
sie zuerst an dem Ort finden, der so bedeu­
tungsvoll für unsere Liebe war. Meine
Ahnung hatte mich nicht getäuscht.
Dort auf der Bank am Rothdorn und dem
weißen Rosenstrauch saß Ellen Gaard, den
Kopf in die rechte Hand gestützt.
Ich ging leist näher. Dann stand ich wie­
der still und betrachtete sie mit dem unsag­
baren Wonnegfühl nahe bevorstehenden
Glücks, aber auch mit Zweifel und Bangen,
ob jetzt noch eine feindliche Gewalt zwischen
uns treten könnte.
Ellen war bleich. Die verflossenen drei
Jahre hatten ihr Gesicht vergeistigt; ihre Züge
traten etwas schärfer hervor, aber der Kum­
mer hatte nicht vermocht, ihnen ihre Lieblich­
keit zu rauben. Einige durch den Rothdorn
fallende Sonnenstrahlen spielten auf ihrem
röthlich blonden Haar. Nie war sie mir so
herrlich, so begehrenswerth für Herz und Sinn
zugleich erschienen.— Schnell schritt ich nun
auf sie zu— sie schrak zusammen und erhob
ihr Haupt.
Einen Augenblick erkannte sie mich im bür­
gerlichen Kleide nicht. Doch nur einen Augen­
blick—dann ein Schrei, in dem sich alles mischte,
was sie empfand: „Günther!" Und ich war
bei ihr und fing die Bebende in meinen Armen
auf. Ihr Haupt ruhte auf meiner Schulter, ich
küsste ihre Haare; dann erhob sie ihr ver­
schleiertes Auge zu mir, unsere Lippen fanden
sich.
„Also Du kamst doch," hauchte sie endlich,
sich meinen Armen entwindend. „Du willst
mich wirklich noch, mich, die Verlassene, Arme?
Aber weißt Du, welchen Tag Du wähltest?
Mein Bruder —"
„Alles weiß ich! Ich hörte es— dort auf
der Heide!"
„Mein Gott, mein Bruder!" Sie legte
beide Hände vor die Augen. „Weißt Du,
wann er starb? In der Nacht vom 25. zum
26. Juni, in jener Nacht waren es drei Jahre,
dass —"
„Ich weiß, in d e r Nacht." Ich deutete in
der Richtung auf das Hünengrab.
Sie nickte schmerzlich.
„Ach, gab der Himmel nicht ein Zeichen
damit, dass es nicht sein sollte zwischen uns
beiden? O, dass er noch lebte, dass er ver­
zeihen könnte, dass er uns die Hand reichen
und segnen könnte! Aber nein— ach nein!
Er würde es nicht gethan haben, er —"
„Und doch, Ellen," rief ich, si'e aufs neue
an mein Herz ziehend, „er hat es gethan! Hier
lies diesen Brief. Ich erhielt ihn zur selben
Stunde, als Dein Bruder starb."
Sie las— drückte den Brief an ihre Lip­
pen und blickte dankend zum Himmel auf.
„Das also war's," sprach sie leise, „als er in
seiner Todesstunde unruhig immer wieder
frug, ob nichts für ihn angekommen; als er
mir endlich etwas sagen wollte, aber die
Stimme ihm nicht mehr gehorchte. Das also
war's!" Dann reichte sie mir beide Hände.
„Ich gehe mit Dir, mit dem Deutschen.
Wie weh' mir's thut, zu scheiden von meinem
Heimatlande— sie werden sich vielleicht von
mir wenden, die Gespielinen meiner Kindheit,
aber Dir muss ich folgen. Liebe ist nun
Pflicht. Und wolltest Du auch von mir gehen,
ich würde Dich nicht lassen."
3jf* sk
Drei Monate später kam ich mit meiner
verheirateten Schwester, um Ellen Gaard nach
Deutschland zu führen. Thränen flössen, aber
die gute Pastorin hatte uns, nachdem sie den
Brief ihres verstorbenen Mannes gelesen, nicht
ihren Segen verweigert, und nun brachten die
Kinder der Braut einen Kranz von weißen
Rosen und Rothdorn. Im Hause meiner
Schwester im alten Breslau wurde unsere
Hochzeit gefeiert.
Stangenheim, der eine Stelle als Post­
meister erhalten und, wie er mir versicherte,
nun wirklich dem Jeu entsagt hatte, war
Brautführer, und auch Sennwitz, jetzt Feld­
webel, war nicht vergessen. Und Stangen­
heim brachte in ganz leidlichen Reimen einen
Toast auf die „Kriegsblume" aus, die ich auf
Feindeserde gepflückt.
„Ich muss meinen, der Herr Hauptmann
haben einen sehr guten eoup d’Etat gemacht,"
sagte Sennwitz, als ich mit ihm anstieß.
„Do main, Sennwitz!" verbesserte Stan­
genheim.
„Sehr wohl, Herr Postmeister," erwiderte
Sennwitz, „aber ich glaube, ohne mich— da­
mals der Wagen —" und er verschluckte seine
weitere Aeußerung unter einem vielsagenden
Blinzeln.
An Ellen hatte sich zugleich mit ihrem
Glück das heitere unbefangene Wesen entfaltet,
das ich schon einmal, während jener kurzen
Zeit der Waffenruhe, in der Gartenecke am
Rothdorn, kennen gelernt hatte. Und als wir
am Abend allein waren, und ich meine junge
erröthende Gattin in die Arme schloss, da
flüsterte sie: „Muss denn der Preuße alles
haben?"
„Ja, alle s," erwiderte ich.
„Irauendien st."
Von F. A. Bürcke.
(Nachdruck verboten.)
„Du willst also nicht? Nicht unterschrei­
ben, Fiedler? Willst besser sein, als wir Ande­
ren? Den Zufriedenen spielen, obwohl uns
die Noth schon über den Kopf gewachsen ist?
... Und gelegentlich, wenn das Halbjahr zu
Ende geht, wenn der Herr Streckenches die
bravsten Wächter sauber zusammenschreibt,
auf dass sie nach langem Harren endlich ein­
mal wieder etwas vorwärts kommen, dann...
mein Gott, es giebt ja verschiedene Mittel, um
den Bravsten beigezählt zu werden; wäre just
nicht das erste Mal, dass ein Bahnwächier um
solches Lob, solch' klingendes Lob, seine Ge­
nossen verräth!... Man könnt' ihn nicht
einmal tadeln darob, es ist doch schließlich
Jeder sich selbst der Nächste!"
„Berrathen? Wer giebt Dir das Recht,
bei mir an Verräth zu denken? Berrathen und
nicht mitthun ist nicht einerlei, mein ich,
Huber!".
„Nun, nun... lass nur gut sein, Fied­
ler! Ereif're Dich nicht. Halt nicht zu uns
... thu' nicht mit— Du hast Recht! Dein
Weib ist noch jung, kräftig wie ein Mann;
die Noth, der Hunger, der Kummer, die Sor­
gen, die Kinder— was wisst Ihr davon?
Ihr seht wohl bei den Andern sie zu Gaste...
aber mein Gott: „Der Huber war ja ein Lump
sein Lebtag, und der Flott wusste nie zu
wirthschaften und die Bechlerin war als Kind
schon faul ... wir sind nicht wie diese, bei
uns wird es anders sein!" Nicht wahr Fiedler?
So denkt Ihr Euch? Was sollst Du die Hände
in's Feuer legen für die Anderen? Wir Bahn­
wächter stehen doch höher, als die Fabriks­
arbeiter, meinst Du, die zusammenhalten wie
ein Mann; wir denken: Jeder für sich! Das
ist vornehm! Wenn der Huber mehr Lohn will
und weniger Arbeit, wenn er als Mensch be­
handelt sein will und nicht Lastthier, wenn er
nicht bloß der Eisenbahn, sondern auch seiner
Familie angehören, wenn er nicht bloß arbei­
ten, sondern auch essen und schlafen will—
soll er sein Gesuch allein schreiben, schreiben,
wie's um's Herz ihm ist... und wenn den
Flott, den Bechler, den Perl die gleichen Sor­
gen drücken, sie sollen ihre Namen darunter
schreiben— was soll's denn der Fiedler auch
thun? Er hat ja keine Kinder und keine Sor­
gen, hat ein junges Weib und keine Noth! Und
um das Vorwärtskommen braucht ihm nicht
bange zu sein, wenn er nur nichts thut, was
verboten ist! Und so ein Gesuch, wie ich ge­
schrieben, ist ja verboten Fiedler, nicht?"
Fiedler befestigte eine lose gewordene
Schraube am Schienenstrange; er hatte wäh­
rend Huber's Worten das Auge von seiner
Arbeit nicht abgewandt, aber die Unruhe der
Hand, welche den Schraubenschlüssel hielt,
verrieth seine innere mächtige Erregung. Nun
erhob er sich, seine Wangen waren tief geröthet,
und Huber wusste nicht, ob von der schweren
Arbeit oder vom jähen Zorne; seine dunklen
Augen glänzten unheimlich, als er nach länge­
rer Pause zu sprechen begann, klang es durch
seine Stimme wie von verhaltenem Zorn:
„Lasst Euren Hohn, er ändert nicht, was
ich meine, so wenig, wie Eure Gründe es zu
ändern vermochten. Ich unterschreibe nicht,
weil ich dieses Gesuch für eine Thorheit halte,
die uns nicht helfen wird, aber schaden kann.
Du weißt, dass solche Gesuche verboten sind.
Warum thun, was verboten ist? Man wird
uns bestrafen, versetzen und das Gesuch bei
Seite legen! Wir können uns nicht mit den
Arbeitern vergleichen, die heute hier, morgen
dort ihr Brod suchen ... wir stehen im festen
Vertrage mit unserer Bahn... thut es in
Gottes Namen! Vom Fiedler hängt der Er­
folg nicht ab, und der Fiedler verräth Euch
nicht. Dies sag' auch den Anderen, wenn Du
ihnen erzählst, was wir gesprochen haben.
Bleib' überhaupt bei der Wahrheit, Huber—
ich rath' es Dir!"
Mit drohender Miene schwang er den schwe­
ren, eisernen Schraubenschlüssel in seiner Rech­
ten. „Behüt' Gott!"
Er wandte sich um und ging inmitten des
Gleises, das im scharfen Bogen mm die vor­
springenden Felsen lief, bergab.
Die rechte Faust in die Hüfte gestemmt,
schaute Huber ihm nach. „Ein Dickkopf, ein
Trotzkopf, ein' jähzorniger Bursche, der das
Unglück noch nicht gefühlt hat!" murmelte er
vor sich hin. „Wird schon noch mürbe werden",
sprach er halblaut weiter, „bis er so recht
gründlich erfahren, was es sagen will: Bahn­
wächter sein. Jetzt mag er sich noch begnügen
mit den fünf Stunden Schlaf, jetzt mag er
sich noch zufrieden geben mit dem Hungerlohne,
jetzt mögen die Arbeit und die Verantwortung
ihn noch nicht bedrücken'— aber wann er erst
seine Kraft aufgezehrt hat, seine Kinder hun­
gern und frierm sieht, dann wird er sich auf­
bäumen wie wir. Dass aber auch gerade er,
dieser junge Bursche, in unseren Bereich kom­
men musste!"
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 33.
Er wandte sich ab und schritt, in Gedanken
versunken, auf dem Fußsteige neben dem Bahn­
körper gegen die Höhe empor. Dreimal schon
hatte er Bittgesuche verfasst und mit lebhaften
Worten das Elend der Bahnwächter geschil­
dert, dreimal schon war er heimlich, auf ver­
borgenen Pfaden, nach lügnerisch erworbenem
Urlaub, von Hütte zu Hütte geschlichen, Unter­
schriften zu erwerben; niemals war es ihm
geglückt, alle Kameraden, welche mit ihm der
gleichen Strecken-Abtheilung zugehörten, zu
gewinnen; die Furcht vor der Strafe, welche
die Unterfertiger solcher Gesuche bedrohte, war
mächtiger als die Hoffnung auf eine bessere
Zukunft. Bor drei Jahren fehlten ihm neun,
vor zwei Jahren drei Unterschriften; im vori­
gen Jahre hatten zwei Kameraden sich gewei­
gert, ihre Namen unter die Schrift zu setzen,
und heuer sollte sein Beginnen an dem Starr­
kopfe Fiedler's scheitern. An diesem Einen,
welcher da gleichsam hintrat und sagte: „Ich
bin zufrieden", konnte die Verwaltung sich
klammern, konnte sie Alle als Unzufriedene,
als Aufrührer, als Aufwiegler bezeichnen; nur
in der vollen Einigkeit schien ihm die Bürg­
schaft des Erfolges zu liegen. Sah man das
glänzende Beispiel nicht, welches die Berg­
leute und Fabriksarbeiter boten? Die Einig­
keit war ihre Stärke, ihr Sieg! Den Einzel­
nen vermag die Vorschrift zu unterjochen—
die Gesammtheit aber nicht!
Seit jener Zeit, da er sein Gesuch bangend
und bittend von Wächterhaus zu Wächterhaus
getragen, waren Manche anderen Sinnes ge­
worden; auch Fiedler musste noch mürbe wer­
den; aber es drängte ihn zu handeln, er wollte
nicht länger warten und zaudern. Er dachte
an das Wort seines Vaters: Nur Geduld,
hübsch behutsam und sicher, wenn nicht heute,
so morgen und wenn nicht morgen, so llber's
Jahr— und er hatte das Ende dieser Philo­
sophie gesehen: den schmucken Bauernhof unter
dem Hammer und sich selbst in der einsamen,
armseligen Wächterhütte. Nein, nicht gezögert
und nicht gezaudert; ausgenutzt den rechten
Augenblick, die rechte Stunde, wenn sie da ist
.... Und diese Stunde war da: im Gebirge
hatten die Bergleute, im Thale unten die
Fabriksarbeiter, in der Stadt drüben die
Handwerker die Arbeit eingestellt, um höhere
Löhne und niedere Arbeitszeit zu erzwingen;
die Herren mit den Geldsäcken zitterten aller­
orten Stück um Stück ihrer Vorrechte, ihrer
klingenden Münzen gaben sie hin... Jetzt
war es auch für die Bahnwächter Zeit, an die
rechte Thüre zu klopfen und sich zu melden,
ehe wieder die Geldsäckel zugeschnürt und die
Rechisbriefe versiegelt werden. Die Mächtigen
sind nur gerecht, wenn sie sich fürchten, nur
menschlich, wenn ihnen bange ist ....
Er war bis zu dem kleinen, hölzernen
Signalhause Fiedler's gekommen; das Wäch-
terhaus stand höher an der Lehne, dicht um­
wachsen von Buchen und Lärchen. Eben holte
der eiserne Hammer auf dem Dache der Hütte
zum Schlage aus, gleich darauf schlug er gegen
die eiserne Glocke, und in kurzen, gleichen
Zwischenräumen wiederholte sich dieses Spiel,
um die Abfahrt des Schnellzuges von der
nächstgelegenen Station anzutündigen. Als
der letzte Schlag verklungen, kam Fiedler's
junge Frau den steilen Fußweg herabgelaufen;
ihr Nock war hochgeschürzt, von einem großen
blauen Fürtuch umschlungen und ließ die nack­
ten Füße entblößt bis über die Knöchel; das
weiße, grobe Leinenhemd war über die linke
Achsel herabgeglitten, und indem sie mit ihrer
rechten Hand die Haare empornestelte, fiel durch
das. Buchengezweig der junge Sonnenstrahl
auf ihre vollen Arme und tänzelte wollüstig
über ihren Nacken. Als das Weib Huber be­
merkte, griff sie rasch nach dem Hemde und
hielt es fest zusammen an dem Halse. „Blicken
Sie mich nicht an, Huber— heute ist Wasch­
tag!" rief sie verschämt und huschte rasch an
ihm vorüber. Sie bewegte, scheinbar ohne An­
strengung und Mühe, das Kurbelrad an dem
Ständer neben der Signalhütte, um die
Schranke zu schließen, welche den etwas ent­
fernt liegenden Feldweg von dem Bahnkörper
trennte. Wie sie dastand, den Oberkörper ein
wenig nach vorne gebeugt, den linken Arm in
die Hüfte gestemmt, den rechten Arm abwech­
selnd, der Bewegung der Kurbel folgend, bald
ausgestreckt, bald gebogen, und wie der heitere
Tag mit wonnetrunkenem Lichte die kräftigen
Formen ihres Körpers umfloss, da schaute
selbst der alternde Huber mit Wohlgefallen das
jugendfrische Weib und vergaß für einen
Augenblick seine Sorgen.
Und während er den steilen Pfad gegen
das Wächterhaus emporschritt, hatte sich Fied­
ler's Weib mit flinken Händen in ihr Dienst­
kleid geworfen, die Füße mit. leichten Schuhen
bekleidet, die gelbe Armbinde mit dem Flügel­
rade um den linken Arm gelegt und nun er­
wartete sie, stramm wie ein junger Soldat, die
Signalscheibe in der Hand, den Schnellzug.
Da kam er schon... tosend und rollend, als
habe der Himmel die ganze Gewalt seiner Don­
ner entfesselt; die Erde erbebte, die Hütte zit­
terte, leichter Staub wirbelte von dem Schie­
nenwege empor, die Aeste der Sträucher und
Bäume bewegten sich, wie von frischer Brise
getroffen, der Rock der Wächterin flatterte auf,
als ob ihn ein Sturmwind erfasst hätte...
und im nächsten Augenblicke war der Zug wie­
der verschwunden. Die Wächterin pflanzte die
Scheibe inmitten des Gleises, um ihn zu
schützen, sie öffnete die Schranken des Feld­
weges, trat in die Signalhlltte, legte Blouse
und Schuhe ab, schürzte den Rock empor, band
das Fürtuch um, wischte den Staub von der
Bank und dem Tische, zog die Scheibe aus der
Erde, lehnte sie gegen die Hütte und ging träl­
lernd zwischen den Buchen empor.°
Huber saß an dem Fenster, als die Frau
in die Küche trat; er hatte den Kopf in die
Arme gestützt, und die Arme gegen die Knie;
er schien die Frau nicht zu bemerken. „Ei,"
meinte sie lachend, „Ihr sitzt ja hier vor mir,
als wollt Ihr Euch schon selber begraben, Herr
Nachbar! Ist solch herrlicher Tag gemacht,
um griesgrämig zu sein? Die Sonne lacht mir
ordentlich in's Herz hinein, dass ich schier
tanzen möchte vor Glückseligkeit... Aber,
so sagt mir doch, wie Ihr daher kommt...
Seid Ihr schon heim von der Wallfahrt? Habt
natürlich fleißig gebetet! Ich weiß, wie fromm
die Männer sind, am frömmsten in der
Wirthsstube beim Bier und Schenkmädel!"
Und sie lachte dabei so übermüthig und
herzlich, dass selbst Huber's Mund sich zu einer
lächelnden Grimmasse verzog.
„Wisst", fuhr sie ernster fort, „ich mein'
immer, ein bisschen Beten mag auch dem
Manne nichts schaden; es wird einem so ganz
anders um's Herz, wenn man betet.. ,. und
wenn ich Morgens aufgestanden bin und werde
gewahr, dass ich noch nicht mit dem Herrgott
gesprochen, flugs knie ich nieder und sage ihm,
was mich bedrückt ... Es soll schön sein in
Sanct Anna, und es ist mir schon viel erzählt
worden, wie wunderthätig, wie gut und lieb
die Heilige sei .... es soll Niemand fort-
gehen von ihr ohne Trost, und Alles soll sie
erfüllen, worum man sie bittet."
„Nicht Alles... nicht Alles! Aber nun
sagt mir einmal— ich Hab' Euch schon lange
nicht gesprochen— wie Euch der Dienst be-
hagt, Fiedlerin?"
„Wie mir der Dienst behagt? Wie kommt
Ihr zu dieser Frage, Huber? Habt Ihr mich
jemals klagen gehört? Bin ich nicht immer
lustig und munter, wie heute? Mag die grämi-
gen Leute nicht, glaubt mir's, Herr Nachbar!
Hab mich auch nie vor dem Dienst gefürchtet
und Hab' auch nie goldene Berge erträumt—
darum ist es gekommen, wie ich's erwartet.."
„Er ist Euch nicht zu schwer, nicht zu
streng?"
„Du lieber Herrgott, ich glaub eben, Dienst
sei Dienst. Ihr Männer meint, nur Eure
Arbeit sei schwer und mühsam; wer sich von
Kindheit an sein Brod als letzte Magd auf
dem Herrschaftsgute verdient, der weiß schon,
was Arbeit heißt... ."
»Ihr seid also zufrieden mit Eurer
Arbeit?".
„Wie sonderbar Ihr mich fragt, Huber!
Euch hat die heilige Anna gründlich verändert!
Ob ich zufrieden bin mit der Arbeit? Ei wohl.
... Der Arbeit giebt es genug!" rief lachend
das Weib. „Eher hat der Lohn sein Ende, als
die Arbeit!"
„Und mit dem Lohn seid Ihr es auch?"
Kopfschüttelnd und fragend schaute ihm
Fiedlers Frau in die forschenden Augen. „Mit
dem Lohn?" Sie ließ für einen Augenblick die
Hände rasten. „Wer ist mit seinem Lohne zu­
frieden, Huber— ich glaube, selbst der Herr
Generaldirector nicht! Wenn man ihn dreifach
hätte, er ging doch dreifach in fremde Hände!
Wenn man nur nicht Hunger leiden und nicht
Schulden machen muss, da mag man zufrie­
den, da mag es schon gut sein!"
„Sie spricht wie ein Kind, Fiedlerin!" Und
er warf einen ernsten, fast zürnenden Blick auf
das junge Weib, das mit lachender Miene
den Vorwurf des Graubarts entgegennahm
und mit doppelt emsigen Händen, die weißen
Linnen wusch. „Ihr wisst noch nicht, was
Sorgen sind ..."
„Oho, Herr Nachbar ... mir hat kein
Pathe das Glück in die Wiege gelegt— ich
weiß, was betteln und hungern heißt in der
Fremde, ich weiß, was Arbeit heißt um kar­
gen Lohn, und Hab' wohl mehr geweint in
meinen zwanzig Jahren, als manch' anderes
Weib ihr ganzes Leben lang, aber der Herr­
gott hat's gut gemacht mit mir— warum soll
ich nun nicht zufrieden sein mit dem, was er
mir gegeben? Soll ich mit finsteren Gedanken
mich quälen— wird's darum besser? Ob
ich heiter bin oder grämig, ob ich lache oder
weine— wird darum die Arbeit weniger oder
der Lohn mehr? So will ich doch lieber lachen,
als weinen, das ist mir Lust und meinem Hans
Freude— und will die Arbeit und den Lohn
nehmen, wie sie kommen, Hab' ja gewusst, was
meiner harrt, als der Hans mich zum Weibe
nahm und ich Wächterin ward— soll ich jetzt
nicht zufrieden sein?"
Huber schwieg. Welch' Glück lag doch in
diesem heiteren Wesen. Fast hätt' er das Weib
beneiden mögen um diesen Reichthum! Ja,
wenn er noch solchen Glauben hätte finden
können und solche Zufriedenheit! Aber zwi­
schen dieser und ihm lag eine gewaltige Kluft;
ein halbes Menschenalter mit all' seinen Er­
fahrungen, Sorgen und Kämpfen, mit all'
seiner Erkenntnis und Aufklärung. In fünf­
undzwanzig Jahren wird auch dies Weib
stehen, wo er heute steht; er hat auch einst das
Leben genommen wie sie, die lachende Phi­
losophin, bis ihn das Leben eines Anderen
belehrt.
„Ihr kennt meinen Hund, Fiedlerin —"
sagt er, und der Ton seiner Rede hatte jeden
strengen Ernst verloren. „Ihr kennt meinen
großen, treuen Peter; er hat seit Jahren keinen
anderen Dienst, als das Haus zu bewachen,
das Feld zu behüten, die Kinder zu vergnü­
gen. Als unsere Hanne neulich nun in die
Stadt musste, ihren Dienst bei der Frau
Doctor anzutreten, sollte er den Koffer ziehen,
der auf ein Wägelchen geschnürt war....
sträubt er sich nicht? Knurrt und beißt? Ich
drohe ihm, ich peitsche ihn— alles vergebens

Nr. 33.
Der Romanleser.
Seite 17.
— er bellte vor Zorn, er riss an der Kette vor
Wuth— da fiel mein Blick aus seine Futter­
schüssel: sie war leer. Ich ließ die Peitsche
sinken, die ich zum Hiebe geschwungen, ich hieß
den Michel mit dem Franz allein fahren.—
Ihr seht mich verwundert an, Fiedlerin? Ei,
ich mein', der Hund hatte Recht, sich zu wei­
gern: für seinen Lohn, für sein Futter, ist
seine Arbeit genug. Wie thöricht sind doch die
Menschen! Sie haben kein Recht, sich allein
für vernünftig zu halten!"
Fiedler's Weib hatte mit ruhenden Händen
der Erzählung gehorcht; sie ahnte, dass Huber
ihr mehr sagen wollte, als von der Klugheit
seines Hundes berichten, doch ehe sie noch, die
Augen mit kindlicher Scheu auf den Grübelnden
gerichtet, den Worten desselben Nachdenken
konnte— und das war bei dem an geistige
Arbeit nicht gewöhnten Naturkinde eine
schwere Aufgabe— war Huber ausgestanden
und zu ihr getreten.
»Ja, ja, Fiedlerin, wenn alle Menschen
wären, wie mein Hund, es stünde besser um
uns. Aber wir dulden und tragen, wir lassen
uns quälen und schinden— und schweigen,
nicht einmal zu bitten wagen wir uns, dass
wir nicht zu Grunde gerichtet werden durch
Arbeit und Hunger. Pfui, über uns Men­
schen! Ist denn die Roth unsere Bestimmung,
weil wir in der Hütte geboren sind? Haben
wir denn kein Anrecht auf glückliche Stunden,
weil wir uns mit elenden Lumpen kleiden
müssen? Dürfen wir-nicht spielen mit unse­
ren Kindern, weil sie barfuß gehen? Wo ist es
bestimmt durch Natur oder Gesetz, dass unser
Leben nur Arbeit sei und nur der Reiche auch
seine Tage genießen darf? Neunzehn Stun­
den Arbeit— fünf Stunden Schlaf! Und
unser Weib, unsere Kinder und wir selbst?
Den Arbeitern im Bergwerke da drüben, ihnen
dämmert endlich der Gedanke von dem An­
rechte auf ein Fleischstück im irdenen Topfe,
wenn ihre Herren die Hühner auf silbernen
Tellern speisen. Aber wir, wir.. ." Er
ballte seine linke Hand zur Faust und presste
sie, die Zähne knirschend, gegen die Stirne;
unwillig schleuderte er die Pfeife auf das Fen­
sterbrett und, die Dienstmütze noch immer auf
dem Kopfe, trat er in die weit geöffnete Thüre.
Sein ganzer Körper schien vor Erregung zu
zittern.
Dem Weibe wurde unheimlich in seiner
Nähe.
„Huber," sagte sie leise, kaum vernehmbar,
und es klang wie leise Mahnung zur Beruhi­
gung durch das halblaute Wort.
Huber schien sie nicht zu hören.
Einige Minuten war cs still, ganz still in
der engen Küche. Plötzlich wandte sich der
Wächter gegen das Weib. Seine Stimme
hatte etwas tief Ernstes, Geheimnisvolles
an sich.
„Kann Sie schweigen. Fiedlerin?"
„Schweigen? Wie Ihr mir vorkommt,
Huber! Was habt Ihr, was wollt Ihr von
mir?"
„Gebt mir die Hand zum Zeichen.. ."
„Auch der Hans darf nichts wissen?"
„Dtm Hans sollt Ihr es sagen, müsst Ihr
es sagen, und Ihr werdet ihm zureden, dass
er Ja darauf sagt.. ."
„Nun denn, wenn's nichts Unrechtes ist,
keine Schande bringt und nicht als Sünde
gilt.. ."
Huber hatte ihre nasse Hand ergriffen;
er hielt sie fest und kräftig in der seinen; aber
er zögerte zu sprechen. Sie war ja doch nur ein
Weib, sie hat eine Zunge, wie die anderen, eine
Zunge, welche mit dem Versprechen davon­
läuft, wenn der Herr Bahnaufseher oder die
Nachbarin kommt und wenn gefragt wird um
Dies oder Jenes. Er ließ ihre Hand los und
schritt nachdenkend gegen die Thüre; kaum
hatte er die Schwelle derselben betreten, als er
sich jäh umwandte: „Behüt' Gott, Fiedlerin!"
Und eh' noch das erstaunte Weib den Gruß
erwiderte, war Huber schon an der Stirnseite
des Häuschens vorüber gegen den Waldweg
geeilt, der an der Bahn emporzog; sie sah seine
Gestalt noch an dem Fenster, welchem sie
gegenüberstand, einem flüchtigen Schatten
gleich vorüberhuschen.
Huber konnte noch keinen schwachen Stein­
wurf vom Hause entfernt sein, als der Bahn­
aufseher in die Küche trat. Mit einem erleich­
ternden Athemzuge und mit einem bedächtigen:
„Guten Morgen, Frau Fiedler!" ließ er den
wohlgerundeten Körper auf dem Stuhl am
Fenster nieder und schmunzelte dem hübschen
Weibe mit freundlichen Augen zu.
„Hab' just Eurem Manne begegnet, beneid'
ihn immer, wenn ich Euch sehe— hat das
sauberste Weib auf der ganzen Strecke...
aber zum Kuckuck, Frau Fiedler— heute be­
neid' ich ihn nicht! Eine Pfeife, eines fremden
Mannes Pfeife.. .!"
„Nun hat er auch noch seine Pfeife ver­
gessen, der alte Griesgram!" lachte Anna.
„Hatt' es ja schrecklich eilig, hätte bald den
Stall umgerissen vor dem Hause ... der
Mann kommt wild heim von der Wallfahrt,
Herr Bahnaufseher, dem hat die heilige Anna
gewiss seine Bitte abgeschlagen. Es wird mir
noch jetzt ganz ängstlich zu Muthe, wenn ich
daran denke. Ist doch ein närrischer Kauz ...
fragt mich, ob ich zufrieden bin mit der Arbeit
und dem Lohne, ob ich schweigen kann ....
jetzt muss ich lachen, herzlich lachen, aber wie
er so da stand mit finsterem Auge, mit geball­
ter Faust— da war mir Angst— und plötz­
lich war er verschwunden, könnt' ihm nicht
einmal ein „Behüt' Gott!" Nachrufen— auf
und fort und im Walde verschwunden.
Der Bahnaufseher hatte aufmerksam- zu­
gehört.
„Ein närrischer Kauz," sagte er, jedoch
gleichgiltig, als ob ihn nur wenig interessiere,
was Fiedler's Frau ihm erzählte. Plötzlich er­
hob er sich.
„Lebt wohl, Fiedlerin!"
„So eilig heute?"
„Viel zu thun!"
Er bog querein über das kleine Feld, das
am Waldrande hinlief, folgte dem Fußpfade,
der sachte gegen die Lehne bog, dann steil, zu
künstlichen Stufen geformt, in halber Berges­
höhe den Steig traf, welchen Huber einge­
schlagen.
Der Pfad war nur für gute Fußgeher ge­
schaffen, und der Bahnaufseher konnte sich
rühmen, trotz seiner Körperfülle ein solcher zu
sein. Ihm war durch diesen Weg ein Vor­
sprung von einer halben Stunde vor Huber
geboten, obwohl er ihn später betreten hatte,
und wenn der Wächter nicht abseits einge­
bogen, so konnte er ihm hier nicht entkommen.
Als Fiedler gegen die Mittagsstunde heim­
kehrte, erzählte ihm sein Weib, alle die Ereig­
nisse des Tages, die ihr merkwürdig genug vor­
kamen und deren Zusammenhang ihre
ahnungslose Seele nicht fühlte. Hans küsste
innig ihre blühenden Lippen: „Lass die Leute,
sie haben allerlei Dummheiten im Kopfe!"
Und sie sprechen bei dem einfachen Mahle,
das Anna bereitet, von der Kuh und den Hüh­
nern und wie gut es fei, dass der Himmel so
hell und die Tage so warm, denn nun würden
der Kukuruz gedeihen und die Erdäpfel und
die Fisolen, und an den Weinreben, welche an
den Wänden ihres Hauses sich emporranken,
würden köstliche Trauben reifen.
***
Der Bahnaufseher hatte sich nicht ge­
täuscht, an der Kreuzungsstelle der Wege traf
er Huber; aber er hatte falsche Voraussetzun­
gen gemacht, als er meinte, diesen durch das
Ueberraschende seines Erscheinens und seiner
Beweise zum Geständnisse zu bewegen, dass er
seinen Urlaub nicht zum Beten, sondern zu
unerlaubten Zwecken benutzt,, dass er nicht nach
St. Anna gewallfahrt, sondern, dass er von
Wächkerhaus zu Wächterhaus gezogen, um den
Aufruhr zu predigen. Die früheren missglück­
ten Versuche Huber's waren ja dem Bahnauf­
seher bekannt und die wenigen Andeutungen,
der jungen Wächterin hatten daher genügt, ihn
die Wahrheit ahnen zu lassen. Vergebens
suchte er nunmehr, da Huber leugnete, nach
augenfälligen, unwiderlegbaren Beweisen; kein
Wächter der ganzen Strecke wollte Huber an
den kritischen Tagen gesprochen oder gesehen
haben. Dennoch hielt es der Bahnaufseher für
seine Pflicht, in dem nächsten Tagesbericht
seine Vermuthungen ergebenst zu melden, und
schon wenige Stunden später kam von dem
Streckenoorstand der telegraphische Auftrag,
nach dem Mittag-Postzuge einen Bahnwagen
für ihn bereit zu halten.
Herr Berner war als Vorstand gefürchtet
und. gehasst. Der lange, hagere Mann mit
dem etwas gesenkten, großen Kopfe, mit den
grauen, lauernden Augen, mit dem spitzen
Kinn, an dem ein ringelförmig gedrehter Kne­
belbart wuchs, mit den heftigen, nervösen Be­
wegungen, war das Urbild eines verknöcherten
Beamten; er kannte nichts als den Dienst und
nur den Dienst. Schlaf, Trank und Speise
waren ihm nothwendige Uebel, durch welche
seine Dienstleistung vermindert wurde; er hatte
Frau und Kinder, aber ein Familienleben war
ihm fremder, als dem Schiffer, der alljährlich
mondelang seiner Heimat fern ist; Musik,
Theater, Bücher, bestanden für ihn nicht: seine
Welt waren Amtsstube und Strecke, seine Ge­
lehrsamkeit die Instructionen, seine Seligkeit
die Acten! Er schuf sich künstlich dienstliche
Arbeiten, wenn etwa plötzlich ein kleiner Still­
stand eingetreten; es war ein stetes Wort in
seinem Munde: Ich habe keine Zeit— und
man erzählte sich von ihm den bezeichnenden
Ausspruch: „Der Himmel möge mir Alles
nehmen, Weib und Kind— nur meine Acten
soll er mir lassen!" Er hätte dem Mörder
seiner Mutter verzeihen können, aber der un­
zufriedene Wächter, welcher Unterschriften
werbend von Haus zu Haus zog, war vor ihm
keiner Gnade werth. Schon sah er die Wäch­
ter seines Bezirkes im Hellen Aufruhr, die
friedlichen Reserveschienen und Reserveschwel­
len zu unheilvollen Barrikaden aufgethürmt,
schon hörte er die Signalglocken auf den Wäch­
terhäusern in unaufhörlichen, mächtigen Schlä­
gen zum Sturme rufen; hier musste schnell
und entschieden gehandelt werden.
Von dem höchsten Punkte der Bahn rollte
Berner's leichter Bahnwagen hinter dem Post­
zuge her, hinab gegen das Thal. Berner war
von Niemandem als dem Bahnaufseher be­
gleitet. Bei Huber's Wächterhaus machte er
zum ersten Male Halt. Militärisch grüßend
trat Huber an den Wagen. Ein unheimlich
langer, finsterer Blick Berner's ließ ihn für
einen Augenblick erbeben. Sollte er wissen,
was geschehen? Sollte ihn Fiedler wirklich
verrathen haben? Unmöglich— er kannte ja
Fiedler, er glaubte ihn wenigstens gründlich
zu kennen ....
„Bring' Er die Schrift herüber— schnell
— sogleich!" rief, ihm Berner entgegen.
Er war verrathen, erbärmlich verrathen,
aber er wollte sich nicht preisgeben.
„Schrift?" fragte er, tiefes Befremden
heuchelnd. „Herr Vorstand... ."
Berner sprang vom Wagen; den mächtigen
Knotenstock in der Rechten, das Actenbündel
in der Linken, trat er dicht an den Bahnwäch­
ter heran; seine Augen funkelten, seine Wan-

Seite 18.
Der R-manleser.
gen waren geröthet, seine Stimme rollte wir
naher Donner.
„Kerl, will Er leugnen? Glaubt Er, ich
weiß nicht, dass Er wieder eine Schandthat
verübt, dass er mir seine Kameraden rebellisch
machen will? Nichts arbeiten und den hohen
Lohn für das Schlafen und Faullenzen ein­
stecken! Alle Nägel auf seiner Strecke recken
die Köpfe empor, dass ich mit dem Stocke dar­
unter fahren könnte, die Schrauben wackeln,
und zwischen den Schienen schießt das Gras
in die Halme... Still— keine Widerrede!
Wenn Ihm der Dienst nicht behagt, wer
zwingt Ihn, Bahnwächter zu werden? Die
Schrift her, sag' ich Ihm, oder..
Schweigend ging Huber in sein Haus, vor
dessen Thllre zitternd und weinend das Weib
stand, umringt von einer Schar zerlumpter
und heulender Kinder. Als Huber, das ver­
hängnisvolle Schriftstück in der Hand, an
ihnen wieder vorüber kam, herrschte er sie an:
„Still, lasst das Geflenne, marsch hinein."
Er reichte das Gesuch dem Vorstand.
„Es ist Alles wahr, was darinnen steht!"
„Schweig' Er!" donnerte ihm Berner ent­
gegen, den Stock erhebend, als wollte er ihn
zerschmettern. „Er hat am längsten Dienst
gemacht ..... Sorgen Sie für einen Stell­
vertreter, Bahnaufseher!"
Er schwang sich auf den niederen Bahn­
wagen, löste die Bremse, und bevor Huber noch
recht zum Bewusstsein gekommen, was mit
ihm geschehen, war das Fahrzeug schon im
Bogen verschwunden. Bis in die späte Nacht
arbeitete Berner an dem Berichte über das Ge­
schehene— er hatte ganz vergessen, dass sein
jüngstes Kind daheim in bösartigem Fieber
lag; dreimal schickte seine geängstigte Frau
nach ihm, dreimal mit steigendem Aerger fer­
tigte er den Boten kurz ab: „Ich habe keine
Zeit, lasst mich in Ruhe." Erst nach Mitter­
nacht, als er den dreifach versiegelten Bericht
an die Direction eigenhändig dem Zugsführer
des Schnellzuges übergeben, wandte er sich
heim...
Die Erledigung des Berichtes kam nicht so
rasch, als Berner gehofft, und sie lautete
wesentlich anders, als er gewünscht hatte.
Huber wurde im Dienste belassen, jedoch straf­
weise in eine felsige, unwirthsame Gegend ver­
setzt, wo weit mehr seine arme Familie, als
er, dasjenige büßen musste, was nach der Mei­
nung der hohen Herren verbrochen worden
war. Alle Wächter, die das Gesuch unterzeich­
net hatten, wurden in einem Rundschreiben
ernstlich gewarnt, ihre Arbeiten ohne Murren
zu verrichten und schweigend zu ertragen, was
ihnen aufgebürdet wird.
Es war ein unfreundlicher, regnerischer
Tag, an der Scheide zwischen Sommer und
Herbst, als bei Fiedler's Hütte einige Arbei­
ter zwei Bahnwagen vorüberschoben, hoch be­
laden mit allerlei altem Hausgeräthe, mit Bet­
ten, Kleiderballen. Holz, Kohle, mit Fcldfrüch-
ten— vielerlei und doch so wenig. Hinter
dem Wagen schritt Huber, an dem über die
Schulter gelegten Stock einen schweren Ballen
mit Wäsche tragend; dann kam sein Weib,
einen Säugling an der Brust, ein kleines Mäd­
chen an der Hand, und hinterher lief noch bar­
füßig, weinend, nothdürftig mit Höschen und
zerrissener Jacke bekleidet, ein zehnjähriger
Knabe. Die zwei älteren Mädchen waren schon
frühmorgens voraus in den nächsten Bahnhof
gegangen, von wo aus der Postzug Huber's
Familie an ihren neuen Wohnort bringen
sollte. Peter, der treue Hund, schloss den Zug.
Finsteren Blickes schaute Huber gegen Fied­
ler's Haus empor. „Pfui, dreimal pfui", rief
er aus und spuckte verächtlich in den Schotter.
„Habt Acht —", rief er den Arbeitern zu, „da
wohnt ein Berräther!" Sein Weib ballte
fluchend die Faust: „Der Herr wird's ihm
heimzahlen, ich werde darum beten, glle Mor­
gen und alle Abend!"— „Mutter!" rief der
barfüßige Junge— „ich kann nicht so schnell
— meine Füße schmerzen mich!" Er hing sich
an den Rock der Frau; diese aber stieß ihn
barsch von sich, weil er sie hemmte im Vor­
wärtsgehen— und der arme, blasse Bub hum­
pelte weinend weiter, so gut als er konnte.
Lange Zeit vor dem Postzuge kam der
kleine Trupp auf dem Bahnhofe an. Die
Habseligkeiten waren rasch in einen Güter­
wagen verladen. Der Wirth der Bahnhoss-
schenke reichte den Kindern und dem Weibe
Kaffee und Brod und ließ dem Bahnwächter
ein Gläschen Schnaps verabfolgen. Wie köst­
lich, wie wohlthuend solch' Frühstück schmeckte;
so gut hatten sie schon lange nicht gefrllhstückt!
An einem kleinen Tische, in der Hinteren
Ecke der Stube, dicht neben dem Schenktische,
saßen zwei Männer; sie kehrten Huber den
Rücken zu, aber die russigen Lederkappen, die
sie auch im Zimmer nicht abgelegt hatten, und
die berußten blauen Blousen deuteten darauf
hin, dass sie dem Locomotivpersonale zugehör­
ten. Sie hatten anfangs eifrig wichtige Worte
gewechselt, schließlich stockte das Gespräch:
Einer von ihnen rückte nun seinen Stuhl etwas
seitwärts, so dass die Stube frei vor seinen
Augen lag und er die Gäste der Schenke
beobachten konnte. Der Wächter und seine
Familie fesselten auch seine Aufmerksamkeit,;
er ließ sich von dem Kellnerjungen berichten,^
was dieser über Huber erfahren; und während
der Bursche ihm zuraunie, dass der Wächter
strafweise versetzt worden sei, weil er eine
Revolution anzetteln gewollt habe, begannen
seine kleinen, weinseligen Augen unheimlich zu
glänzen, und über das geröthete Antlitz,
dessen Nase von warmer Liebe zum Brant-
wein zeugte, flog ein Schimmer stiller Freude.
Er stand auf, trat an Huber heran und klopfte
ihm auf die Schulter.
„Hab's Euch nicht gewünscht, weil ich nicht
rachesüchtig bin, Huber —, aber es freut mich,
dass der Herrgott auch für einen armen Ma­
schinenführer Vergeltung weiß... Kennt
Ihr mich denn nicht, dass Ihr mich so anglotzt,
wie ein neugeborenes Kind die Locomotive?
Bin der Baumann, der Fritz Baumann, dem
Ihr die saure Suppe gekocht, vom Locomotiv-
fllhrer zum Heizer hinabavancieren zu müssen.
... Habt's nicht nothwendig gehabt, mich zu
denuncieren... Hättet den Zug nicht auf­
gehalten und wäret aufgehängt worden, wenn
er mir durchgegangen wäre!"
„Ihr thut mir Unrecht, Baumann!" rief
Huber und sprang vom Sitze empor. „Mein
Gewissen ist schuldlos und ruhig. Mein
Grundsatz war von jeher, Niemandem zu scha­
den, der gleich mir das karge und schimmelige
Brod des Eisenbahndienstcs verzehren muss.
Ob wir auf der Locomotive stehen oder auf dem
Bremswagen sitzen oder im Wächterhäuschen
wohnen, wir sind alle Collegen und Sklaven
und haben einen gemeinsamen Feind... ."
Baumann schüttelte dem Wächter kräftig
die Hand... „Noch zwei Gläschen— rasch,
Junge! Und den Kindern noch eine Tasse
Kaffee und der Frau Huber ein Glas Wein
... sie braucht's ... ihr thut's gut ....
Auf Dein Wohl, College... So, und jetzt
sage mir doch, wer der Schuft gewesen und
mich verrathen... Teufel, er halt' es nicht
noth .... ich kenne meine Locomotive, ic§
weiß, wie sie laufen kann .... wir hatten
zwei Stunden Verspätung, und wenn ich nicht
mindestens 16 Minuten einholte, blieben wir
die Nacht hier liegen, und College Bernstein
hatte doch zu Ehren seines Geburtstages ein
Fass Bier angeschlagen und einen Viertelhekto­
liter Wein bezogen... Wer war denn der
Schuft, der die Eisenbahn rettete und sich vor­
wärts brachte, indem er mich wegen Schnell­
fahrt denuncierte?"
„Der Fiedler wird's gewesen sein!"
Es war eine Lüge, was er sagte— das
wusste Huber und darum hatte er gezögert, sie
auszusprechen. Nun aber, da sie über die Lip­
pen war, nun war der Hass mächtiger als das
Gewissen und mit entschiedenem Tone wieder­
holte er: „Ja, ja, der Fiedler war's, Wächter­
haus Nr 86."
„Der junge, schwarzäugige Bursche mit
dem hübschen, begehrlichen Weib? Warte Hal­
lunke!"
„Hat auch mich verrathen, auch mich um
meinen guten Posten gebracht.. ."
„Lasst's gut sein, College... auch ein
Fiedler ist nicht unfehlbar ... und wenn sein
Weib auch so feil wäre, wie sie schön ist und
ich sie haben könnte, wie ich sie wollte ... er
kommt in Acht und Bann! Lebt wohl, glück­
liche Reise!"
Bald darauf brauste der Zug in den Bahn­
hof, und während Huber mit seiner Familie
und seinen Bündeln in den Wagen stieg,
dampfte der Güterzug, auf dessen Locomotive
Baumann als Heizer stand, aus dem Neben­
gleise hinaus gegen die Bergeshöhe...
***'
Der Herbst näherte sich der Höhe seiner
Macht. Aus dem goldigen Grün der Buchen
schimmerten die röthlichen Blätter; die frischen
Farben der Wiesen waödn gebleicht, an dem
Apfelbaume neben Fiedler's Wächterhaus reif­
ten die ersten Früchte; leichte Nebel wallten
Morgens und Abends um die Höhen, und
durch die Lüfte von Ast zu Ast spannten sich
zarte Fäden, die im Mittagssonnenscheine sil­
bern erglänzten. Die Nächte waren hell und
kühl und einzelne Scharen von Zugvögeln, die
gegen Süden ihren Weg nahmen, kündeten das
nahende Ende des Sommers. In Fiedler's
Hütte war ein neues Leben eingekehrt; noch
waren er und sein Weib die einzigen Bewohner
des kleinen Hauses, aber das Kind, das sie er­
warteten, regierte und bestimmte schon all' ihr
Lassen und Handeln, all' ihr Fühlen und Den­
ken, ihr Sinnen und Sprechen. In den freien
Stunden, welche der Dienst gewährte, zimmerte
Hans die Wiege, und das Wägelchen für den
erwarteten Sprössling, und Anna nähte mit
emsiger Hand an Hemdchen und Kleidchen; am
ersten Tage jedes Monats legte er einen blan­
ken Silbergulden in die Schublade— für das
Kind, und wenn ihr ein goldig-glänzender
Kreuzer in die Hand kam, so musste er in die
Sparbüchse wandern— für das Kind.
Näher und näher rückte der Tag, dessen das
junge Paar mit Furcht und Freude harrte.
Anna fühlte sich matter wie sonst; der nächt­
liche Dienst wurde ihr schwer; wenn der Mann
um die Mitternachtsstunde sie aus dem Schlafe
rief, da rang sich manch' schwerer Seufzer aus
ihrem Herzen. Und wie unheimlich war es jetzt
in der kleinen Signal-Hütte— nie hatte sie
sich hier so einsam und verlassen gefühlt, nie
hatte sie die greulichen Gestalten bemerkt,
welche der Mond aus den Baumstämmen
formte, nie hatte sie die sonderbaren Rufe und
Töne wahrgenommen, die sie jetzt so häufig zu
hören meinte, selbst in windstiller Nacht. Und
heute wagte sie kaum den Blick zu erheben und
nach der Stelle zu blicken, wo die Straße den
Schienenweg kreuzte; denn dort, dicht neben
dem Drehpfahle des Schlagbaumes, hatten die
Leute Morgens den todten Mann gefunden,
der sie mit seinen gebrochenen leblosen Augen
so schauerlich angestarrt. Nun meinte sie ihn
noch immer dort liegen zu sehen und mit fest­
geschlossenen Augen drehte sie die Kurbel des
Schlagbaumes; dann eilte sie in die Hütte, sie
zog den Vorhang vor das Fensterchen, das just
gegen die Straße hinausführte; sie beugte sich

Nr. 83.
Seite 19.
über den Tisch und schloss die Augen....
Da kam es über sie... schwer und müde..
nur einen Augenblick schlafen, nur eine
Secunde!... aber nein, nicht schlafen, denn
in wenigen Minuten kam der Schnellzug von
der Höhe— nur die Augen schließen, nein,
nur den Kopf in die Hände gestützt, denn er
war ja so schwer... und es währte nur
einen Gedanken lang ....
„Sei nicht böse, Hans, ich bitte Dich!"
Und mit zitternder Hand, Thränen in den
Augen, reichte das Weib dem Manne ein
kleines Schreiben, das der Bahnaufseher wäh­
rend seiner Abwesenheit gebracht hatte. Hans
überflog es: „Die Frau des Bahnwächters
Fiedler wird wegen Abwesenheit vom Posten
bei Zug 301 in der Nacht vom 20. zum 21.
dieses Monats mit 30 Kreuzer Gehaltsabzug
bestraft." Zornig leuchteten seine dunklen
Augen, als er den Blick emporhob zu seinem
Weibe. Es war das erste Mal in seinem Leben,
dass er bestraft wurde, denn in seinem Weibe
wurde auch er bestraft... Der gute Ruf,
auf den er so stolz gewesen, war dahin...
„Weib.. .!" rief er,— aber er ließ die Hand
sinken, die er schon erhoben, denn er besann sich
zur rechten Zeit, dass dieses Weib geheiligt
war, so lange es sein Kind unter dem Herzen
trug. Er schritt eine Weile schweigend in der
kleinen Stube auf und ab; dann griff er nach
ihrer Hand:
„Weine nicht mehr, Anna, sage mir, wie
es geschehen und wie es gekommen." Und als
sie ihm Alles gesagt und erzählt, da küsste er
sie auf ihre blassen Lippen und lächelte: „Ja,
ja, das Kind."
Anna war Mutter geworden. Blühend ge­
dieh der Knabe an ihrer Brust. Glück und
Freude durchleuchteten die kleine Hütte, als
wäre draußen nicht kaltes und stürmisches
Herbstwetter, sondern klarer, heller Frühlings-
sonnenschein. Mit verdoppelter Freude, mit
verdoppeltem Eifer oblag Fiedler seinem stren­
gen Dienst. Nicht mehr für sein Weib allein,
für Weib und Kind arbeitete und verdiente er.
Wenn er beim Abschied Mutter und Kind
küsste, so begleitete ihn der Zauber dieser Küsse
hinaus auf die Strecke und in den Dienst und
wenn er heimkam, müde und matt, dann hob
der Kuss des Wiedersehens seine Kraft, und
im Anblick der glänzenden Augen seines Kin­
des vergaß er Sorgen, Aerger, Kummer und
Schlaf. Auch seinem Weibe hatte der Knabe
eine neue, herrliche Welt erschaffen, und diese
Welt lag abseits von dem rauhen Schaffen und
Arbeiten um das tägliche Brod. Diese Welt
war ihr Kind, das all' ihr Fühlen und Sinnen
erfüllte— denn die Mutterliebe ist überall die
gleiche unendliche und unergründliche Liebe,
im prunkenden Schlöffe, wie in der einfachen
Wächterhütte; ja, vielleicht gewaltiger, allum­
fassender in dieser als in jenem, hier wo das
Glück, das ihr entspringt, das einzige Glück
des Weibes ausmacht, den Inbegriff all' seiner
Freuden und Leiden bildet. Auch Anna ver­
sah, gleich ihrem Manne, den Dienst, der ihr
oblag, mit jener Pünktlichkeit und Genauigkeit,
welche sie von jeher gewohnt war. Aber manch­
mal beschlich sie ein Gefühl, das sie bis dahin
nicht gekannt hatte; wenn sie das hungernde
Kind von der ernährenden Brust nehmen
musste, um dem Rufe des Glockensignals zu
folgen, wenn sie es schreiend und jammernd
sich selbst überlassen musste, um dem Zuge das
Zeichen der freien Fahrt zu geben— da
drängte sich ihr das Quälende und Drückende
ihres Dienstes aus, und nicht selten, von ban­
ger Sorge um das Kind beherrscht, sagte sie
sich selbst, dass ihr Dienst nicht mehr tauge zu
ihren Pflichten und sie dachte daran, ihn
abzuschlltteln, wenn die Kuh gezahlt sei, die sie
auf Borg genommen... Ach, der Lohn war
ja doch so karg, kaum, dass er genügte, all'
Der Romanleser.
die neuen Bedürfnisse zu stillen, welche das
Kind wachgerufen.
Und wie es die Mutter schmerzte, all' die
schönen Kleidchen und bunten Schuhe, all' die
hübschen Schürzchen und Bändchen zu sehen,
welche die Fenster der Geschäfte in dem nahen
Städtchen schmückten— und nicht eines dem
Kinde heimbringen zu können, das immer mit
den kleinen Händchen so freudig patschte, wenn
die Mutter heimkehrend ihm aus dem großen
Korbe ein Aepfelchen reichte, das sie vor der
Thüre erst heimlich hineingelegt.
_ Aber es waren doch nur vereinzelte Augen­
blicke, da solche Sorgen und Gedanken sie
quälten; die Augen ihres Kindes lächelten sie
hinweg, und die mächtigste Bundesgenoffin
dieser unüberwindbaren Sieger war die natür­
liche Heiterkeit ihres Gemüthes, das einzelne
Wolken flüchtig beschatten, doch nicht ver­
düstern konnten.
Dem stürmischen, rauhen Winter folgte
ein feuchter, unfreundlicher Lenz; heftige Süd­
winde ließen jäh die Schneemassen zerschmel­
zen, welche die Höhen bedeckten und in die
trüben Wasser, die an den Lehnen Herabflossen,
schüttelten die dunklen Wolken ihre Regen-
fluthen.
Selten fiel ein wärmender Sonnenstrahl
auf die Erde, welche aus ihrem winterlichen
Schlafe nicht erwachen wollte. Statt der Vögel
und Knospen schienen böse Krankheiten die
Begleiter des nahenden Frühlings zu sein, der
einen solch' unheimlichen Gast auch in das
Wächterhaus Fiedler's entsandte. Fiedler's
Kind erkrankte Plötzlich zwischen Abend und
Morgen. Der Arzt verordnete süße und bittere
Tropfen, Umschläge, Einreibungen ......
Alles vergebens, die glänzenden Goldstücke,
welche der Vater für das Kind erspart, noch
bevor es geboren ward, wandelten in die Apo­
theke, und die Mutter griff in ihrer Noth schon
nach den goldigen Kreuzern, welche sie für den
Kleinen gesammelt hatte... nun blieb nur
eine Hoffnung noch: der Lenz. „Wenn nur der
Sonnenschein käme, wenn nur die. Knospen
schon aufbrächen und die Vögel wieder sängen
— dann müsst' er hinaus in den Wald, in
den Tannenduft— dann wird seine Gesund­
heit wiederkehren und seine Kraft... das
war der verzweifelnden Eltern Trost."
Vergebliches Hoffen! Selbst der Wonne­
monat brachte ihm keine Erfüllung.
Tief herab hingen die schwarzen Wolken,
fast streiften sie die Felsengrate, die über die
bewaldeten Lehnen hervorragten; ein kalter
Nordwind peitschte den Regen gegen die Ge-
birgswände, über welche in tiefen Furchen zahl­
reiche trübe Wasser herabrauschten. In Fied­
ler's kleinem Hause war es düster und still.
Fritz schlief; das Weib saß an seinem Bette und
nähte; Hans war auf der Strecke; in dem
großen Ofen glimmten nur schwach die Koh­
len, denn die schwere Luft ließ das Feuer nicht
entlodern. Auf dem Tische standen Fläschchen
und Tiegelchen, lagen hölzerne Häuschen und
Thiere umher, mit denen das Kind gespielt, als
es plötzlich sein müdes Haupt in das Kissen
hatte sinken lassen und eingeschlafen war..
Jetzt aber klang es wie ein schwaches Wim­
mern, wie leises Röcheln... schnell sprang
die Mutter empor nach dem Kinde zu sehen.
Unruhig wälzte sich der Kleine im Bette; seine
Händchen waren kalt, auf der Stirn perlte ein
kalter Schweiß; krampfhaft zogen sich die Lip­
pen zusammen, bissen sich die kleinen Zähne
ineinander... „Fritz— Fritz! Was ist
Dir?" rief erschrocken das Weib, das Kind in
seine Arme schließend und an seinen Körper
drückend, als wollte es mit der Gluth seiner
Liebe die erstarrenden Glieder erwärmen.
Aber immer heftiger erfassten die Krämpfe
den zarten, schwächlichen Körper... weinend,
klagend, schreiend eilt die Mutter, das Kind
im Arme, aus dem Zimmer in die Küche, hin
und wieder, hilflos, rathlos, verzweifelnd..
Das Glockensignal auf dem Wächterhause ruft
sie auf ihren Posten— sie hört es nicht—
laut jammernd wäscht sie des Kindes Antlitz
mit Essig, reibt die kalten Füßchen mit Wein,
drückt ihre glühende Stirne auf die eisigen
Händchen... sucht die Augen des Kindes
zu öffnen... ach, wie stier und starr die
dunklen Sterne sie anblicken ... ein kalter
Schauer rieselt durch ihre Glieder... Der
gellende Pfiff der Locomotive, welche den
GLterzug zu Thale führt, tönt lang gezogen
von dem Schienenweg herauf, sie hört ihn, sie
muss ihn hören, und für einen Augenblick
huscht ihr der Gedanke an ihre Dienstpflicht
durch den Sinn... doch nur für einen
Augenblick, dann gehört all' ihr Denken und
Thun, ihr Sorgen und Bangen, gehört jeder
Athemzug ihrem Kinde, ihrem kranken, ster­
benden Kinde allein.
Sterben? Nein, nein... „Fritz, Fritz,
Hans, unser Kind, Hans, Hans, Jesus, Maria
und Josef!" Und über die bebenden Lippen
klangen die Namen im bunten. Durcheinander,
die Namen derer, von denen sie jetzt Hilfe hofft,
und Beistand und Rettung.
Endlich, endlich— ach, wie unendlich ist
jede Minute in solchen Sorgen— endlich fühlt
sie sanfte, leichte Wärme durch den kleinen
Körper strömen, es ist ihr, als bewegten sich
schwach die blassen Lippen, als schwände der
kalte Schweiß der Stirn, als zuckten die Lider
der Augen .... und jetzt, jetzt schlägt das
Kind die Augen auf, und— lächelt. O, Du
beglückendes, beseeligendes Lächeln... Laut
aufjauchzen möchte das Mutterherz vor namen­
loser Freude, denn es hat das Glück seines
Lebens wiedergefunden, es hält das Kind
lebend in seinen Armen, das es schon verloren
geglaubt .... Sanft bettet Anna den klei­
nen auf seinem Lager, küsst ihm Lippen und
Stirn und sinkt dann weinend, weinend vor
Glück, Seligkeit und Dank, vor dem großen
Christusbilde nieder, das die düstere Stube
schmückte ....
Auf der Locomotive des Güterzuges aber,
der eben an dem verlassenen Posten Nr. 86
vorüberdampft, klopft der weinselige Heizer
Baumann den Führer freundschaftlich auf die
Schulter: „Kamerad, heute zahl' ich einen
Liter des besten Weines... heute hat mich
mein Herrgott gerächt... heute Hab ich den
Fiedler!" ....
Der Bahnwagen rollte von der Höhe des
Gebirgssattels hinab in's Thal. Berner saß
neben der Spindelbremse, auf deren Griff
seine Rechte ruhte. Der Bahnaufseher hatte sich
an der Seite seines Vorstandes niedergelassen.
Es war ein herrlicher Junitag, der mit seiner
duftigen Pracht, seinem heiteren Lichte, seiner
belebenden Wärme für alle Unbilden der letz­
ten Wochen Vergeltung zu bringen schien. Hans
war von der Strecke heimgekehrt und grüßte
mit glücklichem Lächeln sein Weib, das mit
dem Kinde im Arm auf der roh gezimmerten
Bank vor der Signalhütte saß. Das stille
Bild stimmte so wunderbar in das freundliche
Zusammenspiel aller Reize des Tages.— Da
störte das Rollen des Bahnwagens die Glück­
lichen aus dem süßen Vergessen des Irdischen.
... Anna sprang jäh empor— sie ahnte, was
kommen musste; ihre Lippen entfärbten sich
und unwillkürlich griff ihre Rechte hilfesuchend
nach der Hand des Gatten.
„Sage die Wahrheit, offen und unumwun­
den— fürchte Dich nicht", lispelte Hans dem
Weibe zu und begrüßte den Vorstand.
Berner hatte nicht Zeit zu danken; er rief
das Weib.
„Vorgestern bei Zug 321 nicht auf dem
Posten gewesen— Schranken offen gelassen?"

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 88.
Das Weib trat näher an den Rollwagen;
ihre Stimme zitterte, als sie begann, so leise,
dass Berner es kaum verstehen konnte: „Mein
Kind war schwer erkrankt, Herr Vorstand,
plötzlich, unerwartet... mir war es, als ob
schon der Tod es berührt hätte— ich fühlte
keinen Athem mehr, die Händchen waren kalt,
die Augen starr... Herr Vorstand.. ."
„Lasten Sie das Geschwätz— ist mir ganz
gleichgiltig, ob Ihr Kind krank oder gesund,
todt oder lebendig; gebe Sie Antwort: Ja
oder nein. War sie am Posten?"
„Nein."
„War der Schranken geschlossen?"
„Nein."
Er wendete sich gegen den Bahnaufseher.
„Sorgen Sie sofort für Ablösung, das
Weib macht keinen Dienst mehr ... die straf­
weise Versetzung werde ich veranlassen." Er
öffnete die Bremse und winkte dem Bahnauf­
seher, mit einem leichten Ruck den Rollwagen
in Bewegung zu setzen; da trat Fiedler in's
Gleis.
„Verzeihen Sie, Herr Vorstand ... Ich
bin der Mann dieser Frau, und wenn sie ge­
straft wird, trifft die Strafe auch mich. Ich
weiß, mein Weib verdient eine Strafe, obwohl
Jeder, der ein Herz hat und menschlich fühlt,
sie frei sprechen wird von jeglicher Schuld..
Aber ehe Sie verurtheilen, hören Sie Ihre
Rechtfertigung ... das ist die Pflicht des
Richters, denn wenn er die Ursache der straf­
baren Unterlassung weiß, wird er entweder
milder oder strenger strafen. Mein Weib ist
Mutter; das Kind war erkrankt, nicht leichthin
erkrankt, nein, ein einziger Augenblick hatte es
zwischen Tod und Leben gestellt und jede Se-
cunde war kostbar ... sie war allein, sie war
in Angst, in Verzweiflung, sie versuchte jedes
Mittel, das ihr der Augenblick eingab, sie
betete, sie weinte, sie wusch das Kind mit Essig,
sie schrie um Hilfe ... Da tönte das Glocken­
signal ... sie hörte es nicht, sie hörte nichts,
als das sterbende Kind, sie hörte nichts als das
Röcheln ihres Kindes! Wie, Herr Vorstand,
Sie wollten verlangen, dass in solcher Stunde
eine Mutter ihr Kind verlasse, dass sie an
andere Pflichten denke als an jene, die ihr das
Mutterherz gebietet, dass sie Wächterin sein
soll, wo sie vor Allem Mutter und nur Mutter
sein soll?... Sie konnte ihr Kind nicht ver­
lassen, weil es der Mutter bedurfte, weil -s
ohne sie gestorben wäre. Sei'n Sie gerecht,
Herr Vorstand und barmherzig... erlassen
Sie uns die Schande einer strafweisen Ver­
setzung— mein Weib hat sie nicht verdient."
Berner hatte ruhig, wenn auch widerwillig
zugehört; einmal hatte sein Blick das weinende
Weib gestreift, da war es, als ob sich Mitleid
in sein Herz schleichen wollte; aber die letzten
Worte Fiedler's erregten seinen Zorn.
„Wie", rief er. „Ihr vertheidigt sie noch?
Jst's das erste Mal, dass sie ihren Dienst ver->
nachlässigt? Hab ich sie nicht erst vor Kurzem
strafen müssen? Schweig' sie nur— ich will
ihre Entschuldigungen nicht hören, weil es für
solche Vergehen eben keine Entschuldigungen
giebt! Merk er sich das Fiedler. Er hat auf
dem Posten zu sein und wenn darob sein Weib
und sein Kind sterben und sein Haus über
dem Kopfe zusammenstürzt.— Er hat Nichts
zu können, Nichts zu denken und Nichts zu
thun auf dieser Welt— gar nichts, als seinen
Dienst! Das ist unser Aller verdammte Pflicht
und Schuldigkeit! Ich bin auch Vater, ich
habe auch Kinder, und meine Kinder sind auch
krank gewesen, schwer krank, sterbenskrank, und
ich habe auch meinen Dienst thun müssen, so
wie alle Tage und Hab' ihn gethan, bis in die
spate Nacht studiert und geschrieben... ."
"^ e^ r Herr Vorstand", erwiderte
mit. fester Stimme. „Ich kenne meine
Pfl-cht— ich bin Mann und Soldat— aber
dies Weib ist Mutter und hat vor Allem
Mutter zu sein!"
„Nein— sag ich!" donnerte ihm Berner
„Sie hat vor Allem nur Wächterin zu
sein— und wenn sie es also nicht will, dann
soll sie keine Mächterdienste thun— es hat sie
Niemand dazu gezwungen ..."
„Q doch,— Herr Vorstand, die Noth."
Berner hielt es für besser, mit diesem
Manne kein Wort mehr zu wechseln.
„Es bleibt, wie ich gesagt, Bahnaufseher.
Hätte der Locomotivführer kein wachsames
Auge gehabt, so hätten die Räder der Maschine
das Fuhrwerk erfasst, das just über die Schie­
nen rollte, ja, Fiedler, es sind mehr Menschen­
leben auf dem Spiele gestanden, als dies eine,
um dessentwillen Euer Weib seiner heiligsten
Pflichten vergaß!"
„Sie verzeihen, Herr Vorstand— es war
kein Fuhrwerk in der Nähe, als der Güterzug
von der Höhe kam ... ich hatte, da ich mein
Kind krank wusste— von einer plötzlichen
Angst überfallen— meine Schritte beschleunigt
und war nahe, vielleicht aus hundert Schritte,
an den Ueberg'ang herangekommen— ich sah
die Straße bis dorthin, wo sie hinter dem
Walde sich thalab biegt... kein Fuhrwerk
weit und breit."
„So steht es hier, so hat es der Führer
gemeldet."
„Er lügt, Herr Vorstand!"
„Er lügt? Sie Unverschämter! Welchen
Grund hätte der Locomotivführer, zu lügen?
Er aber, Fiedler, er sollte sich schämen, eine
Lüge im Munde zu führen für dieses pflicht­
vergessene Weibsbild! Vorwärts!"
Fiedler hatte bisher mühsam alle Regungen
seines Zornes bekämpft und wenigstens äußer­
lich seine Ruhe bewahrt; aber schon bei dem
Vorwurf, dass er ein Lügner sei, war alles
Blut ihm jäh gegen den Kopf geschossen und
hatten seine Hände sich krampfhaft zu Fäusten
geballt. Das harte Wort, das Berner seiner
Frau gegeben, brach die letzte Schranke seines
Zornes; kreischend vor Wuth, einen hässlichen
Fluch auf den Lippen, sprang er auf Berner
zu, fasste den Erschrockener an der Brust und
hatte ihn, noch ehe dieser sich mit seinem Stocke
des Angreifers zu erwehren vermochte, zu
Boden geschleudert, dass er mit der Stirne
schwer gegen die Schiene schlug und regungs­
los auf dem Schotterbette liegen blieb.
Mit einem Ausrufe des Entsetzens eilte
der Bahnaufseher herbei, während das Weib
erschrocken und wie abwehrend die Rechte ihrem
Manne cntgegenstreckte. Fiedler stand einige
Augenblicke wie erstarrt, wie sinnverloren,
dann fuhr er sich jäh mit der Hand gegen die
Stirne und aus seinen Zügen leuchtete es auf
wie die Erkenntnis der That, die er begangen.
Da siel sein Blick auf das Antlitz Berners, der
eben die Augen aufschlug und sich mit Hilfe
des Bahnaufsehers zu erheben versuchte; er
erinnerte sich des Grundes seiner That und
mit zornigem Blicke wandte er sich hinweg.
An der Thüre seines Hauses kehrte er sich um.
„Anna", sprach er mit zitternder Stimme
zu dem laut schluchzenden Weibe— „Anna,
ich habe meine Stellung für immer, meine
Freiheit für einige Zeit verwirkt, ich weiß es,
es thut mir leid um Deinetwillen, aber ich will
dem Schurken nicht die Freude lassen, mich ge­
fesselt durch die Stadt führen zu sehen, wie
einen Dieb oder Räuber; ich melde mich selbst
dem Gerichte, Du aber geh' hinunter zu
Deinem Schwager, er ist uns immer gut ge­
wesen— wenn ich wieder heimkomme, wird
sich schon Arbeit finden— hüte das Kind und
hüte Dich selber; verzeih mir, was ich gethan
— lebe wohl!"
Und er küsste Weib und Kind und ging
auf kurzem Wege durch den Wald, thalab gegen
die Stadt.
-i- -i-*
Das Kind auf dem Arme, ein leichtes Buy«
bei in der Hand, wanderte Fiedler's Weib der
Morgensonne entgegen, in das jenseitige Thal
hinunter. Dort in dem kleinen Marktflecken,
dessen rother Kirchthurm über die thauglanzen-
den Baumspitzen herüberlachte, betrieb der
Mann ihrer Schwester eine bescheidene Gast-
und Feldwirthschaft, und dort, das wusste sie,
wird sie Unterkunft und Arbeit finden, um sich
und ihr Kind ernähren zu können, bis der
Mann heimkehrt und wieder ernährende Arbeit
findet. Denn lange konnte es wohl nicht wäh­
ren, bis sie ihm die Freiheit wieder gaben. Die
Herren vom Gericht haben ja auch Weib und
Kind, sind nicht so grausam und erbarmungs­
los, wie der Herr Vorstand, und sie werden es
nicht als Verbrechen ansehen,was nur der Zorn,
der gerechte Zorn gethan; auch war ja Berner
bald zu sich gekommen, als sie ihm von dem
Weine angeboten, den sie für ihr krankes Kind
gekauft hatte. Und als sie in Gedanken so da­
hinschritt, da kamen ihr die Worte Huber's,
die er damals prophezeiend ausgesprochen fort
und fort in den Sinn und es war ihr, als be­
griff sie nun voll und ganz, was er gemeint.
Wie, nicht einmal ihr Kind hätte sie pflegen
sollen, nicht einmal in der Stunde, da der Tod
nach seinem Leben greifen will, mit ihm rin­
gen und es ihm zu entreißen suchen? Glücklich,
glücklich war sie gewesen— nein, nicht glück­
lich, zufrieden nur— so lange sie eben nicht
ahnte und nicht wusste, was man von ihr, der
Mutter, um des kargen Lohnes willen ver­
langte!
Und in der Erinnerung an die Tage, wo
sie voll lachender Hoffnung der kommenden
Zeit entgegengesehen, wanderte sie schweigend
zwischen den hohen Tannen bergab... Und
da kam es über sie, mit all' seiner erdrückenden
Macht, das schmerzliche Bewusstsein ihres
Elends, ihrer Verlassenheit ... er, den sie
so innig liebte, der ihr eine Stütze war und ein
Trost— er war ferne von ihr... und wie,
wie würde sie es unten erzählen, dem Schwa­
ger, der Schwester, was sich ereignet, was
Hans gethan? Wird man nicht Aergeres und
Schlimmeres von ihrem Manne denken—
wird ihr nicht Jeder ausweichen, sie nicht Je­
der meiden im Markte, sie, die Frau eines
Sträflings, eines Verbrechers? Ihr schau­
derte.
Sie war vorgetreten an den Saum des
Waldes, steil brach der Felsen zur Tiefe, rau­
schend schloss der hochangeschwvllene Wildbach
durch die Kluft ... ein Sprung, ein Ge­
danke, eine Secunde nur, und Alles, Alles
wäre vorüber ... Da erwachte das Kind.
„Mammi, Mammi!" wies es schmeichelnd
und drückte sein kleines Gesicht dicht an die
Wange der Mutter.
„Nein, nein— um Deinetwillen nicht!"
Rasch trat sie zurück und flüchtete in das hei­
lige Dunkel des Waldes. „Um Deinetwillen
will ich leben und arbeiten, leiden und ertra­
gen, bis wir ihn Wiedersehen, Deinen Vater,
Deinen guten, lieben Vater, meinen Hans!"
Und sie küsste des Kindes Augen, des Kindes
Lippen, bis der Kleine, der Liebkosungen über­
drüssig, sein Köpfchen ihren Küssen ent­
wand.
Munter schritt sie fürbass. Eine Lerche
stieg fröhlich singend aus dem Busche empor
gegen die Sonne.
„Mammi!" lachte das Kind, und lauschte
dem Sange des Vogels.
Glückselig schaute das Weib in die heiter
strahlenden, glänzenden Augen des Kindes.
J. NO YAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Nr. 83.
Der Romanleser.
Seite 21.
„O Du mein Schatz, Du mein Engel—
Dich hätte ich dem Tode preisgebe,i, Dich hätt'
ich verlassen sollen um des Dienstes willen..
Nein, nein... mag Alles um mich zusam­
mensinken und zusammenstürzen, mag der
Herrgott selber grollen gegen mich!"
Und wie sehr auch das Weh, das über sie
gekommen, sie darniederbeugte, und wie sehr
auch die Sehnsucht sie quälte, ihren Hans wie­
derzusehen ... es war ihr doch, als sei ein
Alp von ihrem Herzen genommen, als seien die
Fesseln gesprengt, die sie schwer belastet—
denn sie dürfte jetzt wieder Mutter sein und
nur Iltutter, und ihr Kind lieben und be­
hüten, wie es Gott ihr ins Herz geschrieben.
Stach«.')
Novelle von Leopold S t u ch l i k.
(Nachdruck verboten.)
' Die weiche, einleitende Musik der Ouver­
türe zur „Fatinica" durchquoll die prächtigen
Räume eines bekannten Wiener Vorstadt-
Theaters. Die Logen, Parterre und Gallerien
waren bis auf kleine Lücken gefüllt und man
harrte unter stillem Geplauder und Geflüster,
welches gewöhnlich einem jeden Stücke voran­
zugehen pflegt, in dem ein neuer „Star" auf-
treten soll, des Augenblickes, wann der Vor­
hang in die Höhe gehen wird.
Endlich war der Moment da. Hunderte
bewaffneter Augen richteten sich auf die Bühne,
welche die Diva, eine reizende, anmuthige Er­
scheinung betrat. Ihr Gesang fascinierte nach
wenigen Augenblicken Alle und ein donnernder
Applaus zwang die Künstlerin wieder und
wieder vor der Rampe zu erscheinen und ihren
Dank unter koketten Verbeugungen— bei wel­
chen der schneeweiße, königliche Nacken zur
vollen Geltung kam— dem enthusiasmierten
Publicum zu erstatten.
Und doch fand sich unter diesem, völlig hin­
gerissenen Publicum Einer, der für die mit
einem Schlage zum Liebling der Theater­
besucher gewordene Beautü kein Auge, kein
Ohr hatte. Es war dies ein junger Ministerial-
Concipist, Dr. Ewald Grünfeld. Ewald war
rin in jeder Richtung hübscher Mann. Schlank
und kräftig wie eine Tanne, mit einem aus­
drucksvollen Gesichte, zählte er erst 29 Lenze.
Einer früher wohlhabenden Familie abstam­
mend, war er an das behagliche Leben eines
vermögenden Großstädters gewöhnt, und em­
pfand es daher bitter, als sich nach dem Tode
seiner Eltern herausstellte, dass die vorhande­
nen Barmittel kaum zur Deckung der Leichen-
losten ausreichten. Ungeachtet dessen, lebte er
aber weiter flott und lustig, und die natürliche
Folge davon war, dass sich verschiedene Gläu­
biger nach Ablauf von kaum anderthalb Jah­
ren die Thürschnalle seiner Garxon-Wohnung
in regelmäßigen Pausen reichten und ihre
Mahnungen immer einen drohenderen Charak­
ter annahmen.
Dieser Umstand bewog Dr. Grünfeld sich
mit ernsten Gedanken zu befassen und an die
Rangierung seiner derouten Verhältnisse zu
denken. Wie alle Schuldenmacher überhaupt,
wusste auch Ewald nach längerem Ueberlegen
nur einen Ausweg— und dieser hieß, eine
„reiche Partie."— Und so befand sich Ewald
seit einiger Zeit auf der Suche nach einer
reichen Braut. Heute schien ihm die schnöde
Fortuna hold zu sein. Er kam nämlich im
Theater, welches er jetzt mit Absicht besuchte,
neben einer jungen, reizenden, kaum 18jährigen
Dame zu sitzen, die ein allerliebstes, mit dich­
ten blonden Locken umrahmtes Köpfchen und eine
*) Polnischer Name, identisch mit Sfanistawa,
wahre junonische Gestalt besaß und seine ganze
Aufmerksamkeit auf sich zog. Auch ihr Beneh­
men war darnach auf den ersten Blick zu ver-
rathen, dass sie den besseren Kreisen angehöre.
Was Wunder also, dass Ewald den Entschluss
fasste, sich der Dame zu nähern, selbst auf die
Gefahr hin, dass man ihn abweise.
Die nach dem ersten Acte eingetretene Pause
benützte Dr. Grünfeld dazu, um in unauf­
fälliger Manier eines echten Salonlöwen ein
Gespräch anzuknüpfen. Das Fräulein ant­
wortete einsilbig und in gebrochenem Deutsch,
worauf sie sich mit einer Frage an eine ältere,
neben ihr sitzende Dame wandte. Das Gespräch
wurde in einem fremden Idiom geführt, die
Frage der Jüngeren durch ein leises, kaum
merkliches Kopfnicken bejaht. Ewald, der als
gewandter Linguist die Ohren spitzte, erkannte
sofort, dass hier in polnischer Sprache conver-
siert wurde, stand, ohne sich viel zu besinnen,
auf, und stellte sich— zur freudigen Ueßet*
raschung der Fremden— in polnischer Sprache
vor, und die animierteste Unterhaltung war im
Zuge. Nach wenigen Minuten hatte es Ewald
schon heraus, dass er keinen üblen Eindruck
gemacht hatte und so erlaubte er sich nach Ende
der Vorstellung den Damen seine Begleitung
anzubieten, welcher Dienst auch bereitwilligst
und dankend angenommen wurde. Beim
Wohnhause der Schönen angelangt, verab­
schiedete er sich und nahm die freundliche Ein­
ladung der Damen, sie in nächster Zeit zu be­
suchen, dankend entgegen.
Freudig schmunzelnd und seelenvergnügt
trollte er seinem Junggesellenheim zu, pfiff eine
lustige Arie aus der „Fatinica", und als er
im Begriffe stand, sich zu entkleiden, dachte er
noch über den wichtigsten Punkt der neuen Be­
kanntschaft nach, welcher in der Frage cul-
minierte: „Wie viel ungefähr mag sie haben?
Dass ich sie ködern werde, das ist 'mal sicher!"
Als erste Folge der neuen Bekanntschaft ist
zu verzeichnen, dass Ewald am nächsten Tage
höchsteigenhändig zwei zudringliche Gläubiger
die Treppe hinunterwarf.
In einigen Tagen nach den oben geschil­
derten Begebenheiten legte Ewald im Vor­
zimmer einer behaglichen und mit allem Com­
fort ausgestatteten Wohnung der beiden Frem­
den seinen eleganten Pelzrock ab und ließ sich
durch ein hübsches Kammerkätzchen, welches
sich die greifbaren Liebenswürdigkeiten des
Herrn Doctor schweigend gefallen ließ, an­
melden. Bald saß er in einem kleinen, luxuriös
ausgestatteten Salon den Beiden in gemäch­
lichster Unterhaltung gegenüber und consta-
tierte zu seiner Befriedigung, dass die Jüngere
ein allerliebster Käser sei. Während der, mit
großem Geschicke geführten Conversation, er­
fuhr Ewald, dass »seine Angebetete— denn
das war sie schon jetzt, da Ewald seine Gefühle
gegenüber einer hübschen Dame einigermaßen
oberflächlich zu analysieren gewöhnt war—
eine polnische Waise sei, Stacha 3c. heiße und
gegenwärtig in Wien ihren Aufenthalt nahm,
um sich in den Tugenden einer zukünftigen,
tüchtigen Hausfrau zu üben. Die ältere Dame
sei die— ihr von ihrem Vormunde, einem
alten und reichen polnischen Baron, der auch
ihr Privatvermögen verwalte— zugetheilte
Gesellschafterin. Im weiteren Verlaufe des
Gespräches erfuhr Dr. Grünfeld noch, dass der
Vormund große Connexionen hat, außerdem
ein Millionär sei und seinerzeit das Vermögen
des Fräuleins Stacha, welches schon jetzt
300.000 Kronen beträgt, um ein Beträcht­
licheres erhöhen wird.
Diese Nachrichten und sagen wir es offen,
auch Aussichten wirkten auf Ewald wie eine
süße, berauschende Musik. Er war thatsächlich
berauscht und es litt ihn nicht mehr in der ihm
sonst so angenehmen Gesellschaft. Die Materia
hat auch diesmal den Sieg.davongetragen. Er
musste hinaus, um freie Luft zu schöpfen, seine
Gedanken zu ordnen und einen vernünftigen
Kriegsplan gegen die Herzens festung seiner
Angebeteten zu entwerfen, denn das stand bei
ihm fest, dass er dieses Goldfischchen um keinen
Preis entwischen lassen darf. Kaum aber
stand er vor dem Hausthore und sog die
frische Luft mit vollen Zügen ein, so stürmten
schon alle seine Gedanken auf ihn los, das
specifische Gewicht seines sonst sehr schweren
Gehirnes sank bis auf ein Minimum und sein
ganzes Denkvermögen concentrierte sich in
einem Chaos der wildesten und gewagtesten
Combinationen.
„300.000 Kronen, später noch mehr, alter,
einflussreicher Baron, Ewald frohlockte, ich
sehe dich schon als Hausbesitzer, Ministerial-
rath— äh was Ministerialrath— Bürger­
meister von Wien und Minister!"
Diese und ähnliche absurde Gedanken niste­
ten sich im Kopfe unseres, sonst sehr vernünfti­
gen und kalt überlegenden Ewalds ein und
bewirkten, dass er sich wie toll benahm, denn
an eben demselben Tage flogen weitere zwei
Gläubiger zur Thüre hinaus.—
Bei seinem nächsten Besuche erschien Ewald
schon mit einem prachtvollen Strauße, den er
Stacha— stotternd und erröthend, wie ein
Schulknabe, überreichte. Fräulein Stacha
nahm die ihr verehrte Blumenspende mit einem
feinen, beinahe ironischen Lächeln an und ihre
holden, blauen Augen zum Ewald erhebend,
reichte sie ihm, dem vor Wonne förmlich strah­
lenden, das feine, schön geformte, echt polnische
Händchen zum Danke hin. Ein feueriger Hand­
kuss bewies dem Fräulein deutlich, wie hoch
Ewald diesen ersten Beweis ihrer Gunst zu
schätzen weiß. Diesmal musste Ewald zum
Diner bleiben und als er sich verabschiedete,
hielt er die elastische, leicht zitternde Hand
Siacha's länger in der seinen, als es bei
officiellen Besuchen der Brauch zu sein pflegt
und verließ seelenvergnügt „ihr" schmuckes
Heim. Zu Hause angelangt, maß er— die
Hände am Rücken gekreuzt— sein bescheidenes
Zimmerchen mit langen Schritten, zuweilen
blieb er stehen, schaute sinnend zum Fenster
hinaus, trommelte mit den Fingern an der
Fensterscheibe, raffte sich wieder auf und be­
gann seine Wanderung von Neuem.
Dies war ein untrüglicher Beweis, dass
der Herr Dr. Grünfeld seinen Gedanken nach­
geht, ein Umstand, der seiner Umgebung be­
denklich Vorkommen musste, da es sich schon
seit Jahren nicht mehr ereignete, dass der Herr
Doctor intensiver über etwas Wichtiges nach­
gedacht hätte. Durch das stete Herumwandeln
sichtlich beunruhigt, klopfte seine Quartier­
geberin, eine gutherzige ältere Dame an die
Thüre und nachdem sie keine Antwort bekam,
öffnete sie vorsichtig dieselbe und fragte schüch­
tern:
„Ob dem Herrn Doctor etwas fehle?"
„Ihre spitzige, giftige Nase, die sie überall
hineinstecken müssen", war die barsche, eines
Doctors unwürdige Antwort.
Erschreckt schlug die gute Frau die Thür
zu und eilte zu ihrem Manne, dem sie fast
athemlos erzählte:
„Mir scheint, Alter, dass unser Doctor
entweder „stier", oder verliebt ist!"
„Na, na", knurrte der Alte, „sei froh,
wenigstens wird etwas ordentliches aus ihm
werden. So oder so schaut aus seiner Lumperei
nichts heraus. Die höchste Zeit, wenn er ein
moralisches Leben anfangen will, sonst nimmt
er bald ein unmoralisches Ende!"
Und über den schwarzen Rand seiner großen
alterthümlichen Brille nach seiner Frau schie­
lend, nahm er zur Bekräftigung seiner Worte'
aus einer runden Tabakdose eine ordentliche
Priese.
Corset-Modelle P. D. Depot für Prag.

Seite 22.
Der Nomanleser.
Nr. 33.
Nach wenigen Augenblicken wurde es auch
in Ewalds Zimmer stille, dafür aber hing an
der Zimmerthür ein Zettel mit folgender Auf­
schrift:
„Dr. Ewald Grünfeld abgereist."
Ob es auch diejenigen Herren, die Abends
vor der Thüre standen, glaubten, weiß die
Chronica, urbis nicht zu erzählen, es ist aber
doch wahrscheinlich, weil diesmal keiner von
ihnen die Treppe hinunterflog.
Tag nach den vorhergeschilderten Be­
gebenheiten schlüpfte Fräulein Stacha gegen
11 Uhr Vormittags aus ihrem schneeweißen
Bettchen heraus, warf ihre rosige, prachtvoll zu
dem gerötheten Gesichtchen stehende Toilette
um, und begab sich elastischen Schrittes in den
Speisesalon. Am niedlichen, mit einem pracht­
vollen Bouquet gezierten Frühstückstisch, stand
schon der Cacao bereit und— was Stacha
sofort in die Augen stach— auf einer silbernen
Taffe lag ein Rosabrieflein. Neugierig griff
sie nach dem Briefe und nachdem sie das Siegel
erbrochen, schaute sie begierig auf die Unter­
schrift.
Etwas ähnliches wie ein Rosenschimmer
flog über ihren feinen, durchsichtigen Teint, als
sie den Namen Dr. E. Grünfeld las. Armer
Ewald, so weit ist es schon mit dir gekommen,
dass du glühende Liebesbriefe schreibst! Du,
der kalte Mann, der du ein Weib erst dann
beachtetest, als es dir ihr glühendes Herz be­
reits zu den Füßen niederlegte, so ein blasier­
ter Salonlöwe wie du— du schreibst Liebes­
briefe? Fi donc!
Der Brief Ewalds war thatsächlich ein
Liebesbrief, ein glühender Liebesbrief, der
einem jeden verliebten Sextaner Ehre gemacht
hätte. Die Wirkung des Briefes zeigte sich
deutlich in dem glühenden Gesichtchen Stacha's,
welche nicht in der Lage war, den feuerigen
Betheuerungen und heiligen Schwüren, die
darin enthalten waren, Widerstand zu leisten,
vielmehr so entzückt war, dass sie durch das
herbeigeholte Kammermädchen, welches natür­
lich zugleich ihre Secretärin war, die Gesell­
schafterin zu sich bitten ließ und dieser froh­
lockend entgegenlaufend mnd den Brief hoch
über dem Kopfe schwingend mittheilte, dass
der Herr Doctor schon fest „zappelt". Die Ge­
sellschafterin, welche natürlich sofort als er­
fahrene Weltdame um Rathschläge bezüglich
einer Antwort an Dr. Grllnfeld ersucht wurde,
griff nach der Art erfahrener Kupplerinen
mehreremale nach ihrer in sanftem Blau strah­
lenden dünnen Nase— als ob diese der Sitz
ihrer ganzen Weisheit wäre, dachte einige
Augenblicke nach und nach wenigen Stunden
— hielt Ewald in seiner Hand ein kleines,
winziges Brieflein, welches ein verschämtes
„ja" enthielt und ihn zu dem Glücklichsten aller
Glücklichen machte.
Diesmal bemühte sich Dr. Grünfeld per­
sönlich von einem Gläubiger zum Anderen,
stattete einem Jeden einen längeren Besuch ab,
wurde überall herzlich willkommen geheißen,
unter großen Komplimenten bis ins Vor­
zimmer— wo es nämlich eins gab— hinaus­
begleitet und als er endlich ganz abgehetzt in
seine Gar§onwohnung zurückkehrte, consta-
tierte er zu seiner innersten Befriedigung, dass
sein Gewissen nach den Qualen der letzten Tage
ganz ruhig sei und er sich in „punkto Schul­
den" keine Vorwürfe zu machen habe, trotzdem
ihm sein heutiger großartiger „Pump" voll­
ständig gelang. Warum denn sollte er sich auch
beunruhigen? Er nannte doch eine wohlgefüllte
Börse sein eigen und der Himmel hing voll
Geigen! Diesen Tag verschwand auch der
ominöse Zettel „abgereist" von seiner Woh-
nungsthüre.
Die nächsten Tage vergingen Ewald rasch
wie ein Traum. Von einem Vergnügungs-
Etablissement und Theater ging's zu anderen,
wobei Ewald jedesmal die Ehre hatte, die
Damen begleiten zu dürfen. Dass er jedesmal
auch die Eintrittskarten, Wagen, Soupers
u. s. w. zahlen durfte— na, das ist doch bei
einem Verehrer nicht nur selbstverständlich,
sondern es ist überhaupt seine moralische
Pflicht!
Dr. Grllnfeld opferte sich jedoch gerne,
denn das Fräulein Stacha hatte für ihn immer
einen Blick des Dankes— und nota bene
was für einen Blick! Ewald drehte sich bei
diesem Blick, der von einem bestrickenden Lä­
cheln der feingeschnittenen Lippen begleitet
wurde, gewöhnlich der Kopf herum und daher
darf es uns nicht Wunder nehmen, dass er
das Fräulein auf den verführerischen Mund
und die bezaubernden Augen küsste. Die An­
näherung zwischen beiden Liebenden wurde
immer intimer und nachdem Ewald eine ver­
trauliche Rücksprache mit der Repräsentations­
dame seiner Herzenskönigin gepflogen hatte,
setzte er sich eines schönen Tages nieder und
schrieb an den Vormund Stacha's einen über­
schwenglichen Brief, in welchem er um die
Hand seiner Angebeteten anhielt.
Tage vergingen, Wochen vergingen, eine
Antwort traf aber nicht ein. Ewald wurde
gereizt, was der Stacha, die sehr scharfsichtig
zu sein schien, natürlich nicht entging. Ein
heroischer Entschluss reifte in ihr, nämlich die
Verlobung ohne vorherige Einwilligung des
Vormundes zu feiern. Ewald wurde mitge-
theilt— natürlich unter Diskretion— dass
das angebliche Mündel des Barons überhaupt
nicht sein Mündel sei, sondern seine— außer­
eheliche Tochter. „Dieses Geheimnis," fügte
Fräulein Stacha mit einem gewinnenden
Lächeln hinzu, habe auf ihr gelastet wie eine
Centnerschwere und sie hatte es für ihre hei­
lige Pflicht gehalten, Ewald hievon in Kennt­
nis zu setzen, denn ein so offenes Herz wie das
unseres Helden verdiene auch offen behandelt
zu werden. Durch diese Mittheilung wurde
Ewald ganz anderen Sinnes. Er konnte sich
wenigstens erklären, warum der Baron keine
Antwort giebt. Höchstwahrscheinlich, dachte er
bei sich, will er mit ihm über die bestehenden
Verhältnisse selbst persönlich sprechen und des­
halb erklärte er sich damit einverstanden, dass
die Verlobung auch sofort gefeiert werde.
Diese ging auch mit großem Pomp vor sich,
denselben Abend wurde noch ein Telegramm
an den Vormund weggeschickt und noch in der­
selben Nacht traf eine Antwort am telegraphi­
schen Wege ein, welche dahin lautete, dass der
Baron mit der Verlobung einverstanden sei,
sobald als möglich nach Wien kommen werde
u. s. w.— Aus dem vorstehenden Telegramme
wurde eine Art Circulare gemacht, welches
durch viele, mitunter auch „unsaubere" Hände
circulierte, überall Befriedigung und süße
Hoffnungen erweckte und Ewald nebstbei eine
Menge Gratulationen einbrachte.
Nach Verlauf von einer Woche ruhte
Ewald in seiner Wohnung auf einer Chaise
longue und zermarterte sein Gehirn mit der
Lösung des schwierigen Räthsels: „Wohin
denn heute? Wo giebt es was Neues?" Seine
Stacha, deren Nerven nämlich eine gewisse
Ueberreizung zeigten, fing an sich zu langwei­
len. Plötzlich inmitten dieser „erfinderischen"
Thätigkeit wurde Ewald durch einen eintreten­
den Dienstmann überrascht, welcher ihm ein
seines BilleDdoux präsentierte.
Es war von der Stacha, welche ihm mit­
theilte, dass ihr Vormund plötzlich angekom­
men sei und ihn in ihrer Wohnung unver­
züglich zu sprechen wünsche. Ewald stellte sich
auch sofort ein. Der Vormund, der ihm An­
fangs als ein alter, würdiger Baron geschil­
dert wurde, entpuppte sich als ein schlanker,
schneidiger Aristokrat im schönsten Mannes­
alter, mit einer Physiognomie, die aus den
oiMwieM. fit
ersten Blick nicht nur einen Aristokraten, son­
dern auch einen Wüstling erkennen ließ. Der
Gesammteindruck, den dieser Herr auf Ewald
machte, war im Ganzen und Großen kein gün­
stiger. Schon die Gesprächsweise und die
herablassende Art, mit welcher er Dr. Grün­
feld behandelte, war abstoßend und eines Edel­
mannes unwürdig. Ungeachtet dessen ent--
wickelte sich das Gespräch— dank Ewalds
glatten Solonmanieren— ziemlich glatt und
stockte nur als man den Vermögenspunkt be­
rührte. Der Herr Baron wich der mit großem
Geschicke an ihn gestellten Frage auch sehr ge­
schickt aus und verschuldete, dass in Ewald ein
furchtbarer Verdacht aufstieg, der noch da­
durch verstärkt wurde, dass kurz nach Ein­
treffen des Barons in der unmittelbaren Nach­
barschaft der Damen ein Gerücht auftauchte,
welches durch einen pflichtvergessenen Dienst­
boten der Herrschaft ausgeplaudert worden zu
sein schien und Ewald aus unauffällige Weise
— durch einige im selben Hause wohnenden
und sich lebhaft um den jungen Doctor in­
teressierenden Damen— hintergebracht wurde.
Diesmal wälzte sich Ewald schlaflos in
seinem Bette, welches er erst nach Mitternacht
aussuchte und was Merkwürdiges dabei war
— er dachte zum Erstenmale in seinem viel be­
wegten Leben an kein Geld und keine Schul­
den, sondern horchte nur auf die unregelmäßi­
gen Schläge seines erbitterten Herzens, wel­
ches rachedürstend wie sein Herr nach Blut
schrie. Als bereits im Osten der Morgen
graute, schlief der erbitterte, brütende, junge
Mann endlich ein.
***
Am nächsten Tag geschah es zum ersten-
male, dass Ewald seit seinem Dienstantritte
das Bureau schwänzte. Eine pneumatische in
aller Hast geschriebene Karte zeigte seinem Chef
an, dass sich sein Concipist unwohl fühle und
das Bett voraussichtlich durch einige Tage
hüten müffe. Da Dr. Grünfeld im Erfüllen
seiner Amtspflichten stets gewiffenhaft war,
so fand man in seinem Ausbleiben nichts Auf­
fallendes und damit war die Geschichte im
Bureau' abgethan.
Der angebliche Patient promenierte jedoch
um 9 Uhr Vormittags vor einem stattlichen
Hause in der inneren Stadt und man sah es
ihm an, dass ein heftiger Kampf in seinem j
Innern wllthe.'
Bei dieser Gelegenheit müssen wir in unse->
rer Geschichte um einige Jahre zurückgreifen.-
Das erwähnte Haus gehörte nämlich einem;
alten, wohlhabenden Banquier, der der leib-•
hastige Onkel Ewald's war. Nach dem erfolg- j
ten Ableben Ewalds Eltern hat sich der gut-;
müthige, kinderlose Witwer seines Neffen, der'
damals ein flotter Universitaner war, an- j
genommen und sorgte für ihn wie ein Vater.:
Zu seinem tiefen Bedauern sah er sich aber bald?
genöthigt, den tollen Burschen vor die Schwelle
seines gastlichen Hauses zu setzen. Ewald
pflegte nämlich seinem Onkel sehr stark in der
Tasche zu liegen, vernachlässigte sein Studium,
suchte äußerst verdächtige Gesellschaft auf und■;
häufte Schulden auf Schulden. Der gut-!,
müthige Onkel zahlte Anfangs ohne Murren,:
später unter gewaltigen Drohungen und Er­
mahnungen und als Alles nichts half und sein,
guter Wille und beherzte Worte an Ewald's
leichtsinnigem Widerstand wie ein schwaches■
Rohr brachen, wurde der gekränkte alte Herr:
energisch und verbot Ewald sein Haus.?
In einem diesbezüglichen Briefe an seinen^
Neffen schrieb er noch zum Schluffe:
„ Ich stoße Dich nicht für im-,^
mer von mir ab. Dagegen empört sich die
Stimme des Blutes. Jedoch ein letztes Wort j
der Ermahnung richte ich als Bruder Deiner
»

Nr. SS.
Der Romanleser.
Seite 23.
verstorbenen guten Mutter an Dich. Lenke
in gute Bahnen ein, erringe Dir eine feste
Position, werde ein nützliches Mitglied- der
Gesellschaft und Du sollst— darauf gebe ich
Dir als meinem einzigen Verwandten das
Ehrenwort— mit offenen Armen wieder
ausgenommen werden."
Ewald zerknitterte damals das weiße, un­
scheinbare Papier, auf dem diese Worte standen,
beehrte im Geiste seinen Onkel mit dem schmei­
chelhaften Epitheton „der alte Esel" und—
warf den Brief zum Fenster hinaus. Freilich
hatte sich in seiner Lebensweise seit dieser Zeit
vieles geändert, Ewald machte seinen „Doctor",
errang eine gute Anstellung, hatte die schön­
sten Aussichten für die Zukunft, aber es fiel
ihm nie ein zu seinem schwer gekränkten Onkel
zu eilen und ihn um Verzeihung, sowie auch
Befreiung aus seinen pecuniären Calamitäten
zu bitten. Dieser dagegen intereffierte sich sehr
lebhaft für Ewald's Geschicke, war von seinem
Treiben stets bis in die kleinsten Details un­
terrichtet und baute sicher darauf, dass sein
Neffe eines Tages bei ihm erscheinen müsse.
Der alte joviale Herr hätte insbesondere
jetzt, in der letzten Zeit, wo er von Ewalds
Verlobung gehört hatte, seinen Neffen gerne ge­
sprochen, hätte ihm gute Rathschläge nebst wich­
tigen Informationen ertheilt, wer aber nicht
kam, das war eben dieser starrköpfige Herr
Neffe. Es ist leicht begreiflich, dasL der alte
Herr darob sehr enttäuscht und verstimmt war
und doch— soviel er auch diesen Moment her­
beigesehnt haben mochte— die Initiative nicht
ergreifen durfte.
Daher sperrte nicht nur der alte Mathias,
langjähriger Diener des Herrn Banquier seinen
Mund auf, sondern auch dessen treue Gefährtin
die Köchin Susi, als sie plötzlich den „jungen
Herrn" nach langen Jahren wieder in's Haus
eintreten sahen.
„Aha," dachte Mathias, „dem lauft scho 's
Wasser im Maul zamm" und theilte diese seine
Meinung auch der Köchin Susi mit, die ihrer­
seits nur verständnisinnig mit• dem Kopfe
nickte und hinter Ewald in der Luft ein Kreuz
schlug.
Weniger überrascht war der Onkel Ewalds^
als er seinen Neffen plötzlich vor sich sah. Ge­
gen alle Erwartung Ewalds reichte er ihm die
Hand zur Sühne und ohne ihn aussprechen zu
lassen, schnitt er ihm seinen rührenden, ge­
wissenhaft einstudierten Monolog durch eine
nervöse Handbewegung in der Mitte ab.
Verdutzt schaute ihn Ewald an.
„Genug, mein Sohn," Hub der alte Herr an.
„Von dem Gewesenen sprechen wir nicht mehr,
sondern nur von dem, was ist und was sein
wird. Also zuerst. Du bist nun ein reifer und
vielleicht" dieses vielleicht klang äußerst ma-
litiös „auch ein geachteter Mann geworden.
Als solcher könntest mir wohl Dein Ehrenwort
geben, dass Du alle tollen Streiche aufgeben
willst."
„Topp, Onkelchen, hier, meine Hand," ries
Ewald freudig überrascht aus.
„Gut! Also sage mir vorerst wieviel Schul­
den hast Du im Ganzen?" sprach der alte Herr
in seiner trockenen, jedoch nicht unfreundlichen
Weise fort.
Ewald wurde verlegen.
„Na, mir scheint, Du weißt es vielleicht
selbst nicht. Dann muss ich 's Dir sagen!"
Hiebei nahm der alte Herr aus der Schub­
lade seines Schreibtisches einen Bogen Papier
heraus und las unter freundlichen Zwinkern
seiner grauen Augen Ewald alle seine Sün­
den vor.
Dieser stutzte noch mehr und wurde sichtlich
roth vor Verlegenheit.
„Gelt, da schaust her, was?" meinte der alte
Herr. „Na, mach Dir nichts daraus, es war
eine verflucht sauere Arbeit Deine Gläubiger
ausfindig zu machen und das ganze Register
zusammenzustellen. Nun, ich will Dich ran­
gieren, ich bezahle Deine Schulden, aber selbst­
redend nur dann, wenn Du auf folgende Be­
dingungen eingehst."
„ „Hab' tausend Dank, Onkel! Von soviel
Güte wagte ich nicht einmal zu träumen,"
stammelte Ewald, der sich mit einem Schlage
seiner misslichen Lage enthoben sah, tief be­
wegt. „Die Bedingungen, die Du dictieren
willst, sollen schon voraus angenommen
werden!".
„Nur langsam," ermahnte ihn sein Onkel,
„ich sehe, Du bist noch immer ein unverbesser­
licher Tollkops! Meine Bedingungen sind sehr
schwer. Also höre zu! Erstens verlange ich,
dass Deine Verlobung mit jener polnischen
Dame rückgängig gemacht wird. Ziehe Dich da
aus der Schlinge wie Du willst."
„Weißt, Onkelchen, daran habe ich schon
selbst gedacht!" antwortete Ewald, der vor
Allem einsehen musste, dass sein Onkel von
allen ihn betreffenden Dingen sehr gut unter­
richtet zu sein schien.
Jetzt war die Reihe an dem alten Herrn zu
stutzen.
„Was," sprudelte er hervor, „Du bist auch
im Stande zu denken und zu beobachten?"
„Ja, theuerster Onkel," erwiderte Ewald
so unbefangen und mit einer so ruhigen Miene,
dass er seinen Onkel sofort von der Richtigkeit
der gesprochenen Worte überzeugte. „Um auf­
richtig zu sein kommt mir die ganze Geschichte
nicht geheuer vor."
„Bravo, bravo Ewald! Also höre, was ich
Dir erzählen will. Ein 'Freund benachrichtigte
mich von Deiner Verlobung. Als leiblicher
Bruder Deiner seligen Mutter fühlte ich mich
verpflichtet über Dich zu wachen und so forschte
ich vor Allem nach, wer Deine Braut und ihre
Angehörigen seien. Du weißt, dass ich noch
seit früher her auch in Polen große Konnexio­
nen habe und das Resultat meiner Informa­
tionen war dieser Brief."
Nach diesen Worten überreichte der alte
Herr Ewald einen umfangreichen Brief, den
er aus der unerschöpflichen Schublade seines
Schreibtisches herausholte, und beendigte seine
kurze Rede mit den überzeugenden, tief em­
pfundenen Worten:
„Knabe, danke Gott, dass ich meiner Pflich­
ten eingedenk schützend über Dich wachte und
Dich Deinem Verderben nicht blindlings zu­
eilen ließ! Danke auch Gott dafür, dass er
Deine Schritte zu mir lenkte!"
Zitternd und von bösen Ahnungen erfüllt,
langte Ewald nach dem Briefe und vertiefte sich
in dessen Inhalt, den er mit vor Erregung glü-
.henden Augen förmlich verschlang. Es waren
aber auch wunderliche Dinge, die da darin
standen. Erstens wurde der ehrenwerthen
Person des Barons erwähnt, welcher als alles
Mögliche, nur nicht als anständiger Mensch
dargestellt wurde. Seine Vermögensverhält­
nisse seien derart schlecht, stand es in dem
Briefe, dass ihm auf seine Güter, die einst sehr
schön und ausgedehnt waren, Niemand 60.000
Kronen leihen würde und er hänge vollständig
von der Gnade seiner greisen Mutter ab, die
wohl über ein großes Vermögen verfüge, jedoch
sehr rüstig sei, und ein hohes Alter zu erreichen
verspreche. Aussichten auf eine Erbschaft habe
der Baron gar keine.
Dann kam die holde Braut Ewald's an die
Reihe. Dieser war wohl auf eine schlimme
Nachricht gefasst, aber die Wirklichkeit hatte
ihn fast seiner Sinne beraubt. Es stand näm­
lich bezüglich der Stacha in dem Briefe, dass
sie Maitresse des Barolls sei und wegen der
öffentlichen Scandale, die sie mit ihm in Polen
ausgeführt hatte, nach Wien flüchten musste,
um hier an irgend einen Mann gebracht zu
werden.— Die Wirkung dieser Nachrichten aus
Ewald war niederschmetternd.
In seinen Schläfen hämmerte und bohrte
es, das gesammte Blut stieg ihm zu Kopfe und
er wäre fast vom Stuhle, auf dem er wie
geistesabwesend, im Gesichte leichenblass und
verstört saß, heruntergefallen, hätte ihm nicht
sein guter Onkel rechtzeitig ausgefangen.
„Und an eine solche niederträchtige Person
hast Du Dein Herz verschenkt, einem solchen
Individuum wolltest Du den ehrlichen Namen
Deiner Eltern schenken", schrie es laut in ihm
aus, „o, Ewald, wo hattest Du Deinen gesun­
den Verstand gelassen!"
Wie wahnsinnig griff er nach seiner glühend
heißen Stirne. Zugleich empfand er aber
etwas wie eine Rührung. Ein süßes Gefühl,
die Erinnerung an die glücklich verlebten Stun­
den an „ihrer" Seite, übermannte ihn und
weinend warf er sich seinem alten, ihn mitleidig
beobachtenden Onkel um den Hals, den er
krampfhaft umschlang:
„Und ich habe sie doch gerne gehabt, ich habe
sie doch geliebt!" stammelte er hervor.
Dem Alten that er leid. Begütigend sprach
er ihm Trost zu und— nach einer Stunde—
traten beide Arm in Arm— zur größten
Ueberraschung des alten Mathias, mit ernsten,
jedoch zufriedenen Gesichtern zum Thore hin­
aus, um eine Runde bei den Gläubigern
Ewalds zu machen.
Dieser war eine glückliche Natur. Ein
Anderer an seiner Stelle wäre ob der argen
Enttäuschung, die ihm widerfuhr, zur Donau
gelaufen, und hätte sich in Heller Verzweiflung
in die wogenden Wellen hineingestürzt, um
Vergessen und Tod in ihnen zu suchen. Ewald
jedoch oerschmerzte den Verlust recht bald und
that sich nach einigen Stunden in Gesellschaft
seines zufriedenen Onkels in einem der ersten
Restaurants auf der Ringstraße bei einem
ausgezeichneten Mittagmahl recht gütlich. Der
alte Herr war in einer ausgezeichneten Laune
und würzte das opulente Mahl mit feinen,
witzigen Einfällen und bewirkte es endlich, dass
der bis dahin ernst bleibende Ewald bald
herzlichst mitlachte, und dem in krystallenen Po­
kalen perlenden, edlen Rheinwein tüchtig zu­
sprach. Der rheinische Ritter vom Geiste ver­
drängte das Bild Stachas mehr und mehr aus
Ewald's Gedächtnisse und Herzen und bald
konnte der Onkel zu seiner inneren, lebhaften
Freude constatieren, dass auch die letzten, noch
nicht gesprungenen und leise nachklingenden
Saiten Ewald's wunden Herzens in einem
leeren Accord ausgeklungen haben
Tag darauf gab es in der niedlichen Woh­
nung des Fräuleins Stacha eine stürmische
Auseinandersetzung. Die an dem sich abspie­
lenden Trauerspiele betheiligten Personen,
waren das Fräulein Stacha, Ihr Vormund
und unser Held, Di. Grünfeld, welcher das
große Wort führte. Der anfangs tobende
Sturm der leidenschaftlichsten Auseinander­
setzungen legte sich bald und wurde im Tone
einer friedlichen Conversation weiter geführt.
Der Baron entschuldigte sich mit seiner vor­
nehmend näselnden Stimme ob des argen
„Versehens", dass der Herr Doctor bis jetzt
über den wahren Stand der Dinge nicht be­
lehrt wurde, Ewald nahm seinerseits die ab­
gegebenen Erklärungen zur Kenntnis, und
nachdem er im Geiste den Herrschaften einige-
male den Titel „Schufte" beigelegt hatte, er­
griff er seinen Hut, und ohne sich einen Zwang
anzuthun, zeigte er dem edlen Paare seine Ver­
achtung nur zu deutlich, indem er sich mit
einigen trockenen, sarkastischen Worten empfahl
— und die übrigen Betheiligten in großer Be­
stürzung zurücklassend— verschwand.
Die Enttäuschung, die ihm hier wieder­
fuhr, übte eine starke Depression aus seine

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 33.
Sinne. Ewald musste sich nojhwendig zer­
streuen, seinen Schmerz und die Empörung, die
er empfand, betäuben. Ohne sich darum zu
kümmern, welcher Art diese Zerstreuung sein
soll, trat er in das nächstgelegene Gasthaus,
aus welchem die Klänge einer ländlichen Musik
schallten, ein. Es war eine Schänke, stark von
Arbeitern besucht, die an jenem Tage gerade
ein Fest feierten. Nach kurzem Besinnen stürzte
sich Ewald in den Chaos der Tanzenden hinein
und am Arme einer drallen, kecken Dirne suchte
er Zerstreuung und— Vergessen. Spät am
Abend, als bereits der Genuss geistiger Ge­
tränke seine Wirkung zu üben begann, erinnerte
er sich, dass er doch seinen Onkel über das
tragikomische Finale seiner Liaison benachrich­
tigen sollte. Einige kurzen Worte wurden rasch
auf eine Visitkarte geschrieben und ein dienst­
fertiger Bursche besorgte die Zustellung des
Villets.
Wie erschrak aber die gute Wirthin
Ewalds, als sie den Brief— Ewald hatte irr-
thümlich ihre Adresse anstatt die seines Onkels
auf das Couvert geschrieben— las und fol­
gende geheimnisvolle Worte darin erblickte:
„Lieber Onkel!
Heute Schluss gemacht! Das alte un­
nütze Leben, das ich bis jetzt führte, mit die­
sem Augenblicke vernichtet. Hab' für Alles
tausend Dank!
Mit bestem Gruß, Dein.. ."
Das Wort mit „bestem" Gruß war ganz
verwischt und unleserlich. Man konnte es ganz
gut auch als „letzten" lesen. Starr vor Ent­
setzen eilte die Dame zu ihrem Manne, dem sie
das verhängnisvolle Billet zeigte. Beide, denen
die Zerwürfnis zwischen Ewald und seinem
Onkel bekannt war, stimmten darin überein,
dass sich der Herr Doctor das Leben nehmen
will, oder vielmehr schon genommen hatte. Na­
türlich wurde die Polizei sofort benachrichtigt,
als aber die guten Leute, vor Angst zitternd,
vom Commissariate nach Hause kamen, fanden
sie ihren Miether in kauernder Stellung vor
der Thüre seines Wohnzimmers sitzen und trotz
diesem fatalen Umstande in der rosigsten Laune,
die man sich denken kann. Vor Freude, ihren
Aftermiether wieder unter den Lebenden ge­
funden zu haben, brachten die guten Leute
Ewald, der sich nur mit größter Anstrengung
auf den Füßen zu halten vermochte, in's Bett
und begaben sich dann auch zu der am heutigen
Tage so wohlverdienten Ruhe.
Am nächsten Tage hielt Ewald's Onkel,
der inzwischen durch die Polizei von dem Ge­
schehenen in Kenntnis gesetzt wurde, seinem
Neffen eine furchtbare Strafpredigt und ver­
langte kategorisch, er solle sich in die Provinz
versetzen lassen, da er in der Hauptstadt un­
möglich geworden sei und setzte es endlich auch
durch.
Nach vier Wocben reiste Ewald auch nach
U. ab, wohin er über sein Ansuchen versetzt
wurde.
***
Zwei Jahre sind seit den hier geschilderten
Thatsachen verlaufen. Wir treffen mit unserem
Helden wieder in Wien zusammen. Er sitzt
an der Seite seiner jungen, blühenden Frau
und seines alten, fröhlich schmunzelnden
Onkels in einem Vergnügungs-Etablissement.
Das glänzende Programm entwickelt sich rasch,
der Secretär Di-, Grünfeld und seine Gattin
amüsieren sich vortrefflich.
Da plötzlich betritt eine Sängerin das
Brettel. Zwar eine anmuthige Erscheinung,
aber etwas Herausforderndes, Freches liegt in
ihren Gesten, in ihrem Auftreten, kurz, in
ihrem ganzen Benehmen. Und die glänzende
Schale, in welcher der ungesunde Kern steckt,
entspricht auch dem Geiste der Lieder, die sie
vorträgt, sowie der ganzen Umgebung.
Ewald kommt sie merkwürdig bekannt vor.
Nach längerem Nachdenken überläuft ihn plötz­
lich ein kalter Schauer, denn er erkannte jetzt,
dass diese, hinter einem fremden Namen sich
versteckende Chansonette, die—; Stacha ist.
Der alte Herr, der inzwischen seinen Neffen
scharf beobachtet hatte, klopft ihm unter ver->
schmitztem Lächeln auf den Arm und sagt:
„Noch einige Stufen hinab, und der mora­
lische Sumpf giebt sein Opfer nicht mehr
heraus.",
„Wer hätte sich das damals gedacht", er­
widert bekümmert Ewald.
Verwundert schaut die junge Frau auf die
Beiden, die so wunderliche Reden führen und
so ernst dareinschauen.
„Gott sei Dank, mich trifft keine Schuld",
ergänzte Ewald und die niedliche, feine Hand
seiner Frau warm drückend, fügt er lispelnd
hinzu:
„Es ist, Schätzchen, die Stacha, die da oben
singt. Jetzt weiß ich auch warum uns Onkel
hierher gebracht hat."
„Armes Mädchen, arme Stacha", wispelt
die junge Frau und ihre glänzenden, berücken­
den Augen füllen sich mit Thränen des
Mitleides.
Der Gernemvenarr.
Novelle von Artus.
(Nachdruck verboten.)
Ein stämmiges, üppiges Weib ist Marizza,
ihre glühenden, glänzenden Augen sind trunken
von Leidenschaft, und wild fluthet das roth-
braune Haar auf ihre Schulten: herab. In
der Branntweinschänke am Dorfplatz ist sie
Herrin geworden, denn der alte Jude, der
Schaukwirth, hat in Marizza sich verliebt und
sie zu seiner Frau gemacht. Verschrieben hat
er unter ihren Liebkosungen ihr all' sein Hab'
und Gut, und als sie's Schwarz auf Weiß
hatte, daß ihr nun Haus und Hof gehören,
da war's an der Zeit, des Alten ledig zu
werden. Denn sie wollte und brauchte die
Jungen, die Kraft und Liebe der Jugend. Der
Nächste ist ihr der Beste, und ihr junger
Stiefsohn, dem's an männlicher Schönheit
Keiner im Dorfe zuvorthut, ist ihr der Nächste.
Die Stiefmutter will sich zur Geliebten des
Sohnes machen! Und der brave Junge flieht
bei Nacht und Nebel davon, um der Gefahr
nicht zu erliegen. In dieser Nacht ersinnt das
teuflische Weib einen höllischen Plan: Sie
zündet das eigene Haus an und bezeichnet
ihren Gatten als den Schuldigen. Sein eigener
Bruder, von Marizza bestochen, zeugt wider
ihn. Man wirst den Alten in den Kerker, ob
er gleich hoch und heilig seine Unschuld be­
schwört bis zu dem Tage, da er Marizza in
seiner Zelle wiedersieht. Seit jenem Tage be­
kennt er sich schuldig. Er hat den Richtern
gestanden, daß er den Brand gelegt hat, aber
sein Geständnis widerspricht vielfach demThat-
bestande, so wird er als verrückt erklärt, in's
Narrcnhaus gesperrt, darin er drei Jabre
schmachtet. Was aber lvar's, das ihn zum
falschen Geständnisse bestimmte? Marizza hatte
sich nicht verrechnet, als sie auf das Vaterherz
frevelhaft speculicrte. „Dein Sohn war der
Thäter," sprach sie an jenem Tage, als sie
im Gefängnis ihn aufsuchte, „aus Furcht ist
er entflohen. Hattest Du nicht kurz vorher
Streit ,mit ihm? Nun, das war seine Rache.
Leugnest Du die Schuld noch »veiter, dann
verrathe ich ihn, und er kommt an Deine
Stelle. Liebst Du Dein Kind aber, dann
nimmst Du die Schuld auf Dich und leidest
für ihn." Und der alte Jude küßte dem ver­
ruchten Weibe die Hände, daß sic sein Kind
zu retten suche, und eine Stunde später, war
er vor den Richter getreten und hatte sich
schuldig erklärt.
„Der Gemeindenarr", so hieß er nun,
als er wieder in Freiheit war, und die Kinder
liefen hinter ihm her und höhnten ihn, als
er seinem Hause zueilte, um sein heißgeliebtes
Weib in die Arme zu schließen. Wie ihm das
Herz im Leibe pocht, da er vor der Thüre
seiner Schänke steht. Marizza tritt ihm ent­
gegen; er Ivill sie umfassen, da stößt sie ihn
fluchend zurück. „Waö willst Du, Narr! Dies
ist mein Haus und Hof und Nichts habe ich
mit Dir gemeinsam, der Gemeindcnarr ist
mein Mann nicht mehr!" Sie schlägt ihm die
Thüre vor der Nase zu und der Alte sinkt
ohnmächtig zu Boden. Und als er erwacht,
ist's finstre Nacht geworden, die Sterne glitzern
herab und der alte Jude sinkt in die Knie
und murmelt: „Auch das für mein Kind"..
Drin in der Schänke aber liegt Marizza
in den Armen eines Gendarmen, den sie mit
Speise, Trank und Liebe überhäuft.
Jemanden gab's aber, der den alten Juden
nicht aus dem Auge gelassen. Das alte Fakto­
tum des Hauses, auch so ein unglücklicher
hilfloser Geselle, der das Gnadenbrod deö
Hauses genoß, ein stummer Zeuge der Schand-
thaten seiner Herrin. Ihm schnürt es das
Herz im Leib zusammen, als er den alten
„Narren" fortgestoßen sicht. Sobald cs Nacht
geworden, schleicht er sich aus dem Hause, den
Unglücklichen zu suchen. Im Garten neben
dem Hause findet er ihn, und er ist zur rechten
Zeit gekommen. Der „Narr" hatte seine
Rechnung mit dem Himmel schon gemacht und
war just dabei, mit seinem Leibriemen sich
in's Jenseits zu befördern. Als er ihn aus
der Schlinge befreit, deutet er auf das Haus:
„Kommt mit mir," spricht er zum Schank-
wirth, „auf dem Dachboden verberge ich Euch?"
„Was soll ich dort?"
„Encr Kind sehen und sprechen, Karl kehrt
zurück."
Wie es da in den Augen des Alten auf­
leuchtet, wie Morgensonnenlicht breitet sich's
über das faltige, gramverzerrte Gesicht.
„Mein Karl, mein Karl wieder da! Ich
komme mit Dir und segne Dich."
Drei Tage haust der Alte schon in seinem
Verstecke. In seiner Schänke aber läßt der
Mann der Justiz sich's wohl mund und fühlt
sich behaglich als Geliebter der Wirthin. Er
wird diese Rolle bald ausgcspiclt haben. Denn
Karl, Marizza's Stiefsohn, ist wieder da. Ein
schmncker Soldat ist er geworden, das sieht
Marizza nicht ohne Wohlgefallen. Ahnungslos
ist er in's Hans gekommen. Noch merkt er
die Schande der Mutter nicht.
Da wird im Dorfe die Frage laut: „Wo
ist der Narr?" Er ist verschwunden. Man
raunt und flüstert sich allerhand zu, bis es
mit Sicherheit seststcht: Der alte Narr ist er­
mordet tvorden. Man kennt Marizza's Schand-
lcbcn, „Sie hat's gcthan," so schreit die Volks­
stimme laut und immer lauter, bis ihr Klang
in die Schänke an das Ohr des Sohnes dringt.
„Wo ist der Vater?" fragt er Marizza.
„Was kümmert mich der Narr," ist ihre
barsche Antwort.
Nun kommt mit der gravitätischen Miene
der Amtsperson der Gendarm und thnt die­
selbe Frage an Marizza und wieder kommt'-
aus ihrem Munde: „Was kümmert mich der
Narr? Fragt meinen Knecht, vielleicht weiß
er'S."
1
I
!
i
Man ruft den Knecht und seine Antwort
ist: „Er lebt, ich habe ihn gerettet, da er sich
aufhängen wollte, weil Marizza ihm die Thür
gewiesen hat. Auf dem Dachboden habe ich■
ihn versteckt. Holt ihn nur."

Rr. 33.
Seite 25.
Aber dort ist er nicht zu finden. Run ist
der arme Teufel der Verdächtige. „Er hat den
Narren zuletzt gesehen, so ist rr der Schuldige",
schlußfolgert der pfiffige Vertreter der Behörde,
„fort mit ihm zum Gericht!"
Die Witthsstube ist leer gelvorden. Der
Narr tritt ein. Cr wollte nicht länger im
Käsig bleiben. Ist er nicht Herr hier und
Marizza sein Weib? Und sein Kind will er
sehen und ihm sagen, daß er ihm verzeihe.
Und wenige Minuten später, da drückt er den
Jungen an sein Herz und küßt ihm Stirn
und Wangen. Und dann entringt sich seiner
Brust der Seufzer:
„Warum hast Du mir das angethan,
Karl?"
„Wovon sprichst Du Vater?"
„Run, das Feuer."
„Du bist krank Vater!"
„Nein, bei Gott, das bin ich nicht! Ich
bin nicht krank, kein Narr, wofür sie mich
halten. Deinetwegen habe ichs gestanden, daß
ich das Feuer gelegt, für Dich Hab ich gelitten,
damit man'S nicht erfahre, daß Du s gelhan."
„Entsetzlich Vater, so glaubst Du an meine
Schuld?"
„Marizza schwor mirs."
„Die Elende!"
„Wer aber hat es dann gethan?"
Eine furchtbare Ahnung dämmert in seinem
Hirne auf, aber sie weicht vor den Augen
Marizzas zurück.
„Da siehst Du's Karl, ruft sie ihm ent­
gegen, „da ist er ja!"
Wie der Alte liebeglühend erzittert, da
ihm Marizza schweigend die Hand reicht.
Vergessen ist Alles, was er erlitten und erduldet.
Er will nicht forschen und nicht prüfen.
„Laßt uns das Glück wiederfinden", spricht
er, „in Frieden und Liebe Zusammenleben. Fort
von hier wollen wir ziehen, wo man den
Narren nicht kennt... ."
Unheimlich blitzt es in Marizzas Augen.
*
*
Es ist Abend geworden. Da klopft
Marizza an Karls Zimmer.
„Laß mich ein, ich muß Dich sprechen."
Und sie fliegt an. seinen Hals, da er ihr
geöffnet.
Unwillig stößt er das Weib von sich.
„Dime!"
„Weil ich Dich liebe, wie ich Dich haßte,
da du nicht sahst, was in meinem Herzen
lebte. Als du flohst, raste ich, was ich that,
war Dein Werk."
Und sie schlingt ihre Arme um seinen
Hals und drückt glühende Küße auf sein
Gesicht, die ihn berauschen, betäuben...
#*
*
„Man hat den Narren gefunden", heißt
eS im Dorfe und man freut sich darüber.
Nun läßt man den schuldlosen Knecht ziehen.
Als er in die Schänke eintritt, vernimmt
er die Beichte eines Schuldigen.
„Ich wills nicht länger mit mir herum­
tragen, was mir das Herz abdrückt. Dein
Weib wars, die das Feuer gelegt und ich,
Elender, nahm in meiner Roth das Geld,
das sie mir bot und zeugte wider Dich
meinen Bruder."
„Laßt mich verzeihen und vergessen, spricht
der Alte, laßt mich Frieden finden."...
Da bringt ein Mädchen einen Brief.
„Am Bahnhof Hab ich ihn vom Herrn
Karl bekommen."
D.er RLNtanlesrr.
Und der Alte liest:
„Suche uns nicht, Du wirst uns niemals
finden.
Marizza, Karl."
Da bricht der Alte in ein helles Lachen
aus, und immer lauter und schrecklicher wird
sein Lachen, bis das Volk in den Laden ein-
dringt; das sieht die Thränen nicht in seinen
Augen, es hört nur sein gellendes Lachen und
lachend sagen sie's weiter:
„S'ist halt der Narr..."
Die Anregung zu dieser Erzählung schöpfte
ich aus einer einactigen Tragicomödie, der
ich auf der Bühne eines Rauchtheaters in
Berlin unvermuthet begegnet. In lachfreudiger
Erwartung war ich in das Local getreten, und
ich verließ es ernstgestimmt nrit dem Eindrücke,
daß aus dem durch komische Scene» arg ver­
ballhornten Sujet ein vortreffliches Volksstück
oder eine fesselnde Novelle sich müßte ge­
stalten lassen.
Lebensgesang.
Von Hermann Nollett.
Aus unerforschten Tiefen,
Wo still die Kräfte schliefen,
Entstieg's in fernster Zeit;
Und wach ward rings das Leben
Und rang sich mit Erbeben
Zur Daseinsfreudigkeit.
Das ist ein' drängend Wogen
Im weiten Weltcnbogeu,
Gestaltend Alles webt;
Und nur, wer stets sich mühet,
Daß Geist und Herz erblühet,
Ist werth auch, daß er lebt.
Wie dort die Wolken schwebe»,
So zichn wir durch dies Leben
In hocherhobnem Flug;
Wir strahlen Gluthen wieder,
Wir gießen Segen nieder
In ewig flücht'gem Zug.
Aus manchen Herzens Ritze
Fährt's nieder, gleich dem Blitze,
Erleuchtend alle Welt;
Und so wie Donnerrollen
Schallt manchen Herzens Grollen,
Von ärgstem Weh gequält.
So schweben wir mit Blinken
Gleich Wolken hin und sinken
Zuletzt zum Mutterschooß.
Der Schooß, dem wir entstiegen,
Wird sanft in Ruh' uns wiegen—
Von allem Leide loö!
Für's Album.
ES sei übel oder gut
WaS im Finstern jemand thut,
Und was im Herzen wird erdacht,
Das wird noch all an's Licht gebracht.
Der Armen Hoffart ist ein Spott,
Des Reichen Demut liebet Gott.
Ob einer viel des Guten thu
Und eine Miffethat dazu:
Die Gutthat wird vergessen,
Die Miffethat gemessen.
Freidanks Bescheidenheit.
Wortspiel.
Es sind acht Wörter zu suchen von der
unter a angegebenen Bedeutung; von jedem
dieser Wörter ist durch Umstellung der Buch­
staben ein anderes Wort zu bilden, dessen
Bedeutung unter 5 verzeichnet ist. Die An­
fangsbuchstaben bleiben bei beiden Wortreihen
die gleichen und bezeichnen im Zusammenhang
einen bekannten Badeort.
1. HanSthicr
2. Niickstand
3. Verkehrsmittel
4. Gesühlsausdruck
5. Werkzeug
6. Stadt in der Schweiz
7. Jüdischer Name
8 SVft.ihfiMt
Insel im Mittekmecr.
Theil des Wagens.
Märchengestalt.
Empfindung,
schmackhafter Fisch.
Werkzeug.
Italienischer Fluß.
Zifferblatträthsel.
i n in iv v vi vn vm ix x xi xn
An Stelle der Ziffern des Zifferblattes
sind die Buchstaben AA, B, D, EEE, LL,
BR, U derart zu setzen, daß die Zeiger bei
ihrer Umdrehung Wörter von folgender Be-
dcntung berühren:
1—2 ägyptische Gottheit.
1— 4 bekannter Vogel.
2— 5 biblischer Name.
3— 5 alter heidnischer Gott.
5— 9 thierischer Stoff.
6— 9 Flüßchen in Deutschland.
8—12 Stadt in Ungarn.
10—2 weiblicher Vorname.
Magisches Quadrat.
AABBDDEE
I I ILLRRS
Vorstehende Buchstaben sind in Quadrat-
form derart zu ordnen, daß die vier wage-
rcchlcn Reihen gleichlautend mit den vier senk­
rechten sind und Wörter von folgender Bedeu­
tung bilden: 1. Kunstwerk; 2. Fluß in Süd­
deutschland; 3. Erquickung; 4. Zahlwort.
Dev Leveinonienmeistev.
Roman von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck »erboten.)
(Fortsetzung.)
Endlich stand er auf und gab einem ganz
jungen Lieutenant seines Regimentes einen
Wink, ihn abzulösen. Später erschien er im­
mer von Zeit zu Zeit, um sich zu überzeugen,
ob Fräulein Baumgart auch Unterhaltung
4

Seite 26.
Der Romanieder.
Nr. 33.
fände. Doch nachdem die erste Unbekanntschaft
überwunden war, ging es ihr sehr gut, und
die jüngere Trenn hatte Fräulein Baumgart
ganz in Beschlag genommen, zu deren großem
Stolz, denn noch niemals vorher hatte sie in
ihrem Leben mit einer wirklichen Prinzestin
gesprochen.
Miss Bancroft kam wohl einmal, von
Graf Behnen begleitet, in dieses Zimmer
herein, doch nach kurzer Begrüßung der
Trcnns verließ sie es wieder. Im Salon traf
sie von neuem mit dem alten Freiherrn zusam­
men. Sie fragte ihn:
»Ich sehe hier so viel schöne Sachen: Bil­
der, Porcellan, das müssen Sie mir einmal
zeigen, wollen Sie?"
Er war freudig erstaunt:
„Glauben Sie, dass außer Professor
Fischer und Professor Denger mich ein ein­
ziger Mensch darauf angesprochen hätte?
„Ach!"
„Keiner! Wirklich keiner!"
Sie bemühte sich, eine Erklärung zu finden:
„Vielleicht... kennen sie es schon. Ich
bin ja zum erstenmal hier."
„O, bitte, nie hat einer danach gefragt."
Und nun begannen die beiden umherzu­
wandern, und der alte Freiherr zeigte ihr jede
Kleinigkeit von den Schätzen, die er mit den
Jahren zusammengebracht an Oelbildern,
Pastellen, Gouachen, Aquarellen, Stickereien,
Porcellanen, Bronzen, Stichen, Radierungen,
Schnitzwerken und seltenen Möbeln.
Liebevoll verweilte er bei allem, erzählte
von jedem einzelnen Stück seine Geschichte, den
besonderen Werth, den es für ihn als Kunst­
freund besaß. Dabei wurde er etwas weit­
schweifig, und breit: eine leise Mahnung an
sein Alter.
Miss Bancroft hörte aufmerksam zu, be­
sah genau jede Kleinigkeit und wusste zu jedem
etwas zu sagen. Sie kannte die Meister, die
jene Kunstwerke geschaffen, sie unterschied sie,
ohne den Namen zu wissen, fast alle. Bilder
von ihnen hatte sie auf den Ausstellungen ge­
sehen, in München, Rom, Paris. Sie bewun­
derte ein paar japanische Stickereien und fand
bei einer Bronze, die in der Ecke stand, einem
Gefesselten, der mit aller Anspannung der
Muskeln die Ketten zu zerreißen sucht, wenn
auch nicht den Bildhauer aus Manier und
Stil heraus, so doch den Meister, von dem er
sich hatte beeinsluffen lassen.
Dabei ward dem Ceremonienmeister so
wundersam erhoben zu Sinn, so feierlich, als
ob er hohe, seltene, nie wiederkehrende Augen­
blicke durchlebe.»
Alle diese Gegenstände in seinen Räumen
redeten eine eigene Sprache zu ihm: die Sprache
der Erinnerung. Jedes Stück bedeutete für
seine Spätlingsentwicklung eine Etappe, einen
Fortschritt. Von einem hatte er sich durchge­
rungen zum andern. Diese Werke waren eben­
soviel Tage, Wochen, Monate der Erkenntnis.
Dort hing ein Liebermann, zu dem er sich
schwer nur durchgekämpft, dessen große Kunst
ihn abgestoßen zuerst, bis ihm eines Tages
unter einem erklärenden Wort, das er zufällig
gelesen— die Erleuchtung gekommen. Nun
bewunderte er den Meister.
Eine japanische Bronze stand da auf dem
Tisch: Schildkröten, nichts als ein Haufe faul
und, träge übereinander kletternder Schild­
kröten. Früher hätte er gelacht über die genaue
Darstellung dieser langweiligen Geschöpfe.
Heute konnte er sie mit liebevollem Auge be­
trachten und sich freuen an der innigen Natur-
vcrtiefung dieses alten Künstlers, der einst vor
Jahrhunderten sein begnadetes Auge ver­
wandt, um das zu bilden.
. Und nun endlich stand ein Wesen neben
rhm, das alles dieses begriff, das cs mit be­
wunderte, das seine Freude verstand und mit-
empfindend ihm selbst neue Schönheiten seiner
Schätze offenbarte.
Er liebte sie ja, die andern, seine Kinder,
aber sie fühlten das nicht mit ihm! Wolff war
nicht der Mensch dazu. Er redete immer über
seinen eigenen Mangel, aber der fröhliche junge
Officier hatte andere Dinge im Kopf und
musste sie haben. Schon einfach die Zeit man­
gelte ihm. Grete war noch zu jung, von dem
halben Kinde so etwas zu verlangen— wie
durfte er das? Das wäre Ungerechtigkeit
gewesen.
Die andern aber, Erich und Clara— für
die gab es nur die Gesellschaft, die lebten in
Oberflächlichkeiten und Nichtigkeiten— er
hatte sie auch nicht erzogen, dass sie hätten an­
ders sein können. War er nicht selbst einst ge­
wesen wie sie? Die Jahre der Gnade hatten ja
erst begonnen, als sie schon erwachsen ge­
wesen.
So blieb nur Elise.
Ja, Elise— die war anders, die neigte
wohl vielleicht zu ihm, doch sic vergrub sich in
ihr Leid— ihr war nur die Musik noch etwas,
wie er glaubte, für das andre besaß sie wohl
nicht den Sinn. Das Unglück ihres Lebens hatte
sie sich mehr nach innen bilden lassen, aber eben
dieses Unglück nagte an ihr, dass es anderes
erstickte.
Sie hatten ihren Rundgang beendet. Nur
in dem einen Zimmer, das auf der andern
Seite des Boudoirs lag, waren sie noch nicht
gewesen, aber da saß die Clique.
Wolff, der von der kleinen Baumgart mit'
klingendem Spiel zu Miss Grosvenor zurück-
gekehrt war, erzählte dort den jungen Damen
Geschichten.
Sie saßen um ihn herum und rauchten,
schrien, lachten, tobten. Miss Heinemann trank
eben einen Cognac, Miss Tyndall rauchte
einem Dragonerofficier die Cigarette an, Fräu­
lein von Cypriani lag halb auf dem Sopha,
während Miss Grosvenor sich von Wolff zeich­
nen ließ, obwohl der Rittmeister nicht einen ge­
raden Strich zu machen verstand.
Miss Bancroft hatte nur den Kopf hinein­
gesteckt, und sofort war es stiller im Zimmer
geworden, bei der unerwarteten Störung. Sie
trat zurück und schüttelte sich. Ihre reinen
Linien verzog ein Zug des Ekels.
„Was haben Sie denn?" fragte der Cere­
monienmeister. Sie antwortete nicht.
„Cypriani— Grosvenor?"
„Ja!"
„Die mögen Sie nicht?"
„Nein."
„Was haben Sie gegen die... diese..
„Bande"?"
„Ich kann sie nicht leiden, diese lärmenden,
lauten— „fast ladies"."
Der alte Freiherr lächelte:
„Mir hat es zuerst Scherz gemacht, wie
alles Neue. Aber sie haben sich noch verschlech­
tert in ihrem Ton, eine sucht es jetzt der an­
dern zuvorzuthun. Und das Schlimmste ist, ein
Theil unsrer jungen Mädchen ahmt es nach,
weil wir Deutsche alles Fremde schön finden.
Gott sei Dank, kommt dies aber nicht von
uns."
Miss Bancroft hatte ruhig zugehört. Sie
standen in des Ceremonienmeisters Zimmer,
und sagte ernst:
„Ich weiß wohl, es kommt aus England—
und vor allem aus Amerika. Aber ich möchte
nicht, dass Sie schlecht von uns dächten. Die­
ser Ton ist in unserer guten Gesellschaft
nicht Sitte."
„So ist das schlechte Gesellschaft?"
Sie zögerte noch eine Secunde, dann
sagte sie:
»Ja!"_
„Aber wir müssen sie aufnehmen. Diese;
Damen sind in der Gesellschaft. Ich muss sie
einladen."|
„Sic dürfen nicht böse sein, dass ich das f
sagte. Bitte." t
„Aber nein... böse.. ." I
Unwillkürlich hatte er ihre Hand leise mit f
der seinen berührt, die er schnell wieder zu- I
rückzog, um gedämpfter zu sprechen:!
„Ich würde Ihnen nie böse sein. Nie-%
mals."|
Darüber schien sie sich zu freuen. Sie blickte H
den alten Freiherrn an: k
„Das ist recht. Wir dürfen uns nie böse
sein. Aber wollen Sie mir nicht einmal den
Professor Denger vorstellen? Ich habe mehrere
seiner Bilder gesehen. Er ist doch hier?"
Und damit war das Gespräch abgebrochen.
Sie widmete sich wieder der Allgemeinheit.
Es ging zum Souper. Ein Buffet war
aufgeschlagen worden, denn für so viel Per­
sonen wäre kein Platz zum Sitzen gewesen.
Nun hatte der Ceremonienmeister zu thun: von
seinen Söhnen unterstützt, sagte er das Souper
an. Tische wurden aufgestellt, und die Herren
begannen die Damen zu fragen, was sie ihnen
bringen dürften.
Der Ceremonienmeister musste sich mit den
vornehmsten seiner Gäste zusammensetzen. Er
hätte gern Miss Bancroft aufgefordert, doch
so durfte er seine Pflichten. nicht vernach­
lässigen, und er bat Frau von Schaff, die Frau
des Ministers, um die Ehre, da die Prinzessin
Trenn wegen einer Erkältung nicht erschienen
war.
Im großen Salon nahmen sie Platz: die
Frau des Ministers neben dem alten Freiherrn,
Prinz Ludwig Trenn mit Gräfin Behnen, Mi­
nister von Schaff, der immer sehr artig gegen
die Ausländer war, mit Mistress Bancroft,
Professor Fischer mit Frau Denger.
Am Nebentisch saß Professor Denger, der
Maler, mit Miss Bancroft, der Kammerherr
mit der älteren Trenn, und Poldi Derndorff,
der sich Fräulein von Cypriani als Dame er­
koren hatte.
Als das Souper schon im Gange war, er­
schien noch Graf Behnen und suchte einen Platz.
Er hatte keine Dame und war ziellos umher­
geirrt, indem er sich zuerst an Wolffs Tisch
hatte setzen wollen, der im Nebenzimmer die
ganze Clique bis auf Fräulein von Cypriani-
um stich versammelt hatte. Aber dort waren
nur ein paar Lieutenants. Das fand er seiner
Stellung und seinem Alter nicht angemessen.
Dasselbe war ihm im Boudoir begegnet, wo
Grete, die jüngere Trenn, Fräulein von Dern­
dorff, Gräfin Steffeck sich vereinigt hatten, mit'
je einem Herrn und zlvei Lieutenants, die sich
herangefunden, weil sie sich nicht gern um die
Damen bemühten..
Auch dort fühlte sich Graf Behnen nicht am
Platz.
Nun schlich er herum, bis ihn seine Frau
beim Aermel nahm und leise fragte:
„Hast Du gesehen, wer mit Grete sitzt?"
„Ich glaube Steffeck— der Rittmeister."
Sie nickte befriedigt, und er schob sich einen
Stuhl neben Fräulein von Cypriani, so dass
er sie von Miss Bancroft trennte. Auf der
einen Seite die schöne Amerikanerin, auf der
andern die übermüthige „fast lady"— er
fand sich am rechten Ort und begann nach
rechts und links eine Beredsamkeit zu ent­
wickeln, die man ihm nicht zutraute, wenn man
ihn sonst in der Familie müde und gleichgiltig
dabei sitzen sah.
Miss Bancroft schenkte ihm wenig Auf­
merksamkeit, da sie sich mit ihrem Nachbar,
dem Maler, gut unterhielt. Zuerst hatte sie
gar nicht glauben wollen, dass er es sei, da er,
so wenig künstlerhaft ausschaute, so ganz
Major a. D. Und auch im Gespräch wunderte

Nr. 33.
Der R o m a n l e s e r.
:>i;
if sie sich über diesen Mann, der in seinen Bildern
H etwas so Zielbewusstes besaß, eine scharf aus-
§ geprägte Persönlichkeit in seiner ganzen Kunst
I in Wahl der Vorwürfe, Pinselführung, Auf-
| faffung. Hier zeigte er sich in einem seltsamen
t Gemisch von Kühnheit und Zagen, von Un-
| sicherheit und wieder schroffer Meinungs-
^ äußerung.
* „Sie sind sehr liebenswürdig, meine Sa-
' chen anzuerkennen, aber täuschen Sie sich nicht,
, ich habe schon besseres gemacht!" meinte er
1 kopfschüttelnd, als sie von seinem letzten Bilde
sprachen: „Abend", einer alten Frau, die
I scheinbar ausdruckslos durch das Fenster ihrer
niedrigen Stube in den einbrechenden Abend
hinaus sah.
„Mir gefällt das Bild gerade."
Er blickte sie an und ein bitterer Zug kräu­
selte ihm den Mund:
„Die Kritik hat sich darüber aufgeregt,
dass das Bild nichts ausdrücke. Die Frau
wäre gleichgiltig und ließe den Beschauer in­
folgedessen auch gleichgiltig."
Einen Augenblick sann sie nach, dann er­
klärte sie:
„Ich habe gerade gefunden, dass diese
Ausdruckslosigkeit soviel sagt. Ueber die
Genrebilder sind wir doch hinaus. Ich denke
mir die Sache so: Die Alte hat den Tag über
noch kräftig gearbeitet— sie ist dürftig ge­
kleidet, ihr Zimmer ist kalt— sie hat grobe
Hände— ja sie hat bestimmt sogar gearbeitet.
Nun ist sie nach Haus gekommen und hat sich
ans Fenster gesetzt. Sie ist abgespannt, ist
müde, ist verbraucht— verbraucht, das ist der
rechte Ausdruck! Nun sitzt sie da mit krummem
Rücken und blickt hinaus. Sie ruht aus. Viel­
leicht denkt sie an gar nichts. Den Abend be-
. obachtet sie nur ganz zufällig. Er giebt nur
! die Stimmung. Das einzige, das sie vielleicht
empfindet, mag sein: So, nun ist der Tag
! vorbei, wie tausende vor ihm, und wieviele
. noch? Jetzt kann ich mich ausruhen, denn es
| ist Abend, und das thut meinem alten Körper
wohl, dem auch schon der Abend angebrochen
ist... Darum mag das Bild „Abend"
heißen. Ich finde sogar, es muss „Abend"
heißen. Es kann gar nicht anders heißen."
Der Professor hatte ihr erstaunt zugehört.
Zuerst war er nur der Meinung gewesen, diese
Miss sei eine Miss wie andre auch, und da
doch jede von ihnen ihren besonderen Vogel
: hatte— bei allen, die sich hier in Dresden auf­
hielten, fand er einen solchen —. so hatte er
gemeint: die malt also bei irgend einem Col-
legen im Atelier, wie die andern Misses hier
„fiedeln, klimpern, gröhlen".
Und nun plötzlich diese Erklärung, die ihm
die, wenn sie schlecht war, tief verachtete, wenn
sie gut war, widerwillig anerkannte Kritik nie
gegeben. Ob sie malte oder nicht, war ihm
einerlei, der verstandene Künstler regte sich in
: ihm, und er sagte warm werdend:
* „Ich kann's mit der Sprache nicht so recht
! dom Fleck bringen. Das sollten Sie mir mal
aufschreiben, das... ja... wirklich das...
wollte ich gerade.. ."
- Miss Brancroft lächelte, nickte und fragte:
' „Warum sind Sie dann aber nicht zufrie-
' den damit?"
„Sie meinen?"
„Nun, Sie sagten doch: Sie hätten schon
besseres gemacht?"
Er stöhnte und wehrte ärgerlich mit der
j linken Hand ab:
; „Wissen Sie, früher, als ich noch ein junger
; Kerl war, da malte ich ganz andre Sachen.
Da war mehr Murr' dahinter. Das war
frischer. Die Menschen lebten, bewegten sich...
' Ich ... ich habe... sozusagen, Frechheiten
gemalt, Unverschämtheiten... ganz naiv,
ohne lange nachzudenken, ohne zu fackeln.
Heute fiel mir was ein, morgen stand's da.
Jetzt überlege ich... denke nach... ver­
werfe ... es genügt mir nicht ... ich fange
zehnmal an... und schließlich komme ich zu
solchen Resignationsarbeiten, wie der „Abend".
Das ist ... ist ... Decadenz ..."
Wie er redete, wurde er wärmer und fing
plötzlich an, leise in sich hineinzusprechen, als
mache er ihr eine Beichte. Er hatte Vertrauen
gewonnen, und es drängte ihn, sich zu offen­
baren:
„Da bin ich jetzt gerade bei einer Arbeit.
Die wird... Pardon, die müsste grandios
werden. Kennen Sie den „König in Thule"?"
„Ja, natürlich."
„Gut. Den „König in Thule"!"
„Ach... den „König in Thule".. ."
„Ja, aber kein Historienschinken, fünf
Meter zu acht. Nein, klein... und in
phantastischer Landschaft, nur eine Idee."
Nun declamierte er leise:
Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensgluth‘
Und warf den heil'gen Becher,
Hinunter in die Fluth.
Er sah ihn stürzen, trinken
Und sinken tief in's Meer.
Die Augen thäten ihm sinken,
Trank nie einen Tropfen mehr.,
„Das ist es... daS denke ich mir:
„Trank nie einen Tropfen mehr"!"
Sie sagte nichts, noch konnte sie sich keine
richtige Vorstellung davon machen. Beide
verharrten in nachdenklichem Schweigen.
In dieseni Augenblick schaute der Cere-
monienmeister von drüben herüber, und als sich
sein Auge mit dem Evas traf, hob er sein
Glas, trank ihr zu, schüttete den ganzen Sect
hinab und drehte sein Glas um, die Nagel­
probe zu zeigen, so wie man es jetzt nicht mehr
that, wie es aber in seiner Jugend der Brauch
gewesen. Sie nickte, lächelte dankend, nippte
ihrerseits und nickte von neuem.
Der Professor war noch in seinem Ge­
dankengange von vorhin und mit dem geplan­
ten Bilde beschäftigt. Es drängte ihn, sich
mitzutheilen, gerade seiner Nachbarin—
endlich doch einmal ein Wesen, das er verstand,
während er gewöhnlich, so gern er auch die
Abende des Ceremonienmeisters besuchte, doch
immer den Abstand empfand, der ihn und die
Künstler, die sich mit ihm versammelten, von
den übrigen Eingeladenen des alten Freiherrn
trennte.
Da neigte sich der Maler zu Miss
Bancroft:
„Wissen Sie, wie ich auf den Gedanken des
Königs in Thule gekommen bin?"
Sie dachte noch an des alten Herrn ritter­
liches Zutrinken und freute sich, dass er sich
ihrer erinnert, den sie in der kurzen Zeit, seit­
dem sie in Dresden war, lieben gelernt wie
einen Vater. Von dem Bilde, das Professor
Denger geplant, hatte sie nach seinen Worten
kein greifbares Erfassen gewonnen. Ja, in
dieser Minute hatte sie es eigentlich völlig ver­
gessen.
Nun fragte sie höflich, doch nicht ganz mit
den Gedanken bei der Sache:
„Nein... aber gern.. ."
Er bemerkte ihre Unaufmerksamkeit nicht:
„Mein alter Freund und Gönner, der
Baron, ist mein Modell."
„Baron Sonntheim?"
„Ja."
„Zum König in Thule.. ."
'Jetzt war sie völlig aufmerksam, doch sie
begriff ihn nicht, bis er erklärte:
„Sehen Sie einmal dort hinüber, wie der
alte Baron schweigsam am Tische sitzt. Er
hat eben getrunken, das Glas— den Becher
niedergesetzt. Er hält ihn noch mit der Hand
Seite 27.
umspannt— in Gedanken versunken. Und
nun sehen Sie diesen vornehmen Kopf des
alten Aristokraten, das weiße Haar, den
langen, weißen Bart. Die Haltung jetzt...
jetzt... gerade jetzt... leicht vornüber­
gebeugt, sinnend... sinnend ... er denkt
vergangener Liebeshuld, trank letzte Lebens­
gluth ... er ist alt... für ihn ist die Lieb:
Vergangenheit ... er ist alt... muss ihm
Vergangenheit sein... und er ergiebt sich
und wirft den Becher hinunter in die Fluth.
Di: Augen gehen ihm über, Miss Bancroft...
der Scheidegruß von der Liebe, von der Lebens­
lust... trank nie einen Tropfen mehr...
Das ist mein „König in Thule"."
Eva schwieg.
IX.
Der Ceremonienmeister konnte Miss Ban-
crofts Worte nicht vergessen, als er ihr gesagt,
sie fühle sich doch jung, dass sie ihm etwas
erzählen wollte. Er dachte an den ersten gemein­
samen Schlittschuhlauf, und immer klang es
ihm in den Ohren:
„Vielleicht sage ich Ihnen das einmal!"
Was wollte sie ihm sagen? Fühlte sie sich
nicht mehr jung? Weshalb?
Es waren jetzt fast täglich Bälle und Ge­
sellschaften. Ueberall erschien der alte Frei­
herr seiner Tochter zuliebe, aber auch weil er
meinte, vielleicht Eva treffen zu können.
Manchmal gelang es ihm, doch nur ab und zu,
denn so viel wie er ging sie nicht aus. Die beiden
Amerikanerinen kannten zwar beinahe alle
Familien, alle jungen Leute dadurch, dass sie
hier und dort eingeladen gewesen, aber der
Kreis derer, die sie einluden, war beschränkter.
Sie hielten sich auch etwas zurück und besaßen
nicht die Unverschämtheit einzelner Engländer
und einzelner ihrer Landsleute, die sich überall
cindrängten, wo nur eine Fiedel klang.
Und gerade diese beiden hätten viele gern
gesehen, um ihren Ball zu schmücken, und weil
die jungen Herren sich Miss VancroftS eigen­
artiger Schönheit gegenüber nicht unempfind­
lich zeigten. Beide Damen hatten gute Formen,
die Mutter war ganz liebenswürdig und ver­
darb nichts, wenn man sie auch vielleicht allein
nicht mit besonderer Vorliebe eingeladen hätte.
Eva jedoch war beliebt überall und galt als
eine der schönsten Erscheinungen des Winters.
„Warum sieht man sie so selten?" fragte
Wolfs einmal Miss Bancroft. Sie meinte
erstaunt:
„Selten? Wir sind bei Trcnns gewesen,
bei Ihrem Herrn Vater, bei Gräfin Scheppang,
bei Gräfin Behnen, beim Minister Schaff,
bei Derndorffs... und ich glaube noch bei
einigen Leuten. Ein paarmal waren wir auch
in amerikanischen Familien, die Sie nicht
kennen. Da bleiben gar nicht so viel Abende
für das, was mir das liebste ist."
„Das ist?"
„Theater und Concert."
„Ach, die langweiligen Concerte!" sagte er
wegwerfend, und setzte etwas einschränkend
hinzu, als er ihr ein wenig überlegenes Gesicht
bemerkte:
„Ich sage es Ihnen ja immer, dazu bin
ich zu... zu... zu... nicht geaicht.
Ihre Unterhaltung ist immer zu hoch...
Wenn sie anfangen, von ausgeglichenen Re­
gistern einer Sängerin zu reden oder vom
Quarttrocento oder von... irgend so was,
da kann ich eben nicht mit... Andre auch
nicht, aber sie sagen's nicht, während ich es
sage. Neulich gehe ich mit Papa, um einen
Gaul zu besehen, da treffen wir unterwegs den
Componisten Ziegler, und die beiden reden
zwanzig Minuten lang von... was war's
gleich ... ja... die Instrumentation sei
bei der und der Oper zu dick für den Stil...
als ob's je zu dick sein könnte. Das imponiert

Seite 28.
Der Nomanleser.
mir immer an Wagner, dass er ordentlich ins
Zeug geht. Sehen Sie, so'n „Lohengrin" oder
selbst „Walküre", da kann ich einfach heulen!"
Ein feines Lächeln umspielte ihre Lippen,
während sie antwortete:
„Aber was wollen Sie denn, Herr von
Sonntheim, da reden Sie ja fortwährend von
Kunst!"
Im ersten Augenblick glaubte er ihr, dann
wurde er böse:
„Sehen Sie, jetzt -7ehen Sie mich auf!
Ich sage es immer, ich darf nicht mit Ihnen
reden! Ich bin nicht für Sie. Nur mein
Vater kann mit Ihnen mit. Uebrigens, seien
Sie mal ehrlich: ist das nicht wirklich, wie ich
Ihnen früher immer schon gesagt habe, ein
ganz großartiger alter Herr?"
„Ja! Das ist er!" antwortete Miss
Bancroft.
Darüber freute er sich:
„Nicht wahr? Auf unfern Vater können
wir doch stolz sein! Diese Lebenskraft, die in
ihm steckt, und diese Lebensfreude! Bei seinem
Alter, muss man nicht vergessen!"
Sie warf scheinbar gleichmüthig hin:
„So, er ist doch noch gar nicht so alt!"
Aber es klang, dass man heraushören
konnte, wie sie nur hören wollte, wie alt er
wäre. Wolfs überlegte eine Seeunde, bis er
antwortete:
„Na, immerhin ... er wird doch sechs-
undsechzig Jahre."
„Das hätte ich nicht geglaubt."
„Es steht im Gotha."
„Was ist das?" fragte sie. Nun fing er
an zu lachen:
„Sehen Sie, da wissen Sie mal etwas
nicht, was ich weiß. Diesmal ist's zwar nicht
viel, aber doch etwas."
Und an diesem Tage fuhr er nach Bautzen
zurück mit dem Gedanken, vielleicht traue er
sich nur nicht genug zu und könne sich am Ende
doch ganz leidlich mit Miss Bancroft unter­
halten. In seiner Garnison setzte er sich dann
hin und fertigte, mit seinem Schwadronsschrei­
ber zusammen, Balleinladungen für den
Samstag aus, der zum Feste auf der Terrasse
nach gemeinsamem Familienbeschlusse be­
stimmt worden tvar.
Sonntheims und Wehnens hatten schon
vorher überall das Gerücht verbreitet, dass der
Ceremonienmeister für diesen Tag einladen
würde, damit ihm Niemand zuvorkäme, denn
dieser Abend inusste glänzend ausfallen.
Er besaß auch im Sinne der Geschwister
einige Wichtigkeit, weil sie hofften, der Ball
könnte auf diese und jene Art etwaigen Bewer­
bern um Grete Math machen. Es sah immer
gut aus, wenn Jemand solch einen Ball gab,
der doch eine Menge Geld kostete. Und die
Kinder wussten, dass der Vater nicht knickerte:
das Fest konnte und musste glänzend werden.
Ohne den alten Freiherrn zu fragen, hatten
Wolfs, Erich und Clara bei Behnens eines
Abends festgestellt, dass das Souper aller­
erster Classe sein, dass nur Pommery einge­
schenkt werden dürfe und dass die Ueber-
raschungen des Cotillons außergewöhnlich
ausfallen sollten.
Man wusste zwar in Dresden allgemein,
wie der Ceremonienmeister nicht nur sehr
wohlhabend war, sondern für die gesellschaft­
lichen Verhältnisse der Stadt sogar als reich
gelten konnte. Aber es schadete nichts, wenn die­
ser Umstand ins Helle Licht gerückt wurde, so
dass der Kundige daraus entnahm, dass
Grete, da sie bei weitem mehr mitbekam als
andre Mädchen, auch schon Ansprüche erheben
durfte und nicht den ersten besten nehmen
würde, der ihr in den Weg lief.
Darüber Klarheit walten zu lassen, dafür
hatte Gräfin Behnen schon gesorgt. Sie hatte
sich genau diejenigen überlegt, die nach ihren
Wünschen überhaupt in Betracht kamen.
Der Ceremonienmeister brauchte sich um
nichts selbst zu kümmern, als, wie Wolfs es
ausgedrückt, am Schluffe die Rechnung zu be­
zahlen. Er ging am Nachmittag vor dem Balle
unbekümmert in der Stadt spazieren, da es
prachtvolles Winterwetter war: Heller Son­
nenschein und leichte Kälte.
Diesmal hatte er Glück. Als er sich eben im
Schaufenster der Meißner königlichen Por-
zellanmanufactur einen prachtvollen Tafel­
aufsatz besehen, zu dem er selbst ein nur wenig
kleineres Gegenstück besaß, sah er auf der an­
dern Seite der Straße Miss Bancroft gehen.
Sie war allein, trug ein kleines Paket im Arm,
schien also Besorgungen gemacht zu haben.
Sofort ging er hinüber und redete sie an.
Eva schien erstaunt zu sein:
„Herr von Sonntheim, Sie heute unter­
wegs?"
„Ja, warum denn nicht?"
„Wir sind doch heute Abend bei Ihnen zum
Ball eingeladen?"
„Nun ja. Bis dahin ist ja noch reichlich
viel Zeit! Meine Kinder besorgen die ganze
Geschichte. Ich bin in der glücklichen Lage, dass
ich mich um gar nichts zu kümmern brauche.
Ich ziehe nur abends einen Frack an, dann
kann eL anfangen."
Sie waren nebeneinander hergeschritten,
und er hatte von selbst ihre Richtung angenom­
men, nach dem Altmarkte zu.
„Ich darf Sie doch ein Stück begleiten?"
fragte er, und wie die Leute auf der Straße so
das schöne Paar betrachteten, das an ihnen
vorüberging, den vornehmen alten Herrn mit
dem weißen Bart und den scharfen, glänzen­
den Augen, das schlanke, schöne Mädchen an
seiner Seite, da überkam ihn eine leise Eitel­
keit, ein Gefühl des Stolzes. Er dachte: Ja,
neben der kann man sich schon sehen lassen!
Ein paar Vorübergehende grüßten, die zu­
fällig Miss Bancroft wohl nicht kannten. Der
alte Freiherr bemerkte,. dass sie seine Beglei­
terin neugierig musterten, dieser und jener
auch wohl, wenn er vorbei war, sich umwandte,
als schiene er neugierig zu sein, wer denn diese
schöne Erscheinung an seiner Seite sei!
Das machte ihm Spass, und er fragte sich,
tvas wohl die Fremden dächten. Ob sie auf
Mann und Frau riethen, auf Vater und Toch­
ter! Auf Vater und Tochter? Er wurde stutzig
im Gedanken. Ja, sie konnte längst seine Toch­
ter sein, aber— sie brauchte es nicht zu sein.
Wer gewusst hätte, dass sie seine Frau wäre,
der würde auch das ganz in der Ordnung
finden.
Und er bemühte sich, leicht und elastisch zu
gehen, obwohl er auch sonst kräftig und federnd
schritt.
Miss Bancroft fragte, wohin er wolle.
Wenn er etwa nach Hause ginge, schlug sie vor,
ihn zu begleiten:
„Ich liefere Sie wohlbehalten Ihrer Fräu­
lein Tochter ab."
„Das ist ja wie eine Gouvernante!" scherzte
er, und sie antwortete, indem sie ängstlich
that:
„Ich muss doch für Sie sorgen!"
„Müssen Sie das?"
„Natürlich, wenn Sie allein sind. Ihr
Töchterchen nicht mit Ihnen ist, darf ich doch
ihre Stelle vertreten! Nicht?"
„Gewiss, gewiss!" gab er zurück. Das
Wort „Töchterchen", das sie vertreten wollte,
gab ihm einen Augenblick einen Stich. Sie be­
merkte eine kleine Veränderung auf seinem Ge­
sicht und meinte schmeichelnd:
„Ist es Ihnen nicht recht?"
„Aber natürlich, natürlich, wie können Sie
das nur denken! Ich bin immer so glücklich,
wenn ich Sie treffe. Und ich treffe Sie doch
eigentlich, fast nie in der Stadt!"
„Bitte sehr, heute."
„Ja, aber sonst doch niemals. Wann gehen
Sie denn aus?"
Nun berichtete sie ihm genau die Stunden,
wann sie für gewöhnlich ihre Besorgungen
machte, wann sieLn die Theatercasse ginge, um
die Billette abzuhölen, endlich, zu welcher Zeit
sie die Museen zu besuchen Pflege.
Museen? Nun war er trostlos, das nicht
früher gewusst, nicht daran gedacht zu haben.|
Er hätte sie ja begleiten können und ihr zeigen,;
was er besonders bewunderte und liebte in den!
überreichen Sammlungen der Kunstschätze,
und sie war glücklich darüber, denn sie ging
immer allein.
„Ihre Frau Mutter begleitet Sie nicht?"
„Nein."
„Wie ist das möglich?"
Es kam wie leise Beschämung über sie, als
sie antwortete:
„Die Kunstsammlungen langweilen sie."
Er hatte verhältnismäßig wenig mit der
Mutter gesprochen, doch er bildete sich ein, sie
müsse Interessen besitzen, sie müsse der Tochter
die Liebe zu alle dem durch ihre Erziehung ins
Herz gepflanzt haben. Nun konnte er es gar
nicht begreifen, dass sie zu Hause in ihren Nei­
gungen keine Unterstützung gefunden hätte.
Sehr erstaunt entfuhr es ihm:
„Und Sie haben das alles aus sich selbst?"
„Natürlich."
„Das ist doch nicht natürlich. Das ist doch
eigentlich sehr wunderbar. Wem's in der
Wiege gesungen wird, wer's zu Hause immer
hört, dem kommt es im Schlafe. Wir sind
doch alle Kinder der Erziehung. Was uns von
den Eltern gesagt und gelehrt worden ist, das
giebt uns. bewusst oder unbewusst, die Rich­
tung so oder so. Das klingt nach in unfern
Herzen! Wir müssen doch fast alle zu dem ge­
bracht werden, was uns beschäftigen soll.
Er dachte an sein eignes Leben, dem der
Anstoß von außen, von seiner Frau gekom­
men, und er bewunderte das junge Mädchen,
dem, wie es schien, von innen heraus ein Drang
erwachsen, entgegen ihrer Umgebung tiefer in
das Wesen der Dinge zu dringen, dem kein
fremder Einfluss Herz und Sinn erst hatte er­
schließen müssen.
Miss Bancroft blickte den alten Freiherrn?
von der Seite an, als thäte er ihr zu viel in-
seiner Anerkennung, und betonte nur noch
einmal:
„Meine Eltern haben mir nicht dazu ge­
holfen."
Es war, als setze sie an, um sich deutlich;
zu erklären, doch sie brach ab, da der Ceremo­
nienmeister sie nun eifrig fragte, welche
Sammlungen sie denn schon gesehen und in
welche sie noch gehen wollte. Endlich verab­
redeten sie heute Abend auf dem Balle noch
näher darüber zu sprechen.
Miss Bancroft erzählte, sie hätte eigent­
lich morgen, Sonntag früh, gern in die katho­
lische Hofkirche gehen wollen, doch es sei nicht
daran zu denken, da sie ausschlafen wolle vom
t Balle. Sie fragte eifrig:
„Werden Sie denn tanzen, Herr von
Sonntheim?"
„Quadrille?"
„Nein, ich meine mehr Walzer."
„Ja. Walzer?"
„Tanzen Sie denn nicht?"„
„Ich habe keine Rundtänze mehr getanzt.
„Aber heute thun Sie es!"
Er zögerte, doch sie bat:
„Zum Damenengagement hole ich Sie
mir!"
„Ich werde sehen!"
„Sie müssen!"

Nr. 33.
Der Romanleser.
Seite 29.
Damit schieden sie. Im Eifer des Ge­
spräches hatten sie Kehrt gemacht, waren wie­
der zurückgeschritten, und nun entdeckte Miss
Bancroft plötzlich mit Schrecken, indem sie auf
ihre Uhr sah, dass es höchste Zeit war, sich zum
Balle anzuziehen.
Der Ceremonienmeister rief eine gerade
schläfrig dahertrottende leere Droschke an, und
Eva fuhr davon mit einem herzlichen:
„Danke tausendmal! Auf Wiedersehen!"
Er blickte ihr nach, dann schritt er der Bür­
gerwiese zu, und auf seinem Antlitz blieb noch
eine Weile, wie er im Gedanken an sie ver­
weilte, ein Lächeln stehen.
Daheim fand er Grete in voller Verzweif­
lung über sein Ausbißen. Sie hatte gemeint,
er würde nicht mehr zur rechten Zeit zurück-
kehren, und war unausgesetzt ans Fenster ge­
laufen, um nach ihm auszuschauen. Ausgehen
hatte sie nicht mehr gekonnt, da die Friseuse,
die heute bei einer ganzen Reihe von Damen
noch zu thun hatte, bereits um vier Uhr dage­
wesen war und nicht wieder kommen konnte.
Das junge Mädchen fürchtete aber, ihren kunst­
voll hergerichteten Kopf durch den Hut zu ver­
derben:
„Sonst hätte ich Elise gebeten, mit mir
nach dem großen Gartenteich zu fahren um
nachzusehen, ob Du verunglückt seiest,
Väterchen!"
„Ich war in der Stadt."
„Da hätte ich Dich später gesucht. Aber
Väterchen, bitte, ziehe Dich an, wir kommen
sonst sicher zu spät."
Er klopfte ihr neckend auf die Wange und
gebrauchte den Ausdruck seiner besten Laune:
„Du bist ein kleiner Affenschwanz!"
Dann ging er gemächlich in sein Schlaf­
zimmer, klingelte dem Diener, ihm behilflich
zu sein, und begann sich umzukleiden. Heute
ließ er in sein Hemd „die Perlen" knöpfen,
und an den Frack kamen die Orden und das
Johanniterkreuz. Die Comthure wurden zu­
rechtgelegt, um unter die weiße Cravatte ge­
schoben und hinten zugeknöpft zu werden. In
das Schnupftuch ward etwas Eau de Cos
logue gespritzt, und der alte Freiherr stellte
sich vor den Spiegel, um noch einmal den Bart
ganz genau zu mustern und unbotmäßig
herausstehenden einzelnen Haaren mit der
Schere die richtige Länge zu geben.
Er musterte sich einen Augenblick: er war
doch recht weiß— ganz weiß. Noch nie war es
ihm so aufgefallen. Aber seine gerade, schlanke
Gestalt besah er sich mit Wohlgefallen.
Als er in den Salon herüber kam, war
Grete noch nicht da. Elise war herunterge­
kommen, um die kleine Schwester zu sehen und
ihr, wenn es nöthig würde, noch behilflich zu
sein. Vielleicht gab es irgend etwas zu stecken,
zu nähen, zurechtzuschieben, eine Blume anders
zu befestigen. Währenddessen saß der Vater ge­
mächlich da und las das Abendblatt:
„Ich bin längst fertig!" meinte er gelaffen,
als endlich Grete erschien. Doch sie dachte nur
an ihr Kleid:
„Väterchen, Du sagst ja gar nicht, wie Du
mich findest!"
Der Ceremonienmeister stand auf und
musterte sie, während Elise lächelnd dabei
stand:
„Gut, Gretel, famos, hübsch, Greiel! So
bist Du, wie Du sein sollst!"
Sie machte ein sehr geschmeicheltes Gesicht:
„Ist das schlecht, wenn ich das gern hören
möchte?"
„Nein, gar nicht."
Lächelnd sah er seine Tochter an in ihrem
einfachen hübschen Musselinkleide, dessen Rosa
ihr gut stand,-und die Aehnlichkeit mit ihrer
Mutter fiel ihm in diesem Augenblick besonders
auf. Sie rief, indem sie sich im Kreise drehte,
dass sich der Stoff um sie herum bauschte:
„Ich darf doch nicht die Hässlichste sein
heute Abend auf unserm Ball!"
„Deinem Ball," verbefferte der Ceremo­
nienmeister. Während ihm kaum die beiden
Worte von den Lippen gekommen, fiel ihm die
zweite ein, um die er den Ball doch vielleicht
gab: Eva.
Da meldete der Diener den Wagen.
„Um Gotteswillen, zerknautscht mir mein
Kleid nicht!" rief Grete ängstlich und ging
klopfenden Herzens.
Der alte Freiherr gab im Gehen Elise einen
Kuss auf die Stirn:
„Sei nicht traurig, Liesel!"
Sie lächelte nur:
„Ich spiele Clavier, und dann gehe ich
schlafen. Das ist viel besser. Dann kann ich
morgen früh aufstehen, wenn Ihr kaum wieder­
gekommen seid."
Grete drehte sich noch in der Flurthür um:
„Arme Elise kann nicht tanzen!"
„Papa tanzt ja auch nicht!"
Doch der Ceremonienmeister ereiferte sich:
„Nun, das will ich doch nicht unbedingt
sagen!"
Und er schritt hinter seiner Tochter her die
Treppe hinunter, frisch und .leicht, trotz der
empfindlichen Kälte mit offenem Pelz, dass die
weiße Weste herausleuchtete und die Orden im
Schein der Gaslaterne glänzten.
Er freute sich auf den Abend mit derselben
genussfähigen Neugier wie sein Kind vor ihm,
das diesen Ball als das größte Ereignis seines
bisherigen Lebens betrachtete.
, X.
Wolff, Behnens und der Kammerherr wa­
ren schon anwesend, als der Ceremonienmeister
mit Grete auf der Terrasse eintraf. Der Ritt­
meister kam ihnen die Treppe herab entgegen:
„Papa, es klappt alles, alles ist in Ord­
nung, alles stimmt, die schwierigsten Fälle sind
vorgesehen. Sämmtliche Cotillonsachen sind
bereits eingetroffen, bis auf die Blumensträuße
natürlich, die sonst bis dahin verwelkt sein
würden.
„So, das ist schön!" antwortete, gemächlich
sich die Hände reibend, der alte Freiherr, indem
er oben den Pelz ablegte.
„Es ist tüchtig frisch draußen!"
„Das heißt in unsre Verhältnisse über­
tragen: bärenmäßig kalt!" brummte Wolff,
der seinen Vater immer auf der Jagd bewun­
derte, im dünnen Rock und ohne Handschuhe,
wenn die übrigen womöglich einen Jagdmuff
trugen und schwedische Lederjacken unterge­
zogen hatten.
Nun kamen Behnens dazu und Erich.
Clara war sehr schön und wurde von allen
Seiten bewundert, am meisten von ihren Söh­
nen Botho und Egbert. Der Secundaner, der,
wie Wolff in Erfahrung gebracht, begründete
Aussicht hatte, zu Ostern in seiner Classe sitzen
zu bleiben, trug heute zum erstenmal einen
Frack, in dessen Knopfloch er nicht verfehlt
hatte, eine Gardenia zu stecken. Er war wü-
thend auf seine kleine Tante Grete, die ihm
auseinandergesetzt, wie völlig veraltet diese Art
von Blumen wäre. Nur Chrysanthemum könne
noch getragen werden.
„Du bist sehr eoiniue ü faut so, mein
Junge!" tröstete ihn seine Mutter. Aber die
Neckerei der jüngeren Schwester hinderte sie
nicht, Grete ihre volle Anerkennung zu zollen.
Sie fand sie sehr passend und zog ihr sorg­
fältig noch die Aermel zurecht, ordnete eine
Blumenranke und strich das Kleid glatt, wo es
vom Sitzen im Wagen ein paar kleine Falten
bekommen.
• Dann blieb die Familie in der Mitte des
Saales stehen, um die Gäste zu erwarten.
Grete war in derartiger Aufregung, dass
sie es gar nicht mehr auf einem Fleck aushalten
konnte, hin und her trippelte und rief:
„Ach Gott, ach Gott, wenn's doch erst vor­
bei wäre!"
Immer wollte noch Niemand erscheinen.
Es schlug halb. Kein Mensch. Da kam Grete
in ihrer Angst auf eine Vermuthung:
„Wolff, wenn Du nur nicht auf die Ein­
ladungen ein falsches Datum geschrieben hast!"
„Ach, Unsinn!"
„Bei Dir ist alles möglich!"
„So rede doch nicht solchen Blödsinn,
Grete!"
Der Secundaner konnte nicht ruhig dabei
bleiben:
„Onkel, aber vielleicht hast Du halb zehn
geschrieben, statt halb neun."
Ehe der Rittmeister dem vorlauten Neffen
über den Mund fahren konnte, regte es sich
schon auf der Treppe. Doch es stellte sich
heraus, dass es bloß eine vorausgeschickte
Jungfer gewesen, und alles war wieder ruhig.
Endlich kamen wirklich ein paar Wagen ge­
rollt. Man hörte draußen auf dem Hof das
Knirschen des Sandes beim Vorfahren und
das Stampfen der Pferde auf den Stein­
platten.
Bald darauf traten die ersten Eingeladenen
ein: Prinz Ludwig Trenn mit Frau und
Töchtern. Die Prinzessin war sehr verlegen,
zu allererst erschienen zu sein, der Prinz meint;
nur:
„Man kann's nicht so genau berechnen, von
Blasewitz aus!"
„Es ist ganz die richtige Zeit!" antwortete
der Ceremonienmeister. Sie gaben sich die
Hand, und Wolff theilte sofort, einen Zettel zu
Rathe ziehend, mit, dass der Prinz Gräfin
Behnen zum Souper zu führen hätte, denn die
ältern Herrschaften waren gesetzt worden. Der
alte Freiherr machte der Prinzessin eine halbe
Verbeugung:
„Durchlaucht ich habe die Ehre und Freude,
zum Souper."
Die ältere Trenn war sofort, gleichfalls
vom Kammerherrn engagiert worden. Die
jüngere ging noch leer aus, denn Wolff wartete
auf Miss Grosvenor. Ernste Absichten hatte
er ja nicht— er wollte sich heute bloß gut
unterhalten.
Nun folgten allmählich immer mehr Leute,
und der große ovale Saal, dessen Fenster die
Aussicht nach der Elbe zu hatten, begann sich
zu füllen. Geheimrath von Rendt erschien mit
Frau und Tochter, Major a. D. von San-
terski mit seinen Töchtern, Steffecks, die ganze
Familie: die schöne Gräfin mit ihrem Mann,
der Rittmeister aus Bautzen, die kleine Gräfin
Steffeck, noch zwei Brüder, ein Assessor und ein
Legationsattachd. Dann Derndorffs, Schaffs,
Dietzs, Eichapfels, Lindenburgs, Graf und
Gräfin Hohn.
In kurzer Zeit war das vordere Ende des
Saales— der Treppe zu— überfüllt.
Ueberall wurde begrüßt, Hand geschüttelt, ge­
dienert, vorgestellt. Man suchte sich möglichst
bald durch das Gewirr zurechtzusinden, seinen
nähern Bekannten guten Abend zu sagen, den
Entfernteren von weitem eine Verbeugung zu
machen. Es war ein Schurren und Rutschen,
kurzes Klirren der Säbel— fast das ganze
Regiment Wolffs, mit dem Commandeur an
der Spitze, war zugegen. Ein Summen erhob
sich und wuchs, je mehr Menschen eintrafen.
Zuerst ging alles regellos durcheinander,
mit der Zeit trennten sich die Gruppen und
schieden sich etwa nach Stand Und Alter, nach
Geschlecht.
An der einen Seite fingen die jungen Mäd­
chen in ihren hellen, einfacheren, durchsichtigen
Kleidern an, sich zu sammeln, in den Neben­
räumen fanden sich die älteren Herrschaften zu-

Nr. 33.
SM
sammen. Den jungen Damen gegenüber stan­
den die Herren auf einem Haufen, und ein jun­
ger Dragonerofficier, der viel Rennen ritt,
meinte lachend:
„Wenn ich die Mädel fo zusammenstehen
sehe, mit den Tanzkarten in der Hand, kommt
mir das immer vor wie auf einem englischen
Rennplätze die Buchmacher, die sich die Wetten
notieren, die sie abgeschlossen haben."
Wolff hatte Miss Grosvenor in Beschlag
genommen, um den Souperwalzer zu erhalten,
und sie, die ihn schon vergeben gehabt, erklärte
trotzdem, er solle ihn bekommen. Dann ging sie
zu einem Referendar, der nicht weit von ihr
stand, und setzte ihm eine lange Geschichte aus­
einander, wie sie untröstlich sei, eine Verwechse­
lung gemacht zu haben. Sie habe nämlich dem
Rittmeister schon vor vierzehn Tagen für heute
Abend diesen Tanz versprochen gehabt, es nur
vollständig vergessen. Eben erst sei sie daran
erinnert worden und könne doch dem Sohne
des Gastgebers seine älteren Rechte nicht ver­
kürzen.
Der Referendar verzichtete sofort, drehte
ihr jedoch, fast ehe sie ihre Erzählung beendet,
den Rücken.
Man fand, es zöge, und ein paar Mütter
brachten den Töchtern Shawls, damit sie sich
nicht erkälten sollten. Es hatte etwas unge-
inein Rührendes, diese Sorgfalt, wie ein Huhn
die Küchlein bewacht, die das gackernde um­
piepsen. Sofort stürzten von allen Seiten
Herren herbei, um festzustellen, woher der Zug
wohl kommen könne. Es stellte sich heraus,
dass Wolff, in der Besorgnis, es möchte zu
heiß werden, eine ganze Reihe von Oberfenstern
hatte offen stehen lassen.
Da begann das Orchester, das an der hin­
tern Seitenwand in einer Art von Gallerte saß,
zu spielen. Langsam klangen die ersten Töne
eines Walzers.
Wolff eröffnete mit Fräulein von Dern-
dorff den Ball, und nach kurzer Zeit hatte sich
das Bild völlig verändert: in der Mitte nur
noch drehende Paare, an den Seiten die Eltern
auf Stühlen in langer Reihe. Hauptsächlich
Damen saßen im Saal, während die älteren
Herren in den Nebenräumen geblieben waren
oder in den Thüren standen, um zuzuschauen.
Der Ceremonienmeister hatte Miss Ban-
croft und ihre Mutter im ersten Augenblick nur
flüchtig begrüßen können, denn seine Pflichten
als Hausherr riefen ihn nach allen Seiten.
Sie hatte ihm nur gesagt:
„Ich hebe Ihnen einen Tanz auf!"
„Fran^aise, nicht wabr?"..,
„Nein."
„Was denn?"
„Einen Walzer."
Dann war sie auch schon im Gewühl ab­
gezogen worden. Er meinte, sie habe einen
Scherz gemacht. Heut Abend schien es, als
sollte er nicht einen Augenblick zu einem
ruhigen Gespräch behalten, so ward er in An­
spruch genommen.
Die jungen Mädchen, deren jeder er ein
freundliches Wort zu sagen wusste, umdräng­
ten den Ceremonienmeister und hielten ihm
zum Scherz die Tanzkarten hin, dass er sich
einzeichnen sollte. Junge Frauen, wie die
Gräfin Steffeck, sagten:
„Bei Ihnen wird eine Ausnahme gemacht,
da engagieren wir."
Jede meinte, ihm etwas zugedacht zu haben,
die eine den zweiten Galopp, die andere die erste
Polka, die dritte den letzten Walzer. Er wusste
sich. gar nicht zu retten vor all den hübschen
Mädchen und Frauen, die ihn umringten und
ein Zugeständnis von ihm verlangten.
„Sie müssen tanzen!" hieß es, und:
„Nur einmal herum!"
„Bloß mit mir!"
„Ich habe es meinem Manne versprochen^
Sie dazu zu bringen!"
Es wurde ein förmlicher Cultus mit dem
alten Freiherrn getrieben, und er bemühte sich
ohne Erfolg, sich dem zu entziehen. Er wusste
nur eins: mit Eva wollte er tanzen, und dann
durfte er doch nicht mit ihr allein tanzen. Das
hätten die andern Damen übelnehmen müssen.
Das litt seine Erziehung und Art nicht. Er
konnte keine Dame verletzen.
So wich er denn aus im Gedanken: tanzen
werde ich, doch erst muss ich wissen, welchen
Tanz sie mir aufgehoben hat.
Aber er konnte nicht sofort zu Eva Ban-
croft gelangen und wurde, wenn er sie suchen
ging, immer und immer wieder von seinen
Gästen festgehalten. Er war überall bekannt,
aber die Jahre hindurch, die er nicht mehr
„ausgegangen", sondern nur seinen Interessen,
stillen Freuden und Genüssen gelebt, hatte er
eine große Anzahl von Leuten, die er früher
überall getroffen, nur noch von weitem gesehen.
Mancher, der einst mit ihm den gleichen Strang
gezogen, mit dem er groß geworden, war in
dem alten, ewig gleichen Kreise seines Dienstes
und seines Berufes geblieben.
Diese, auS deren Wege er gekommen, hatte
er zufällig nicht mehr im engsten Kreise ge­
troffen, sondern vielleicht nur auf der Straße,
wo er höchstens mit ihnen ein Wort gewechselt,
einen Gruß getauscht.
Er war auf Reisen gewesen, hatte die
Welt und ihre Wunder gesehen, neue, fremde
Lebensbahnen kennen gelernt. Gerade den
Winter hindurch war er vielfach von Dresden
abwesend gewesen, in Rom, in Paris, in Wien,
in Berlin, in Kairo, auf einer Orientreise in
Smyrna, Jerusalem, Constantinopel. Sie
waren ruhig in ihrer Vaterstadt geblieben, in
derselben Tretmühle, deren Eintönigkeit und
Begrenztheit sie vielleicht gar nicht einmal em­
pfanden.
Während er die Alhambra gesehen, waren
sie auf dem Altmarkt zur gewohnten Zeit mit
den gewohnten Leuten zusammengetroffen, in
gewohntem Tone die gewohnten Dinge zu
reden.
Während er in Algerien Löwen geschossen,
hatten sie in der gleichen Kneipe politisiert,
in der sie als Jünglinge vor zwanzig, dreißig
Jahren den politischen Weisheiten der älteren
Generationen gelauscht.
Während er in Strand und Piccadilly den
Knotenpunkt des Welttreibens bestaunt, waren
sie durch die Seestraße gegangen. Während
er in Zermatt, in Sulden, in Chamonix ge­
weilt, hatten fie' in Loschwitz die Sommer­
frische genossen.
Und als er nun, zurückgekehrt, nicht mehr
genau denselben Gesellschaftsgang angetreten
hatte, da war es allmählich dahin gekommen,
dass er sich mit vielen, die er früher im Winter
wöchentlich dreimal eine Nacht durch auf einem
Balle getroffen, nur noch von weitem grüßte.
Jetzt aber trat er wieder in ihre Reihen,
jetzt ging er denselben Weg, und nun fanden
sie sich zu ihm. Was zu den Kreisen gehörte,
hatte er natürlich besucht und eingeladen.
Ter alte Graf Dietz, den er auch nur noch
im Wagen von weitem fahren gesehen, als
wandelnde Kugel, freute sich wie ein Kind,
dem ehemaligen Regimentskameraden die Hand
zu drücken. Die frühem Freunde aus den
Hofjahren, von denen sich ihn: doch dieser und
jener entfremdet, drängten sich heute an ihn
heran.
General Baron Estenberg, längst nun
außer Diensten, ein jetzt stark gewordener
Graukopf, mit weißem, durchrasiertem Voll-
bart, schlug dem Ceremonienmeister auf die
Schulter:
„Bist Du denn wieder unter den Leben­
digen, Sonntheim? Das ist recht, dass Du
Dich wieder zeigst. Es war doch, weiß der
Satan, als ob Du ganz verloren gegangen
wärest! Man sah Dich immer nur von weitem.
Aber nun wirst Du wieder der alte, was! Ich
fände, das Beste würde sein. Du machtest einen
Strich unter die ganzen Bummeljahre und
trätest wieder ein.
„Ja wenn das so ginge!" antwortete der
alte Freiherr, der den einstigen Freund nicht
kränken wollte, indem er ihm sagte, dass er
mit Grauen zurllckdächte an die Jahre der
„Thumbheit". Nun fing der alte Herr an zu
lachen, dass er dunkelroth ward:
„Was, Sonntheim! Wenn wir beiden
alten Kerls wieder Lieutenants wären! Du
siehst so frisch und jung aus— und ich auch
... mich haben sie zwar abgehalftert, aber ick
sage Dir, ich nehm's noch mit jedem Fähnrich
auf!"
Dann musste der Ceremonienmeister alte
Freundinen begrüßen: die Generalin Achilles,
eine alte Dame mit rothgeränderten Augen, die
immer über Blendung klagte, aber es sich dabei
nicht versagen konnte, jeden Abend in Gesell­
schaft zu gehen, Frau von Kircheisen, deren
Mann Abtheilungsvorstand im Justizmini­
sterium war, Freifrau von Urbenz-Urbin, im­
mer krank, solange sie der alte Freiherr kannte,
seit einem Menschenalter schon ausgegeben
und dabei meist die letzte, die einen Ball ver­
ließ. Sie begann sofort zu klagen:
„Nein wie Sie frisch und wohl aussehn,
Herr von Sonntheim. Man sollte es nicht
glauben!"
„Verehrte Baronin, ich dächte Sie auch!
Ihnen geht es doch, wie es den Anschein hat,
ausgezeichnet!" meinte lächelnd der Ceremo­
nienmeister. Doch sie jammerte augenblicklich
mit ihrer betrübten Stimme:
„Sagen Sie das nicht! Ich wohl? Und
ich halte mich bloß noch gerade sohin bis Karls­
bad. Mein Arzt, der alte Sanitätsrath
Ewers hat gesagt, er wundere sich selbst, wie
es möglich sei, bei meinen Zuständen so lange
zu leben!"
„Das ist ja recht freundlich von dem
Arzte ..."
Nun wollte er aber weiter, und er winkte
ein paar Bekannten zu, ohne sich mehr auf ein
Gespräch einzulassen. Aber als er auf der an­
dern Seite des Saales ankam, schwebte Miss
Bancroft eben am Arme eines Dragoners
davon und er hatte das Nachsehen. Jetzt konnte
er nicht so stehen bleiben, sondern musste mit
seinen Gästen sprechen. Neben einige Regi­
mentskameraden Wolffs hatte ihn der Zufall
geführt. Er kannte sie nicht einmal bei Namen.
Neben ihm stand ein kleiner Lieutenant,
der nicht tanzte, darum fragte er ihn:
„Sind Sie denn nicht engagiert?"
„O ja, ich bin engagiert, aber meine Dame
ist mir eben zu einer Extratour sortgeholt
worden."
„So, wer ist es denn?"
Der junge Officier fing an zu lachen und
meinte:
„Ich weiß nicht, wie sie heißt."
„Aber hübsch ist sie doch gewiss. Ich traue
Ihnen guten Geschmack zu."
„Sie ist reizend, ganz reizend."
„So, wo ist sie denn?"
Der Lieutenant suchte im Gewirr der Tan­
zenden, konnte seine Dame jedoch nicht sofort
unter den dreißig Paaren entdecken, die sich
gerade in wirbelnden Reihen auf dem Parket
drehten. Währenddessen blickte der alte Frei­
herr auf die Paare, die vor seinen Augen
vorllberkamen, frische, junge Mädchen in ihren
lustigen Hellen Kleidern, junge Frauen in rei­
chern Toiletten, Dragoner-, Jnfanterie-Offi-
ciere, Herren im Frack. Die Uniformen gaben
dem Bild etwas Buntes, Brillanten blitzten
aus den rosigen Ohren und strahlten stolz als
Diademe aus dem Haar.

Nr. 33.
Seite 31.
-=r———
Grete kam mit Graf Stefseck an dem
Bautzener Rittmeister vorüber. Der Vater
nickte ihr zu und sie winkte. Dann folgte dicht­
auf der Kammerherr, der eine Extratour tanzte
mit der älteren Prinzessin Trenn. Endlich die
Clique, fast geschlossen, durch Zufall in die­
selbe Linie geführt. Wolff tanzte mit einem
dürftigen, hässlichen, kleinen Wesen, und Miss
Grosvenor vor ihm schien ihm bei jeder Dre­
hung einen mitleidigen Blick zuzuwerfen.
„Wer ist denn ihre Dame?" fragte der alte
Freiherr den Lieutenant an seiner Seite. Fast
im selben Augenblick wurde bei ihnen Miss
Bancroft durch Graf Behnen abgesetzt. Er
tanzte sonst eigentlich nicht, aber der hübschen
Amerikanerin zu Ehren hatte er eine Aus­
nahme gemacht.
„Da ist sie!" flüsterte der junge Officier
dem Ceremonienmeister zu, der ihm ant­
wortete:
„Dann kann ich Ihnen auch verrathen, wie
sie heißt— Miss Bancroft."
Aber der Name schien ihm gänzlich unbe­
kannt zu sein und nichts für ihn zu bedeuten.
Er wandte sich nun sofort zu ihr und wollte
ein Gespräch beginnen, doch Eva hatte kaum
den alten Freiherrn gesehen, als sie auch zu
ihm trat:
„Ich habe Sie gesucht."
„Ich Sie auch."
„Nun, ich tanzte doch die ganze Zeit/
„Sie tanzen wohl gern?"
„Sehr gern nicht. Manchmal ja, wenn die
Musik hübsch ist und kein Gedränge. Wenn
viele tanzen, höre ich ani liebsten auf, und am
allerliebsten sitze ich in einer Ecke, unterhalte
mich und sehe zu. Darum können Sie mir
schon den versprochenen Tanz schenken, Herr
von Sonntheim."
Er that erstaunt:
„Versprochen? Habe ich Ihnen das wirk­
lich versprochen?"
„Ich nehme es an. Sehen Sie her, meine
Tanzkarte da..
Doch ehe sie ihm die Tanzkarte gezeigt, be­
sann sie sich eines andern und zog sie zurück,
wobei sie, das Blatt zusammenklappend, nur
kurz rief:
„Zweiter Galopp!"
Er hatte das Zurückziehen bemerkt und
fragte, die Hand ausstreckend:
„Wo steht das?"
„Beim zweiten Galopp!"
„Darf ich einmal die Tanzkarte sehen?"
„Warum?"
„Weil Sie sie mir zuerst zeigen wollten,
Ihnen dann etwas einfiel, das Sie bewogen
hat, sie mir nicht zu zeigen."
Sie erröthete ganz leicht, auf eigene Art:
blitzartig trat ihr das Blut unter die Haut,
sie roth färbend, und ebenso blitzartig ver­
schwand es wieder, um ihrer gewöhnlichen
Bläffe Plqtz zu machen. Dann meinte sie nur:
„Das haben Sie gemerkt?"
„Ich merke alles," gab er im Scherze zu­
rück. Doch die Tanzkarte erhielt er nicht.
Sie hatten ihr Gespräch so angelegentlich
geführt und in einer Art und Weise des Ganz-
unter-sich-Bleibens, dass der junge Officier,
dem eigentlich der Tanz gehörte, es nicht wagte,
sie zu unterbrechen oder daran theilnehmend
hinzuzutreten. Eine Weile wartete er, als er
sich jedoch so gänzlich beiseite geschoben sah,
machte er ein paar Schritte, zögernd, ob er
fortgehen sollte. Er bemerkte, dass sein Ent­
fernen nicht auffiel, so blickte er sich denn noch
einmal um und entschloss sich endlich, seine
Dame einfach im Stich zu lassen.
Der Ceremonienmeister wollte durchaus von
Eva wissen, weshalb er die Karte nicht hatte
sehen sollen. Sie verweigerte es ihm, bis sie
endlich offen sagte:
Der Nomanleser.
„Weil ich nicht Ihren Namen hingeschrie­
ben habe."
„Sondern?"
„Sondern etwas andres."
Nun war er erst recht neugierig geworden:
„Dann müssen Sie mir sagen, was."
„Eine Bezeichnung für Sie."
„Einen Spitznamen? Habe ich einen?"
Er sann nach, wirklich erstaunt. Er zer­
brach sich den Kopf darüber, was sie ihm wohl
für einen Namen gegeben. „Der Ceremonien­
meister", oder etwa „der alte Sonntheim"?
Warum nicht? Was hätte er auch anders ver­
langen können? Wie sollte sie ihn nennen?
Nur dachte er sich, etwas andres würde ihm
vielleicht lieber sein— doch was? Und er
sagte ihr, sie würde wohl geschrieben haben:
„Cerem." oder „alt. Sonnth."
„Nur ein Buchstabe!" antwortete sie da.
Das machte ihn noch neugieriger. Er beschwor
sie, es ihm zu sagen, sie weigerte sich, er bat,
sie wies ihn ab, er flehte, sie blieb fest. Endlich
gestand sie ihm zu, dass er es selbst auf der
Tanzkarte lesen dürfe. Sagen würde sie es
auf keinen Fall. Dabei hoffte sie, er möchte es
bei ihrer undeutlichen Schrift und dem flüch­
tigen Ballgekritzel nicht lesen können.
Doch auf den ersten Blick hatte er es
heraus:
„Das ist ja ein „I"."
„Ja!"
„Wie heißt das?"
„So nenne ich Sie für mich. Bloß für
mich. Sonst weiß es kein Mensch."
„Und was heißt das?"
Nun zögerte sie nicht, zierte sich nicht, blickte
ihn freundlich,, herzlich, fast bewundernd mit
ihren nussbraunen Augen an und sprach:
„Das heißt „Idol"."
Der alte Freiherr verstand sie nicht. Der
Sinn war ihm zu fern, dass sie ihn so nennen
könnte, daran dachte er nicht.
„„Idol"? Warum? Was soll das be­
deuten?"
„So nenne ich Sie!" antwortete sie einfach.
Der Tanz hatte längst aufgehört, und ver­
schiedene Gruppen hatten sich gebildet. Der
kleine Lieutenant war nicht wiedergekommen.
Er sah, dass die beiden offenbar mehr mit­
einander zu reden hatten, als er der Amerika­
nerin sagen konnte, deren Bekanntschaft er
heute Abend erst gemacht. Nun standen der
Ceremonienmeister und Eva ganz allein. Sie
merkten es beide nicht. Er blickte sie fra­
gend an:
„Sie nennen mich „Idol"! Wie kommen
Sie darauf?"
„Ja, das ist eine lange Geschichte," meinte
sie. Als sie nicht fortfuhr, trat er ihr näher
und tauchte seinen klaren, immer noch jungen
Blick in ihre Augen. Er glitt herab auf ihre
feinen, schönen Schultern, dann auf die kleine
Tanzkarte in ihrer Hand. Und eine süße Be­
wegung durchzog ihn, machte ihm das Herz
beben. Ein Gefühl, als erlebe er eine der
höchsten Feierstunden seines Lebens. Seine
Stimme, die tiefe, volle Stimme, zitterte, als
er bat:
„Wollen Sie mir nicht die Geschichte er­
zählen?"
„Sie hängt zusammen mit dem, was ich
Ihnen früher schon einmal habe sagen wollen,
als Sie meinten: ich fühle mich doch jung! Ich
will es Ihnen erzählen, wenn Sie mich an­
hören wollen. Wollen Sie?"
„Natürlich will ich."
Herzlich fügte er hinzu:
„Sie sagen, die Geschichte ist lang. Wir
stehen hier mitten im Wege. Gleich wird der
Tanz wieder beginnen. Dann werden wir ge­
stört. Und... und ... ich kann das ja
nicht wissen: ist das, was Sie mir erzählen
wollen, so, dass es ein anderes Ohr nicht
hören darf?"
„Es ist für Sie allein."
„Dann können wir nicht hier bleiben."
Er bot ihr den Arm, um sie daoonzufllhren,
und schritt mit ihr in einen Nebenraum. In
der Thür lehnten eine Anzahl von Ballvätern,
um dem sich eben neu entwickelnden Tanzbilde
zuzuschauen. Durch sie mussten sie hindurch,
dann aber waren sie fast allein in dem Neben­
zimmer, nur weiter unten, nach der Treppe zu,
stand eine Mutter vor ihrer Tochter gebückt
und suchte deren Kleid in Ordnung zu bringen,
von dem unten herum ein Stück Spitze ab­
getreten worden war.
„Sind Sie jetzt engagiert?" fragte der
Ceremonienmeister. Eva hob das Kärtchen
empor:
„Mit Ihnen."
„Mit Ihrem „Idol"?" sagte er leise, halb
spöttisch, halb zweifelnd, traurig, fast weg­
werfend über sich selbst. Doch sie entgegnete fest:
„Mit meinem „£i ü"."
XI.
Es war mehrfach bemerkt worden, wie
lange der alte Freiherr mit Miss Bancroft ge­
sprochen, die ganze Tanzpause hindurch, ohne
sich um irgend Jemand anders zu kümmern.
Als nach ihnen gefragt wurde, wusste Poldi
Derndorff zu berichten, sie stünden im Neben­
raum am Fenster, nach den Balkons, die rund
um das Belvedere liefen, auf denen man im
Sommer unter dem Schutze eines Zeltdaches,
mit dem Blicke auf die Elbe hinab, zu essen
pflegte, während im untern Stock zu ebener
Erde, die Musik spielte.
Man zerbrach sich den Kopf, was der
Ceremonienmeister von der Amerikanerin
wolle.
„Das ist ein alter Schwerenöther, da kann
man gar nicht wissen, ob der nicht doch noch
Absichten hat!" meinte Jemand. Geheimrath
von Rendt war jedoch andrer Ansicht:
„Meinen alten Freund Sonntheim kenne
ich doch zu gut. Der macht einfach den Frei­
werber für einen andern."
Dieser „andre" konnte nach allgemeinen
Anschauungen jedoch nur einer der Söhne des
alten Freiherrn sein, denn seine Enkel kamen
unmöglich in Betracht.
Eine Gruppe, die, in der Thüre stehend,
dem Tanze zuschaute, besprach noch weiter die
Angelegenheit. General Baron Estenberg sagte
zu seinem Nachbar, Oberstlieutenant von Mai­
land, dem Commandeur Wolffs:
„Na, ich denke mir, Sonntheim wird wohl
diese Miss für Wolffen bearbeiten."
„Verzeihen Excellenz, das glaube ich nicht.
Mein Rittmeister ist, glaube ich, im englischen
Lager."
Die Excellenz kniff das Auge ein:
„Contra Grosvenor?"
„Natürlich, Excellenz."
„Hm. Möglich. Vielleicht dann für den
Aeltesten."
„Für den Kammerherrn, Excellenz, kaum."
„Warum denn nicht? Sehe ich nicht ein."
„Verzeihen Excellenz, der strebt wohl nach
einer reichsunmittelbaren Krone."
Wieder schloss die Excellenz ein Auge.
Diesmal das andre.
„Contra Trenn I?"
„Jawohl, Excellenz."
Beide Herren schwiegen und sahen ruhig
dem Tanze zu, bis nach einer Weile General
Baron Estenberg plötzlich zu Oberstlieutenant
von Falland sagte:
„Und wenn nun Grosvenor oder Trenn
nur Scheinangriffe wären, um den Feind zu
beschäftigen, und hinter der Maske der wirk­
liche Zweck nichts andres bedeutete als ein
Frontalangriff gegen die Position Bancroft?"

Der SK um a nleser.
Nr. 33.
Seite 32.
Sie lachten, aber keiner wusste, wer recht
hätte.
Grete hatte alle Verlegenheit überwunden
und unterhielt sich aus „ihrem" Balle königlich.
Nicht ein Tanz fehlte ihr. Unausgesetzt wurde
sie von den Herren geholt, so dass sie rothe
Backen bekam und nicht einen Augenblick aus­
setzte mit Tanzen. Sie war so in Anspruch
genommen, dass sie sich um die andern nicht
kümmerte. Wolff sah sie ein paarmal an sich
vorüberfliegen, Clara fragte sie, ob sie sich
unterhalte, und ihr Schwager Behnen erschien
einmal, von seiner Frau abgesandt, um sie zu
holen, wenn es sich herausstellte, dass diese
oder jene ältere Dame nicht von ihr begrüßt
worden war.
„Baronin Heimbach hat mich eben ganz
spitz gefragt: „Wo ist denn Ihre jüngste Fräu­
lein Schwester? Man sieht sie ja gar nicht"!"
sagte leise Gräfin Behnen zu Grete, die wie­
derum ganz erschrocken antwortete:
„Das soll doch heißen, ich hätte ihr nicht
Guten-Abend gesagt, Clara!"
„Natürlich soll's das heißen. Und ich kann
Dir bloß sagen, die Generalin Achilles hat
auch eine ähnliche Bemerkung gemacht. Grete,
das geht unmöglich so! Du musst wissen, wen
Du kennst und wen nicht. Gerade heute Abend
ist das von allergrößter Wichtigkeit, auf unse­
rem Balle. Die Menschen sollen doch einen
guten Eindruck mit nach Haus bringen. Wen
hast Du denn zum Souper? Zeige mir mal
Deine Tanzkarte."
Wie ein gehorsames Kind hielt Grete ihrer
altern Schwester die Tanzkarte hin. Diese
nahm ihre Lorgnette zu Hilfe und sah sich die
Namen an, von den Herren selbst eingetragen.
Soweit sie lesen konnte, überflog sie das Ge­
kritzel. Im allgemeinen schien sie einverstanden
zu sein, nur gerade der Souperwalzer gefiel
ihr nicht:
„Graf Steffeck? Das ist der Civilist?"
„Nein, der Dragoner."
„Hm. Hättest Du nicht einen andern be­
kommen können?"
„Er hat mir's zuerst gesagt."
„Wann?"
„Sowie es hieß, Papa würde einen Ball
geben."
Gräfin Behnen antwortete nichts. Sie
dachte nur:
„Aha, der scheint's aber eilig zu haben."
Dieser Graf Steffeck war zwar ein Graf, wie
ihn Clara für ihre Schwester wünschte, aber
in ihren Augen besaß er zwei Fehler: einmal
war er nicht vermögend genug, und zweitens
hatte er etwas Derbes, Einfaches, Unelegantes.
Er fiel immer mit der Thür ins Haus, trug
einen zu langen Ueberrock und zu enge Bein­
kleider und, außer auf dem Balle, niemals
Lackstiefel, sondern breite, derbe Stiefel mit
dicken Sohlen, weil es regnen könnte.
Sie dachte sich ihren zukünftigen Schwager
jedenfalls ganz anders, und hatte für Grete
einen Diplomaten in Aussicht, der nur augen­
blicklich an der Gesandtschaft in Chile war,
aber im Frühjahr, wie sie bestimmt wusste,
wiederkommen sollte. In ihrem Innern war
sie vollkommen überzeugt, dass sie die Sache
schon einsädeln würde. Nur Zeit brauchte sie.
Es war ja auch nicht nothwendig, dass
das junge Ding sofort den ersten Winter unter
die Haube kam, doch nothwendig war es, dass
Grete nur mit der Auslese der Herren tanzte.
Poldi Derndorff wäre der richtige zum Souper
gewesen. Recht gefährlich werden konnte er
doch nicht, denn der hatte sicher keine bestimm­
ten Absichten. Dem war Grete unter allen
Umständen noch nicht wohlhabend genug, der
würde sich bei gegebener Gelegenheit eine von
auswärts holen, mit einer ganz andern
Summe, als Fräulein von Sonntheim einmal
zu erwarten hatte.
Für Poldi Derndorff passte eine andre
Classe. Der würde einmal eine Vergnügungs­
reise nach den Vereinigten Staaten unterneh­
men, in gutem Stile, gut herausgebracht, wie
er war, mit den größten Ansprüchen und noch
größerer Sicherheit auftreten, sich in Chicago
und im Uellowstone Park unentbehrlich machen
und dann eines Tages mit einer Mackay,
Rockefeller oder etwas Aehnlichem wieder in
Dresden auftauchen.
Darum kam es Gräfin Behnen sehr ge­
legen, als sie entdeckte, wie gerade Poldi Dern­
dorff der Cotillon gehörte, und sie entließ,
weil die Musik von neuem begann, die kleine
Schwester mit wohlgefälligen Blicken.
Eine Franyaise wurde getanzt. Die brachte
alles auf die Beine, sogar die als todtkrank
ausgegebene Baronin von Urbenz-Urbin konnte
nicht widerstehen und stellte sich mit dem alten
General Baron Estenberg in Reih und Glied.
Von allen Seiten kamen die Tänzer zu­
sammen, die Nebenräume rechts und links
leerten sich. Zwei große Vierecke wurden ge­
bildet, an der Seite offen, so dass die wenigen
Damen auf den Sophas und Stühlen wenig­
stens zusehen konnten.
Generalin Achilles schützte ihre Augen mit
dem Fächer, um alles gut zu unterscheiden, noch
ehe es begann. Wolff lief umher, die Verthei-
lung der Plätze zu überwachen und danach zu
sehen, dass auch jedes Paar ein Gegenüber
fände. Einige irrten herum, ein vis-ü-vis zu
suchen, und es bedurfte einiger Zeit, bis sich
alles hin- und hergeschoben und eingeordnet
hatte.
Gewisse Parteien gab es, die äußerlich nicht
zum Ausdruck kamen, aber doch bestanden.
Diese Kreise kannten jene nicht so genau, wie
wiederum andre. Diese mochten lieber in der
Nähe von jenen stehen, und jene wiederum be­
vorzugten diese. Einzelne, die zufällig Nach­
barn geworden, erinnerten sich halb mit Be­
schämung, halb in Verlegenheit, dass sie sich
einander bisher noch nicht bekannt gemacht.
Nun holten sie es nach.
Die Clique erhob den Anspruch, möglichst
zusammen zu bleiben. Miss Grosvenor und
Fräulein von Cypriani tanzten einander gegen­
über, nun verlangten sie, dass auch die übrigen,
Miss Tyndall, Miss Heinemann, Fräulein
von Lindenburg, Gräfin Hohn, in der Nähe
wären. Fräulein von Eichapfel II hatte mit
ihrem Herrn, einem etwas gleichgültigen
Uhlanenofficier, der sich um nichts gekümmert,
keine Partner gefunden. Nun sollte sie Fräu­
lein von Nendt gegenüber tanzen, die sie bisher
bewusst immer „geschnitten", da sie das be­
scheidene Ding, das wenig günstig aussäh und
ihre Bekannten aus einem andern Kreise be­
zog, „ein bisschen rauh" fand.
Sie weigerte sich einfach, bis Wolff eine
Schiebung eintreten ließ und sie dadurch ihrer
Schwester gegenüber brachte, der nunmehrigen
Braut des Geheimraths von Marquardt.
Als er es dem Fräulein von Eichapfel I
sagte, schnitt er ein ganz eignes Gesicht bei den
Worten:
„Gnädiges Fräulein, Ihr Herr ....
Br... äuti... gam.. ."
Da er nun dabei den pumpligen, reichen,
ältern Herrn, den sie sich statt seiner gewählt,
boshaft von der Seite anblickte, so brach Eich­
apfel I kurz und ärgerlich ab:
„Ich verstehe schon, Herr von Sonntheim!"
und drehte Lm halb den Rücken. Er machte
sich nichts daraus, sondern gab dem Capell-
meister, der oben auf der Gallerte lauerte, das
Zeichen zum Beginn, worauf die Musik einfiel
und man sich gegeneinander verneigte.
Der Kammerherr hatte es, da er nicht aus­
schließlich mit der ältern Prinzessin Trenn
tanzen konnte, wenigstens so einzurichten ver­
standen, ihre Schwester an seiner Seite zu
haben und ihr gegenüber zu stehen.
„Erich Sonntheim verkehrt nur mit
Fürschten!" sagte deshalb Amtshauptmann
von Adamczyk, eine schmale Riesengestalt, die
seit zwanzig Jahren eine paffende Frau suchte,
ohne sich entschließen zu können. Der Herr
neben ihm antwortete ängstlich:
„Nehmen Sie sich doch in acht! Drüben
ist die Gräfin Behnen!"
„Ah, so... Pardon.. ." meinte der
Amtshaupimann zerstreut, als habe er mit ihr
selbst gesprochen.
Gräfin Behnen war sehr zufrieden, Mini­
ster von Schaff hatte sie gebeten. Der liebens­
würdige, mit Jedermann artige, geistreiche
alte Herr unterhielt gut. Er erzählte ihr un­
ausgesetzt Geschichten, lachte und scherzte. Als
sich Clara einmal einen Augenblick dem Herrn
an ihrer andern Seite zugewandt, sagte Oberst­
lieutenant von Falland neben ihm:
„Excellenz sind doch immer dabei."
„Man muss wohl."
„Aber Sie haben doch Niemand auszu­
führen?"
„Mich selbst. Was denken Sie, Herr von
Falland— mich selbst. Ich muss mich zeigen.
Ich muss repräsentieren. Dafür bin ich
Minister. Nicht nur in meinem Ministerium
muss ich sitzen, Vorträge hören, Unterschriften
machen. Ueberall dabei sein, sage ich. Vieles
schenke ich mir ja. Zu manchem schicke ich meine
Frau, obwohl die am liebsten zu Hause bliebe.
Aber es geht doch nicht immer."
Der Oberstlieutenant war dafür bekannt,
dass er Gesellschaften nicht liebte, nur gern
auf die Jagd ging, seine Pferde ritt, sein
Regiment commandierte. Er strich sich den
Bart und brummte:
„Ich bin zwar Regimentscommandeur und
muss darauf sehen, dass meine Lieutenants
nicht verbauern, sondern sich auch mal in guter
Gesellschaft zeigen. Aber unter vier Augen,
Excellenz: ich alte Reiter- und Jägerseele
komme mir auf so 'nem Ball immer vor wie
der Hund im Kegelschube."
Der Minister sah den gebräunten Solda­
ten an, dessen leicht gekrümmte Beine mehr auf
den Reiter deuteten, als auf den Salonmen­
schen, und meinte, fein lächelnd zum alten
Junggesellen:
„Warum sind Sie denn hier? Wollen Sie
etwa gar in den Stand der heiligen.. ."
„Um Gottes willen!"
„Warum denn, nicht?"
„Ein Soldat sollte nie verheiratet sein."
„Weshalb nicht?"
„Ich zahle zwar redlich meinen Beitrag
zur Witwen- und Waisencasse, aber bei einem
Soldaten sollte nie das Bleigewicht der Frau
dran hängen. Man muss das Genick brechen
können, ohne dass ein Hahn danach kräht. Das
nenne ich Feldsoldat!"
Und er fuhr sich mit dem Finger um die
Halsbinde herum, sie lockernd, als ob er sich
schon dazu vorbereiten wollte.
Der Minister war erstaunt:
„Ich habe doch niemals geahnt, dass Sie
solch ein eingefleischter Junggeselle sind!"
„Immer gewesen! Immer gewesen! Und
wenn ich's nicht gewesen wäre, müsste man's
werden, wenn man sieht, wie jetzt die Lieute­
nants heiraten, wenn sie eben von der Kriegs­
schule gekommen sind!"
Da wandte sich ihm Minister von Schaff
lächelnd zu:
„Na, Herr von Falland, dann muss eben
die reifere Generation heran... Sie..
(Fortsetzung folgt.)

Rr. 33.
Seite 33.
Schachblatt.
Redigirt von 1). Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 67 (Original)
von M. F e i g l in Wien.
Schwarz (5).
Weiß (7).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 68
von Baron Wordener in Olchowce.
(„Deutsche Schachzeitung.")
Schwarz (5).
Weiß (6).
Weiß zieht und setzt in 8 Zügen mat.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
uns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zn-
kommcn lassen» werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 45.
Nnssi sch e Partie.
Gespielt als I. Partie des Wettkampfes um den I. Preis
des internationalen Meisterturniers zu München am 14.
August 19-0.
Weiß: P ill s bury. Schwarz: Schlechter.
1. e 2—e 4
2. S g 1—f 3
3. d 2—d 4
4. L f 1—d 3
5. S f 3Xe 5
G. >S o 5Xc 6
7. D d l—o 2
8. 0—0
9. L d 3Xe 4
10. D o 2Xe 4
11. T f l—o 1
12. f 2—5 3
e 7—e 5
8x8-56
8 f 6X° 4
d 7—d 5
8 b 8—c 6
b 7Xc 6
D d 8—e 7
g 7—g 6
D e 7Xe 4
d 6Xe 4
f 7—5 5
Weiß bleibt nun in der Entwicklung sehr zurück; am
besten war wohl 8 b l—o 3.
12.... L 5 8—g 7
13. o 2—o 3 0—0!
Der Nom a nleser.
Ausgezeichnet gespielt. Weiß darf sich aus 14.53Xe 4
5 5Xe 4, Io. T e IX« 4 nicht cinlassen; denn »ach
15. ... L c 8—a 6, 16. T e 4—e 1 T a 8—c 8!
17. T e IXe 8 T 5 8>
theilung eine unbeschränkte Anzahl Problenie einsenden,
ebenso auch mehrmals prämürl werden. Einsendungsicrmin
(auch für Verbesserungen) >5. Deceniber 1900. Nach zwe
Monaten erfolgt das Urtheil, nach weiteren drei Monate«!
die Preisverthcilung. Die Namen der Preisrichter werden
vor dem 15. Dccember bekannt gegeben werden. Erhöhung
und Vermehrung der Preise sind Vorbehalten.
Otago Witncsi schreibt ihr achtes Problemturnie,
für Dreizüger aus. Einsendungstermin: 31. März
1901. Preise: ca. 42, 31 und 13 Mark.
Lösungen.
Problem Nr. 34 (Zweizüger)
von Karl K o n d e l i k in Prag.
1. D o 7—c 4! ») Kf 5—g 4 b) e 6X1 5
c) L e 4Xd 5 d)— (Drodspiel).
2. a) L d 5—e 6 6) D c 4—c 8 c) g 3—g 4
J)Le 6++.
Problem Nr.' 5 (Zweizüger)
von Ottmar Nemo in Wien.
c)
1. K g 1—g 3! a) K d 6 (TXf 6) b) K d 4
-- anders iDrohspic!-.
2. a) D 53—d 5 6) D e 3 c) D 54++.
Problem Nr. 56
von I. Kesl
1. v 5 7-5 6
2. I o 5—a 5!
3. 8 0 6—c 6 -s—s-
1...
2. T c 5—e 5! ete.
1. ...
2. S e 6—5 4+ etc-
1. ...
2. T c 5Xo 8 etc.
(Dreizüger.)
in Prag.
A b 5—b 4
K d 6—c 6 (—)
B d 5—d 4
C 8 a 8—b 6
D •—- (Drohspiel.)
Problem Nr. 57 (Dreizüger)
vom „Ockonom" in Böhmisch-Aicha.
1. T d 7—d 3 A T b 4Xb 8
2. T d 3—d 4+ etc.
1. D—
2. T d 3—5 3 +! etc.
Problem Nr. 58 (Zweizüger)
von I. Maximow in St. Petersburg.
1, Dg 5—d 2! a) K d 5X° 6 b) De IXd 2
c) L a 4Xc 6 d)— (Drohspiel).
2. a) d 4—d 5 b) Sc 6—e 7 c) D d 2—a 2
d) Sc 6—b 4 -{—
Die beiden letzten Probleme sind durch ein Versehen
des Setzers fälschlich als Nr. 56 und 57 bezeichnet worden.
Richtige Lösungen schickten ein: Richard Weiß in
Wien (54, 55, 56 „Eine prächtige Aufgabe", 57, 58),
Karl Brenner in Wien (54—58), Josef Kruschny in Prag
(45—55,57,68), Johann Hoffmann in Prag (55), I. Popper
in Prag (54—58), Josef Karger in Wien (54- 58), AloiS
Seidler, Adjunct der k. k- Fin.-L.-Dir. Prag (50—53 und
54—58), Karl Treulich in Wien (54-58», H. Trostmann,
Secretär, dz. in Teplitz (55—57), E. Kirfchner in Prag
( 46 —58 ', Ernst Hirsch in Prag (55), Paul Keller in Wien
(54.57,58), Josef Strecha in Wien (54, 55, 56 „In der
That eine prächtige Kunstprobe", 57, 54», Lippmann Wahle,
Musikinstilutsinhabcr in Prag (54, 55, 57, 58 „Wollen
Sie gef. die Lösung der hübschen Nr. 56 zu beachten),
Karl Schramek in Wien (54—58), R. Beer in Prag (54,
55, 57, 58), Karl St. in Wien (54, 57, 58).
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach,
briefwechsel" Auskunft erthellt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Äedaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgaffe 8 a zu richten.
Unsere geehrten Leser machen wir auf das in dieser
Nummer enthaltene Inserat der Firma Josef Korctz»
Prag, Melantrichgasse Nr. 16 aufmerksam. Wir
können selbe bei Bedarf auf das Beste empfehlen.
Als H rculcs einst die Absicht faßte, seine Vater«
stadt zu verlassen, um die ihm unbekannte Welt kennen zu
lernen, stieß er auf vorher ungeahnte Hindernisse. Er sah,
daß er zu einer großen Reise nur wenig Mittel und keine
Wäsche besaß, und seine Strümpfe waren in einem
sehr desectcn Zustande. Vergebens sann er nach einer Ab­
hilfe. Da erhielt er die letzte Nummer deS „Romanleser"
und hier stand geschrieben:
„Waarenhaus „zum Hercules".
„Hier oder nirgends!" dachte Hercules und kam, sah
und siegte! Kein Waarenhaus zu Micäne hätte ihm eine
derartig große Auswahl in Herrenwäsche, Galloschen»
Strümpfen, Socken rc. rc. so billig bieten können, wie das
Waarenhaus „Zum Hercules", Prag, Altstädter Ring Nr. 21.

Seile 34.
Der R o m a n l e s e r.
Nr 34.
?Ü6§6 Deine Zähne
mit
\
OSÄN
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrlfft wegen
seiner ganz eigenthUmlichen Zusummensetzung in j6d6r Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OS AN erhSl
die Zähne bis in's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwaaser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen ä 41 kr., OSAN-Zatuibiirsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XV111., Carl Ludwigs trasse Nr. 6, Hauptniederlage: I., Wallfisch«
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
X)6pots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
2 L V J_LL
gass«
v
iinscn*■
ahme. ja
/
H'
si
«
1
$
v
S
%
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
-- Telephon■
Röntgen-Untersuchungen, und Photographien bei inneren
und chirurgisch-!] Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Ilauterkrankuugen wie Lupus, ehron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Klitterungen von Gesicht sh auren schmerzlos,
: >8
DT
jyfa rsfsi m*.
Der „Romanleser“ Nr. 34
bringt
„Per Schauspieler.“
Roman von
R. Ortmann.
u. A. m.
r-
w
J. Köhler &C^00000CM300000000
Killer-Lampe
Schönbach
. Böhmen'
tOesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
m»ö
Das deutbarVrstr in
ichwaffea,
» Drerfrs.,
tfetaU^ grat it uabftatua;
aifeufabrrl Srtitnft»
Fahrrädern u.'
•i «nctmojUS
in cßnc
3S»ftr.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
GroUch’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, •der per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Drogruerie von
Job. Grollcb, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’ßEngelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Porii,
W. Adam, Apoth. am Wenzeleplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta,» artjt blendend weiße Zähne.
HnarpomaLe „Oeopatra"
in das wundrrdarste und icfon wirkende
Mittel, daS ie noch in denHandel kam. fl 2 --
%egistr/rte Schutzmarke.
Crfeine „Cleopatra“.
Ein S&hönhsittmittsl ersten Ranges
Di« überraschenden (Ligenschaften diestS
wunderbaren Mittels, weichem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich. daß es unmöglich wäre,
dieselben iu kurzen Worten zu erk.ären.
„Cleopatra“ SoKönKsil« Ruäsr
das beste Puder des Contments, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cieopatra" Schönheits-Seife
ist für Herren und Damet, besten- zu em
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß b's ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 i. 90 kr.
Lämmttiche Präparate find in feineren Par-
fuineriegeschäftett sowie in Apotheken und
D roguengeichäfken zu haben. ventralvsrsanät
,6!eopatra",Wlen, XVIII,Hofjtattgawe 18.
Gnädige Frau!
Ö Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
«ein, so schaffen Sie sich eine
ECiller-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
llauptdepöt
Wien II., Taborstrasse 4.
m
OOOOOOOOOOOPP
wollt Ihr Euere Kinder gesund sr«
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskranklieiten und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Biegen und Sitzen
verstellbar, und PatontkOrben aut
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
£>. Bamnann,
k. n. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Kiliergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obeustebende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
IW" Illustrirte Cataloge gratis und franco. -WM
Iiilernalicnale Gelicimagenlnr, PriYat-DetectiY-Institut
Wien, >. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Joliannesgasse 2).
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheiten, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Mot- Fahrräder
la Tourenrad
138 Mrk.
3 Jahr« Garantie.
Nihmaechiaen.
Men verl. Preisliste.
K. Ronemtn in Hucltonbur;?-
Avis für Damen!
icV M 0 \\^ uU' Mode-Salon
Mlle. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
MIEDER
erzeugt
i
Miederfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: I*rajr, Zeltnergaase 17, lleiclienberg, Teplitx, Bndweis, Krakan, Czcrnmvltx. Agram.
(v.gtmyum umr eccicuit.- ^trausgcdtt und vtra-.uworiltchcr Redaclmr W. Hilken.— Bucbdruckeret Gustav ganld, Prag Gvldsdimledgaffe 8a.'
. Jt

