Administration
tüten
L w-Ilj-il« 6.
Administration
Prag
Goldschmied-aff« 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Lranz Schenk, Vach«
handlang, Neowelt-
I-l, 7.
Inserate
pr. m/m H kr.
Bei größeren Auk-
trLgen Rabatt f'
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumnrev deingt einen vollständigen Römern.
Abonnement:
ganzjährig st- 2.80
12 Vtfptb I
halbjährig fi. 1-30
".SSE )«•
Abonnement»
nehmen di« Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitungr-ver-
kaufstellen entgegen.
tNanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 31.
Die nächste Nummer erscheint in 10
H. Jahrgang»
Kero und Leander.
Roman von Ernst von W o l z o g e n.
(Nachdruck verboten.)
Schwüle Mittagshitze brütete über der
Bucht von Riva. Die Qra, der regelmäßige
Morgenwind, war ausgeblieben und unbewegt
lag der blaugrüne Spiegel des Sees zu Füßen
der steilen Felswände, an welchen die neue
Kunststraße, in zahlreichen Windungen, bald
weite Bogen, bald kurze Schleifen bildend,
durch Tunnel hindurch und über Abgründe
hinweg bergan klimmt, bis ste das wilde Hoch­
thal des Lopio erreicht. Die weißen Spreng-
flächen des Kalkgesteines, der feine Staub, wel­
cher die Straße wie ein weicher Teppich bedeckt,
warfen sie die fast senkrecht auffallenden Son­
nenstrahlen in so verstärktem Glanze, so
glühend heiß zurück, dass allein schon der Ge­
danke, auf dieser Straße wandern zu müssen,
Augenschmerzen bereiten konnte. Es war auch
weit und breit kein lebendes Wesen zu entdecken,
kein Boot durchfurchte die regungslosen war­
men Fluthen des Sees, keine Möve, keine
Schwalbe wagte sich hinaus in die zitternde
Sonnengluth, und auch die wenigen knorrigen
Feigenbäume, welche hier und dort dem kahlen
Fels ihr Dasein abzuringen wussten, ließen
schlaff und lechzend die weißbestaubten Blätter
hangen.
Aus dem großen Tunnel hervor, in welchem
die Gedenktafel für die Vollendung jenes ge­
waltigen Straßenbaues angebracht ist, schleppte
sich in müdem, gleichsam blind zutappendem
Schritt eine Compagnie des 61. Infanterie­
regiments der nun nicht mehr fernen Garnison
zu. Sie hatte eine höchst beschwerliche Feld­
dienstübung in jenem kahlen Felsgebiete hinter
sich. Von den schmucken blaugrauen Uniformen
der Leute war nichts mehr zu sehen: vom Kopf
bis zu den Schuhen weiß wie Müllerburschen,
von einer weißen Staubwolke dicht umhüllt, mit
lechzenden Gaumen und heißen Augen, trotte­
ten sie weiter und beschleunigten, wie müde
Pferde, die den Stall wittern, ihre Gangart
noch mehr, sobald sie bei der letzten Biegung
des Weges die Stadt Riva vor sich liegen.sahen.
Manch einem von den awnen Teufeln mochte
es erscheinen, als ob all die weißen Mauern mit
den grünen Fensterladen, die Masten im Hafen,
die Kirchthürme, die dunklen, zierlichen Cy-
preffen in den Gärten am Ufer von den blen­
denden Gluthwellen hin- und hergeschaukelt
würden. Nur das Gefühl, dass das Schwerste
nun überstanden sei, hielt die Soldaten im
©liebe und krieb die taumelnde Masse vor­
wärts. Schon lag das erste, freilich sehr weit
vorgeschobene Haus, eine düstere, wenig ein­
ladend aussehende Trattoria, dicht vor ihnen,
als in der letzten Section mit kurzem, dumpfem
Klagelaut ein Mann zusammenbrach.
Die Fieberhitze der Köpfe und die Ueber-
müdung der Glieder hatte die Leute so ab­
gestumpft, dass der Unfall ihres Kameraden
dem gleichmäßigen Vorwärtsdrängen der Com­
pagnie nicht mehr Einhalt zu thun vermochte.
Sie hätten den Unglücklichen mitleidlos auf
der Straße liegen lassen, wenn nicht einer der
schließenden Unterofficiere sich dazu aufgerafft
hätte, im Laufschritt an die Spitze zu traben
und den Hauptmann von dem Unfall in Kennt­
nis zu setzen.
Dem ging es nicht viel besser als seinen
Leuten. Sein Pferd lahmte und wurde von
einem Spielmann am Zügel geführt, so dass
er, der wohlbeleibte Herr mit dem bedenklich
rothen Kopfe, sich bequemen musste, den Kalk­
staub zu schlucken, den seine eigenen Füße auf­
wirbelten, und überdies noch genöthigt war,
seinen Armen dadurch Bewegung zu machen,
dass er seinem arg geplagten Leibross in dem
Bemühen, sich der bösen Bremsen zu erwehren,
mit seinem Schwerte beistand.
„Wer is dees?" keuchte der Hauptmann auf
die erstattete Meldung mit trockenem Tone her­
vor. „Natirli der Kropatscheck! Zum Um-
fall'n is der Lakel olle Mal d'Erst! Na Sie,
Zugsfllhrer Meinhold, bleiben's bei dem Kerl
z'ruck und schaun's, dass er nit hin wird,
fünften.. .! Sie werden dees schon schaffen,
Meinhold, wozu san's denn sonst im Sani­
tätsdienst ausbildet?"
„Befehlen, Herr Hauptmann!" versetzte der
Zugssührer in strammer Haltung und begab sich
dann eiligst wieder zu dem Ohnmächtigen. Er
schleppte ihn zunächst in den spärlichen Schat­
ten, welchen die Straßenmauer warf, öffnete
ihm dann den Waffenrock, rieb ihm die Schläfe
mit Brantwein ein und befeuchtete damit auch
seine Lippen. Als der Mann trotzdem die
Augen noch nicht wieder aufschlug, wurde
Meinhold ängstlich und eilte zunächst der nahen
Schenke zu, um dort Jemanden aufzutreiben,
der den Bewusstlosen hierher tragen Hilfe.
Die Trattoria alla bella vista (Wirths-
haus zur schönen Aussicht) glich eher dem
Stumpfe eines ehemaligen plumpen Wart-
thurmes, als einem modernen Vergnügungs-
orte. Ein quadratischer Steinhaufen ohne
jegliche Gliederung war es mit der oberen
Hälfte gleichsam an den Felsen angellebt, wäh­
rend auf der anderen Seite die Wellen des
Gardasees die Mauern bespülten. Die wenigen
Fenster des obersten Stockwerkes gingen nach
der Seeseite hinaus, während an der Straßen­
seite sich nur eine breite, von einem bunten
Teppich verdeckte Eingangsthür befand. Der
schwarze Anstrich der Mauern und das sehr
nachläffig, gleichsam nur nothdllrftig zusam­
mengezimmerte Dach vervollständigten den un­
heimlichen Eindruck des Hauses, welches, ob­
wohl schon zu Riva gehörig, doch ganz einsam,
wohl noch eine gute Viertelstunde von der Stadt
entfernt lag.
Der Zugsführer Meinhold war heute zum
erstenmale dieses Weges gekommen, denn sein
Regiment hatte erst kürzlich seine heimische
Garnison im nördlichen Böhmen mit dem wel­
schen Tirol vertauscht; dennoch war ihm die
wunderliche schwarze Schenke nicht ganz un­
bekannt, denn es waren unter seinen Kamera­
den allerlei Gerüchte darüber in Umlauf und
von der Militär-Schwimmschule aus, zu wel­
cher er als Schwimmeister commandiert war,
und welche schräg gegenüber am Ostufer des
Sees lag, hatte er das dunkle trotzige Gemäuer
täglich vor Augen. Einen Augenblick nur
zögerte er vor dem Eingang, indem er daran
dachte, dass er ja keine drei Worte Italienisch
verstand, dann aber schlug er rasch entschlossen
den schweren Teppich zurück, auf welchen mit
rothen Tuchstreifen die Worte: vino buono
aufgenäht waren.
Er befand sich in einem geräumigen, kahlen
Vorraum. Die Steinfliesen des Bodens und
die Dunkelheit erhielten diesen Raum so kühl,
dass es den überhitzten Soldaten frostig durch­
schauerte; zudem bewirkte der plötzliche Ueber-
gang aus dem blendenden Sonnenlicht in diese
Dunkelheit, dass es ihm wie ein buntes Feuer­
werk vor den Augen flimmerte und er eine ge­
raume Weile nichts zu sehen vermochte. Er
musste sich gegen sein Gewehr lehnen, um nicht
vom Schwindel Lbermannt zu werden; für
wenige Augenblicke war er völlig betäubt und
als er wieder zu sich kam, glaubte er aus einem
bösen Traume zu erwachen. Er rieb sich die
schmerzenden Augen, und bald vermochte er
wieder die Gegenstände vor sich zu unterschei­
den. Er glaubte rechter Hand eine Thür zu
erkennen und taumelte, immer noch wie trun­
ken, darauf zu. Aber wieder war es nur ein
Teppich, der die Thüröffnung verdeckte, und
Meinhold befand sich, ohne dass er recht wusste,
wie er hineingekommen war, in einem kleinen,
gleichfalls halbdunklen Zimmer. Er war nun
doch seiner Sinne bereits so weit mächtig, um
zu bemerken, wie bei seinem Eintritt eine hohe,
schlanke, schwarze Gestalt sich aus ihrer tief
nach vorn gebeugten Stellung mit eigenthüm-
licher Hast emporrichtete. Auch glaubte er den
leisen Aufschrei einer Frauenstimme gehört zu
haben.
Ehe er noch ein Wort geredet, hatte die
schwarze Gestalt mit einer raschen Wendung ihm
das Gesicht zugekehrt. Der Zugsführer sah
'ortraits
nach der Natur, sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeflihrt von
HUGrO^SAXL, akad. Maler, Pi'ag, Lang^eg-asse BO.

Gelte S.
T
Nr. 31.
Der Romanle
srr.
einen jungen Priester vor sich, welcher mit der
einen Hand wie erschreckt nach der Kante des
neben ihm stehenden Tisches, mit der anderen
nach der Lehne eines Stuhles griff, auf wel­
chem eine zweite Person saß, die der Schwarz­
rock durch jene rasche Bewegung verdecken zu
wollen schien. In hartem Tone schleuderte
Jener dem Eindringling einige italienische
Worte^entgegen, welche offenbar die unmuthige
Frage enthielten, was er hier so unangemeldet
zu suchen habe? Was konnte' der gute Mein­
hold hierauf anders erwidern, als einfach auf
Deutsch sein Anliegen Vorbringen?
„Ohe co8a, che cosa? non capisco"—
sagte der Priester achselzuckend und starrte mit
seinen brennenden schwarzen Augen den Böh­
men ebenso hilflos an, wie dieser ihn. Mein­
hold versuchte nunmehr seine Bitte um Hilfe
für den armen Kameraden durch Geberden zu
verdeutlichen, indem er das Ohnmächtigwerden,
das schwere Schleppen und die Nothwendigkeit
eines stärkenden Trunkes schauspielerisch aus­
drückte. Doch dadurch brachte er sich offenbar
in den Verdacht, dass er selbst betrunken sei
und noch mehr zu trinken verlange, denn der
Priester wies mit entrüsteter Miene auf die
Thür und hieß ihn auf welsch sich zum Teufel
scheren. Und da— indem der Unterofficier sich
noch bemühte, durch andere Geberden dies
Missverständnis zu beseitigen, wurde jener
Stuhl gerückt und zu Seiten des Priesters er­
hob sich eine weibliche Gestalt in Hellen Ge­
wändern.
„Nix daitsch, nix vino!" rief eine Weiche
tiefe Frauenstimme, und ein bloßer Arm erhob
sich, um gleichfalls gebieterisch nach der Thür
zu weisen. Meinhold blieb trotzdem. Er durfte
durchaus nicht unverrichteter Sache wieder ab-
ziehen und verlegte sich unbekümmert darum,
dass er ja doch nicht verstanden wurde, aufs
Bitten. Den Priester, mit dem er als Lutheri­
scher sowieso nichts zu schaffen haben mochte,
betrachtete er als nicht vorhanden und richtete
seine eindringliche Rede ausschließlich an das
weibliche Wesen. Im Verlauf derselben lehnte
er sein Gewehr in die nächste Ecke und ergriff
mit seinen beiden Händen die Rechte der
Italienerin, um sie mit sanfter Gewalt hinaus­
zuziehen, damit sie sich durch den Augenschein
von der Natur seines Begehrens überzeugen
sollte. Trotzdem ihr geistlicher Freund ihr
eifrig zuflüsterte, folgte sie ihm kopfschüttelnd
und leise kichernd hinaus. Auf dem Hausflur
aber machte sie sich von ihm los und rief mit
lauter Stimme den Namen Barbara.
Alsbald that sich eine Thür zur Linken auf,
Tageslicht, nur wenig gedämpft, erhellte die
bisher so tiefe Dämmerung und in der Thür­
öffnung erschien ein großes, üppiges Mädchen
mit leidlich hübschen aber gewöhnlichen Zügen
und in recht nachlässiger Kleidung. Und wie
nun die Erste der Barbara die Erscheinung des
verstaubten Soldaten erklärte, wandte dieser
sich zu ihr und sah, von dem warmen milden
Lichte Lbergossen, ein Mädchen von so eigen­
artiger Schönheit vor sich stehen, dass er den
Blick gar nicht von ihr loszureißen vermochte
und es zunächst sogar überhörte, dass die statt­
liche Barbara ihn in schlechtem Deutsch nach
seinem Begehr fragte. Diese großen dunklen
Augen, dies nachtschwarze Haar, das in wirren
dichten Ringeln die Stirn verhüllte, diese leicht
gebräunten Wangen, der zarte Mund, aus dem
zwei köstliche Zahnreihen hervorschimmerten,
und diese vollen weißen Arme hatten es ihm
angethan auf den ersten Blick— das fühlte er
an dem raschen Klopfen seines Herzens, an dem
neuen Taumel, der seine Sinne wirbelnd durch­
einander jagte, gerade so wie die plötzliche Kälte
beim Eintritt, und doch auch wieder ganz an­
ders! Aus seiner kurzen Betäubung weckte ihn
die leise Stimme des Priesters, der von Neuem
eifrig, wie strafend auf das schöne Mädchen
einsprach und ihr dabei so nahe trat, dass sein
Athem die schwarzen Ringellocken um ihre
Schläfe bewegte.
Doch die deutschen Laute, die nun so laut
fragend an sein Ohr schlugen, brachten den
staunenden Soldaten endlich wieder zu sich. In
wenigen Worten bat er Barbara um Auskunft,
ob nicht ein Mannsbild im Hause vorhanden
sei, das den ohnmächtigen Kameraden mit her­
schleppen helfen könnte.
Lla no, ise nix Mannsbild in disse 'aus",
versetzte Barbara in ihrem geradebrechten
Deutsch, „bla icke 'oben Kräfte wie viele
Mannsbildere— da schaue Sie 'er— eccolo!"
Und dabei trat sie dicht vor ihn hin und bog
mit einem Ruck ihren rechten Arm zusammen,
dass die Muskeln in straffer, achtunggebieten­
der Wölbung hervorquollen.
Der Zugsführer bezeigte seine Zufrieden­
heit durch ein kurzes Lachen und ging dann, der
guten Barbara voran, die sich zum Schutz
gegen die Sonne ihr gelbes Brusttuch um den
Kopf geschlungen hatte, hinaus, um endlich dem
armen Kameraden Hilfe zu bringen. Sie fan­
den den Mann noch immer ohne Bewusstsein.
Das Mädchen packte tüchtig zu und so gelang
es ohne große Schwierigkeit, ihn unter Dach
und Fach zu bringen. Sie gab bereitwillig
ihre Kammer zum vorläufigen Unterschlupf für
den armen Teufel her und ging 'dem Zugsfüh­
rer bei seinen Bemühungen um den Ohnmächti­
gen hurtig und vernünftig zur Hand, ohne viel
Gejammer und Geseufze, wie es Frauen ihrer
Art so oft zur Krankenpflege schier unbrauch­
bar zu machen pflegt.
Meinholds sachgemäße Anordnungen hatten
den Erfolg, dass Kropatscheck nach geraumer
Weile wieder zu sich kam und imstande war,
sich durch ein paar Schlucke Wein zu stärken.
Da es aber immerhin gefährlich gewesen wäre,
ihn der Sonnengluth alsbald wieder auszu­
setzen, so erbat Meinhold für sich und seinen
Pflegebefohlenen bei der gutmüthigen Barbara
frei Quartier, bis jener seine argen Kopf­
schmerzen durch einen guten Schlaf überwun­
den haben würde. Es geschah ihm recht zu Ge­
fallen, dass der Mann nicht gleich wieder
stramm auf seinen zwei Beinen stand, denn so
hatte er doch noch eine Reihe von Stunden vor
sich, in denen ihm das Glück günstig sein mochte.
Das schöne Mädchen, welches sein Blut der­
maßen in Wallung gebracht hatte, wie ihm
vor dem noch nie geschehen, hatte sich freilich
nur einmal wieder blicken laffen, als sie auf
Barbaras Ruf ein quinto Wein hereinbrachte,
doch hatte Meinhold all die Zeit über einzig
nur ihr Bild vor Augen gehabt und selbst sei­
nen Dienst als Krankenwärter nur mechanisch
verrichtet.
Kropatscheck lag auf Barbaras Bett halb
entkleidet ausgestreckt und begann unter dem
wohlthätigen Einfluss des kalten Umschlags
auf seiner Stirn bereits zu schlummern, ehe
Meinhold an seine eigenen Bedürfnisse dachte.
Er sehnte sich vor allem nach einer gehörigen
Wäsche, denn ein Blick in den Spiegel über­
zeugte ihn, dass diese Kruste von Staub und
Schweiß, welche sein Gesicht wie mit einer
schmutzigen Pappmaske verdeckte, ihm bei der
schönen Uebekannten nicht zum Vortheil ge­
reichen könnte. Barbara brachte ihm auf seine
Bitte einen großen Holzzuber voll Wasser—
und in wenigen Minuten hatte sich die blöde
graue Maske in ein so frisches, keckes Manns­
gesicht verwandelt, dass Barbara mit ihrem
schlechten Deutsch ihrer freudigen Ueber-
raschung nicht mehr nachkam, sondern sich erst
durch einen wahren Wirbel italienischer Ent-
zllckungslaute, und endlich gar durch Thätlich-
keiten Luft machen musste, indem sie einfach
den blonden Burschen beim Kopfe nahm und
tüchtig abküsste.
Meinhold war jedoch in seiner gegenwär­
tigen Gemüthsverfaffung für den eigenartigen
Reiz einer so deutlichen Beifallsbezeigung nicht
eben empfänglich. Er schob das Mädchen mit
sanfter Gewalt von sich, klopfte ihr mit einem
verlegenen Lachen die braune Wange und fuhr
ganz unvermittelt, so ungeschickt wie nur mög­
lich, mit der Frage heraus, die ihm schon so
lange auf der Zunge schwebte: „Du— draußen
die Schöne— wer ist das?"
Um Barbaras volle Lippen zuckte ein bitte­
res Lächeln. Aus fast geschlossenen Augen
warf sie Meinhold einen halb schmachtenden,
halb verächtlichen Blick zu, dann wandte sie ihm
den Rücken und trat ohne Antwort ans
Fenster.
Meinhold sah wohl ein, dass er es recht
verkehrt angefangen habe. Er zupfte verlegen
an seinem kleinen Schnurrbart und näherte sich
ganz allmählich dem schmollenden Mädchen.
„Ich meine ja nur"— begann er stockend—
„man will doch' wissen, mit wem man es zu
thun hat. Dich kenne ich ja nun, Schatzerl, Du
bist die große, dicke Barbara— da wüsst' ich
doch gern, wie die andere heißt— die da mit
dem Pfaffen." Dabei war er nahe zu ihr ge­
treten und strich ihr schmeichelnd über den
Arm.
„Oibö!" rief das Mädchen leise und warf
den Kopf auf: „Haste sie z'sammetroffe, eh?"
„Freilich wohl. Kam mir gar nicht ge­
heuer vor. Sie saß am Tisch mit dem Kopf in
den Händen und er stand vor ihr, gebückt—
und wie ich hereintrete, fährt er auf wie ein er­
tappter Sünder."
Barbara lachte höhnisch auf: „Kannste sie
• viele, viele so finde, die fromme Maddalena
mit ihr schenne prete! O, ise so fromm und
große Dame— sie macke zu komme ihre
conkesLore— ihre Beiktvater alle Tage zu
sicke!"
„Was? Eine große Dame? Warum nit
gar! Was thut sie dann hier im Haus?"
„Jhi! Was ike auck thu'; Du sieht es ja—
(sie deutete auf den schlafenden Kropatscheck)
— suora di carith— Barm'erzige Schwe-
stere!" Dabei sah sie dem schmucken Krieger
mit vielsagendem Lächeln in die Augen.
Er biss sich auf die Lippen, ballte die Faust
und knirschte ingrimmig: „Verdammt! könnt'
ich nur dem Pfaffen an die Gurgel!"
Barbara legte ihre beiden Hände auf seine
Schultern und flüsterte ihm fast mitleidig zu:
„Lass die Maddalena! Ise nix fir sotto-
tenente— ike glaub', sie treime von ein
conle! Ma— wenn Du ihr auk gefalle— die
padrona und der prete erlaube es nix. Du
bist ja ein Estreiker!"
Meinhold blickte verwundert auf: „Was
thut das? Seid Ihr nicht von hier? Seid Ihr
Welschtyroler denn nicht unsere Landsleute,
oder seid Ihr etwa von drüben gebürtig?"
„Ike bin von Trento und die Maddalena
von Nagö, aber" sie schaute verlegen
zur Erde.
„Ah so! versteh' schon!" rief Meinhold.
„Wir haben's freilich schon spüren müssen, dass
Ihr uns nit als Landleut' anseht— hat ja
noch keiner von uns einen freundlichen Blick er­
wischt von Euch schwarzen Rackern hier, so
lange das Regiment am Orte ist! Riechst Du
mir nit auch was Lutherisches an?!"
„Maria Gesü!"— rief Barbara und öff­
nete die Augen weit, während sie sich dabei be­
kreuzte, wie um einen bösen Geist abzuwehren.
Aber gleich darauf klärte ein listiges Lächeln
ihre gutmüthigen Züge wieder auf und sie
sagte: „Wenn Du Ketzer bise, dann darfe Du
die Maddalena nix anrihre! Bei mi, weiße
Du, make der Teifel den volontieri ein Auge
zu— und Du bist lieber, hibscher Kerl!".
Meinhold konnte nicht umhin, trotzdem ihm
I einzig Maddalena im Sinne lag, sich durch dies
STEINHART, HLAVÄCEK& C* Wien,
i. Kärntnerstrasse 10.
PaMae*«.

Nr. 31.
Der Romanleser.
Seite 3.
offene LiebeSgepLndniS geschmeichelt zu füh­
len. Er legte seinen Arm um ihre Hüfte,
drückte sie sanft an sich und sagte: „Haha! Da
werden mich meine Kameraden beneiden, wenn
ich ihnen das verrathe!"
„Nix verrathe— bitte! bitte! Wenn
padrona weiße, dass ike Soldato liebe—
uh!"
„Das muss ja eine böse Hexe sein! Aber
was will sie thun, wenn ich wiederlomm'. oder
meine Kameraden? Ihr habt doch eine öffent­
liche Weinschenke!"
„8i, si sicuro— ma wenn Du
komme will, komm bei Tage; am Abend sein
die signori hier, Capitani von Italien...
Wenn es ein fru fru gieße, kommt polizia,
weißt Du— und padrona liebt sie nix, die
poliziotti!"
„Willst Du einem Soldaten Angst machen!
Was— poliziotti! Sag' mir lieber, was „ich
liebe Dich" auf Italienisch heißt?"
„T'amo, t’amo, caro mio!" rief Bar­
bara, leidenschaftlich sich an ihn schmiegend.
Er wiederholte die Worte, indem er ihren
innigen Tonfall nachzuahmen suchte und frug,
oh es recht sei.
„Bravo, bravissimo!" rief Barbara, in
die Hände klatschend: „ma ike bin eine Mädele,
zu mir muse Du sagen: cara mia!"
„Schön, schön, das will ich mir merken!
Und was heißt denn „auf Wiedersehen heute
Abend"?"
„A rivederci oggi sera", sagte sie und
ließ ihn die Worte wiederholen, bis sie mit der
Aussprache ganz zufrieden war.
Da erscholl plötzlich im Hausflur eine rauhe
laute Stimme, in bösem Tone nach Barbara
rufend.
„Abi me, Ia padrona!" rief das Mädchen
erschrocken und lief eiligst hinaus. Meinhold
folgte ihr bald nach. Er wollte seinen und des
Kameraden verstaubten Rock draußen aus­
klopfen und hoffte, dass er dabei die schöne
Maddalena noch einmal zu Gesicht bekommen
möchte. Hinter der Thür zur Linken vom Ein­
gang hörte er verschiedene Stimmen erregt
durcheinander sprechen. Er verstand zwar kein
Wort, da der Streit italienisch geführt wurde,
vermuthete aber ganz richtig, dass der Priester
die alte Wirthin gegen Barbara aufhetzte—
also wohl wegen der ihm erzeigten Gutherzig­
keit. Was ging es ihn an? Er schlug den Vor­
hang zurück, um ins Freie zu treten, als die
Thür sich aufthat und zu seinem freudigen
Schrecken Maddalena, die Zauberin, daraus
hervortrat. Er ließ sie bis in die Mitte des
Vorraumes schreiten, dann warf er die beiden
Waffenröcke zu Boden, war mit einem Sprunge
an ihrer Seite, erfasste ihre warme Hand und
— wusste nichts zu sagen.
Wie schön sie war in ihrem schlichten hellen
Kattunkleide, mit den nackten weißen Armen
und dem leichten schwarzen Spitzentuch, das so
anmuthig auf ihren wirren Locken ruhte und
das leuchtende feine Gesicht umrahmte! Sie
war erst ein wenig erschrocken stehen geblieben
und hatte versucht, ihm ihre Hand zu entziehen;
als er sie aber nicht losließ, sondern nur immer
wieder stumm drückte, da sah sie ihm mit
lächelnder Verwunderung in die ehrlichen
blauen Augen, die er wie flehend auf sie gerichtet
hielt. Sie hob die Schultern und schüttelte mit
dem Kopfe, um anzudeuten, dass sie nicht wisse,
was er von ihr wolle. Und als er immer noch
nicht sprach und sie auch noch nicht losließ,
schaute sie ihn wieder fragend an, und jetzt be­
merkte sie erst, trotz der Dämmerung, dass er
ein ausnehmend hübscher Mensch sei.
„Matto! poverino!" sagte sie leise, indem
sie den Kopf schelmisch zur Seite neigte und
mit dem Zeigefinger gegen ihre Stirn deutete.
Jetzt endlich fand er seine Sprache wieder:
»Ja, ja, glaub's schon, dass ich närrisch bin!"
flüsterte er erregt. „Aber wer soll nit närrisch
werden, wann er so ein.. ." Und da fiel's
ihm plötzlich ein, dass er ja eben erst und zum
Zwecke gegenwärtiger vorhabender Werbung
Italienisch die Hülle und Fülle sich angeeignet
habe. Und: „T'amo, t’amo, cara mia a
rivederci oggi sera!" stieß er ohne Athem-
pausen einmal über das andere mit drollig
heftiger Eindringlichkeit hervor.
Maddalena war nicht wenig betroffen über
das Wunder, das diesem verliebten jungen
Manne plötzlich die Gabe in Zungen zu reden
verlieh. Ein hübscher, gutgewachsener Soldat
und ein so feuriger Liebhaber dazu! Nein, sie
konnte ihm unmöglich zürnen, was auch der
prete dazu sagen mochte! Und mit freund­
lichem Lächeln richtete sie eine süß klingende
kleine Rede an ihn, von der der Aermste freilich
kein Wort verstand.
Statt aller Antwort presste er ihr einen
raschen Kuss auf den Arm, und vielleicht hätte
seine Keckheit ihm des Glückes noch mehr be­
schert, wenn nicht gleich darauf Barbara her­
ausgetreten wäre und recht unwirsch ihm zu­
gerufen hätte: „Ah, was befehle der schöne 'err
Officier? Maddalena ’at keine Zeit per ora!"
Und rasch gefasst erklärte Meinhold, er sei
im Begriffe, sich eine Mahlzeit zu bestellen. In
der Thür, die Barbara offen gelassen hatte,
ward nun neben dem prete, der sich eben ver­
abschiedete, eine ungewöhnlich große stark­
knochige Alte sichtbar, welche mit wenig freund­
lichen Blicken den hemdärmeligen Krieger be­
trachtete. Der Schwarzrock machte sich nun
endlich wieder auf den Weg, nicht ohne Madda­
lena zuvor einen vielsagenden Blick zugeworfen
zu haben. Das schöne Mädchen stand immer
noch mit unschlüssigem Lächeln auf der Stelle,
wo es Meinhold festgehalten hatte; erst nachdem
die Große einige ärgerliche Worte an es ge­
richtet hatte, entfernte es sich langsam durch die
gegenüberliegende Thür— doch bevor es sie
zudrllckte, traf den neuen Liebhaber noch ein
rascher Blick voll wohlgefälliger Neugier und
ihm wollte es scheinen, als ob ihre Lippen noch
einmal verheißungsvoll die Worte „oggi
sera!" formten.
Es fand nun eine kleine missmuthige Be-
rathung zwischen der Alten und Barbara statt,
als deren Ergebnis dem hungrigen Soldaten
endlich die Aussicht auf einen Löffel Suppe und
einen risotto mit Bratwurst eröffnet wurde.
Nachdem er die Unisormstücke nach Möglichkeit
gesäubert hatte, setzte er sich, der leckeren Mahl­
zeit harrend, in das Gastzimmer, in der Er­
wartung, dass zum Mindesten doch Barbara
ihm Gesellschaft leisten und dass es ihm gelin­
gen werde, Näheres über seine Angebetete aus
dem verliebten Mädchen herauszulocken und be­
sonders sich mit ihrer Hilfe noch einigen Vor­
rath von Italienisch für die nächste Nothdurst
seines übervollen Herzens zu verschaffen. Aber
er täuschte sich in dieser Hoffnung. Barbara
ließ ihn lange warten und dann erschien sie auch
nur, um ihm sein Effen mit einem kurzen
mürrischen „Winsch' guten Appetit!" hinzu­
setzen. Trotz seines Hungers war es ihm kaum
möglich, von den schlecht zubereiteten Speisen
viel herunterzubringen, denn es war dies die
erste Probe italienischer Landküche, die er zu
kosten bekam und überdies war er als leidlich
wohlhabender Bürgersleute Kind von Hause
aus verwöhnt. Er stocherte mit der schmutzigen
eisernen Gabel trübselig in dem harten fetten
Reis umher und machte sich allerlei Gedanken
— ebenso schwer verdaulich wie dies üble Ge­
richt. Dass es mit diesem einsamen schwarzen
Hause eine eigene Bewandtnis haben müsse,
war ihm klar genug. Die Räumlichkeiten, in
die er einen Blick gethan hatte, auch die recht
enge, kahl und schäbig aussehende Gaststube.,
das schlechte Effen— alles deutete darauf, dass
die Ausübung der Gastwirthschaft wohl kaum
die drei Frauen hier ernähren könnte, und
wenn er die Andeutungen Barbaras mit in
Ueberlegung zog, so durfte er wohl auf die
Vermuthung gerathen, dass diese trattoria
alla bella vista ein Schlupfwinkel sei für
allerlei lichtscheues, vielleicht gar vaterlands­
feindliches Getriebe. Er, als guter Deutsch-
Oesterreicher, Soldat und— Protestant oben­
drein, durfte nicht daran zweifeln, dass er hier
niemals ein willkommener Gast sein werde.
Doch was fragt nach alledem die Liebe? Und
die Liebe stand fester, denn alle seine Zweifel
und Bedenken: Er fühlte seinen Kopf wie von
einem Zauber verrückt, sein Blut wie von einem
schleichenden Gifte zu unheimlicher Gluth ent­
zündet. Er sagte sich, dass er ein Narr sei und
fühlte doch ahnend, dass es keine Thorheit gäbe,
zu welcher ihn nicht ein einziger Liebesblick aus
ihren dunklen, unter dem trotzigen Locken­
gewirr halb verborgenen Augen zwingen
könnte.
Es ward ihm beklommen zu Muth. Er
trat ans Fenster, stieß einen der Laden auf
und lehnte sich hinaus. Im Zimmer war es
erträglich kühl und da draußen hing immer
noch mit schwerlastendem Druck die Sonnen-
gluth über dem unbeweglichen Wasserspiegel;
aber dennoch sog Meinhold das Licht und die
Wärme begierig in sich ein, als ob ihm das
Schutz gewähren könnte gegen die gefährliche
Dämmerung seiner wirren Gedanken, seiner
trüben Ahnungen. Schräg gegenüber am ande­
ren Ufer des Sees sah er den schwarzgelben
Wimpel vom Maste der Schwimmanstalt
wehen. Mit seinem Falkenauge hätte er wohl
trotz der Sonnengluth die einzelnen Gestalten
der Badenden zu unterscheiden vermocht, wenn
nicht zu dieser Stunde die Anstalt verlassen ge­
wesen wäre. Er schätzte die Entfernung un­
gefähr auf eine halbe Stunde zu rudern. Ob
sie ihn wohl von hier aus da drüben auf seinem
Posten bemerken könnte, wenn sie ein Zeichen
verabredeten?
Lange starrte er so in die blendende Helle
hinaus, bis ihn die Augen zu schmerzen be­
gannen. Er wollte eben den Kopf ins Zimmer
zurückwenden, als ihn ein leichtes Geräusch, das
Aufplumpen eines Steines ins Wasser noch
einmal aufmerksam hinauszuschauen veran-
lasste. Zum ersten Male blickte er jetzt gerade
an der Mauer hinab und bemerkte senkrecht
unter seinem Fenster jene oben schon erwähnte
Thür unmittelbar über dem Wasserspiegel. Von
Zeit zu Zeit ward eine weiße Hand hervor­
gestreckt und ließ nachlässig, wie im träume­
rischem Spiel, Sternchen ins Wasser fallen.
Dann wurde ein paar Mal wie in lässig schau­
kelnder Bewegung ein in weißem Strumpfe
steckender Fuß sammt dem Saum eines hellen
Kleides sichtbar, und endlich auch ein schwarzes
Spitzentuch, wie er es auf Maddalenas Haupt
bemerkt hatte. Nun war für ihn kein Zweifel
mehr. Durch leises Pfeifen suchte er sich vor­
sichtig bemerkbar zu machen. Und wirklich: das
Spitzentuch wagte sich weiter hervor und
Maddalena wandte ihr schönes Antlitz zu ihm
empor. Sie anzusprechen wagte er nicht, da er
nicht wusste, ob nicht ein Lauscher hinter einem
der geschlossenen Fensterladen des Oberstockes
verborgen sei. Er warf ihr nur Kussfinger zu
und seine Lippen stammelten deutsche Liebes-
worte leise vor sich hin.
„Oggi sera!" wagte er endlich leise hinab­
zurufen.
Der See schlief seinen Mittagsschlaf— es
war so stille draußen, dass sie das leise Flüstern
verstehen konnte. Und sie hatte es verstanden,
denn sie zog sich sofort erschreckt zurück. Doch
schon nach kurzer Frist wagte sich das schwarze
Köpfchen wieder hervor, um forschend an der
alten Mauer emporzulugen— wie ein zier­
liches Wiesel aus seinem Bau herausschaut und
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billigst berechnet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
D e r Romanleser.
Nr. 31.
mit den blanken Augen scheu und pfiffig um­
heräugt, ehe es sich hervorwagt. Sie legte den
Zeigefinger auf die Lippen, deutete dann ängst­
lich auf die Fensterreihe und flüsterte endlich
leise und doch für ihn deutlich vernehmbar, in
fragendem Tone das eine Wort: -„Quaggiü?"
Er wusste nicht, was das zu bedeuten hatte.
Was sollte er anders thun, als ihr immer wie­
der lebhaft zunicken und durch Miene und Ge­
berde seiner Verliebtheit Ausdruck geben?
Auch sie nickte ihm noch einmal freundlich
lächelnd zu und dann verschwand das süße
Gesicht, um nicht wieder zu erscheinen.
Meinhold begab sich nun in das neben der
Gaststube liegende Schlafzimmer Barbaras,
um nach dem Kranken zu sehen. Er schlief
immer noch und athmete leicht und ruhig. Aber
den Zugsführer litt es nicht mehr unter diesem
Dache. Er rüttelte den Kropatscheck auf, der
blöd und dumm, aber anscheinend ganz gesund,
von seinem Lager auffuhr. Verwundert sah er
sich in dem fremden Raume um. Er hatte keine
Ahnung, wie er dahin gekommen sei; aber nach­
dem ihm sein Vorgesetzter den Rest seines
Rothweines zu trinken gegeben, fühlte er sich
gekräftigt genug, um den Marsch zur nicht
mehr fernen Kaserne anzutreten.
Meinhold begab sich in das Zimmer links
vom Eingang, in welchem er vorhin die würdige
padrona zuerst gesehen hatte, um ihr die Zeche
zu bezahlen. Er sah sich in der Küche. Die
Alte hantierte mit einer Pfanne am Herde und
Barbara war beschäftigt, einen kupfernen
Keffel zu putzen. Sie warf unwillig die Lippen
auf, als sie den Eintretenden erblickte und
kehrte ihm mit spöttischem Achselzucken den
Rücken zu. Meinhold hätte sie gern durch ein
wenig Heuchelei zu versöhnen gesucht, denn mit
ihrer Eifersucht konnte sie ihm recht unbequem
werden. Aber er verschwendete seine besten
Worte umsonst an sie; sie nannte nur kurz den
gar nicht sehr bescheidenen Preis, den er zu
zahlen habe und hieß ihn dann barsch seiner
Wege gehen.
Mit einem neckischen: „Auf Wiedersehen,
freundliche Jungfer!" trollte sich Meinhold
sammt seinem Pflegling hinaus. Eine auf­
merksame Umschau zeigte ihm, dass offenbar
nur das obere, mit der Landstraße auf gleicher
Höhe liegende Stockwerk zu menschlicher Woh­
nung dienen könne, da der ganze wohl an fünf­
zehn Meter tiefe untere Theil, soweit er sehen
konnte, weder Thür noch Fenster besaß, also
nur durch eine Treppe im Innern, sowie un­
mittelbar vom Wasser aus zugänglich sein
konnte.
Er brachte seinen Mann wohlbehalten in
die Kaserne, meldete sich dann zum Rapport
beim Hauptmann und begab sich am späten
Nachmittag auf seinen Posten nach der
Schwimmschule.
Sein Dienst feffelte ihn heute bis in die
sinkende Nacht in der Anstalt. Seinen Kame­
raden war es nicht entgangen, dass der sonst
stets so vergnügte, gespaffige Zugsführer ein­
silbig und unaufmerksam ihren Gesprächen
folgte und dass er auch den Unterricht in einer
auffallend nachlässigen Weise betrieb. Er gab
als Ursache seiner schlechten Stimmung die
Nachwirkung der anstrengenden Uebung an,
und als der letzte Trupp der Mannschaften das
Bad verlassen hatte, trieb er die Unterofsiciere,
welche mit Vorliebe des Abends noch ein
Stündchen in der angenehmen Kühle des Ortes
verplauderten, fast unwirsch zur Heimkehr. Als
alle gegangen waren, blieb Meinhold, trotzdem
er alle seine dienstlichen Obliegenheiten längst
erfüllt hatte, doch noch wohl eine Stunde lang
einsam zurück. In seinem weißen Matrosen­
anzug hatte er sich, den Kopf in die aufgestemm-
wn Arme stützend, ans das schwankende
Sprungbrett lang hingestreckt. In weihevoller
Bracht erglänzten die Sterne am tiefschwarzen
Himmel, und von einem leichten, erfrischenden
Hauche bewegt, plätscherten die warmen Wellen
des Garda ans Ufer. Gedämpftes Summen
und Brausen, aus dem hin und wieder das
lustige Auflachen jugendheller Stimmen oder
einzelne Töne eines Liedes hervortauchten, klang
von der nahen Stadt zu ihm herüber. In dxn
Gärten der vornehmen Gasthäuser, die sich bis
zum See hinunter erstrecken, waren die Lam-
pell angezündet worden und ihr Widerschein,
zitternden Lichtsäulen gleich, schwamm auf dem
dunklen Wasser. Ein großer Raddampfer
durchschnitt zischend und stampfend die Fluth,
Lichterglanz und Stimmengewirr drang von
ihm herüber durch die Nacht, die Schiffsglocke
läutete, die Dampfpfeife ließ ihren tiefen mäch­
tigen Ton lang gezogen erschallen, als das
große Schiff im Hafen verschwand, und ge­
raume Weile noch spielten die steilen Felswände
der schmalen Bucht gleichsam Fangball mit
jenem voll dröhnenden Orgelton.
Der liebeskranke einsame Schwärmer hatte
nicht Auge noch Ohr für das alles; er starrte
unausgesetzt nach der Richtung jenes seltsamen
schwarzen Gemäuers hinüber, welches die ge­
fährliche Zauberin umschloss. Er hatte in den
Fenstern des Obergeschosses das Licht auf­
blitzen sehen und nun hing er mit einer Span­
nung, als ob dadurch fein Schicksal bestimmt
würde, der Beobachtung nach, wie da drüben
bald dies, bald jenes Fenster sich erhellte oder
wieder verfinsterte. Seine erregte Einbildungs­
kraft führte ihm die Geliebte vor Augen, wie
sie mit dem Licht in der Hand den einen und
den anderen Raum betrat, und er suchte sich
auszumalen, was sie dabei treibe. Einmal
glaubte er auch über dem Wasserspiegel gerade
unter dem Fenster einen schwachen Lichtschein
wahrzunehmen. Und alsbald tauchte in seiner
Phantasie ein Boot auf, das mit lautlosen
Ruderschlägen sich jener Wafferthür näherte,
um eine kleine Schar geheimnisvoller Gäste
dort abzusetzen. Und im weiteren Verfolg dieser
Einbildung warf sich der hämische Alb der
Eifersucht auf den liebessiechen Grübler und
stellte ihm seine Angebetete als eine Priesterin
der Venus dar, die vielleicht in diesem Augen­
blicke in den Armen eines Feindes seines Va­
terlandes des blöden Thoren lachte, mit dem
es ihr am Tage zu spielen beliebt hatte. Bar­
baras Andeutungen hatten ihm ja allerdings zu
solcher Vermuthung einigen Grund gegeben/
Einen Augenblick lang bemeisterte sich seines
Hirnes die tolle Idee, sich in die laue Fluth zu
stürzen, um schwimmend jenes Haus zu er­
reichen und wie ein zürnender Meergott plötz­
lich unter der lichtscheuen Gesellschaft aufzu­
tauchen. Aber nein: er besaß doch noch so viel
Besinnung, um das Lächerliche eines solchen
Narrenstreiches einzusehen, wenn er auch an
der Möglichkeit, das andere Ufer schwimmend
zu erreichen, nicht zweifelte. Aber den anderen
Gedanken, sich durch den Augenschein, und
zwar noch diesen Abend unverzüglich von der
Natur der abendlichen Gäste in der „schönen
Aussicht" zu überzeugen, den hielt er fest und
beschloss, ihn sofort zur Ausführung zu brin­
gen. Er vertauschte eiligst seinen Matrosen­
anzug mit der Uniform und begab sich dann,
von Sehnsucht und brennender Neugier be­
flügelt, nach der Stadt, um seine Kameraden,
die Feldwebel und Corporale der Garnison, in
ihrem gewohnten Bierlocale aufzusuchen.
Er traf ihrer eine ganze Anzahl beisammen
und trug ihnen mit einer Redegewandtheit, einer
übertriebenen Lustigkeit, die allen auffiel, seinen
Plan vor, auf die geheimnisvolle Felsenschenke!
da draußen vor der Stadt einen militärischen
Ueberfall zu veranstalten. Doch zeigten sich nur
wenige bereit an dem Abenteuer theilzunehmen,
obwohl er es an lockenden Andeutungen über
die hübschen gefälligen Mädchen, die dort zu
finden seien, nicht fehlen ließ und besonders es
als militärische Ehrensache hingestellt hatte, den
missgünstigen Welschen die schöne Beute zu
entreißen. Die älteren, bequemeren Herren
unter den Unterofficieren wollten von dem
Unternehmen schon deshalb nichts wiffen, weil
es den Truppen durch Garnisonbefehl streng
verboten war, sich mit den Italienern in irgend
welche Händel einzulaffen, unter Androhung
harter Strafen für jede Uebertretung. Es
schlossen sich ihm schließlich nur drei junge
Hitzköpfe an, mit welchen er sich ungesäumt auf
den Weg machte.—
Statt des Teppichs, der am Tage das breite
Thor verhängte, fanden die Abenteurer zu
ihrem Aerger jetzt eine festverschlossene Thür
vor. Dass da drinnen eine ziemlich zahlreiche
Gesellschaft versammelt sei, bezeugte ihnen das
laute Stimmengewirr, das gedämpft zu ihnen
hinausdrang. Eine Glocke war nicht vorhan­
den, und so klopften sie mit ihren Säbelgriffen
kräftig gegen die Thür. Auf klappernden Pan­
toffeln näherte sich innen Jemand und eine krei­
schende Frauenstimme frug italienisch, wer da
sei? Einer der Unterofsiciere, ein Festungs­
artillerist, der schon ein wenig von der Sprache
aufgeschnappt hatte, antwortete keck im Namen
der Kameraden: „Siamo quattro belli
capitani!"— Wir sind vier schöne Haupt­
leute.
„LU— ehe— capitani!?" gab die
schrille Stimme zurück, und gleich darauf
öffnete sich eine kaum tellergroße Luke in der
Thür und das böse Gesicht der padrona spähte
auf einen Augenblick hinaus, um sofort wieder
mit einem derben Fluch die schwere Klappe zu­
zuwerfen. Und dann mischten sich in ihre lauten
Verwünschungen die jungen Stimmen der bei­
den Mädchen, welche der alten lachend und
höhnend beizustimmen schienen.
Aber die Soldaten ließen sich dadurch noch
nicht einschüchtern, sondern begannen mit ihren
Säbelgriffen auf den dicken Bohlen der Thür
förmlich Generalmarsch zu schlagen, worauf
jedoch von innen nur mit Drohen und Hohn­
lachen geantwortet wurde.
„Was wolle denn 'ier, Ihr Lausibubi?"
ließ sich jetzt Barbaras laute Stimme dicht an
der Luke vernehmen.
'Und trotzig schrie der Artillerist: „Vo-
gliamo dell’ amore!"
Da gab die scharfe Stimme ohne Verzug
zurück: „1! troppo tardo per l'amore!" und
ein lautes vielstimmiges Gelächter, welches
also jedenfalls von den bevorzugten italienischen
Gästen ausging, begleitete diese bündige Ant­
wort Barbaras.
Was blieb den vier Gesellen übrig, als un­
verrichteter Dinge wieder abzuziehen? Mein­
hold, als der Anstifter dieses so unrühmlich
verlaufenen Abenteuers, bekam natürlich aller­
lei anzügliche Reden zu hören. Er bat die
Kameraden, sich doch nicht so leicht abschrecken
zu lassen, sondern es ein andermal, und zwar
zu einer früheren Stunde, zu versuchen, da
ihnen vor dem Zapfenstreich der Eintritt in eine
öffentliche Wirtschaft doch füglich nicht ver­
weigert werden dürfte.
„Ach, hol's der Teufel!" rief einer der
Kameraden. „I mein', wir geben's Rennen
auf! Hier in dem sakramentschen Pfaffennest
machen's an' ehrlichen Soldaten noch zum
Kapuziner! Jesses, wann i denk', d'heim die
Madeln, an alle zehn Finger hat mer welche
z'hängen g'habt und hier die schwarzen Hexen
die schau'n ei'm nit emal an und thun, als
ob zwischen die Madeln und das Müllitär 's
Fegfeuer g'legen war'!"
Lachend und brummend gaben ihm-die an­
dern Recht, nur Meinhold schlug sich auf die
Brust und rief: „Mag's gehen, wie's will, das
sag' ich Euch: ich lass nit nach, bis so eine
Hex' mein ist; denn alles was wcchr ist— solche
Vlitzaugen, die einem das Herz im Leibe ver-
aareflhaus„ZumHerkules“, Altstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

Nr. 31.
Der Romanleser.
Seite 6.
brennen, giebt's in ganz Böhmen nit und auch
nit in Sachsen, „wo die hübschen Mädchen auf
den Bäumen wachsen"."
Beim Abschied nahm er noch den Kame­
raden von der Artillerie beiseite und frug ihn,
was das Wörtlein quaggiü bedeute?
„Hier unten", erwiderte der und sah kopf­
schüttelnd dem hastig davonstürmenden Mein­
hold nach.
Stundenlang noch wälzte sich der arme
Böhme schlaflos auf seinem harten Kasernen­
bett hin und her. Mehrmals noch war er auf­
gestanden, um zum Fenster hinauszusehen, die
frische Nachtlust einzuathmen. Wohlthätig
umfächelte sie ihm die heiße Stirne, aber das
Fieber seiner Sehnsucht konnte sie nicht kühlen.
Und das Wörtlein quaggiü summte ihm noch
im Halbschlaf in den Ohren. Dort unten an
jener Wafferpforte verhieß es ihm ein Stell­
dichein? Ob sie seiner heute Nacht dort geharrt
hatte? Der Lichtschimmer, den er von der
Schwimmanstalt aus dort zu bemerken ge­
glaubt, hatte ihm als Herofackel leuchten sollen?
Aber wie wäre sie aus den Gedanken gekommen:
war es doch vom Ufer aus unmöglich, die
Pforte trockenen Fußes zu erreichen, und zu
Schiffe— woher sollte der Soldat bei Nacht
sich ein Boot verschaffen können, ohne gerechtes
Misstrauen zu erwecken.— Ueber solchen Ge­
danken schlief er allmählich ein.
Am nächsten Vormittag beim Dienst er­
hielt der sonst so zuverläffige Zugsführer
Meinhold einen Rüffel von seinem wohlgeneig­
ten Herrn Hauptmann, der ihn unter anderen
Umständen auf acht Tage unglücklich gemacht
hätte. Als er aber heute wieder in seiner
Schwimmanstalt saß, hatte er die Schande
schon verwunden, und seine Gedanken gingen
einzig nach dem schwarzen Hause hinüber. Je
näher die Nacht rückte, desto ungeduldiger
wurde er und trieb die Zögernden am Ende
so grob zur Eile an, dass keiner zweifelte, das
Liebesglück habe ihm trotz aller nationalen
Feindseligkeit gelächelt und er harre einer schö­
nen Revenserin auf seinem einsamen Posten.
Auch diese Nacht sank sternenklar, windstill
herab. In banger Sehnsucht wartete Meinhold
auf das Aufleuchten des Lichtes dort drüben.
Jetzt wurde es hell hinter den Fenstern; aber
so angestrengt er auch spähte, das Licht in der
Wafferpforte wollte sich nicht wieder zeigen.
Gleichwohl beschloss er, das kühne Abenteuer,
das ihm schon den ganzen Tag im Sinne ge­
legen, zu wagen. Als die Glocken der Stadt
die neunte Stunde ausgeschlagen hatten, ent­
ledigte er sich hastig der Kleider und sprang ins
Wasser.
Lau und lieblich umkoste die dunkle Fluth
seine kraftvoll geschmeidigen Glieder. Ruhig
athmend, mit weiten langsamen Stößen
schwamm er dem andern User zu, den Blick
beständig auf die beiden Hellen Fenster gerichtet.
Als er etwa eine Viertelstunde in ruhigem Takte
so fortgerudert hatte, schaute er zurück. Ach!
noch immer erschien die verlassene Küste so nah,
und die Felsen drüben so fern! Doch er dachte
nicht an Umkehr, denn noch spürten seine stäh­
lernen Muskeln keine Ermüdung, und wenn
nur die Lunge den Athem hergab, so hoffte er
sicher drüben anzulangen. Sagte ihm doch der
tiefere Wellengang, dass er sich der Mitte der
Bucht schon genähert habe. Er legte sich flach
auf den Rücken, um, langsam treibend, wieder
zu Athem zu kommen. Die schweigenden flim­
mernden Sterne da oben schienen seiner Narr­
heit zu spotten— er aber wollte in ihnen nur
die lachenden, funkelnden Augen der Geliebten
sehen, die seiner Kühnheit süßen Lohn ver­
hießen! Mit frischer Kraft schoss sein weißer
Leib auf's neue durch die Wellen— und als
der Glockenschlag an sein Ohr tönte, der die
halbe Stunde verkündigte, da unterschied sein
scharfes Auge auch schon die Umrisse des fin­
steren Gemäuers. Die Sehnen hielten es noch
aus, aber das Herz klopfte ihm so ungestüm,
dass ihm mehr als einmal der Athem versagte
und das Wasser ihm in die Kehle drang. Wie­
der legte er sich auf den Rücken, raffte all' seine
Kraft zusammen und stieß sich mit den Beinen
mächtig vorwärts. Und da— es mochten aber­
mals fünf Minuten oder mehr verflossen sein
— da streifte ein Lichtschimmer sein Gesicht
und als er sich umwandte, fand er sich schon
im Bereiche der Spiegelung und sah die
schwarze Mauer kaum zehn Schritt von sich
entfernt aus dem Wasser aufsteigen. Einen
Augenblick später fühlte er Grund unter sei­
nen Füßen— und dann ließ er sich hochauf-
athmend auf der obersten Stufe der schmalen
steinernen Treppe nieder, welche zu jener Pforte
hinaufführte. Das Blut schlug ihm in starken
Wellen fühlbar bis ins Hirn hinauf. Es ward
ihm plötzlich zu Müth, als wälzten sich gewal­
tige Wellenberge über den See her auf ihn zu
und dann hatte er ein Gesicht, wie wenn alle
Sterne des Himmels Herunterschöffen gleich
feurigen Pfeilen und einen tollen Jrrwischtanz
auf der brausenden, gurgelnden Brandung
auffllhrten. Er lehnte sich zurück und drückte
seine Hände in die Augenhöhlen. Noch war's
ihm, als würde er auf und nieder, hin und her
willenlos von Welle zu Welle geschleudert.
Endlich kehrte die Besinnung zurück, er begann
ruhiger zu athmen und seine nächste Umge­
bung zu erkennen. Vorsichtig richtete er sich,
auf und stieg die schlüpfrigen Stufen hinauf.
Das Wasserthor war offen. Er betrat einen
völlig dunklen Raum, in dem er kaum die Hand
vor den Augen sehen konnte. Wohin er auch
mit Händen und Füßen tastete, fand er keinen
andern Widerstand, als zur Rechten und zur
Linken Schranken von hölzernen Latten. Er
gab die zwecklose Wanderung auf und trat wie­
der an die Thür. Die Fenster der Gaststube zu
seinen Häupten standen offen. Männerstimmen
drangen an sein Ohr, auch Barbaras hohe und
helle Stimme glaubte er dazwischen zu erken­
nen. Lange lauschte er; aber es wurde nur
italienisch gesprochen— er verstand kein Wort.
Plötzlich schwiegen die Stimmen; es wurden
ein paar Accorde auf einer Guitarre angeschla­
gen, und dann sang eine weiche Altstimme ein
leidenschaftliches italienisches Lied. Meinhold
horchte mit verhaltenem Athem: das musste
Maddalenas Stimme sein! Und sie sang ein
Liebeslied— den fremden Männern da oben!
Eine wllthende Eifersucht packte ihn. Wie sollte
er ihr seine Gegenwart bemerklich machen, wie
sollte er sie zu sich hinunterlocken?
Lautes Bravorufen lohnte ihren schönen
Gesang. O wenn der schmachtende Tritone
dort unten jetzt einen Blick in das Gastzimmer
hätte werfen können! Wie die Männer die
Sängerin umdrängten mit Schmeichel­
worten; wie ein schwarzbärtiger Seemann
mit der Capitänsmiitze auf dem Kopf Madda-
lena, die just vor ihm stand, hinterrücks auf
seine Knie zog und ihr einen raschen Kuss auf
die Lippen drückte— wie sie mit einem kurzen
Ruck sich befreite und mit ihrem Instrument
einen so kräftigen Schlag gegen den Lockenkopf
des Capitäns führte, dass der dünne Boden
zersplitterte und die Guitarre, als eine gar
neumodische Hutform, auf seinem Schädel
sitzen blieb! Aber das laute Fluchen des so
übel Abgeblitzten, das schadenfrohe Lachen der
andern, das drang wohl zu dem Lauscher
hinunter, und mit der Hellsichtigkeit des Ver­
liebten mochte er sich wohl den Zusammenhang
annähernd richtig vorstellen. Und jetzt bat
Barbara mit ironischermMitleid für die Ge­
nossin um Verzeihung: „Ella d innamorata,
la poverina!" und lautes Lachen, derbe
Spässe folgten dieser überraschenden Mitthei­
lung.
Meinhold hatte die letzten Worte deutlich
vernommen— ihren Sinn mochte er ahnen.
Er lauschte nur auf die Stimme der Geliebten
— aber die ließ sich nicht mehr vernehmen.
Maddalena war entrüstet den lachenden Gästen
davongelaufen und hatte die Thür dröhnend
hinter sich ins Schloss geworfen. Es währte
auch nicht lange, so verrieth der Widerschein
auf dem Wasser, dass sie in ihr Zimmer zur
Linken getreten sei und dort Licht angezündet
habe.
* Meinhold ließ sich lautlos wieder ins
Waffer zurückgleiten, und es bedeckte wie mit
einem warmen Mantel seinen Körper, der in
der kühlen Kellerluft schon frostig zu zittern
begonnen hatte. Vorsichtig tastete er sich auf
dem harten Steingrund nach jener Richtung hin
und heftete die Augen sehnsüchtig auf ihr Fen­
ster. Die Persiane war leider noch herabge­
lassen und es war nur ein schwacher Hoffnungs­
schimmer, der dem Verschmachtenden leuchtete.
Im Gastzimmer wurde es nun stiller— Bar­
bara mochte den Leuten wohl von dem schönen
böhmischen Ketzer erzählen, der ihnen das Herz
der feurigen Maddalena entfremdet habe—
und so ward es möglich, dass der Lauscher
ziemlich deutlich vernehmen konnte, wie sich
dort oben in gedämpftem Tone ein heftiger
Wortwechsel zwischen der bösen alten packroua
und der Angebeteten entspann.
Ein demllthiger, verzagter Liebhaber war
Meinhold nicht, denn wie er sich bisher alles,
was er hörte, so zusammengereimt hatte, wie
es zu seinen Wünschen passte, so zweifelte er
auch jetzt keinen Augenblick, dass die Geliebte
seinetwegen gescholten werde. Süße Hoffnung
goss neue Kraft in seine Glieder, neuen Muth
in sein Herz, während er kurz zuvor noch nach
einem Schlucke Wein, einem Bissen Speise
schier verschmachtete und mit Grauen an den
Rückweg dachte. Endlich, endlich sollte er für
sein leidvolles Harren belohnt werden!
Maddalena zog die Persiane in die Höhe
und lehnte sich zum Fenster hinaus, um die
weiche Kühle der Nacht zu genießen. Jetzt hielt
Meinhold nicht länger an sich, und: „Madda­
lena, Maddalena!" rief er leise, so innig als
nur seine nordischen Lippen die fremden wei­
chen Laute formen konnten, hinauf.
Das Mädchen fuhr mit einem unterdrück­
ten Schrei aus seiner Stellung auf. „Chi
b la?" flüsterte es hastig hinunter.
In toller Hoffnungstrunkenheit stammelte
er, wie gestern, seine ganze italienische Weisheit
in einem Athem hervor: „T'amo, t’amo, a
rivederci oggi sera!"
Und als sie darauf nur mit unbestimm­
baren Lauten antwortete, die halb wie Schluch­
zen klangen, fügte er noch sein letztes Wort
„quaggiü" mehrmals hinzu.
„Aspetta=mi, io vengo!"— erwarte
mich, ich komme!— flüsterte sie, leise aufjauch­
zend, hinunter— und dann verschwand das
Licht aus ihrem Zimmer.
Auch ihm kostete es nicht geringe Ueberwin-
dung, nicht laut in die Nacht hinauszujauchzen,
als er der Thür wieder zusteuerte und dann,
vor Erwartung an allen Gliedern bebend, die
Treppe hinauf kroch. Nicht allzu lange brauchte-
er zu warten, da hörte er schon eine Fallthür
hoch oben leise zuklappen und dann sah er sie
im Flackerscheine einer kleinen Blendlaterne
die schmale steinerne Treppe hinunterhuschen.
Nass triefend, wie er aus dem Wasser kam,
stürzte er ihr entgegen auf dem schmalen Gang,
zwischen den Lattengittern. Er dachte an alles
andere eher denn an seine göttliche Blöße. Sie
aber prallte mit einem leichten Schrei zurück,
wandte sich ab— und einen Augenblick später
hatte sie die Blendlaterne geschloffen auf die
Treppenstufen gestellt und im Dunkeln den
Weg in seine offenen Arme gefunden.

Seite 6.
Der Romanlesrr.
In einem langen Kusse wärmten sich seine
kühlen Lippen an ihren heißen— und mit die­
sem ersten Kusse gestanden sie sich, dass bei
ihnen beiden auf den ersten Blick die Liebe wie
ein Blitz gezündet hatte.
Sie machte sich zuerst, tief aufathmend, von
ihm los. Dann band sie ihre Schürze ab und
begann unter leisem, glückseligen Lachen ihn
darin abzutrocknen. Es war ja Nacht um sie,
was hatte er sich zu schämen? Ruhig ließ er
sie gewähren. Und dann ergriff er die La­
terne und leuchtete ihr damit voll ins Gesicht.
„Ach, mein Schatz, mein Schatz, wie schön
bist Du!" flüsterte er selig. Und auch sie wandte
ihre Augen nun nicht mehr scheu von seiner
Nacktheit ab, sondern flocht bewundernd die
Hände ineinander und stammelte: „Iddio—
che bello! che bello!"
So standen sie, in Schauen verloren, ge­
raume Weile, bis sie sich wieder an seine Schul­
ter schmiegte und mit einschmeichelnder weicher
Stimme auf ihn einzuschwatzen begann.
Mit komischer Verzweiflung in den Mie­
nen lauschte er den fremden Lauten. Und dann
that er ihr es gleich und flüsterte ihr in seinem
schönsten Deutsch die zärtlichsten Liebesworte
zu. Und dann lachten sie gemeinsam über ihre
Hilflosigkeit und kehrten zu der holden Welt­
sprache des Kusses zurück.
Schließlich blieben denn aber doch allerlei
wichtige Dinge übrig, die durchaus gesagt und
verstanden werden mussten. Bei der glück­
lichen Auffassungsgabe, welche Südländer für
die Geberde besitzen, gelang es ihm auch wirk­
lich, ihr klar zu machen, dass er von der Mi­
litärschwimmschule aus herübergekommen und
dass er nach der Anstrengung des fast drei­
viertelstündigen Schwimmens nunmehr ein
dringendes Bedürfnis nach etwas Speise und
Trank habe. Er hatte seine lebhaften Geberden
mit deutscher Erklärung begleitet und sie
drückte ihm ebenso auf italienisch ihr Entsetzen
über dieses Wagestück aus und suchte ihm klar
zu machen, dass sie geglaubt habe, er sei von
einem irgendwo in der Nähe versteckten Boot
aus herangeschwommen. Hatte er eins ihrer
Zeichen begriffen, so sprach er ihr das Wort da­
für nach und übersetzte es gleichzeitig— so
dass sie schon in dieser ersten Schäferstunde
sich gegenseitig einen recht ersprießlichen Unter­
richt ertheilten.
Es mochte wohl eine halbe Stunde so ver­
flogen sein, ohne dass sie es merkten, als
Maddalena sich seiner Bitte erinnerte, und
hinauf eilte, um ihm etwas zu essen und zu
trinken zu besorgen. Die kurze Zeit, während
deren er sich selbst überlassen war, kam ihm
schier unendlich vor; auch begann ihn in der
kühlen Kellerluft wieder empfindlich zu frösteln.
Um sich warm zu machen, lief er in dem finstern
engen Gang auf und ab und schlug sich die
Arme um die Brust. Endlich hörte er die Fall-
thllr in ihren Angeln knarren und eilte an den
Fuß der Treppe zurück. Er hörte, wie Madda­
lena, schon im Niedersteigen, einige Worte mit
der padrona wechselte; dann schritt die Ge­
liebte weiter und ließ die Thür über sich zu­
klappen. Auf ihrem lieblichen Gesicht stand
ängstliche Verwirrung deutlich zu lesen, als er
sie im Schein der Blendlaterne wieder vor sich
hatte. Auf seine besorgte Frage wandte sie die
großen Augen nach oben, und das eine Wort
„la padrona", das er aus ihrer Antwort ver­
stand, sagte ihm, dass sie eine Entdeckung be­
fürchte. Sie brachte aus ihrer Tasche Vrod und
etwas kaltes Fleisch zum Vorschein, wovon er
trotz aller verliebten Ungeduld gierig zu essen
begann. Und dann öffnete sie eine Thür in
einem der hölzernen Verschlüge und holte als­
bald eine jener strohumflochtenen, langhalsigen
Flaschen hervor, in welchen gewisse italienische
Weinsorten aufbewahrt zu werden pflegen.
Wohlthätige Wärme durchrieselte seine Adern,
nachdem er einen langen Zug gethan hatte.
Dann aber wollte sie seine glühenden Zärtlich­
keiten kaum mehr dulden, sondern trieb ihn in
immer steigender Unruhe zur Heimkehr. Sie
hörte nicht auf sein stammelndes Flehen und
gab sich keine Mühe mehr, seiner lebhaften Ge­
berdensprache zu folgen. Mit Gewalt riss er
die Widerstrebende an seine Brust und bedeckte
ihr Gesicht, Hals und Arme mit glühenden
Küssen. Da brach sie in Thränen aus und ent­
wand sich mit einer Kraft, die nur die höchste
Angst ihr verleihen konnte, seiner Umarmung.
Dann lief sie nach dem Wasserthor und spähte
und lauschte mit verhaltenem Athem in die
Nacht hinaus. Erstaunt wollte er ihr folgen,
aber sie winkte ihm heftig, zurückzubleiben.
Plötzlich stieß sie einen leisen Schrei aus und
kehrte zurück zu ihm. Im selben Augenblick
ward oben die Fallthür geöffnet, auf der Treppe
erschallte ein schwerer Tritt und gleich darauf
erblickte Meinhold im Scheine einer flackernden
Kerze das von einem dichten schwarzen Vollbart
umrahmte Gesicht eines Mannes, der in stark
nach vorn gebeugter Haltung auf einer der
oberen Treppenstufen stand und in den dunklen
Raum hinablugte. Beim ersten Geräusch hatte
Maddalena die Klappe ihrer Laterne geschlossen
und war vor den Geliebten getreten, um ihn
mit ihrem Leibe zu verbergen.
Meinhold, die Gefahr erkennend, duckte sich
sofort zu Boden und schlich geräuschlos dem
Wasser zu. Er hörte, wie der Mann eine
eifrige Frage hinunterflüsterte und wie dann
die Geliebte fast laut hinaüfrief: „No, no,
no— niente, niente!" Sie wollte damit
wohl den Eindringling zur Umkehr bewegen;
aber der Mann stieß nur ein kurzes heiseres
Lachen aus und stieg mit dem Rufe: „Tanto
meglio!" weiter herunter.
Meinhold hatte schon die Füße im Wasser,
aber noch zögerte er abzustoßen, als Maddalena
schon wieder vor ihm stand und ihm mit flie­
gendem Athem bedeutete, dass er sich retten
möge, ehe es zu spät sei. Er küsste den Saum
ihres Kleides, flüsterte ein zärtliches „addio"
und dann ließ er sich ins Wasser gleiten und
war mit wenigen kräftigen Stößen außer Be­
reich der verrätherischen Lichtspiegelung. Dort
hielt er lauschend inne, denn er glaubte Madda­
lena rufen gehört zu haben. Er hatte keinen
Grund mehr unter den Füßen und musste sich
durch Wassertreten aufrecht und auf der Stelle
halten. Da hörte er deutlich aus dem Innern
des dunklen Ganges hervor das heisere Lachen
jenes Mannes und Maddalenas gedämpfte
Stimme, die ihn zornig abzuweisen schien.
Schon wollte Meinhold alle Vernunft bei Seite
setzen, um der Geliebten zu Hilfe zu eilen, als
sie selbst wieder in der Thür sichtbar ward, und
mit ihr der schwarzbärtige Mann, der die
Widerstrebende zu umfangen suchte. Ein kurzes
Ringen entstand zwischen beiden und der Lau­
scher, von eifersüchtiger Wuth Lbermannt, hatte
sich wirklich bereits wieder in der Richtung auf
das Haus in Bewegung gesetzt, als der heim­
tückische Angreifer, durch einen kräftigen Stoß
von Maddalenas Fäusten vor die Brust ge­
troffen, das Gleichgewicht verlor und rücklings
ins Wasser plumpste.
Meinhold hielt inne und athmete erleichtert
auf. Das herrliche Mädchen wusste sich ja
selber kräftig genug zu wehren— er brauchte
sich nicht zu verrathen. Er hatte nicht übel
Lust in ihr leises Hohnlachen mit einzustim­
men; doch in diesem Augenblick wurde seine
Aufmerksamkeit durch ein neues, ganz uner­
wartetes Geräusch in seiner Nähe gefesselt. Von
der linken Seite her hörte er vorsichtigen Ruder­
schlag und das Rauschen des Wassers um den
Kiel eines Bootes erschallen. Und da tauchte
auch schon das Fahrzeug selbst aus dem Dunkel
hervor— ein ansehnliches Fischerboot, von vier
Ruderern vorwärts getrieben.
.Nr, 81.- I
Jetzt galt es, sich rasch in Sicherheit zu j'
bringen, denn wenn das Schiff in seiner Rich-\
tung blieb, so musste es dicht an ihm vorbei§
schneiden. Leicht und rasch wie ein Fisch schoss\
der vortreffliche Schwimmer durch die Fluih,;
und als er nach etwa zwanzig Stößen wieder
inne hielt, um Athem zu schöpfen, da wusste^
er sich vor jeder Gefahr der Entdeckung gebor- 1
.gen. Noch einmal schaute er sich jetzt nach dem-
Hause um— und da sah er, wie jenes Fischer­
boot vor der Wasserpforte hielt und die Gestal­
ten seiner vier Insassen schattengleich in der
Dunkelheit untertauchten. Ein paar Mal noch
zuckte der Schein von Maddalenas Laterne auf,■
er glaubte kichern, lachen und fluchen zu hören 1 j
— dann war alles finster und still. Er spürte
es wohl, dass er alle seine Kräfte für die Heim­
fahrt brauchen würde, sonst hätte die brennende
Neugier, zu erfahren, was jener geheimnisvolle
nächtliche Besuch wohl zu bedeuten habe, ihn
doch vielleicht veranlasst, noch einmal umzu­
kehren. Aber nachdem er es mit angesehen hatte,
wie übel Maddalena einem allzu zudringlichen
Bewerber um ihre Gunst mitspielen konnte, war
eine heitere Zuversicht über ihn gekommen und
er hatte sich fest vorgenommen, sich nicht mehr
von• eifersüchtigen Grillen übermannen zu i
lassen.|
Als er endlich wieder Grund unter seinen
Füßen fühlte, ging es schon auf Mitternacht.
Da er versäumt hatte, in der Schwimmanstalt
ein Licht brennen zu lassen, so war er um ein
Beträchtliches aus der Richtung gekommen und
musste noch eine ganze Strecke auf steinigem
Ufer mit bloßen Füßen zurücklegen. Alle seine
Glieder zitterten vor Ueberanstrengung, als er
seine Kleider anlegte, und wie er nach kurzer
Rast die Kaserne aufsuchte, da schaute der*
wachthabende Unterofficier, der ihm das Thor
öffnete, dem taumelnden Kameraden bedenklich
lächelnd nach. Die ganze Nacht umrauschten
ihn im Traume die blaugrünen Wogen des
Gardasees und sein Bett trug ihn schwebend
auf und nieder, wie einen, der eine lange Meer-,
fahrt hinter sich hat. ■■
Es war ein Glück für Meinhold, dass er
am andern Morgen vom Felddienst befreit war.'
Sein Erstes war, als er in die Stadt ging, sich
einen kleinen italienischen Sprachführer zu*
kaufen; und damit zog er sich auf seine
Schwimmanstalt zurück und studierte so eifrig,-
als es ihm seine Dienstobliegenheiten irgend er-!
laubten. Er machte sich klar, dass es eine Thor--
heit, sein Leben so aufs Spiel zu setzen, ohne
die Sicherheit, dass der Lohn der Mühe würdig j
sei. Hatten sie doch gestern in der Hast des Ab-’
schiedes nicht bereden können, wie sich in Zu­
kunft ihre Zusammenkünfte veranstalten ließen.
Er hätte ja auch blind sein müssen, wenn er
nicht gemerkt hätte, dass in jenem Hause irgend.
ein lichtscheues Treiben herrsche, und dass auch j
seine Geliebte in einer Weise, die ihrer Freiheit;
starke Fesseln anlegte, daran betheiligt sei. Er
sah ein, dass er zunächst einmal einige Herr--
schaft über die Sprache erlangen müsse, ehe er
daran denken konnte, das Geheimnis der
schwarzen Trattoria zu ergründen, oder seiner
Geliebten irgendwie zu helfen. Alle möglichen
Gespräche mit ihr stellte er sich vor und suchte
sich in seinem Büchlein die wichtigsten Worte
daraus zusammen, um sie auswendig zu lernen.;
Und doch fehlte es natürlich an allen Ecken und-
Enden, da er ja von der Grammatik noch gar
keine Ahnung hatte. Aber es ist ja eine alte J
Weisheit, dass es keinen rascheren Weg giebt,,
eine fremde Sprache zu erlernen, als sich in ein-
schönes Mädchen jener Zunge zu verlieben.— f
Als er am frühen Abend dieses Tages die j
Straße zur „Bella vista" hinanschritt, wie-‘
derholte er immer noch in Gedanken seine Vo-
cabeln. Etwa hundert Schritte von dem Hause
entfernt, begegnete ihm ein Priester, welchen er
sofort als den nämlichen wieder erkannte, den

Nr. 31.
Der Roman leser.
Seite 7.
er vor einigen Tagen in anscheinend so vertrau­
lichem Zwiegespräch mit Maddalena überrascht
hatte. An dem stechenden Blick, den ihm der
Schwarzrock aus seinen tiefliegenden dunklen
Augen zuwarf, durfte er schließen, dass auch
er ihn wiedererkannt habe und diese Annahme
bestätigte jener noch durch die Absichtlichkeit, mit
welcher er zur Seite und an der Felswand
hinaufschaute, um den ironisch-höflichen Gruß
des Oesterreichers nicht zu bemerken. Meinhold
fürchtete den Schwarzen jetzt nicht mehr. Pfiff
sich einen lustigen Marsch und dann betrat er
unverzagt das düstere Haus, das die Liebste
beherbergte.
Da Niemand seinen Eintritt gewahrte, so
schlich er sich zunächst auf den Zehen nach
Maddalenas Zimmer. Er drückte rasch die
Thür auf, um sich ihrer Ueberraschung zu
freuen, falls er sie wirklich allein fände. Doch
das Zimmer war leer und finster. Er zog die
Thür hinter sich zu, tappte im Dunklen nach
dem Fenster und zog die Persiane in die Höhe.
Die Sonne war eben hinter den Felsen ver­
schwunden. Die frische Kühle, die rosige
Dämmerung drangen zum Fenster hinein und
erfüllten das kleine Zimmer mit ihrem trau­
lichen Hauche. An der Wand links von der
Thür stand ihr Bett, über das eine saubere
weiße Waffeldecke gebreitet lag, und über dem
Kopfende war in der Ecke der Wand ein kleiner
geschnitzter und vergoldeter Schrein befestigt,
welcher ein fast schon bis zur Unkenntlichkeit
nachgedunkeltes Madonnenbild umrahmte.
: Allerlei alte Seidenbänder mit aufgedruckten
Sprüchen, frische und trockene Blumen waren
in den Lücken des Schnitzwerks befestigt und
von der Decke an einer leichten Kette herabhän­
gend, brannte eine ganz kleine rothe Ampel als
ewige Lampe vor dem Heiligenschrein. Einige
weitere Heiligenbilder, abscheuliche Buntdrucke
mit aufgeklebten Goldflittern, waren an den
beiden Längswänden des Zimmers vertheilt,
dazwischen als einzige weltliche Darstellung
eine einfach gerahmte Lithographie des Re
Galantuomo hoch zu Ross. Fast alle diese
Bilder hingen schief, und Meinhold, der mit
der zärtlichen Aufmerksamkeit des Liebenden in
dem einfachen Zimmerchen Umschau hielt, be­
merkte das sofort und beeilte sich, dem Uebel-
stande abzuhelfen, der sein für jede Abweichung
von der Richtung sehr empfindliches militäri­
sches Auge nicht wenig verletzte. Sonst gab es
° in dem Zimmer nicht viel zu sehen; ein Tisch
mit einem alten Sopha dahinter, ein Gestell
mit Waschgeschirr und eine große Kommode
vervollständigten die Einrichtung. Aber da auf
der Kommode, da war doch etwas, das seine
Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Maddalena
hatte hier, wie fast alle Mädchen ihres Schlages,
; ihr eigenes Bildnis in einem werthlosen lackier­
ten Blechrahmen aufgestellt. Es war ein herz-
« lich schlechtes Photogramm, immerhin aber doch
erkennbar— und Meinhold besann sich keinen
Augenblick, das Bild aus dem Rahmen her­
auszuziehen und in seine Tasche zu stecken. Ja,
- er machte sich auch kein Gewissen daraus, die
| unverschlossene oberste Lade der Kommode
herauszuziehen und neugierig wie ein kleines
Mädchen in dem bunten Allerlei von werthlosen
Schmucksachen, Bändern, seidenen Tllchlein,
Spitzen, Fächern, Haarnadeln, Fläschchen,
. Büchschen und dergleichen mehr herumzu-
? kramen. Er verfuhr dabei ganz gedankenlos.
' Es machte ihm nur eine kindliche Freude, die
! Gegenstände zu berühren, die auch sie berührt.
[ Hatte er sich vorgenommen, aufs Ungewiffe
' hin, Maddalenas hier zu harren? Er wusste
es nicht. Kaum dass er auf das Stimmen-
, gewirr acht gab, das aus dem Gastzimmer zu
ihm herüberdrang, oder dass er daran dachte,
wie er seine Anwesenheit erklären sollte, falls
plötzlich die padrona oder sonst ein anderer
als Maddalena hereintreten sollte. Seit ihm
die wunderseltsame nächtliche Zusammenkunft
die Gewissheit ihrer Liebe gebracht hatte, war
es ihm, als ob er Maddalena schon lange kenne,
aber er fühlte sich in ihrem Zimmer zu Hause
und ihre geringen Habseligkeiten schienen ihm
vertraut wie eigener lieber Besitz.
Ein plötzliches Anschwellen des bisher so
gleichgiltigen Stimmengeräusches aus der Gast­
stube zu lautem Toben machte Meinhold aus
seiner glückseligen Gedankenlosigkeit auffahren.
Er lauschte zum Fenster hinaus und unterschied
in dem Lärm deutlich die Stimme der Gelieb­
ten, welche dem Drohen, Lachen und Höhnen
der Gäste und dem Zanken der padrona eine
trotzige Weigerung entgegenzusetzen schien. Nun
galt es, der Liebsten schützend zur Seite zu
stehen! Kampflustige Entschlossenheit blitzte
in seinen blauen Augen auf und er schritt eilig
der Thür zu, um Maddalena zu Hilfe zu kom­
men. In demselben Augenblick, als er die Thür
aufriss, ward auch die des Gastzimmers auf­
geworfen und Meinhold sah, wie die knochige
alte Mithin sein Mädchen mit rauhem Griff
am Arm gepackt hatte und die vergebens Wider­
strebende nach sich zog, während fünf oder sechs
Männer aus dem Gastzimmer heraustraten und
lachend, höhnend, drohend dem Vorgang zu­
schauten. Zornröthe flammte in Meinholds
hübschem Gesicht auf, mit einem Satz stand er
neben der Geliebten, befreite ihren Arm von
dem harten Griff der Alten und donnerte der
ganzen Gesellschaft ein urkräftiges: „Ihr Him­
meltausendsakramenter— dass mir keiner dem
Mädel zu nahe kommt!" entgegen.
Erstaunt, verblüfft über die plötzliche Er­
scheinung eines österreichischen Unterofsiciers
an diesem Orte stand die ganze Gesellschaft
einen Augenblick stumm und unthätig da.
Maddalena aber warf sich ohne langes Be­
sinnen dem Geliebten, dem Befreier an die Brust
und umschlang seinen Hals fest mit ihren
weißen Armen. Jetzt kam wieder Leben und
Bewegung in die Gruppe der Gäste und sie
drangen mit Fragen und Verwünschungen auf
die padrona ein, die zunächst nichts zu er­
widern wusste, sondern nur mit ihrer Faust,
einer gewaltigen, knochigen Männerfaust, das
Liebespaar bedrohte.
Ein helles lautes Gelächter, das von der
Küche her erscholl, ließ alle sich nach jener Rich­
tung hinwenden. Da stand Barbara nachlässig
gegen den Thürpfosten gelehnt, wiegte sich mit
gerungenen Händen in den Hüften hin und
her und lachte aus vollem Halse. „Eccolo,
eccolo!" rief sie dann immer noch prustend vor
Lachen, indem sie mit den beiden verschlungenen
Händen nach dem Oesterreicher wies. Und
dann setzte sie auf Deutsch hinzu: „Winsch
Ihne viel Glicke zu neien Schatz, mein schenner
'err Officier!"
„Ja wohl, kannst mir auch Glück wün­
schen!" rief Meinhold Lbermllthig, indem er
zärtlich mit der Rechten über Maddalenas
dunkle Locken strich. „Das Mädel hier ist meine
Braut und wenn ich los komm' vom Militär,
dann nehm' ich sie mit heim als meine Frau!"
Und sich zu ihrem Ohre hinab beugend, bot er
sein ganzes neugebackenes Italienisch auf, in­
dem er mit drollig-ungeschickter Aussprache
fragte: „Vuoli esseie mia moglie?"
Ein dröhnendes Gelächter sämmtlicher An­
wesenden war die Antwort auf diese so gut ge­
meinte und nur etwas gar zu öffentliche Wer­
bung. Maddalenas Antwort darauf bestand
darin, dass sie in Thränen ausbrach und ohne
ihn anzublicken ihren Kopf fest gegen seine
Brust drückte.
Die dicke Barbara fand den Gedanken, ihre
Schwester in Venere als Frau Zugsführerin
scheiden zu sehen, ganz besonders komisch. Sie
wusste sich vor Vergnügen gar nicht zu lassen
und rief einmal über das andere den Italienern
Worte zu, die auch deren Heiterkeit immer wie­
der auf's neue entfachten. Meinhold ließ erst
alles über sich ergehen, obwohl die Zornesader
auf seiner Stirn schon bedenklich angeschwollen
war. Er wusste, wie übel es ihm in seiner
Stellung bekommen konnte, wenn er sich an
diesem Orte in eine Schlägerei einließ. Als
aber jetzt mehrere von den Männern laut
schreiend und mit drohend erhobenen Fäusten
auf ihn eindrangen, blieb ihm nichts anderes
übrig, als gleichfalls seinem Herzen in einigen
Kraftausdrllcken Luft zu machen und seine
Fäuste den Angreifern drohend ins Gesicht zu
schütteln. Die Alte und Barbara mischten ihr
Gekreisch unter die Stimmen der Männer und
machten Miene, Maddalena mit Gewalt von
seiner Seite zu reißen. Da fasste er das Mäd­
chen um die Hüfte und schob sie rasch vor sich
her in ihr Zimmer hinein. Eben wollte er die
Thür hinter sich zuziehen, als ihn von hinten ein
-Faustschlag ins Genick traf. Wie der Blitz war
er wieder draußen, warf die Thür hinter sich
ins Schloss, stürzte sich auf den nächsten Besten
und versetzte ihm eine so derbe Ohrfeige, dass
ihm das Blut in Strömen aus der Nase schoss
und er wie ein Betrunkener zur Seite taumelte.
Dann zog er, ehe ihm noch einer der anderen
zu nahe kommen konnte, vom Leder, schwang
die kurze aber wuchtige Waffe über dem Kopfe
und schrie: „Wem sein Schädel noch einen
Kreuzer werth ist, der komme mir nit zu nahe!"
Die Männer stießen laute Verwünschungen
aus, trauten sich aber doch nicht an ihn heran
und er hätte nun wohl unbehelligt gehen kön­
nen, wohin er wollte, wenn nicht Barbara plötz­
lich mit ganz verändertem Gesichtsausdruck, mit
einem verschmitzten Lächeln furchtlos auf ihn
zugetreten wäre, um ihm ganz harmlos die er­
hitzten Wangen zu streicheln.
„Jke 'aben immer gesagt, Du bist hibscher,
lieber Kerl! Geh' zu, steck' Deine große Messer
ein, die Signori solle Dir nix thun, ike will
schon mit ihne rede."
„Ach, lass mich aus, Barbara! Du bist ein
falsches Katzel!" rief er ärgerlich und suchte
sich ihren Liebkosungen zu entwinden.
Daraus machte sich das zudringliche Mäd­
chen wenig. Sie klammerte sich vielmehr an
seinen Arm und suchte ihn mit sanfter Gewalt
herunterzuziehen. Inzwischen hatte einer der
Italiener sich hinter Meinholds Rücken ge­
schlichen und mit raschem Griff sein freies
Handgelenk umklammert. Fast gleichzeitig
warfen sich die andern von vorn auf ihn, einer
entriss ihm den Säbel, ein anderer packte ihn
an der Kehle, ein dritter erfasste ihn unter den
Knien, um ihn zu Falle zu bringen. Er knickte
nur zusammen, schleuderte dann mit einem
heftigen Tritt diesen einen von sich, die andern
aber hielten fest— und dann warfen sich auch
die beiden vorher so übel Abgewiesenen von
hinten über den Wehrlosen her, bearbeiteten
seinen Rücken mit ihren Fäusten und halfen
dann den andern ihn an die Lust zu setzen.
Das Unglück wollte es, dass gerade ein
paar Officiere seines Regimentes, von ihrem
Spaziergange heimkehrend, an der Trattoria
vorbeigingen, als der schmucke Zugsführer
durch den Teppich hindurch auf die Straße
hinausflog. Fast kein Unterofficier im ganzen
Regimente war bei allen seinen Vorgesetzten so
beliebt, als der stramme diensteifrige stets so
gefällige wohlerzogene Schwimmeister. Um so
größer war das Erstaunen der beiden Lieute­
nants, ihm in einer so unwürdigen Lage zu
begegnen. Höchst betroffen und unwillig tra­
ten sie näher und forderten Aufklärung. Trotz
seiner Schmerzen im Rücken, richtete sich Mein-
- hold doch stramm auf und gab der Wahrheit
gemäß die Auskunft, dass es eines Mädchens
wegen zu einem Streit gekommen sei und dass
er sich nur im Stande der Nothwehr befunden
habe.

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 31.
Die Italiener sammt den beiden Weibern
standen noch in der Thüröffnung und sahen
mit mürrischem Trotz den weiteren Schritten
der Officiere entgegen. Einer derselben, der des
Italienischen mächtig war, drohte der Wirthin
wegen dieses Vorfalles mit einer Anzeige bei
der Polizei und forderte in strengem Ton die
sofortige Herausgabe des Säbels. Die dicke
Barbara lachte dazu ganz harmlos und hielt
triumphierend die Waffe, die ihr vorher der
Mann, der sie Meinhold entrissen, zugeworfen
hatte, in die Höhe. Dann kam sie herausgelau­
fen und machte einen koketten Knix vor den
beiden Officieren und bot ihnen lächelnd die
blanke Waffe dar. Meinhold riss sie ihr wll-
thend aus der Hand und stieß sie mit einer in­
grimmigen Verwünschung für die falsche Katze
in die Scheide.
Barbara hatte aber auch dafür nur ein gut-
mllthiges Lachen. Mit einem drolligen Auf­
blick wandte sie sich wieder an die Lieutenants
und sprach: „Ah, Euer Gnaden, Eccelenza
— bitte sagen selber: wenn Sie komme zu
„Hella vista" zu trinke gute Wein, vino
santo und zu liebe gutte arme Mädle, was ise
von 'o'er Polizia erlaubt zu liebe— werden
dok nix zufrieden sein, wann dumme Gansel
sagt: nix amore Eccelenza ike bin zu gut
für große Signor Capitano, ike lieben nur
mein klein dumme eaporale! Difse klein
dumme caporale 'at ver'ext unsere della
Maddalena, dass sie nix mehr will bare
I'amore und nur 'eiraten disse klein dumme
eaporale!"
Die beiden Officiere verbissen sich nur mit
Mühe das Lachen über Barbaras drollige Ver-
theidigung und machten sich eiligst wieder auf
den Weg, um nicht etwa in solcher Gesellschaft
betroffen zu werden. Dem armen Meinhold
aber eröffneten sie die Aussicht auf eine strenge
Bestrafung; denn es sei ihnen unmöglich, da
der Zufall sie einmal zu Augenzeugen gemacht
und der ärgerliche Vorfall, dass ein angesehe­
ner Unterofficier sich in jenem verrufenen Hause
in eine Schlägerei eingelassen habe, jedenfalls
in der Stadt herumkommen werde, den Vorge­
setzten die Sache zu verschweigen.
Meinhold nahm die Hacken zusammen,
sagte, ohne eine Miene zu verziehen: „Zu Be­
fehl, Herr Lieutenant!" und dann überließen
ihn die Officiere sich selbst. Bitter lächelnd, sein
unglückliches Schicksal verwünschend, schleppte
er seine schmerzenden Gliedmaßen der
Stadt zu.
Schon am Nachmittag des folgenden Ta­
ges war der Zugsführer Meinhold vom Herrn
Major zum Rapport befohlen und zu 48
Stunden strengem Arrest verurtheilt worden.
Es war die erste derartige Strafe, die der sonst
so musterhafte Soldat zu verbüßen hatte, und
wenn nicht die Liebe sein Gefühl für alles an­
dere außer dieser Liebe abgestumpft hätte, so
würde er die Strafe als eine unauslöschliche
Schmach empfunden haben. Auch die Officiere
seiner Compagnie erwarteten das von seinem
feinen Ehrgefühl, denn sie sahen sich veran­
lasst, ihm nach Beendigung des Verfahrens in
theilnehmendster, fast kameradschaftlicher Weise
gut zuzureden, dass er sich die Sache nicht all­
zusehr zu Herzen gehen lassen möchte; es sei
nun einmal ihre verwünschte Pflicht und
Schuldigkeit, hier in diesem unglücklichen ver-
ivelschten Pfaffenneste die Disciplin ganz be­
sonders streng zu handhaben, damit der feind­
selig gesinnten Bevölkerung jeder Anlass zu
einer boshaften Kritik der österreichischen Sol­
dateska entzogen werde. Die verflixten Frauen­
zimmer könnten ja freilich auch den Vorsichtig­
sten einmal in Ungelegenheiten bringen und
seine Officiere würden darum nicht schlecht von
ihm denken— unbegreiflich sei es ihnen nur,
wie gerade er, der doch von Hause aus mehr
Gesittung und Bildung miigebracht habe, als
die große Mehrheit seiner Kameraden, sich in
allem Ernste zum Ritter eines solchen Ge­
schöpfes aufwerfen könne!
Meinhold schüttelte auf diese wohlgemeinte
Auseinandersetzung seines Hauptmanns mit
einem leichten Seufzer den Kopf und entgeg-
nete kein Wort. Als er draußen vor der Thür
stand, da murmelte er mit einem schier verklär­
ten Lächeln vor sich hin: „Nein, mein Herr
Hauptmann, ein solches Geschöpf• ist meine
Maddalena nicht,— das weiß ich besser! Mag
sie's auch früher ein biffel arg getrieben haben
— was geht's mich an! Seit wir uns kennen,
ist sie treu wie Gold— mögt Ihr sagen, was
Ihr wollt!"
Er ließ sich mit einer solchen gleichgiltigen
Ergebung nach dem Arrestlocal abführen, dass
der begleitende Unterofficier ganz ängstlich
wurde und vermeinte, der überempfindliche
.Zugsführer möchte wohl gar einen verzweifel­
ten Entschluss gefasst haben. Die vorgeschrie­
bene Leibesuntersuchung nahm er daher beson­
ders aufmerksam vor, fand aber, nachdem er
ihm das Taschenmesser und sogar die Hosen­
träger abgenommen hatte, nichts an und um
ihn, womit er sich hätte ein Leid zufügen kön­
nen. Den „Kleinen Italiener", der in seiner
Brusttasche steckte, ließ er ihm zum Zeitvertreib
gern zurück. Als der Mann hinausgegangen
war und die schwere Thür hinter ihm verram­
melt und verriegelt hatte, machte sich Meinhold
mit einem Eifer über sein kleines Lehrbuch her,
wie wenn ihm keine größere Freude hätte wer­
den können, als diese überaus günstige Gele­
genheit zum ungestörten Studium. Nicht einen
Augenblick dachte er an den Stoß, den seine
Ehre erlitten hatte, all' seine Gedanken waren
bei der Heißgeliebten. Kein Schatten von
Eifersucht trübte sein sehnsüchtiges Sinnen;
er war ihrer Treue so sicher, wie wenn seine
Leidenschaft einer jungfräulichen Unschuld von
sechzehn Jahren gegolten hätte, die unter der
Obhut frommer Eltern weltabgeschieden ausge­
wachsen wäre. Nur die Furcht vor den Hinder­
nissen, die sich seiner Vereinigung mit Madda­
lena noch entgegenstellen mochten, zog hin und
wieder seine Aufmerksamkeit von dem Stu­
dium ab. Aber mochten immerhin die wüthende
padrona und die eifersüchtige Barbara List
und Gewalt aufbieten, um ihm den Zudrang
zu ihr zu wehren, den Wasserweg konnten sie
ihm nicht versperren und wenn es sein musste,
so getraute er sich wohl, jede Nacht den Kampf
mit der blaugrünen Garda aufzunehmen. Im
Herbst war seine fünfjährige Dienstzeit abge­
laufen. Nun er dieses Mädchen gefunden hatte,
dachte er nicht mehr daran, weiter zu capitulie-
ren. Er wollte sie als seine Frau mit heim­
nehmen und in das Kaufmannsgeschäft seines
Vaters eintreten. Auch daran dachte er nicht,
dass sein Vater über eine solche Schwieger­
tochter höchst wahrscheinlich sehr wenig erfreut
sein würde und dass sie schon ihrer katholischen
Bigotterie wegen allerlei Misshelligkeiten in
seiner ganz protestantischen Familie Hervor­
rufen könnte. Ach, der sonst so klar denkende,
erzgescheite Mann war thatsächlich taub ge­
worden gegen die Stimme der Vernunft, blind
gegen das Licht der Wirklichkeit.
Im Wechsel phantastischer Träume und
eifrigsten Studiums waren ihm die 48 Stun­
den so rasch verflogen, dass er es fast bedauerte,
sobald schon der Freiheit und dem Dienste zu­
rückgegeben zu werden. Der Urlaub nach
Zapfenstreich war ihm auf 14 Tage entzogen
worden; doch hatte man ihm wenigstens die
Aufsicht über die Schwimmanstalt gelaffen,
weil man als Schwimmlehrer doch wohl kei­
nen Bessern hätte finden können. Die neue
Verfügung, wonach er in der Anstalt schlafen
sollte, da in jüngster Zeit mehrfach muth-
willige Sachbeschädigungen und Entwendungen
von Wäsche vorgesallen waren, kam ihm gerade
recht, indem sie ihm seine heimlichen Schwimm­
fahrten sehr erleichterte. Freilich musste er>
auch allnächtlich den Besuch der Ronde und da-;
mit eine Entdeckung gewärtigen, aber er sah]
eben in seiner Verblendung von allen Dingen l
nichts weiter, als was seiner Liebe günstig!
lvar. s
Am Morgen nach seiner Entlassung war'
es ganz einsam auf seiner Anstalt, denn die\
Truppen waren zu einer größeren Felddienst­
übung zusammengezogen und er hatte nichts zu
thun als den Fremden, welchen die Benutzung
der Anstalt gestattet war, ihre Zellen anzu­
weisen. Er hatte sich im Schatten einer Weide
ins Gras gestreckt und sich eifrigst in die Con-
jugation des Verbums amare vertieft, als er
auf dem Kies des Fußweges hinter sich einen
leichten Schritt hörte. Aber ehe er sich noch
wenden konnte, um nach dem Kommenden um­
zuschauen, wurden ihm die Augen von hinten
mit ein paar weichen Händen zugehalten. Eine;
Vermuthung, die ihm das Herz bis in die Kehle
schlagen machte, schoss ihm durch den Kopf.
„Maddalena!" rief er laut, indem er sich
hastig los machte.!
Aber es war nicht Maddalena: vor ihm
stand die falsche Katze, die dicke Barbara und
zeigte ihm im lustigen Gelächter ihr ganzes be-
neidenswerthes Gebiss— so harmlos, als
wären sie immer die besten Freunde von der
Welt gewesen.
Meinhold sprang auf die Füße und maß j
das kecke üppige Mädchen, das sich so schön'
wie möglich herausgeputzt hatte, mit einem ent­
rüsteten Blick. „Wie kommen Sie daher? Was
wollen Sie von mir?" fuhr er sie zornig an.
„Nix bese sein!" bat sie mit affectiertem
Kinderton, indem sie den Kopf auf die Schul­
ter neigte und ihn verliebt anäugte. „Ike bloß
schaue will, was schaffe klein dumme Caporale.
Bin ike molto brutto, brutto gewese zu!
arme verliebte Caporale— will ike nix wie­
der thun— will ike sein so gute zu mein 'ibsche j
Caporale!"
Sie näherte sich ihm zutraulich, um ihren
Worten durch Liebkosungen einen größeren
Nachdruck zu verleihen, aber er streckte ihr ab­
wehrend die Arme entgegen und rief ärgerlich::
„Zehn Schritt vom Leibe, i bitt' schön! 48
Stunden schwarzes Loch hast Du mir einge­
bracht mit Deiner Falschheit. Hol' Dich der
Kuckuck!"
Er wandte ihr den Rücken und that ein
paar Schritte nach dem Ufer zu, um ihr klar
zu machen, dass er die Unterhaltung für been­
det ansehe.
Barbara ging ihm nach und Hub ganz
kleinlaut von neuem an: „Na povera mia!
Ike bring schene Gruß von Maddalena!"
„Ist das wahr? Kann man Dir trauen?"
rief Meinhold, sich rasch zu ihr wendend.
„Arme Maddalena ise ganze kranke von!
Liebe. Ea padrona 'at sie in finstre Keller ge­
sperrt; aber Maddalena 'at gesagt, dass lie­
ber in finstre Keller sterben will als wieder zu
die Signori gehen. Und dem prete 'at sie ge­
beichtet alles von die grosse Liebe und der
prete 'at gesagt, dass sie in der 'elle kommt,
wenn deitsche Ketzer 'eiraten will. Arme
Maddalena barmt mi so! Ike will nix mehr\
brutta sein— ike weiße, wie grosse Liebe weh'
thut!" Sie deutete mit ernsthaftem Kopfnicken
auf ihr Herz und ihre lustigen Augen standen-
wirklich voller Thränen.'
„Könnt' ich bloß dem Pfaffen an die Gur-;
gel!" knirschte Meinhold ingrimmig vor sich!
hin, „der macht mir das Mädel noch ver- s
rückt." j
Aber Barbara hatte sein Gemurmel ver-'
standen. Sie drängte sich an seine Seite und
flüsterte ihm ins Ohr: „Ike weiße, was Nie­
mand weiße! Unser prete ise gar nix Pfaff!
Ise sehr verliebt in Maddalena; aber wenn

3h. 31.
Der Romanleser.
Seite V.
Maddalena weiße, dass nix prete ise, kann sie
ihn nix leide, weil so 'ässliche garstige Mann
ise."
„Was ist das? Er ist kein Pfaff? Desto
sicherer ist er ein Schuft! Die ganze Gesell­
schaft, die Ihr da abends bei verschlossener
Thüre bei Euch habt, kommt mir gar nicht recht
geheuer vor!" versetzte Meinhold, mit drohen­
dem Stirnrunzeln.
Barbara legte bittend ihre Hände zusam­
men und flehte: „Nix bese sein! Wir gutte
arme Madele sein, die Maddalena und ike! Wir
nix Beses thun. 1'adrona male bloß Thür
zu, damit nix scandalo giebt mit die Signori,
die alle Abend komme zu trinke Wein; weil
polizia so s'limm ise. 'at schon padrona
Verbote, zu gebe Wein für die militari.
Ahimd, was ise padrona witig auf arme,
verliebte Caporale! Wann sie Wieste, wo ike
jetzt bin, kam' ike auk in finstere Keller—
haha!"
„Wie bist Du denn hierher gekommen? Hat
Dich denn der Posten durch die Citadelle ge­
lassen?"
„Lla no— ike 'oben ein daroa genomme
und bin gefahre bis dort oben an Land."
„Nur um mir den Gruß von Maddalena
zu bestellen?".
Sie nickte trübselig.
„Du bist ein gutes Mädchen, Barbara—
ich danke Dir!" sagte Meinhold und reichte ihr
versöhnt die Hand. „Kann Maddalena nicht
auch einmal zu Schiff herüberkommen und
mich besuchen?"
„Nein, nein, die padrona lasst ste gar nix
mehr 'erausgehen. Sie 'at den Slissel zu
Keller im Sack und wenn ike geh, Wein zu
'ölen, bleibt sie droben stehe, bis ike wieder
'eraufkomme."
„Und— darf auch der prete nicht zu ihr
in den Keller?" frug Meinhold mit aufsteigen­
der Eifersucht.
Da lachte Barbara laut und erwiderte:
„vio oi liberi! Der prete geht nix zu zweite
Mal zu ihr in die finstere Keller, weil Madda­
lena neulik ihn 'at geworfen in Wasser."
„Was! den prete hat sie ins Wasser ge­
worfen?" rief Meinhold mit funkelnden
Augen. „Denselben prete, der so große Ge­
walt über sie hat und ihr mit der Hölle droht,
wenn sie mich heiraten will!"
„Maddalena weiße ja nix, was ike weiße!"
lächelte Barbara.
„Was weißt Du denn!" forschte er eifrig.
„O ike 'aben die Ohr an die Thire gelegt
und durk die Slisselloke geschaut— ma zitto!
zitto!"
Sie schlug sich mit der Hand leicht auf den
Mund und war durch kein Bitten zu be­
wegen, ihm zu verrathen, was sie gehört und
gesehen.
Auf dem Kiesweg nahten Schritte. Mein­
hold trat rasch hinter einen deckenden Baum
und zog das Mädchen nach sich.
„Man darf uns hier nicht zusammen sehen,
Barbara. Ich danke Dir, dass Du gekommen
bist; aber nun mach Dich schnell davon— hier
hinter den Bäumen. Grüße mir die Madda­
lena und sag' ihr, ich würde schon kommen.
Sie sollte meine Frau werden, und wenn alle
Teufel sich dawider setzten!"
Barbara sah ihm wehmllthig in die Augen
und dann sagte sie fast weinend: „Soll ike
Maddalena keine kleine Kuss bringe?" Sie
spitzte ihm verlangend die Lippen entgegen.
Und er besann sich nicht lange, drückte einen
warmen Kuss darauf und schob sie dann
lächelnd sanft von sich. Dann trat er auf den
Weg hinaus und ging einigen Badegästen ent­
gegen, die bereits in der Anstalt nach ihm
suchten.
Nicht lange darauf fuhr Barbara in ihrem
Boote ziemlich nah vorüber. Der Schiffer
kehrte der Anstalt den Rücken zu und so durfte
Barbara es wagen, ihm noch eine zärtliche
Kusshand zuzuwersen. Er nickte ihr lächelnd
zu und schaute noch lange dem Fahrzeug
nach.—
Sobald an diesem Abend der Dampfer von
Peschiera eingelaufen war, sprang Meinhold
ins Wasser, um zum zweiten Male die kühne
Fahrt anzutreten. Er hatte diesmal Licht und
Feuerzeug mit sich genommen, das er in ein
Stückchen Gummitaffet fest eingewickelt in sei­
nem ledernen Geldtäschchen um den Hals trug.
So gr^ß den ganzen Tag Uber seine sehnsüch­
tige Aufregung gewesen war, so ruhig schlug
ihm nun das Herz, als er mit seinem kräftigen
Arm die dunkle Fluth duchfurchte. Er wusste
ja nun, dass ihm das Wagestück gelang, wenn
er seine Kräfte richtig eintheilte, und dies Be­
wusstsein machte ihn kühl und besonnen. Er
brauchte diesmal sogar ein paar Minuten we­
niger Zeit als das erste Mal und langte an der
Wasserpforte an, als die Glocken von Riva eben
die zehnte Stunde verkündigten.
Er fand die Thür offen wie das erste Mal
— denn sie wurde absichtlich zur Nacht geöffnet,
um die Kühle in den Keller dringen zu lassen.
Als er wieder zu Athem gekommen war, wickelte
er sein Feuerzeug aus. Er hatte es trocken
herübergebracht. Er zündete ven Lichtstumpf
an und spähte mit verhaltenem Athem rings
umher. Rechts und links leuchtete er durch das
Gitterwerk, sah aber nur Haufen von Kohlen
und Brennholz, Weinfässer und Flaschen da­
hinter aufgespeichert. Am Fuß der Treppe
blieb er mit einem tiefen Seufzer stehen. Die
Geliebte war nicht mehr in ihrem Gefängnis!
Sollte er aufs Ungewisse hin hier warten oder
— hatte ihn Barbara vielleicht gar belogen?
Eine ganze Zeit lang stand er unschlüssig da,
vor Kälte und Ueberanstrengung am ganzen
Leibe zitternd. Dann rief er, indem er sich
schon zum Gehen anschickte, mit bebenden Lip­
pen klagend den Namen der Geliebten. Ganz
leise hatte er den theuren Namen gehaucht, und
doch weckte er einen dumpfen, unheimlichen
Wiederhall, der ihn erschrocken zusammenfahren
ließ. Eine Fledermaus streifte seine nackte
Schulter und hätte beinahe das Licht gelöscht.
Noch einmal leuchtete er rings umher und
entdeckte nun erst, dass die Thür zu dem Ver­
schlage, welcher der Treppe gerade gegenüber
lag, und welchem damals die Geliebte die
Flasche Chianti entnommen hatte, nur leicht
angelehnt war. Er betrat ohne Zaudern den
Raum, um sich für den Fall, dass er wieder
fort musste, ohne die Geliebte gesehen zu ha­
ben, wenigstens durch einen tüchtigen Schluck
zu stärken. Er beugte sich herab, um unter den
zahlreiche Flaschen, die dort standen, eine zu
wählen. Und das ging nicht ohne ein wenig
Geklirr ab, denn noch immer zitterte ihm die
Hand. Da schlug, eigenthümlich gedämpft,
aber jedenfalls aus nächster Nähe, deutlich ver­
nehmbar, der Ausruf: „Olli llä?" an sein
Ohr.
Wie ein ertappter Dieb schreckte er zusam­
men und richtete sich horchend auf.
„Olii (i )ii?" erklang es noch einmal lau­
ter und diesmal meinte er deutlich zu hören,
dass die Stimme von rechts, h. h. von der
Bergseite herkam.
Er griff sich an die Stirn— er glaubte zu
träumen. Hier hatte doch der Keller ein Ende
— stand er doch kaum ein paar Schritte von
der Hinterwand entfernt.
Und wie er noch so sann, da klang es zum
dritten Mal: „Barbara? I'erellll non
respondi?" Und dann wurde mit der Faust
leicht gegen eine hölzerne Wand geschlagen, so
dass die Flaschen, welche auf dem an der Hin­
termauer angebrachten Bord ruhten, ein wenig
schwankten. Meinhold vermochte einen leisen
Jubelruf nicht zu unterdrücken. Er hatte die
Stimme der Geliebten erkannt und raunte ihr
zu, seinen Mund so weit wie möglich der Wand
nähernd: „Maddalena! Maddalena! 8ono io
— il tuo amante!"
Ein halb ersticktes „llaria-Oesül" war
die Antwort; und dann wurde von innen hef­
tig an jenem Flaschenbord gerüttelt und
Maddalena erklärte ihm mit überstürzten Wor­
ten, so dass er keines davon verstand, wie er zu
ihr gelangen könne.
Er zitterte vor Aufregung so stark, dass er
kaum das Licht halten konnte, um die Holz­
verschalung hinter den Flaschenbrettern zu
untersuchen. Er vermochte zunächst nichts
Auffälliges an den ungehobelten Brettern zu
entdecken. Es half ihm auch nichts, als er die
Geliebte bat, recht langsam und deutlich zu
sprechen— alle die Worte, die ihm jetzt gerade
so nöthig waren, hätte er vergebens in seinem
„Kleinen Italiener" gesucht! Maddalena schien
noch viel aufgeregter zu sein, als er, denn bald
erstickten Thränen ihre Stimme, da sie einsah,
wie vergeblich sie sich bemühte.
Immer wieder und wieder leuchtete er an
den Brettern auf und ab, hin und her, und
tastete mit der Hand darüber. Da endlich fie­
len ihm inmitten eines der obersten Bretter
zwei in der Entfernung von wenigen Centi-
metern parallel laufende Einschnitte auf; und
als er nun mit dem Daumen auf jener Stelle
herumtastete, gab plötzlich das Holz nach und
wich zur Hälfte dem Druck nach innen, wäh­
rend die andere Hälfte des Keils sich nach
außen bewegte. In der Lücke zeigte sich eine
Rinne, in welcher ein eiserner Bolzen lief, der
sich ganz leicht zurückschieben ließ. Mit einem
leisen Hurrah! zog Meinhold nun an dem
Flaschenbord; aber die Holzwand gab nur
oben nach— es musste also unten noch ein
zweiter Riegel gefunden werden. Der Ritze
folgend ward es ihm nun nicht schwer, auch
untef dem untersten Bord den entsprechenden
Keil zu entdecken und nun auch den zweiten
Riegel zurückzuschieben. Nun zog er vorsichtig,
um kein Geräusch zu machen an dem mittelsten
Bord und siehe da!— die merkwürdigste aller
geheimen Thüren drehte sich lautlos in ihren
Angeln.
Im nächsten Augenblick lagen sich die Lie­
benden in den Armen. Er wusste nicht wo er
sich befand, denn sie hatte gleich das Licht aus­
gepustet. Für ihn gab es keine Neugier mehr,
da er ihr Herz an seiner Brust pochen, ihre glü­
henden Lippen auf den seinen brennen fühlte!
Lange hielten sie sich umschlungen in über­
seliger Selbstvergessenheit.. Da wankten ihm
die 5tnie. Die Ueberanstrengung, die tolle
Aufregung der letzten zehn Minuten und die
dumpfe Kellerluft raubten ihm die Besinnung;
er fühlte nur noch, wie sie mit starken Armen
seinen Leib umklammerte, ihn einige Schritte
weit fortschleppte und dann auf ein weiches La­
ger niedergleiten ließ.
Als er— er wusste nicht, nach wie langer
Zeit— wieder zum Bewusstsein erwachte,
durchströmte seinen Körper behagliche Wärme.
Er fühlte sich weich gebettet und warm zuge­
deckt— eng an seine Seite geschmiegt, lag die
Geliebte— ihr heißer Athem streifte seine
Wange.—
Es musste schon tief in der Nacht sein, als
die beiden Liebenden plötzlich aus seligem
Schlummer emporgeschreckt wurden. Ein heller
Lichtschein hatte ihre Augen getroffen. Vor
ihrem Lager, die Blendlaterne über ihren
Häuptern haltend, stand Barbara.
Maddalena war zuerst ihrer Sinne mäch­
tig. Unwillkürlich beugte sie sich über den Ge­
liebten, als ob sie ihn verbergen wollte. Aber
sie sah wohl, dass es zu spät sei— und so
streckte sie in stummem Flehen die Hände gegen
Barbara aus.
Erste österr.-ung, Emailschilder Fabrik, Glas- und
^orzellan-Malereien der Apotheker-Standgefässe.
Prag 231—18.
niiotist der Soflentn«el<

Seite 10.
Die blickte ohne ein Zeichen der Ueberra-
schung auf das Paar herab und drückte nur mit
einem tiefen Seufzer die freie Hand gegen ihren
Busen. Dann setzte sie die Leuchte auf die
Erde, kniete am Rande des Lagers nieder,
ergriff Maddalenas bloßen Arm, drückte ihre
Stirn darauf und flüsterte fast schluchzend:
Come tu sei felice! Come tu sei felicel"
Und dann entspann sich ein langes lebhaf­
tes Gespräch im Flüstertöne zwischen den bei­
den Genossinen, von dem Meinhold so gut wie
gar nichts verstand. Er hatte während dessen
reichlich Zeit, sich umzuschauen, wo er sich be­
finde. Es war ein geräumiges, mehr als vier
Meter hohes Gewölbe, welches zum größeren
Theile in den Fels gehauen sein musste. Ein
einziges, stark vergittertes Fensterchen war so
nahe an der Scheidewand angebracht, dass es
von außen Wohl als noch zu dem eigentlichen
Keller gehörig erscheinen konnte. Außer dem
niedrigen Bett, in dem er lag, war kein Möbel
in dem Raume zu sehen, als nur eine Anzahl
großer Kisten, die durch starke Vorlegeschlösser
verwahrt waren, sowie ein geräumiger alter
Wandschrank und ein jämmerlicher dreibeiniger
Tisch, worauf einige irdene Schüsseln und Ge­
fäße standen. Offenbar diente diese so sorg­
fältig verborgene Höhle zum Unterschlupf für
polizeilich verfolgte Menschen, und jene großen
Kisten mochten wohl schon viel kostbare ge­
schwärzte Ware beherbergt haben.
Barbara bemerkte, wie er die Augen for­
schend umherschweifen ließ. Sie drohte ihm
mit dem Finger und sagte im ernsten Tone:
„Wenn Du lebendig 'ier 'erauskomme will,
darf Du Niemande sagen, was Du 'ast gese'en
'ier. Wenn Du ein einzige Mensche sage, bise
Du morgen todt! Wer verräth die Italia
hredenta, muse sterben!"
Meinhold hatte von dem dunklen Treiben
der Jrredenta in den Zeitungen gelesen, ohne
jedoch eine ganz deutliche Vorstellung von dem
Wesen und den Zielen dieser Genossenschaft ge­
wonnen zu haben. Um nicht den Verdacht zu
erregen, als ob er hier weiter spionieren wolle,
setzte er eine harmlose Miene auf und sagte
lachend: „Kinder, macht mir nit bange! Ich
bin ja so glücklich, dass ich mein herziges Scha­
tzerl hier endlich erwischt Hab'. Ich werde mich
wohl hüten und das einem Menschen ver-
rathen! Brächte mir ja doch nur wieder so und
so viel Tage schwarzes Loch ein. Und über­
haupt, meine Damen, ein braver Soldat fllrcht'
sich nit. Wenn's befohlen wird, kriegt er den
Teufel bei den Hörnern zu fassen, und kann er
gar so ein liebes schönes Mädel damit erobern,
so holt er ihm seine Großmutter aus der Hölle
fort!— Höre, gute Barbara, kannst Du mir
nicht einen Bissen zu essen verschaffen? Ich habe
noch schwere Arbeit vor." Dabei zog er die
nackten Arme unter der Bettdecke hervor und
machte die Bewegung des Schwimmens.
Barbara war sofort aufgesprungen und
hatte ein Körbchen vom Boden ausgenommen,
das sie beim Eintritt aus der Hand gestellt
hatte. Es enthielt allerlei gute Bissen, die sie
für die arme gefangene und auf schmale Kost
gesetzte Maddalena bei Seite gebracht hatte.
Während die beiden Liebenden davon schmau­
sten, erzählte Barbara, wie sie, um der un­
glücklichen Genossin zu Hilfe zu kommen, ab­
gewartet, bis sie die padrona in festem Schlafe
wusste und ihr dann den Kellerschlüssel aus
der Tasche ihres Rockes entwendet habe. Sie
sei nicht wenig erschrocken gewesen, wie sie die
geheime Thür entriegelt, ja halb offen gefun­
den, und habe schon umkehren und Lärm
schlagen wollen, in der Annahme, dass Madda­
lena entflohen sei. Sie hätten es auch nur ihr
tu danken, dass sie nicht von einem andern hier
überrascht worden seien; denn ein gewisser
Herr da blinzelte sie Meinhold verständnis­
innig zu— habe durchaus noch in aller Nacht
Der Romanleser.
zu Maddalena hinunter gewollt, um ihr ins
Gewissen zu reden, und wenn sie dem Manne
nicht ins Ohr geraunt hätte, Maddalena habe
geschworen, ihm das nächste Mal, wenn er wie­
der wagen sollte, zudringlich zu werden, mit
Feuer statt mit Wasser aufzuwarten (sie machte
dabei die Geberde des Pistolenschießens), dann
würde die padroua ihm wohl den Schlüssel
herausgegeben haben.
Während Meinhold der dicken Barbara für
ihre Gutthat dankte, dachte er im Stillen:
„Aha, der Kerl mit dem schwarzen Bart ge­
hört also auch zu der Bande, die hier Bescheid
weiß! Nun, das Spitzbubengesicht will ich
schon wieder erkennen!" Und dann benutzte er
die gute Gelegenheit, die ihm einen Dolmetsch
verschafft hatte, um Maddalena durch Barba­
ras Mund mit seiner Absicht, den Dienst zu
quittieren und sie als sein Weib mit heimzu­
nehmen, bekannt zu machen.
Statt aller Antwort legte Maddalena nur
ihr dunkles Köpfchen an seine Brust und be­
gann bitterlich zu weinen.
„Was hat das zu bedeuten?" wandte sich
Meinhold erstaunt an Barbara, „ich dächte
doch, sie könnte froh sein, wenn sie von diesem
Leben und von dieser gefährlichen Gesellschaft
erlöst würde!"
Barbara zuckte die Achseln. „Das weife
Du nix, das versteh' Du nix— Du bise deitsche
Ketzer!"
„So hat ihr der verdammte Pfaffe wirklich
schon die Hölle heiß gemacht?" knirschte Mein­
hold ingrimmig. „Wenn ich nur mit meinem
bisschen Verstand begreifen könnt', was das
für ein feiner Unterschied ist! Heiraten will sie
mich nit, weil das ihr Seelenheil verspielen
hieß, aber mein Schatz kann sie sein— das ist
wohl mit ein bisschen Fegefeuer abzumachen
wie?!"
Barbara mochte ihn nicht ganz verstanden
haben. Sie zuckte wieder die Achseln und er­
widerte lächelnd: „Dio mio, Die Maddalena
ise so fromm, so fromm! Die geht zu Beikte
alle Tag und wann sie 'eite 'at gemalt ein
grosse Sinde, bießt sie morgen alle wieder ab!"
Und dann fragte sie Maddalena auf italienisch,
ob sie nicht auch ihre Liebe zu dem Oesterrei­
cher brühwarm dem prete anvertraut habe?
Maddalena nickte mit dem Kopf.
„Und hast Du ihm auch gesagt, dass Du
mich schon hier unten getroffen hast?" forschte
Meinhold erregt.
Barbara übersetzte ihr die Frage und da
brach das arme Mädchen in lautes -Schluchzen
aus und erwiderte, sie habe dazu nicht den
Muth gefunden: und darum sei auch diese ge­
rechte Strafe Uber sie gekommen und der Teu­
fel habe sie in ihrer Einsamkeit heimgcsucht und
ihr gedroht, gerade so wie es der prete vorher­
gesagt.
„Herr des Himmels!" rief Meinhold ver­
zweifelt, „dann bin ich ja keinen Augenblick
sicher, dass sie nicht morgen hingeht und beich­
tet, welche Heimsuchung sie heut Nacht erfahren
hat! Und dann wär's vorbei mit unserm
Glück!"
Maddalena ahnte, was er gesagt hatte und
ließ ihn durch Barbara darauf aufmerksam
machen, dass der Priester das Beichtgeheimnis
ja unbedingt wahren müsse.
„Und der da ganz besonders!" versetzte er
bitter auflachend, indem er durch eine Kopf­
bewegung nach oben deutete. Und dann wandte
er sich wieder zu Maddalena, presste sie heftig
an sich und sagte: „Ach earissiina mia, wenn
Du nicht willst essere mia inoglie, che;
cosa wirst Du dann fare, wenn io sono 1
futsch?" j
Barbara konnte sich nicht enthalten, über i
das sonderbare Italienisch ihres Schützlings!
herzlich zu lachen, trotzdem er es mit so ver-:
zweiselter Miene herausgeschleudert hatte. Sie
Nr. 31.
kicherte auch immer noch, während sie ihm der} 4
Liebsten Antwort übersetzte: „Wenn Du geh!
futsch. Du sieße kleine Caporale, dann geh
Maddalena in Wasser oder in Kloster!"-;
Und Maddalena bestätigte diesen so lustig j
angekündigten Entschluss, indem sie von j
Neuem in Thränen ausbrach und mit ihren be- J
benden Lippen, gleichsam Verzeihung flehend, '-i
des Geliebten Mund erhaschte. t
Während das arme Ding noch so trost­
suchend in seinem Kusse sich berauschte, beugte
sich Barbara gleichfalls auf das Kissen herab
und flüsterte ihm ins Ohr: „Dio, ise die
Maddalena dumm! Wenn Du m i r sage, lauf' 1 j
ike nok 'eit Nakt mit Dir davon! Da in die
grosse armadio (sie deutete nach dem Wand- /■
schrank) sind viele, viele Kleider für
Männer und Fraue und Peruken und Barte zu
maken der Gesikt ganße falsche!"
Meinhold fuhr empor. Er vermochte einen
lauten Ausruf nicht zu unterdrücken. Und auch'
Maddalena richtete sich erstaunt halb auf und
frug mit großen Augen: „Che dice, che
dice Barbara?"
Er vermochte so rasch die italienischenWorte
nicht zu finden— auch war das Mädchen rasch
bei der Hand, ihm den Mund zuzuhalten. Sie
lachte überlaut, so dass es unheimlich von der
Wölbung wiederhallte, und dann tanzte sie wie
eine Tolle herum, indem sie die Arme über dem
Kopfe schwenkte und ein übermüthiges Lied zu
singen begann.
Maddalena sprang im Hemd, wie sie war,
aus dem Bette, ergriff sie bei den Schultern
und schüttelte sie heftig. Sie beschwor sie mit
fliegenden Worten, ruhig zu sein und sie nicht
alle zu verrathen. Aber sie vermochte das ganz
außer sich gerathene Mädchen nicht zu bändigen,
so dass Meinhold nichts übrig blieb, als gleich­
falls aus dem Bette zu springen und der Ge­
liebten zu Hilfe zu eilen. Mit festem Griff
umfasste er sie von hinten und drückte ihr die
Arme gegen den Leib, so dass sie sich nicht mehr
rühren konnte.
„Mädel, wenn Du jetzt nit Ruh' giebst..!"
raunte er ihr drohend zu.
Da ließ sie den Kopf hintüber auf seine
Schulter sinken, bohrte ihre schwarzen Augen
verlangend in die seinen und ihre lechzenden
Lippen formten fast tonlos die Worte:
Amami, amami!"-
Mit einem Fluch stieß er sie von sich, so
dass sie mehrere Schritte vorwärts taumelte.
Da kehrte sie sich blitzschnell um und sie stan-,
den sich gegenüber— er in seiner göttergleichen j
Nacktheit, sie mit zorn- und liebeflammenden
Blicken ihn verschlingend.
Wenige Augenblicke nur standen sie so,
jeder in gespannter Erwartung, was der andre
thun werde. Da plötzlich lachte Barbara aber-!
mals laut auf, dann schritt sie— das Haupt■
verächtlich zurückgeworfen— an ihm vorüber,
ergriff ihre Laterne und huschte zur Thür hin­
aus.
Meinhold athmete, wie befreit, tief auf und
wandte sich seinem unglücklichen Liebchen zu,
das leise weinend auf das Lager zurllckgesun-
ken war— als er plötzlich den Riegel leise
klirren hörte! Er war mit einem Sprung an
der Thür und stemmte sich dagegen— zu spät!
Die Verrätherin hatte schon beide Bolzen vor-!
geschoben..:
„Nun mag da kommen, was da will", rief!
Meinhold mit einem Seufzer der Ergebung,\
„Du bist mein Weib und bleibst mein Weib in;
alle Ewigkeit!" Er stürzte auf das Lager zu:
und riss die Geliebte an sein wildpochendes j
Herz.|
Die drohende Gefahr, vielleicht gar den Tod
vor Augen, schlürften sie zum Abschiedstrunk
den Becher namenloser Seligkeit in großen
durstigen Zügen aus. Aber die unheilvolle
Nacht schlich lautlos wie ein Dieb auf Socken

Nr. 31.
Seite 11.
Der Romanleser.
an ihnen vorüber— und als Maddalena von
einem bösen Traum erschreckt emporfuhr, da
drang durch das dick verstaubte Fenster schon
ein kühler grauer Tagesschimmer herein und
der dichte Vorhang der Spinnennetze, vom
Nachtthau mit den feinsten Perlen bestickt,
blähte sich leicht im Morgenwind, der durch eine
zerbrochene Scheibe in die Schmugglerhöhle
einzudringen versuchte.
Maddalena weckte den festschlafenden Ge­
liebten, und als er sich die Augen wachgerieben
hatte und verwundert um sich schaute, da
deutete sie stumm auf das Fenster. Mit er­
schrockenen Augen starrte er empor. Er drückte
mit beiden Händen seine Schläfen fest zu­
sammen, als ob er seinen Kopf zum klaren
Denken zwingen könnte.
Den Tag erwarten, die sichere Entdeckung,
die unauslöschliche Schmach, die ihm als Sol­
dat, als Mann von Ehre daraus erwachsen
musste, vielleicht gar grobe Misshandlung,
unerträgliche Gefangenschaft in diesem Fuchs­
bau, den die Spürhunde der Gerechtigkeit viel­
leicht niemals auswitterten, und in dem man
ihn lebendig begraben konnte, ohne jede Furcht
vor Entdeckung?! Ja wenn er durch sein Blei­
ben wenigstens von der Geliebten die Gefahr
hätte abwenden können! Aber nackt, waffen­
los, war er der Uebermacht seiner Feinde völlig
preisgegeben. Er konnte ihre Sache nur ver­
schlimmern, wenn man ihn noch bei ihr fand—
also galt es das Aeußerste zu wagen.
Ein rettender Gedanke blitzte in seinem
Hirne auf. Noch einmal presste er Maddalena
an sein Herz und flüsterte ihr ein zärtliches
,,/lddio! addio carissima!" in die Ohren.
Dann sprang er auf, holte tief Athem und..
Aber Maddalena war fast so schnell ge­
wesen, wie er selbst. Sie lag zu seinen Füßen,
umklammerte seine Knie, „Lascia mi morire!
Lo non ti rivedrö mai!" rief sie verzweifelt,
mit heißem Flehen.
Er hatte Mühe, nicht in Thränen auszu­
brechen. Er strich ihr leise über das verwirrte
Lockenhaar und sagte zuversichtlich: „Doch!
doch! wir werden uns Wiedersehen! Du sollst
nit sterben, wir werden zusammen glücklich
sein! Fürcht' Dich nit vor dem Pfaffen und
seiner Hölle— wo unsere Liebe ist, da ist der
Himmel!"
Sie blickte mit ihren großen überströmenden
Augen fragend zu ihm auf. Ach so— der arme
Schelm!— sie verstand ihn ja nicht! Er
beugte sich zu ihr nieder und nahm Abschied
mit denselben Worten, die sie zuerst aus seinem
Munde so berauschend gegrüßt hatten:
„T’amo, t’amo, a rivederci oggi sera!"
Dann riss er sich los von ihr, holte aber­
mals tief Athem, und warf sich mit gewaltiger
Wucht, die linke Schulter voran, gegen die
Thür. Mit lautem Krachen und Klirren
durchbrach der oberste Eisenbolzen die Holz­
wand, stürzten außen die Flaschen vom Bord
und zerschellten an einander. Der unter Riegel
saß noch fest— es wäre auch vergebliche Mühe
gewesen, gegen ihn noch weiter anzurennen.
Mit aller Kraft seiner starken Arme stemmte
ec sich oben gegen die Thür und drückte sie nach
außen, bis der Spalt weit genug war, um Ihn
hindurchzulassen. Ohne darauf zu achten, dass
die Scherben seine Füße zerschnitten, drängte
er sich hindurch, tappte im Finstern nach dem
Gang hinaus, den der grauende Morgen schon
dämmerig erhellte, und dann stürzte er sich ins
Wasser.
Er sah sich nicht um, er lauschte nicht zu­
rück, ob es im Hause lebendig würde— mit
kräftigen Stößen ruderte er vorwärts, der
Freiheit entgegen.
Weißer Nebel wogte und braute noch über
dem See. Der Morgenwind, die Ora war schon
am Werk und blies den leichten Wolkenflaum
vor sich her, so dass er hier sich säulengleich 1
emporthürmte, dort in Fetzen zerrissen breit
auseinanderwallte. Dem rüstigen Schwimmer
war es, als habe er außer der warmen sma­
ragdenen Wafferfluth auch eine zweite, kalte
Schicht mühsam mit dem Kopf zu durchfurchen.
Der frostige Wind blies ihm gerade ins Gesicht,
der dicke Nebel beklemmte ihm die Brust. Er
musste langsamer schwimmen und doch strengte
ihn das mehr an, als das rasche Vorwärts­
rudern in der warmen, windstillen Nacht. Das
User entzog sich seinen Blicken, nur der immer
breiter werdende rothe Streifen, der dort oben
durch den Nebelschleier hindurchschimmerte,
wies ihm den Weg und deutete an, dass die
Sonne nun bald über den Monte Baldo empor­
steigen müsse.
Ein leises Zucken und Ziehen in seinen
Sohlen sagte ihm, dass seine Füße bluteten
und er musste sich in banger Sorge fragen,
ob der Verlust nicht auf die Dauer seiner Kraft
gefährlichen Abbruch thun könnte, mit der er
doch gerade heute vorsichtiger Haushalten
musste, denn je. Wenn er auf dem Rücken
schwamm, fürchtete er, zu weit von der geraden
Richtung abzukommen; so blieb ihm nichts
anderes übrig, als möglichst langsam und
gleichmäßig, den Kopf zur Seite geneigt, vor­
wärts zu streben. Da sauste mit Hellem Pfei­
fen ein starker Windstoß daher und zwang ihn,
sich rasch umzuwenden, damit er ihm nicht den
Athem benehme. Nebelberge vor sich her­
wälzend, stürmte es vorüber. Für wenige
Augenblicke war der Wasserspiegel hinter ihm
reingefegt, und als der Schwimmer sich um­
schaute, gewahrte er zu seinem Schrecken, dass
er sich bereits beträchtlich in der Richtung auf
Torbole zu verirrt habe. Er machte eine scharfe
Wendung zur Linken und• nahm alle seine
Kräfte zusammen, ohne doch verhindern zu
können, dass das Herz ihm immer angstvoller
schlug.
Durch das Sausen des Windes klang der
zitternde Ton einer Thurmuhr von der Stadt
her an sein Ohr. Er hielt lauschend den Athem
an und zählte zwei hohe Schläge. Halb vier
Uhr schon. Die Sonne musste in höchstens
zehn Minuten über den Berg sein— das war
ein Trost— dann würde wenigstens das Ufer
deutlicher zu erkennen sein! Die Windstöße
wiederholten sich und schleuderten jedes Mal
die Nebelmassen wie eine himmelhohe Bran­
dung gegen die steilen Felswände da drüben.
Immer dünner, durchsichtiger wurde das
Schleiergewebe vor ihm, immer häufiger blitz­
ten breite, klare Wasserstreifen vor ihm auf.
Die Ora begann nun gleichmäßiger, mit
ruhiger Wucht sich über den See zu wälzen.
Die Wogen gingen immer höher, trugen den
Schwimmer auf und nieder, und jedes Mal,
wenn eine Welle unter seinem Leibe hinwegglitt
und hinter ihm sich wieder emporthürmte, ward
er ein gut Stück vorwärts geschleudert. Er
hatte bereits die Erfahrung gemacht, dass es
sich gegen die Wellen leichter schwimmt als mit
ihnen— und er war dankbar gegen Wind und
Wogen! Andererseits aber war auch die Ath-
mung noch beschwerlicher geworden, da die her­
ankommenden Wellen immer wieder seinen
Kopf überspülten. Mehrmals schon hatte ihm
das Wasser Nase und Mund erfüllt und ihm
den Athem in der Gurgel erstickt; mehrmals
hatte er schon die Arme kraftlos sinken lassen
mit dem Gedanken, dass nun doch alle An­
strengung vergebens und dass es das Beste sei,
sich widerstandslos von der singenden, klingen­
den Fluth mit weichen Armen zum ewigen
Schlafe hinunterziehen zu lassen.
Glühend roth brannte der Himmel auf dem
lang gestreckten Kamm des Monte Baldo.
Immer wieder starrte der matte Schwimmer,
so bald er aus einer Woge emportauchte, in die
wunderbare Purpurpracht, und aus dem Brau­
sen und Rauschen der Fluth löste sich in vollem
Chor die Melodie des wehmüthigen Soldaten­
liedes los, die er so oft mitgesungen hatte:
„Morgenroth, Morgenroth,■>
Leuchtest mir zum frühen Tod!
Bald wird die Trompete blasen,
Dann muss ich mein Leben lassen,'
Ich und mancher Kamerad!">'
Was war das?! Klang da nicht wirklich
eine schmetternde Trompete vom Ufer her über
den See? Ja, es war keine Täuschung— von
der Zitadelle her tönte deutlich das Signal
zum Füttern— so deutlich, dass das Ufer
nicht mehr fern sein konnte! Meinhold nahm
seine letzte Kraft zusammen. Jetzt wurden die
Wellen kleiner und schwächer, immer schwächer,
— jetzt sah er den Strand vor sich— und da
stieg die Sonne in blendender Pracht über den
Berg!
Er musste die Augen schließen; rothe,
grüne, gelbe Kreise, die sich bald weit ausdehn­
ten, bald wieder zusammenzogen, schwebten
vor ihm— wunderbare Farbenpracht umfing
seine schwindenden Sinne— er sank unter—
— da fühlte er Grund unter seinen Füßen,
raffte sich noch einmal auf, taumelte fast besin­
nungslos vorwärts— und war gerettet!—
Die Sonne hatte die Nebel aufgesaugt—
die letzten Fetzen nur hingen noch an den Fel­
sen da drüben und zerflatterten immer weiter
im frischen Morgenwind. Milliarden blitzen­
der Demanten hatte die Sonne ausgestreut über
die smaragdene Wasserfläche —und ihre Strah­
len trockneten und wärmten den nackten Kör­
per des Mannes, der dort immer noch bewusst­
los im Ufersande ausgestreckt lag.
Schon vor geraumer Weile hatten die
Glocken fünf geschlagen, als Meinhold endlich
aus seiner Betäubung durch ein kräftiges Rüt­
teln an der Schulter erweckt wurde. Vor ihm
stand der Böhme Kropatscheck, derselbe Mann,
der erst vor wenigen Tagen durch seinen Unfall
auf dem Marsch die verhängnisvolle Bekannt­
schaft mit Maddalena vermittelt hatte. Immer
noch dauerte es eine ganze Zeit, ehe Meinhold
ihn erkannte und seine Worte verstand.
„Pane Zugsführer! Pane Zugsführer!"
rief der gute Kerl aufgeregt. „So Wachens
doch auf! Ich Ihne suchens wie Stecknadel
seit halbete Stund. So herens doch! Hab' ich
g'fihrt Nachtpadrul in Schwimmschul, aber
nix g'funden von Pane Zugsführer in Bett
seiniges. Natirli Augen zudrickt, dass sichtme
besser durch Finger, weil me fünft hat Malefiz­
meldung gehorsamste bei Pane Haubmann.
Aber Teixel weiß, ob sein me sicher vor Pane
Laitnant, wos hat vielleicht Rond machens hin­
tern meiniges. Na, wenn kummte auf ganze
Panadel, so verrathens nix arme Kropatscheck."
Ohne eine Miene zu verziehen, hörte Mein­
hold den Mann an. Er dankte ihm mit einem
Händedruck und bat ihn nur, ihm bei seinem
Gange behilflich zu sein. Mit Kropatschecks
Unterstützung schleppte er sich nach der Anstalt
— und dann sank er todtmüde auf sein hartes
Feldbett.
Kropatscheck zog ihm ein Hemd über, deckte
ihn warm zu und überließ ihn dann dem
Schlummer, um nach der Wachtstube zurück­
zukehren.
Nach abermals zwei Stunden wurde er
wieder unsanft aus tiefem Schlafe geweckt.
Diesmal war es der gestrenge Herr Hauptmann
selbst, der mit rothem Gesicht und zornfunkeln­
den Augen vor ihm stand.
„Himmelsacrament noch mal!" fluchte der
Hauptmann, „was is denn nur für ein Satan
in Sie g'sahren, Meinhold, dass Sie mir schon
wieder solche Deifelsg'schicht'n machen! Soeben
hat mir die Ronde Meldung g'macht, dass
Sie die Nacht nit in Ihrem Bett g'wesen sind:
wo, zum Deixel, haben Sie sich wieder 'rum-
g'trieben?"

Seite 12.
Der Romanleser.
Meinhold hatte sich halb aufgerichtet; er
starrte auf die Bettdecke nieder und wusste
nicht sogleich zu antworten.
Da stampfte der Hauptmann auf den
Boden, dass die Sporen klirrten: „Sind's
etwa gar wieder da drüben in dem schwarzen
Haus g'wesen, bei die verdammten .... .!"
Er brauchte einen sehr starken Ausdruck, der
Meinhold schmerzlich zusammenzucken ließ.
Aber er nahm sich krampfhaft zusammen,
und erwiderte, als sein Vorgesetzter wieder eine
ungeduldige Bewegung machte, rasch und fast
tonlos: „Halten zu Gnaden, Herr Hauptmann,
ich Hab' die Nacht eine wichtige Entdeckung
gemacht."
„So! so! He! he!" brummte jener, „da bin
ich begierig. Das ist hoffentlich die Entdeckung,
dass Ihr ein Erzesel g'wesen seid, als Ihr
Euch mit die Weibsleut' da drüben eing'laffen
habt, mein Herr Zugsführer!"
Meinhold überhörte absichtlich den Hohn
dieser Worte und fuhr ruhig fort: „Herr
Hauptmann! Ich bin heut Nacht da hinüber
geschwomnicn, um heimlich meinen armen
Schatz zu treffen, und dabei habe ich's dann
entdeckt, was dort für Sachen getrieben wer­
den. Vom Keller aus geht eine Höhle in den
Berg hinein; da bringen sie alle ihre geschwärz­
ten Waren unter— und dann glaube ich, ist
auch die sogenannte Jrredenta mit im Spiel—
ich Hab' davon reden hören, und ich müsst' mich
sehr irren, wenn nit der hohläugige Pfaff, der
tagtäglich dort ein- und ausgeht, die Seel' von
der ganzen Spitzbuben- und Spionenwirth-
schaft da drüben Wär!"
Mit immer größer und erstaunter blicken­
den Augen hatte der Hauptmann zugehört.
Und nun setzte er sich zu seinem Zugsführer auf
das Bett und drang eifrig in ihn, mehr zu er­
zählen. Meinhold sagte ihm die volle Wahrheit
und er suchte ihn zum Schluss, eine polizeiliche
oder bester gar militärische Ueberrumpelung
des Verschwörernestes noch in dieser Nacht ver­
anstalten zu lassen.
Der alte verwettertc Soldat war Feuer und
Flamme für diesen Plan und machte sich sofort
auf den Weg, um sich mit der Mauthbehörde in
Verbindung zu setzen. Schon in der Thür,
kehrte er noch einmal um, klopfte dem nach der
Anstrengung des Erzählens wieder matt zu­
rückgesunkenen Meinhold ermuthigend auf die
Schulter und sagte: „Ja, ja, Mann— die
verflüchtige Lieb'! Euch hat's übel zug'setzt—
ui Jegerl! Da niber zu schwimmen, über'n
See— Alle Deixel! Das heiß ich ein Parforce-
stickl, da können's Ihne weiter nix einbülde.
Das ist ja grad wie in der Kamedi von dem
Ding da, dem Herrn von Grillparzer von Hero
und Leander! Die verflüchtige Lieb'! Hehe!
Die verflüchtige Lieb'!" Also brummend schloss
er die Thür und stieg klirrend davon.
Als Meinhold am Nachmittag aus einem
langen tiefen Schlaf erwachte, fühlte er sich
frisch und stark, wie zuvor. Er ließ sich nur
von dem Feldscheer seine verwundeten Füße
bepflastern, stärkte sich durch eine tüchtige
Mahlzeit und begab sich dann dem erhaltenen
Befehl gemäß zu dem Platzcommandanten und
dann zum Mauthdirector, bei welchem er seine
Aussage ausführlich zu Protokoll gab. Es
wurde beschlossen, dass von zehn Uhr an ein
kleiner Mauthkutter mit sechs wohlbewaffneten
Männern sich in der Nähe des Hauses auf die
Lauer legen und ebenso auf der Straße einige
Constabler und Soldaten, unter Führung
ihres Wachtmeisters sich bereit halten sollten,
auf ein gegebenes Zeichen von der Straße wie
vom Wassers aus, in die gefährliche Trattoria
einzudringen. Meinhold wurde dabei die Auf­
gabe zu Theil, von dem Kutter aus schwim­
mend sich dem Hause zu nähern und, falls die
Gelegenheit dazu sich ergab, wieder in das­
selbe einzudringen; er sollte dann mit der
Signalpfeife das Zeichen zum Vorgehen geben.
In der Uniform eines Mauthsoldaten, um
kein Aufsehen zu erregen, stellte sich der Zugs­
führer zur festgesetzten Stunde am Hafen ein
und bestieg den bereitliegenden Kutter. Die
Nacht war stockfinster, da der Himmel mit
dicken, schwarzen Wollen bedeckt war. Es lag
ein Gewitter in der Luft und ein starker
Nordwest schien in einzelnen heftigen Stößen,
die durch längere Pausen unheimlicher Stille
unterbrochen waren, den Anlauf zu einem
Sturme zu nehmen. Der See hatte schon einen
bewegten Tag hinter sich und ging noch immer
hoch, mit hohlem Meeresbrausen gegen die Ufer
brandend. Das schlanke, festgefugte Fahrzeug
hatte sich mit möglichster Heimlichkeit aus dem
Hafen hinausgestohlen und der gefährlichen
Windstöße wegen keine Segel beigesetzt, son­
dern nur zwei Ruder ausgelegt, die es langsam
genug vorwärts brachten. Zunächst steuerte es
mitten in die Bucht hinein, um von der Höhe
aus das verdächtige Haus zu beobachten.
Wie gewöhnlich waren die Fenster des
Gastzimmers hell beleuchtet, während in Bar­
baras benachbarter Stube nur von Zeit zu
Zeit Licht aufleuchtete. Maddalenas Fenster
erschien dunkel, und Meinhold glaubte daraus
schließen zu müssen, dass man sie immer noch
in der Kellerhöhle gefangen halte. Freilich,
wenn Barbara geplaudert hatte, dann mussten
die Leute auf einen Ueberfall vorbereitet sein.
Andererseits aber war zu bedenken, dass Bar­
bara durch ihre geschwätzige Wichtigthuerei
ihm gerade die deutlichsten Winke über die Na­
tur der unterirdischen Geheimnisse des Hauses
ertheilt hatte. Wenn das Mädchen in seiner
eifersüchtigen Tollheit überhaupt einer ver­
nünftigen Ueberlegung fähig war, so musste es
sich sagen, dass es durch die Drohung mit der
Rache der Jrredenta dem Oesterreicher das ge­
fährlichste Geheimnis preisgegeben habe und
'dass ihr selbst der Verrath am theuersten zu
stehen kommen müsse. Wenn aber Barbara
geschwiegen hatte und Maddalena klug war,
so hätte sie sagen können, dass sie selbst, bei
dem Versuche sich gewaltsam zu befreien, jenen
obersten Riegel der geheimen Thür zertrüm­
mert habe. Eine solche überlegte Lüge war
freilich dem armen, verzweifelten Mädchen
nicht zuzutraucn, auch hätten die Blutspuren,
die Meinholds verwundete Füße höchst wahr­
scheinlich zurückgelassen hatten, sie gar zu leicht
der Unwahrheit überführt.
Alle diese Ueberlegungen gingen Mein­
hold durch den Kopf, während er mit gespann­
ter Aufmerksamkeit das Haus im Auge behielt.
Da sich aber nach etwa einhalbstündiger
Beobachtung nichts Auffallendes entdecken ließ,
so ruderte der Kutter im weiten Bogen über die
Bella vista hinaus vorwärts und legte sich
hinter der nächsten vorspringenden Felswand
vor Anker. Er war hier wenig mehr als hun­
dert Schritte von dem Hause entfernt, ohne
dass man ihn doch in der Finsternis von dort
aus hätte beinerken können. Benutzten die
Schmuggler, noch ungewarnt, die günstige
Nacht, so musste ihr Boot den Mauthbeamten,
sobald es um den Felsvorsprung herumbog,
mit leichter Mühe in die Hände fallen.
Die Uhr war halb elf, als Meinhold von
dem Rand des Kutters sich ins Wasser gleiten
ließ. Das Schwimmen war bei dem starken
Wellenschlag recht schwere Arbeit, und er
brauchte wohl eine Viertelstunde, um die kurze
Strecke zurückzulegen. Mit größter Vorsicht
näherte er sich dem Wafferthor und das erste,
was ihm sogleich als verdächtig in die Augen
sprang, war ein leichtes Ruderboot, das, an
einem Mauerring befestigt, vor der Waffer-
treppe lag. Sobald er Grund unter den Füßen
fühlte, schlich er sich, jedes Geräusch vermei­
dend. näher und suchte in den Kellergang
hineinzuspähen. Er sah nichts und vernahm
keinen Laut, wagte aber dennoch nicht hinein­
zugehen, um nicht etwa in einen Hinterhalt zu
fallen. Er drehte das Boot quer vor die Thür
und beschloss, dahinter verborgen, abzuwarten,
was etwa weiter sich ereignen möchte.
Die Glocken der Stadt schlugen, die elfte
Stunde an, ohne dass der Lauscher außer dem
gedämpften Stinimengewirr von der Gaststube
her irgend etwas zu beobachten Gelegenheit ge­
funden hätte. Bald nachher jedoch ward er am
Ende des Ganges einen schwachen Lichtschim­
mer gewahr. Rasch duckte er sich hinter die ber­
gende Bootwand. In einem Augenblick der
Windstille hörte er einen leise tappenden
Schritt der Thür sich nähern— und jetzt ver­
nahm er deutlich einen halblauten Seufzer,
der unzweifelhaft aus Frauenmunde kam!
Vorsichtig spähte er hinter dem Kahn hervor
— und sah Maddalenas helles Gewand, ihre
Iveißen Arme, ihr buntes Brusttuch sich von der
umgebenden Finsternis abheben.
„Maddalena!" flüsterte er entzückt und
stieg lautlos die glatten Stufen empor.
Sie hatte einen leisen Jubelruf ausge­
stoßen und war ängstlich in das Dunkel des
Ganges zurückgetreten. Die Blendlaterne stand
mit geschloffenen Klappen auf der Treppe. Im
nächsten Augenblick hielt er das Mädchen in
seinen Armen— sie klammerte sich um seinen
Hals, so fest als wollte sie ihn an ihrem Busen
erdrücken— und mit so wilder Gluth halte sic
ihn noch nie geküsst. Er musste sich fast mit
Gewalt von ihr los machen, denn es war ihm
heute mehr ums Fragen als ums Küssen zu
thun. Sie antwortete ihm gar nicht— immer
von Neuem drängte sie sich mit der Zärtlichkeit
des Vampyrs an seinen Leib und schob ihn
dabei allmählich dem Eingang zur Höhle
näher.
„Nein, nein, nicht da hinein!" flüsterte er
auf deutsch, heut' sind tvir nicht mehr sicher
dort!"
Da brach sie endlich ihr Schweigen und
versetzte leise mit tiefer, heiserer Stimme:
„Dok, dok,— ise ganse fiter!"
Meinhold fuhr zusammen, machte mit eine:
heftigen Bewegung seine Arme frei, riss die
Laterne an sich, die just in seinem Bereich stand,
und öffnete die Klappen.
Er hatte Barbara, die Verrätherin, um­
armt!
Blutgierig, wie die einer Katze blitzten ihm
ihre dunklen Augen entgegen. Ein triumphie­
rendes Lächeln zuckte um ihre wollüstigen Lip­
pen und mit weit zurückgebeugten Armen reckte
sie ihm ihre hochgewölbte Brust entgegen, als
wollte sie sagen: „Hier hast Du mich, tödte
mich oder zieh' mich an Dein Herz."
Meinhold war sprachlos vor Zorn. Er
konnte nur seine Zähne aufeinander beißen und
die geballte Faust ihr ins Angesicht schütteln
— und es kostete ihm eine gewaltige Anstren­
gung, sie nicht mit wuchtigem Schlage niedec-
sausen zu lassen.
Sie zuckte mit keiner Wimper, das tückisch-
verliebte Lächeln wich nicht aus ihren Zügen,
auch nicht, als sie nun ganz leise zu flüstern be­
gann: „Warum bise so bees? Jke darf dok auk
lieben der sieße schene Caporale! Jke will Dü
lieben, ike will— und wenn Du mi willst
torcere il collo— den 'als umdrehen or ora,
subito!!"
Er packte sie fest an einem Handgelenk und
raunte ihr zu: „Ich will Dir nichts thun, ver­
dammte Katze, ich will Dir auch das vergessen,
wenn Du mir jetzt die Wahrheit sagst! Hast
Du mich gestern verrathen?"
Sie schüttelte verächtlich den Kopf. „Die
dumme Maddalena 'at selbst verrathen! Die
padrona ise von die große Lärme aufgewakt
und 'at gleik gefunden das Blut auf Erde
e tutta la vila poreheria mit die Flasken

Rr. 31.
Der Romanlese t.
Seite 13.
und die Thir. 'ai sie gleit gewisst, wer ise da­
gewesen und dumme Maddalena 'at nix gesagt,
dass nix wahr ise!"
„Und wo ist Maddalena jetzt? Hat man
ihr nichts zu Leid gethan?"
„O nein! Die Maddalena ise wieder in
ihre earnera eingeschlossen und weint und be­
tet ganse Tag." Mit höhnischer Grimasse
drückte sie die Hände in die Augen und ahmte
ein kindisches Schluchzen nach.
Wüthend stampfte Meinhold auf den Bo­
den: „Reize mich nicht noch— oder ich thue,
was mich gereut!"
Sie lachte höhnisch auf: „Ahi poveretto!
Was Wille Du mir thun!?" Ehe er sich's ver­
sah, hatte sie ihn am Arme gepackt und flüsterte
ihm in's Ohr: „Da drin warten sie auf Dik"
— sie deutete hinter sich nach der Höhle zu—
„wenn ike rufe, komme sie 'eraus— und Du
bisse todt! Lin povera mia! Ike lieben Dik
so sehr— die grosse Liebe verbrennt mir das
\ 'erz. Was Wille Du mit die dumme Madda-
\ lena, die immer zu die prete laufe und nix
\ lufttt ise? Dort ise unsere barca— vieui,
\vieni, Du lieber Mann! Wir steige 'inein
ganz piano, piano und fahre davon, haha!
^n eine Stunde sind wir in Italien, ike 'aben
me Freundin in Malcesine— dort sind wir
sei."
Und dann schlang sie die Arme wieder um
seren Hals und flehte mit tiefer, wahrer Jn-
brnst: „O fuggi, fuggi con me— ti amo,
inrato, ti amo!"
_ Er schien ihrem Flehen nicht widerstehen zu
könrn und ließ sich willenlos nach dem Boote
führ,. Sie stieg hinein, während er die Kette
aus >em Ring zu ziehen sich anschickte. Er
kam ir Finstern nicht recht damit zu stände.
Da leitete der erste Blitz grell auf, in dem­
selben 'lugenblick, als Meinhold die Kette
losgebrüt hatte. Barbara hatte wohl das
schadenfrje Lächeln in seinen Zügen gesehen.
Angstvoll erhob sie sich von ihrem Sitz und
frug: „Wz wille Du thun?"
Er hieldie Spitze des Bootes mit beiden
Händen untammert und schickte sich an, es von
der Treppezustoßen, auf der es, durch Bar­
baras Gewic niedergedrückt, noch festsaß. Da
lachte er lautuf und rief: „Was ich Dir thun
will, Mädel?Vas man mit Katzen macht, die
einem zu viel Werden!"
Barbara kjschte laut auf, und dann er­
griff sie das Rger, das ihr gerade zur Hand
lag, und führst damit in ihrer Angst einen
Schlag nach Mnhold, dem er durch einen
raschen Sprungllckwärts nur eben auszu­
weichen vermocht
Und gleichzeiz rollte und krachte es mit
furchtbarem Gest über den See dahin; mit
vollen Backen wüete der Sturm los und die
mächtig aufgerrcte Fluth schleuderte ihre
Wellen wllthendrgen die Mauer. Das leichte
Boot wurde tv ein Spielzeug bis auf die
Thürschwelle hiisifgehoben, so dass es wieder
festsaß. Die Bli^ folgten jetzt rascher auf­
einander. Meinhh sah das weißarmige Mäd­
chen mit weit gesteten erschrockenen Augen
zum Schlage best das Ruder hoch über den
Kopf gehoben, dasten. Da hielt er den Zeit­
punkt für gekomnu Er setzte die kleine
Pfeife, die er um ditzals trug, an die Lippen
und ließ einen schstn Pfiff ertönen. Eben
wollte er nun, tro Parbaras Drohen, den
Sprung in das Boi wagen, als er sich von
einer sehnigen Hand-m Genick gepackt fühlte.
Er riss sich los und sirzte sich ins Wasser.
Ein Schlag, den iarbara mit dem Ruder
nach ihm führte, trafhn nicht, und ehe sein
Angreifer das Boot tzder flott und aus der
Brandung herausgebcht hatte, war Meinhold
schon ein gut Stück -rwärts gekommen. Er
wusste, dass es umein Leben ging; aber
wenn der Kutter odcdie Patrouille auf der
Straße sein Signal vernommen hatten, so
musste ihm in wenigen Augenblicken Hilfe,
wenigstens aber die Verfolger abgelenkt
werden.
Und wirklich vernahm er gleich darauf,
während einer Pause des Donners, wie mit
lauten Schlägen an das Thor der Trattoria
gepocht und im Namen des Gesetzes Einlass ge­
fordert wurde. Aber fast gleichzeitig fielen
auch vor ihm mehrere Schüsse— und als wie­
der ein langer Blitz, von furchtbar krachendem
Donner gefolgt, weit draußen in den offenen
See herniederfuhr, da sah er in einer Ent­
fernung von ungefähr 160 Schritten den
Mauthkutter unter Segel hinter einem andern
Fahrzeug herjagen, das gleichfalls vor dem
Winde lief mit der Richtung nach Südosten.
„Hierher! hierher! Hilfe!" schrie Meinhold
laut, mit Aufgebot aller Kräfte gegen die
Wogen ankämpfend.
Aber schon hatten ihn die Verfolger er­
reicht. Er gab das Schwimmen als nutzlos auf
und wandte sich ihnen zu, um sein Leben bis
aufs Aeußerste zu vertheidigen. Hinten im
Boot stand ein Mann, den er kannte
derselbe schwarzbärtige Geselle, den Maddalena
jüngst vor seinen Augen ins Wasser gestoßen
hatte! Vorn kauerte Barbara mit dem zweiten
Ruder in den Händen. Jetzt hatte sie ihn er­
blickt— jetzt holte sie zum Schlage aus
aber blitzschnell war er untergetaucht und mit
einem kräftigen Stoß unter dem Boot hinweg­
geschwommen. Auf der andern Seite kam er
wieder zum Vorschein, dicht an Steuerbord.
Wie er die Augen öffnete, da blickte er gerade
in zwei hasserfüllte andere Augen hinein. Ueber
den Bootrand gebeugt, erwartete jener Mann
sein Emportauchen— und da— da fühlte er
schon die beiden Hände an seiner Kehle. Er
reckte die Arme empor und griff mit allen zehn
Fingern dem Mann in den dichten Vollbart.
Ha, was war das! Er hielt den ganzen Bart
in seinen Händen und im grellen Schein des
Blitzes sah er vor sich— das wohlbekannte,
hagere Gesicht des verhassten Priesters, der
seiner unglücklichen Geliebten so unheilvoll den
Sinn verwirrt hatte!
Er schrie auf und riss mit übermenschlicher
Anstrengung die eisernen Klammern von seiner
Gurgel.
Der falsche Priester stieß einen wilden
Fluch aus und rief Barbara wüthend zu:
„Colpilo! colpilo!"— Triff ihn!—
Und das Mädchen holte aus zum Schlage
— im fahlen Scheine des Blitzes sah Meinhold
sie in dem schwankenden Boote, das Gleich­
gewicht suchend, vor- und rückwärts taumeln.
„Schlag' zu!" schrie er.— „und grüß'
meinen Schatz!"
Da ließ sic die weißen üppigen Arme sin­
ken, das Ruder fiel polternd nieder und sie
brach in die Knie: „Misericordia!" stöhnte sie
laut auf, „non posso!"
Und jetzt riss der Mann das Ruder vom
Bode» auf, schwang es hoch über dem Haupte
— und nun sauste es herab und traf mit der
Schneide des Blattes Meinholds Kopf— traf
ihn, obwohl er rasch genug untergetaucht war,
noch wuchtig genug, um ihm die Besinnung zu
rauben.— Aufgurgelnd verschlang ihn die
Tiefe.
Am andern Morgen war es bereits in ganz
Riva bekannt, dass der Mauthkutter ein Boot
mit vier Schmugglern und einer Menge werth­
voller Waren abgefangen, während gleichzeitig
die Polizei in der „Hella vista" eine Haus­
suchung veranstaltet und dabei den Schlupf­
winkel der Pascher in einer wohlgeborgenen
Höhle entdeckt hatte. Die padrona und einige
ihrer späten Gäste waren in Untersuchungs­
haft abgeführt worden. Die schöne Kellnerin
Maddalena hatte man in schier unzurechnungs­
fähigem Zustande in ihrer Kammer einge­
schlossen gefunden und sie auch vorläufig unter
der Obhut einer frommen Schwester dort ge­
lassen.—
Die andere Kellnerin, die immer lustige
dicke Barbara, war, so hieß es, in Malcesine
und in einigen anderen Orten weiter landein­
wärts gesehen worden, blieb aber dann spur­
los verschwunden, ebenso wie jener fremde
Priester, welcher, der Geistlichkeit der Stadt
völlig unbekannt, einige Wochen hindurch häu­
fig in der Stadt, und besonders in jener
Trattoria, gesehen worden war. Es hatte sich
das Gerücht verbreitet, er sei gar kein Priester,
sondern vielmehr ein italienischer Spion, ein
irredentistischer Aufwiegler gewesen.—
Fünf Tage später fand das stille Begräb­
nis eines Zugsführers.vom 61. Regiment statt,
dessen Leiche, schon stark in Verwesung Lberge-
gangen, der See unweit Torbole ans Ufer ge­
spült hatte.,
Unmittelbar nach der Feierlichkeit machte
sich sein Hauptmann auf den Weg nach der ver­
einsamten Trattoria, deren einzige Bewohnerin
Maddalena sammt ihrer Pflegerin war.
Die Nonne verdolmetschte ihr die Worte
des Hauptmanns, der ihr in schonender Weise
den Tod ihres Geliebten im Dienste des Va­
terlandes mittheilte und ihr das Anerbieten
machte, in ein Kloster in Steyermark einzu­
treten, dessen Aebtiffin eine nahe Verwandte
von ihm sei.
Das bleiche schöne Mädchen schien völlig
gefasst. Ihre großen Augen strahlten in wun­
derbarem Glanze und blieben doch thränenlos.
Sie ging langsam auf den Hauptmann zu und
küsste dankbar seine Hand. Dann aber lächelte
sie müde und sagte leise, doch entschieden, sie
dürfe den Ort nicht verlassen, ioo ihr Geliebter
die ewige Ruhe gefunden; sie könne hier so gut
für seine Seele beten, !oie anderswo.
Kopfschüttelnd, das Herz von Wehmuth
erfüllt, nahm der gute Hauptmann von ihr Ab­
schied.— Wenige Wochen später musste man
sie ins Irrenhaus bringen.
Arauenlieö.
Novelle von Rudyard Kipling.
(Nachdruck verboten.)
Der Schrecken, die Verwirrung, die Ver­
haftung des Mörders, alles war vorbei, ehe
ich ankam. Auf dem Kasernenhof konnte man
nur noch das Blut des Ermordeten sehen, das
zum Himmel um Rache schrie. Die heiße
Sonne hatte es schnell getrocknet, und jetzt sah
es aus, wie ein dünnes Blättchen dunkler
Goldschlägerhaut, das die Hitze in kleine Tä­
felchen getheilt hatte, die, vom Winde nach
oben gehoben, gleich stummen Zungen den Him­
mel zum Zeugen anriefen. Dann kam ein
heftiger Windstoß und blies alles fort, in klei­
nen dunklen Staubkörnchen.— Es war zu
heiß, um auf dem Hofe zu bleiben. Die Mann­
schaften waren in ihren Stuben und unterhiel­
ten sich über das Ereignis. Eine Gruppe von
Soldatenfrauen stand am Eingänge der Ab­
theilung für verheiratete Leute, von wo aus die
schrille Stimme eines rasenden Weibes gehört
werden konnte, das schlechte und schmutzige
Worte ausstieß.
Ein Sergeant, ein ruhiger Mann, der sich
des besten Rufes erfreute, hatte soeben bei hell­
lichtem Tage einen seiner eigenen Corporale
niedergeschoffen, war dann gemächlich in seine
Stube gegangen, hatte sich auf sein Bett gesetzt,
und unbefangen und ohne die geringste Auf­
regung zu zeigen, gewartet, bis die Wache kam,
| um ihn festzunehmen.,,,

Seite 14.
Der Romanle 1 er.
81.
Im gewöhnlichen Lauf der Ereignisse
würde er nun einem Gerichtshof überwiesen
werden, ferner— aber daran hätte er in seiner
Wuth wahrscheinlich nicht gedacht— mich bei
meinen Arbeiten stören, denn es würde meine
Aufgabe sein, ohne jede Hilfe über den Fall zu
berichten. Ich wusste aus trauriger Erfah­
rung, was mir das zu thun geben würde: die
übliche Untersuchung seines Gewehrs, das üb­
liche Verhör eines halben Dutzend seiner Ka­
meraden, die erstickende Gluth im Gerichtssaal,
bis der feucht gewordene Bleistift aus den Fin­
gern gleitet, das einförmige Geräusch des
Punkah, das Geschwätz der Zeugen auf der
Veranda und so weiter. Der Oberst seines Re­
giments würde Zeugnis über die moralische
Führung des Angeklagten abgeben, die Ge­
schworenen würden schwitzen und stöhnen und
die Sommer-Uniformen der Zeugen einen un­
angenehmen Geruch nach Schweiß und billiger
Seife verbreiten. Irgend ein unseliger Kaser­
nenfeger, als Zeuge geladen, würde sich in dem
Kreuzverhör verwirren, und der ehrgeizige
junge Advocat, dem stets die Vertheidigung
der gemeinen Soldaten zufällt, einzig des
Ruhmes wegen, den sie ihm nie einbringt,
würde salbungsvolle Dinge sagen and wü-
ihend auf mich werden, weil ich seine Leistun­
gen nicht getreu wiedergäbe, schließlich würde
ich den Angeklagten im Gefängnis Wiedersehen,
und zwar als Schreiber beschäftigt, denn hän­
gen würde man ihn nicht, und ich könnte ihn
dann mit der Hoffnung trösten, dass er in
einigen Jahren zum Gefängniswärter auf den
Andamanen-Jnseln vorrllcken würde.
Das indische Strafgesetzbuch und die Rich­
ter behandeln Mord unter allen Umständen,
auch wenn der Mörder schwer gereizt worden
ist, als eine sehr ernste Sache. Sergeant
Raines, der seinen Kameraden erschossen hatte,
würde sich, dachte ich mir, glücklich schätzen
müssen, wenn er mit sieben Jahren Straf­
arbeit davonkäme. Er hatte während der vor­
hergehenden Nacht über das Unrecht, das ihm
zugefügt worden war, gebrütet, und seinen
Mann am nächsten Morgen auf dreißig
Schritt, ohne ein Wort an ihn gerichtet zu ha­
ben, niedergeschossen.— Soviel hielt ich für
sicher: sieben Jahre würden das mindeste sein,
das Raines erwarten durfte, und das würde er
hauptsächlich seiner Beliebtheit in der Com­
pagnie zu danken haben.
Kein Tag ist so lang, wie der eines Mor­
des. Am Abend dieses Tages traf ich Ortheris
mit seinen Hunden.
„Ich werde einer von den Zeugen sein,"
sagte er, ohne dass ich ihn aufgefordert hätte,
über die Sache zu sprechen. „Ich war auf der
Veranda, als Mackie aus Frau Raines' Stube
kam. Quiglcy, Parsons und Trot waren auf
der inneren Beranda, wo sie nichts hören und
sehen konnten. Sergeant Raines unterhielt
sich mit mir. Mackie kam über den Hof, und
sagte zu Raines: „Nun, Sergeant, haben sie
Ihnen schon Ihren Helm heruntergerissen?"
— darüber wird Raines wüthend, holt tief
Athem und sagt: „Mein Gott, das ist zu viel,
das kann ich nicht ertragen!" Mit den Worten
reißt er mir niein Gewehr aus der Hand und
schießt Mackie nieder. Verstehen Sie?"
„Aber was thaten Sie denn mit Ihrem
Gewehr auf der äußeren Veranda, eine Stunde
nach der Parade?"
„Was ich mit meinem Gewehr that?—
Ich reinigte es— natürlich," sagte Ortheris
mit dem trotzigen, unverschämten Blick, der ge­
wöhnlich seine frechsten Lügen begleitete.
Er hätte mir ebenso gut sagen können,
dass er einen Kriegstanz aufgeführt hätte,
denn zwanzig Minuten nach der Parade durfte
an seinem Gewehr kein Stäubchen mehr sein.
Das war seine Art.— Der Gerichtshof
jedoch konnte das nicht wissen.— „Und wollen
Sie bei dieser Aussage bleiben— auf Ihren
Eid daran festhalten?" fragte ich.
„Ja, wie ein Blutegel."
„Gut, das ist Ihre Sache. Ich will wei­
ter nichts wissen. Aber vergessen Sie nicht,
dass Quigley und Parsons und Trot von der
innern Veranda aus etwas gehört haben
müssen, und Sie können sich darauf verlassen,
dass irgend ein Kasernenfeger auf dem Hof ge­
wesen ist, der alles gesehen haben wird."
„Es war kein Feger zu sehen, nur der
Wasserträger; das ist ein ordentlicher
Mensch."
Daraus konnte ich schon merken, dass beim
Process recht eigenthümliche Aussagen gemacht
werden würden, und ich bedauerte den Staats­
anwalt, der die Anklage vertreten sollte.
Als der Gerichtshof versammelt war, be­
dauerte ich ihn noch mehr. Es war ein Mann,
der leicht heftig wurde und jede verlorene
Sache als seine eigene vertrat.
Raines' junger Advocat hatte diesmal
seine leidenschaftliche Vorliebe für Alibis und
Unzurechnungsfähigkeit vergessen und ließ alle
gymnastischen Kunststücke und alles Feuer­
werk aus dem Spiele: ruhig und gemessen
arbeitete er für seinen Clienten. Es war glück­
licherweise im Anfang des heißen Wetters,
und bisher war noch kein Mordanfall in der
Kaserne zur Kenntnis der Behörde gekommen;
das Geschworenengericht war auch für indische
Verhältnisse gut, wo neun von zwölfen daran
gewöhnt sind, einen Beweis zu erwägen.
Ortheris stand fest und ließ sich durch keine
Kreuzfragen in seiner Aussage erschüttern.
Der schwache Punkt in seiner Aussage, der
Umstand, dass er sein Gewehr auf der äußeren
Veranda hatte, entging der Weisheit des Ci-
vilisten. Einige der Zeugen konnten nicht um­
hin, über diese Beschränktheit zu lächeln.
Der Staatsanwalt beantragte Todesstrafe
und bestand darauf, dass es sich um einen vor­
her wohl überlegten Mord handle. Er bestritt,
dass das Unrecht, das dem Mörder wider­
fahren sein mochte, eine genügende Entschul­
digung seiner verbrecherischen That sei; aber
all seine Versuche, den Erschossenen als ein
armes Opfer hinzustellen, scheiterten an dem
Umstand, dass das ganze Regiment seit Wo­
chen wusste, Raines sei von seiner Frau und
Mackie auf das schmählichste betrogen worden.
Es handelte sich für die Richter nur noch
darum festzustellen, ob Raines in blinder
Wuth oder mit Vorbedacht gctödtet habe, und
diese Frage wurde durch Ortheris' bestimmte
Aussage zu Gunsten des Angeklagten entschie­
den. In Anbetracht nun, dass seine Vorge­
setzten ihm die besten Zeugnisse ausstellten, und
dass er großes, unverdientes Unglück erlitten
hatte, kam er mit einer Verurtheilung zu zwei
Jahren Gefängnis davon.— Die zahlreichen
Zuhörer wollten in lauten Jubel, ausbrechen;
aber der Präsident verwies sie streng zur
Ruhe.
Der Staatsanwalt war entrüstet über dies
milde Urtheil und verließ den Saal in großer
Wuth. Der Gefangene wurde abgeführt und
seinen Zeugen gestattet, bis nach Sonnenunter­
gang des heißen Tages zu warten und „in der
Abendkühle", wie die unerträgliche Tempera­
tur amtlich beschönigend bezeichnet wurde, nach
ihren Cantonnements zurück zu marschieren.
Sie versammelten sich mit anderen Kameraden
auf einer der breiten Verandas aus rothem
Ziegelstein und unterhielten sich über den
Process, das Gefängnis und andere das Ta­
gesereignis betreffende Fragen. Man beglück­
wünschte Ortheris, der die Hauptrolle als
Entlastungszeuge in dem soeben abgeschlosse­
nen Drama gespielt hatte und die ihm erwie­
senen Ehrenbezeugungen nun mit geziemender
Bescheidenheit entgeaennahm. Nach Abferti­
gung meiner Arbeit traf ich mit ihm zu­
sammen.
„Das ist ein ekelhafter kleiner Kahlkopf,"
sagte Ortheris, als er den Staatsanwalt, der
zu seinem Frühstück fuhr, bemerkte. „Ich kann
ihn nicht ausstehen, aber er hat einen hübschen
kleinen Hund, den ich sehr gut leiden mag."
Ortheris war im ganzen Quartier als
großer Hundeliebhaber und als sehr erfahrener
Hundedieb bekannt.
„Nächste Woche muss ich nach Murree.—
Der Hund ist immerhin seine fünfzehn Rupien
werth."
„Gieb sie nur für Messen für Dein Seelen­
heil aus," sagte Mulvaney seinen Gurt
lockernd, denn er hatte drei lange Stunden
Wache stehen müssen.
„Ich brauch' keine Messen," erwiderte Or­
theris übermüthig.— „Du siehst müde aus,
„Das bin ich auch, bei Gott! Das Wache­
stehen greift die Fußsohlen an, aber hier ist
das Sitzen beinahe ebenso unbequem."
„Warten Sie einen Augenblick, Terenz
ich werde Ihnen einige Kiffen aus meine»
Wagen holen lassen," sagte ich.
„Wir machen's uns bequem," meinte $>
theris, während Mulvaney sich schwerfä'ig
auf die ledernen Kissen niederlicß und mir >a-
bei befriedigt zumurmelte: „Mögen Sie 'ets
ein weiches Plätzchen finden und es mit etem
Freunde theilen können.— Noch ein zirstes
Kissen für Sie felbft? Das ist recht. —So
kann ich mich hier ordentlich ausstrecken, stun,
Stanley, gieb mir eine Pfeife... J< ja,"
fuhr er nachdenklich fort, „hier ist wieK ein
guter Kerl zum Teufel gegangen undwie ge­
wöhnlich wegen eines Frauenzimm-s. Ich
muss wenigstens vierzig bis fünfzi Mal in
meinem Leben Wache über seinesgichen ge­
standen haben, doch kann ich mich icht daran
gewöhnen."
„Ich entsinne mich vier oder rnf solcher
Fälle: bei Losson, bei Lancey, mgard und
Stebbin, wenn ich nicht irre," sote ich.
„Ach! Viele andere, lange vr der Zeit, die
Sie kennen," sagte der alte Srmt mit einem
müden Lächeln. „Und es wäram besten ge­
wesen, sie hätten die Sache nicht überlebt.
Wenn Raines aus dem GefäMs kommt,—
er wird jetzt im Gefängnis een andern Rock
anziehen— wird er auch smenken. Er hätte
zuerst das Frauenzimmer u> dann sich selbst
todtschießen und reine Rechrng machen sollen.
Jetzt hat er seine Frau zu-ckgelassen, sie hat
noch vorigen Sonntag mitneiner Dina Thee
getrunken— und er wird ach allein sein.—
Mackie ist am besten dran.
„Der wird es ebenfallsiemlich heiß haben,
wo er hingegangen ist," beeilte ich, denn mir
war etwas über den Lebriwandel des Er­
mordeten bekannt.
„Ja, da haben Sie illerdings recht,"
meinte Terenz. „Aber wa?r da bekommt, ist
doch nichts im Vergleich z dem, was er hier
gekriegt haben würde, wer er gelebt hätte."
„Unsinn! Er würde'uhig weiter gelebt
und alles vergessen habende die andern."
„Haben Sie Mack gekannt?" fragte
Terenz.
„Ich habe ihn einmc einen Tag zur Jagd
mit mir gehabt. Er waein recht vergnüglicher
Mensch."
„Nun, damit hat jetzt wohl ein Ende.
— Ich habe Mackie gi gekannt, und ich habe
mit zu vielen seinesglhen verkehrt, um mich
in ihm zu irren.— §r würde, meinen Sie,
die ganze Geschichte vergessen haben? Das
glaube ich nicht. Er ar ein Mann von guter
Erziehung und versta' es, Frauenzimmer zu
verführen. Ich denke :r, gerade weil er höher
hinaus wollte und kone, als wir, würden ihn
seine alten Sünden sper gemartert haben.
Möbelha
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsbrgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
z: Oomplote Brautausstattungen.

Nr. 31.
Der Romanle 1er.
Seite 16.
Ich kann Ihnen nicht recht beschreiben, wie
mir das so in den Kopf gekommen ist. aber
Mackie war das lebeirde Ebenbild eines Man­
nes, den ich gekannt habe, und der ungefähr
dasselbe Leben führte, wie er. Und es ist jam­
merschade, dass er nicht dasselbe Ende ge­
nommen hat.
Er hieß.. Larry... Larry Tighe. Ja
das war sein Name. Einer der Recruten, die
mit ihm eingezogen waren, sagte, Larry käme
aus guter Familie und beabsichtige, Officier
zu werden,— und Larry hat ihn deswegen
halb todt geschlagen. Er war ein großer, star­
ker, schöner Mann. Bei manchen Frauenzim­
mern macht das einen besonderen Eindruck,—
vielleicht nicht bei allen. Aber bei Larry war es
wirklich überall der Fall. Er verstand zu
schmeicheln wie keiner, und da war keine Frau
auf Gottes grüner Erde, die die Kraft gehabt
hätte, ihm zu widerstehen. Das wusste er,
gerade so wie Mackie, der in diesem Augenblick
gebraten wird, es wusste. Und Larry hat nie
versucht, eine zu überreden, ohne dass er die
schlechtesten Absichten dabei hatte.
Ich habe eigentlich nicht das Recht, darüber
zu sprechen, doch darf ich für mich sagen, die
meisten meiner Liebesgeschichten— wie soll
ich sie nennen— „Mesallianzen"— erlebte
ich aus reinem Uebermuthe, und herzlich leid
hat es mir immer gethan, wenn irgend etwas
Schlimmes daraus entstand. Und wie oft,
wenn ich dem Mädchen an den Augen absehen
konnte, dass ich mehr Unheil anrichtete als ich
wollte, habe ich nicht die ganze Geschichte ab­
gebrochen, weil ich plötzlich an zu Hause dachte.
Aber Larry, der musste mit der Milch einer
Teufelin genährt sein; der hat nie eine frei
gelassen, bis er sie an Leib und Seele zu
Grunde gerichtet hatte. Und er nahm das alles
so leicht und ruhig hin, als zöge er auf Wache.
Da war zum Beispiel die Gouvernante des
Obersten, und er war doch nur ein gemeiner
Soldat, und eine von des Majors Dienstmäd­
chen, die schon mit einem andern verlobt war
— und Gott weiß, wie viele noch, von denen
wir nichts wussten. Und wie es kam, dass er
sie alle in seine Gewalt bekam— davon hatte
Niemand von uns eine Ahnung. Es war ihm
angeboren, sie alle überreden zu können.—
Und er suchte sich nicht immer die Hübschesten
aus, vielmehr schien er besonders solche zu
wählen, von denen man geschworen hätte, dass
sie nie etwas Unrechtes oder Unbesonnenes
thun könnten. Und so kam es auch, dass er
niemals abgefasst wurde. Ein paarmal war
er nahe daran, aber so ganz klar konnte man
ihm nie etwas beweisen.
Er verkehrte mehr mit mir als mit den
andern, und einmal sagte er mir, wenn ich eine
ebenso gute Erziehung gehabt hätte wie er,
würde ich ein ebenso großer Lump geworden
sein.
„Ich weiß nicht, was Du meinst," ant­
wortete ich, „aber eines weiß ich: dass Du ein
schlechter Kerl bist. Ich will nichts mit Dir
gemein haben. Ein bisschen Spass von Zeit
zu Zeit ist alles schön und gut, das kann Nie­
mandem schaden; aber daran liegt Dir wenig."
„Du irrst Dich," sagte er, „und ich rathe
Dir, Dich nicht um Leute zu kümmern, die
besser sind als Du."
„Besser sind als ich?— Ach, Du lieber
Gott, Larry, alles, was Du thust, ist ja schlecht.
Das wirst Du selbst noch erfahren!"
. „Du kannst mich nicht verstehen," sagte er.
indem er den Kopf zurückwarf. „Wir haben
nichts miteinander gemein."
„Gott und alle Heiligen seien gelobt," sagte
ich, „dass ich nicht einer bin wie Du. Was ich
Unrechtes gethan, habe ich bereut,— und wenn
die Zeit gekommen ist, wirst Du daran den­
ken, was ich Dir gesagt habe."
„Und wenn die Zeit kommt, wo ich geist­
lichen Zuspruch gebrauche, ehrwürdiger Vater
Terenz, werde ich mich an Dich um Rath und
Hilfe wenden."—
Und mit den Worten ging er fort, „um
neue Erfahrungen zu sammeln" wie er sagte.
Er war ein schlechter Kerl, ein durch und durch
schlechter, verderbter Kerl.
Es liegt nicht in meiner Natur, mich vor
irgend Jemandem zu fürchten, aber, bei Gott,
vor Larry hatte ich Furcht. Er kam in die
Kaserne mit seiner Mütze auf einem Ohr und
warf sich auf sein Bett und starrte nach der
Decke hinauf. Von Zeit zu Zeit hörte ich ihn
lachen, ein kleines Lachen, es klang wie
Plätschern in einem tiefen Brunnen. Und ich
wusste, dass er über neue Niedertracht nach­
dachte, und ich fürchtete mich vor ihm.— Das
ist lange her, und es machte mich für einige
Zeit zu einem ordentlichen Menschen.
Ich glaube, ich habe Ihnen schon erzählt,
dass, als ich noch bei dem Ulster Regiment,
den Thronen, stand, man mich eines Tages
überredete, auszutreten... wegen einer klei­
nen Unannehmlichkeit, die ich gehabt hatte."
»Ja. Ich erinnere mich. Hatte es nicht
etwas zu thun mit einem Manne, dem Ihre
Koppel zu nahe gekommen war?"— Die Ein­
zelheiten der Geschichte hatte mir Terenz nicht
erzählt.
So war es, und wahrhaftig jedesmal,
wenn ich Wache bei einem Gefangenen stehen
muss, wundere ich mich, dass ich nicht der Ge­
fangene bin. Aber ich raufte ehrlich mit dem
Manne, den ich damals so übel zurichtete, und
er war vernünftig genug, nicht zu sterben.
Doch bat man mich, besonders der Oberst,
mir ein anderes Regiment auszusuchen. Ich
ging auch, um nicht unhöflich zu sein. Larry
sagte mir, dass es ihm leid thäte, mich zu ver­
lieren. Ich habe keine Ahnung davon, warum
ihm das leid that.— So kam ich denn nach
diesem Regiments und ließ Larry zurück, um
auf seinem eigenen Wege zum Teufel zu
gehen.
Dann hörte und sah ich lange Zeit nichts
von ihm.— Wenn man aus einem Regimentc
austritt, so ist das gerade so, als wäre es ge­
storben. Ich heiratete meine Dina, und so kam
es, dass ich gar nicht mehr an die alten Zeiten
dachte. Bald darauf wurde mein Regiment
zur Front commandiert, und ich musste meine
junge Frau im Depot in Pindi zurücklassen.
„Sie erinnern sich, mein Herr, dass ich
Ihnen von dem Gemetzel bei Silvers Theatre
erzählt habe.— Mein Regiment und die Th­
ronen hatten zuerst neben einander gestanden,
aber im Laufe des Tages waren wir unter­
einander gerathen, und am Abend gingen wir
gemeinschaftlich daran, unsere Todten und Ver­
wundeten auszulesen. Ich sah mich bei der Ge­
legenheit um, ob ich nicht den einen oder an­
deren meiner alten Kameraden, antreffen
könnte. Der zweite Mann, auf den ich stieß,
war Larry. Ich wunderte mich, dass ich ihn
während des Gefechtes nicht bemerkt hatte.
Er war noch immer ein schöner Mann, aber
doch recht alt geworden. „Larry", sagte ich,
„wie geht es Dir?"
„Du irrst Dich," sagte er lächelnd—
„Larry ist schon seit drei Jahren todt. Es ist
„Frauenlieb", mit dem Du sprichst."
Daran konnte ich merken, dass er den alten
Teufel noch in sich hatte; aber am Ende einer
Schlacht ist man nicht dazu aufgelegt, neue
Geschichten zu erzählen, und so setzten wir uns
hin und sprachen von alten Zeiten.
„Ich habe gehört, dass Du Dich verheiratet
hast," begann er und sog langsam an seiner
Pfeife. Bist Du glücklich mit Deiner Frau?"
„Ich werde es sein, wenn ich nach dem De­
pot zurückkomme," sagte ich.
„Ich bin auch verheiratet," sagte er und
blies den Tabakrauch nachdenklich vor sich hin.
„Ich gratuliere Dir. Das ist eine gute
Nachricht, die beste, die ich von Dir erhalten
habe."
„Meinst Du?" sagte er, und dann fing er
an, von dem Feldzug zu sprechen. Das Blut
und der Schweiß von dem Kampfe bei Silvers
Theatre waren noch nicht trocken, und er
wünschte sich bereits neue Arbeit. Ich wäre
froh genug gewesen, still zu liegen und dem
Klappern der Kochtöpfe zuzuhören.
Als er aufstand, bemerkte ich, dass er beim
Gehen hin und her schwankte und sein Kör­
per ganz verdreht zu sein schien. „Du hast
mehr bekommen, als Du glaubst, Larry,"
sagte ich. „Lass Dich mal ordentlich unter­
suchen."
Er drehte sich herum und stand stramm
und gerade, wie ein Ladestock vor mir und
nannte mich einen irländischen Affen, der sich
um sich selbst bekümmern sollte. Wenn dies in
der Kaserne oder irgendwo anders gewesen
wäre, so würde er mir die Worte bezahlt ha­
ben; aber vor dem Feinde und nach einer
Affaire, wie das Gefecht bei Silvers Theatre,
konnte man Niemanden wegen seiner schlechten
Laune zur Rechenschaft ziehen.— Ich war
später froh, dass ich ihm damals nicht ant­
wortete.
Gleich darauf kam unser Capitän, Crook
hieß er, auf uns zu. Er hatte sich mit dem
kleinen Officier von den Tyronen unterhalten.
„Wir sind schlimm zugerichtet," sagte er, „und
die Tyronen haben fast gar keine Unterofficiere
mehr. Gehen Sie hinüber, Mulvaney, und
sehen Sie zu, was Sie dort thun können."
Ich that, wie mir befohlen war, und fand,
dass vom ganzen Regiment ein einziger Ser­
geant dienstfähig war, und dem wollten die
Leute nicht gehorchen. Es war hohe Zeit, dass
ich kam. Aber vor Abend hatte ich schon etwas
Mannszucht in die Leute gebracht, und, im
Vertrauen gesagt, ich war es eigentlich, der die
Compagnie commandierte. Das war Crooks
Absicht gewesen, und der kleine Officier wusste
es und ich auch, aber die Compagnie wusste es
nicht, und, sehen Sie, darin zeigt sich der
Werth eines alten Soldaten, ein Werth, der
nicht mit Gold ausgewogen werden kann: dass
er den Dienst des Officiers kennt und thut,
ohne dass die Leute es merken.
Bald darauf wurden die Tyronen und mein
Regiment auf Recognoscierungs-Dienst über
die Grenzhügel geschickt. Wissen Sie, es
kommt oft vor, dass ein General nicht weiß,
was er mit seinen Leuten anfangen soll.
Dann schickt er sie links und rechts herum auf
alle möglichen Streifziige. Ich weiß aber,
dass bei solchen Geschichten mehr Leute drauf­
gehen, als in einer wirklichen Schlacht.—
Und was hatten wir von diesen verfluchten
Scharmützeln? Einer nach dem andern un­
serer besten Leute wurde uns des Nachts von
hinten weggeschossen. Wir alle waren der
Sache müde,— nur Frauenlieb nicht. Dein
schien sie großes Vergnügen zu machen.—
Ich habe die Tyronen wohl zwanzig Mal zum
Rückzug geführt, aber Frauenlieb konnte ich
nie rechtzeitig mitbekommen. Der blieb zurück,
solange er konnte; dann stand er auf, so groß,
wie er gewachsen war, im heißesten Feuer.—
Oder des Nachts feuerte er auf eigene Faust,
denn er hatte nie Ruhe. Mein commandieren-
der Officier— Gott segne den lieben, kleinen
Kerl— würdigte das Geniale meiner Taktik
nicht, und wenn wir mit meinem Regimente
zusammenkamen, lief er hinüber zu Crook und
sperrte seine großen, blauen Augen weit auf
und beschwerte sich über mich. Ich belauschte
ihn einmal von meinem Zelte aus und musste
lachen. „Er läuft fort wie ern Hase," sagte der
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Giinstigo Zahlungsbedingnisse.

Sette 16.
Der Romanleser.
Nr. 31.
.Kleine. „Er demoralisiert meine ganze Mann­
schaft."
„Sie närrischer, kleiner Mann," sagte
Crook lachend, „im Gegentheil, er zeigt Ihnen,
wie Sie sich zu benehmen haben.— Sind Sie
schon bei einem Nachtüberfall gewesen?"—
„Nein," sagte der Kleine ganz traurig; er
wünschte, wir hätten einen erlebt.— „Haben
Sie Verwundete gehabt?" sagte Crook.—
„Nein," antwortete das Kind, „das war gar
nicht möglich, die Leute laufen zu schnell hinter
Mulvaney her!"— „Nun, was verlangen Sie
denn mehr?— Terenz weiß, was Sie noch
nicht wissen: nämlich, dass es eine Zeit für
alles giebt, Sie können sich auf ihn verlaffen,
er wird Sie nicht irre führen. Aber ich gäbe
einen Monat meines Gehaltes, wenn ich
wüsste, was er von Ihnen hält."
Das beruhigte den Kleinen auf einen Mo­
nat. Aber Frauenlieb hielt sich über alles auf,
was ich that, besonders über meine Taktik.—
„Herr Mulvaney," sagte er eines Abends in
verächtlichem Tone— „Sie sind verdammt
flink auf den Beinen. Unter Gentlemen nennt
man das bei einem nicht gerade hübschen
Namen."
„Unter Gemeinen nennt man es anders,"
sagte ich ruhig. „Du gehst jetzt in Dein Zelt!"
Es war wohl etwas in meiner Stimme,
das ihm zeigte, ich spräche in bitterem Ernste.
Als er sich entfernte, bemerkte ich wieder den
eigenthümlichen Gang, der mir schon mehrere-
mal an ihm ausgefallen war. Er schlich dahin,
als ob er von Jemand geschoben würde.
In derselben Nacht vergnügten sich die
Afghanen damit, unsere Zelte zu beschießen.
„Liegen bleiben!" commandierte ich. „Lasst sie
nur ihre Munition verplempern!"
Ich lag ganz still, als ich Plötzlich hörte,
dass einer meiner Leute aufgestanden war.
Gleich darauf vernahm ich den Knall einer
Martini. Ich kroch vorsichtig aus dem Zelt
hinaus, um mich umzusehen für den Fall, dass
die Afghanen etwa einen Angriff auf das La­
ger beabsichtigen sollten. Das Feuer der Mar­
tini dauerte fort. Der Schütze musste am
äußersten Ende des Lagers stehen. Ich schlich
mich dorthin.— Beim Sternenlicht sah ich
Frauenlieb. Er saß auf einem kleinen Fels­
block und hatte seinen Helm und Gürtel ab­
genommen. Bon Zeit zu Zeit stieß er ohne jede
Veranlassung einen Schrei aus. Dann feuerte
er wieder, was eine frische Salve vom Feinde
zurückbrachte. Ich hörte, dass ihre Kugeln
gegen die Felsen klatschten wie Baumkröten in
einer heißen Nacht. Und jetzt zündete er ein
Streichholz an und hielt es über seinen Kopf.
„Verrückt!" dachte ich— „ganz und gar
verrückt!"— Ich ging einen Schritt vor-
-wärts. In demselben Augenblick fühlte ich,
wie alle Knochen in meinen Beinen prickelten.
Es war eine Kugel, die, ohne mich zu berühren,
unter meinen Füßen eingeschlagen war.— Ich
packte Frauenlieb beim Kragen und warf ihn
hinter den Felsblock auf dem er gesessen hatte.
„Mach' Deine schlechten Witze," sagte ich, „aber
nicht auf meine Kosten. Ich habe keine Lust
mich zu Deinem Vergnügen todt schießen zu
lassen."
_ „Du bist zu früh gekommen," sagte er,
„einen Augenblick zu früh. Heilige Mutter
Gottes! Nun muss ich noch einmal von vorne
anfangen. Warum hast Du mich nicht in
Frieden gelassen?" Er verbarg sein Gesicht in
den Händen.
„So,". sagte ich und schüttelte ihn, „und
deshalb willst Du nicht Ordre parieren?"
„Terenz," sagte er, „ich mag nicht selbst
Hand an mich legen und möchte so gerne ster­
ben; aber alle Kugeln fliegen an mir vorbei.
als ob ich gefeit wäre. Es ist mein
Schicksal, langsam und qualvoll zu sterben.>
Ich bin in der Hölle." Er wimmerte !vic ein
Frauenzimmer.— „Ich bin in der Hölle."
„Gott beschütze uns, Larry," sagte ich, als
ich sein Gesicht sah.— „Willst Du mir nicht
sagen, was Du auf dem Herzen hast? Wenn
es nicht gerade Mord ist, könnte man Dir am
Ende noch helfen."
Er lachte, dass es mir durch Mark und
Bein ging. „Erinnerst Du Dich, dass ich Dir
sagte, als wir noch bei den Thronen standen,
ich würde mich an Dich wenden, wenn ich geist­
lichen Zuspruchs bedürfte? Dazu ist es nun
gekommen, Terenz. Monatelang habe ich da­
gegen gekämpft; aber nun geht es nicht mehr.
Terenz, betrinken kann ich mich auch nicht
mehr!"
Da wusste ich, dass es wirklich bös mit
ihm stehen musste, denn wenn Trinken nicht
mehr wirkt, so beweist das, dass ein Mann
durch und durch verrottet ist. Aber, was
konnte einer, wie ich bin, ihm sagen?
„Diamanten und Perlen," begann er wie­
der,— „Diamanten und Perlen habe ich ver­
geudet. Was ist mir nun in der Welt ge­
blieben?"
Er lehnte sich an mich an, und ich fühlte,
dass er am ganzen Körper zitterte und bebte,
und ich hörte, wie die Kugeln über uns hin­
pfiffen, und wunderte mich, dass mein kleiner
Ossicier vernünftig genug war, seine Leute bei
diesem Lärm ruhig zu halten.
„Solange ich nicht über mein Leben nach-
dachtc," fuhr Frauenlieb fort, „sah ich nichts,
wollte nichts sehen; aber jetzt erkenne ich, was
ich verloren habe. Aber sogar damals," sagte
er und zitterte wie im Schüttelfrost,— „sogar
damals hätte ich nicht mehr glücklich sein kön­
nen. Wie konnte ich ihrem Schwure glauben,
ich, der ich meinen Eid so oft gebrochen hatte,
nur um sie weinen zu sehen.— Und dann
sind noch all die anderen! Terenz, was soll ich
thun?— Was soll ich thun?"
Er wiegte sich hin und her und weinte wie
wohl jene Frauenzimmer, von denen er sprach,>
geweint haben mochten.
Das meiste von dem, was er sagte, war!
mir unverständlich, aber ich konnte mir doch
so ungefähr klar machen, was ihn quälte:
Gottes Gericht war über ihn gekommen, wie
ich es ihm in der Tyronen-Kaserne prophezeit
hatte.
Die Kugeln kamen näher und dichter. „Du
darfst jetzt nicht an diese Geschichten denken,"
sagte ich. „Wir können jeden Augenblick einen
Angriff auf das Lager erwarten!"
Die Worte waren kaum über meine
Zunge, als ich keine zwanzig Schritt von uns
einen Afghanen sah, der auf uns zukroch mit
seinem Messer zwischen den Zähnen. Frauen­
lieb sprang auf und stieß einen lauten Schrei
aus, und der Heide erblickte ihn und stürzte
auf ihn los mit dem Messer in der Faust.—
Frauenlieb rührte sich nicht, aber der Afghane
stolperte und fiel lang hin. Ich hörte das
Klirren seines Messers auf den Steinen.
„Nun siehst Du es", sagte Frauenlieb, „ich
bin gleich Kain! Lass den da in Frieden.—
Er ist ein besserer Mensch als ich."
Ich hatte keine Lust, in dem Augenblick
über Afghanenmoral zu disputieren und schlug
dem Paythanen den Schädel mit Frauenliebs
Gewehrkolben ein. „Nun schnell ins Lager
zurück!" rief ich. „Dies ist wahrscheinlich der
Anfang!"
Wir standen noch lange Zeit unter Waffen,
aber alles blieb ruhig. Der Afghane musste
allein gekommen sein.— Bald darauf ging
auch Frauenlieb in sein Zelt, mit dem verfluch­
ten schlürfenden Gang, den ich nicht verstehen
konnte. Bei Gott, er that mir leid. Ich
konnte nicht wieder einschlafen.
Sie können sich wohl denken, dass wir nach
dieser Nacht oft und viel miteinander sprachen,
und nach und nach kam denn auch alles heraus,
wie ich mir gedacht hatte.— Seine sämmt-
lichen Frauenzimmergeschichten, alles, was er
gesagt und gethan hatte, und er allein wusste,
was es war, ging ihm durch den Kopf, und er
konnte keinen Augenblick Ruhe finden. Es war
Delirium, das ihn quälte, Delirium, ohne
dass er getrunken hatte.— Aber was sage ich?
Er würde froh gewesen sein, wenn es bloß
Delirium gewesen wäre. Es war schlimmer,
zehnmal schlimmer als das. All die Frauen­
zimmer, mit denen er zu thun gehabt hatte,
umringten ihn. Es war schlimmer als Reue.
Unter den vielen, die er sah, war ganz beson­
ders eine, die seine Seele mehr quälte als alle
anderen. Und wie oft hat er mir gesagt, er
batte so glücklich mit ihr sein können, er, der
an kein Glück glaubte... „Diamanten und
Perlen" nannte er sie und sagte, er hätte die
Hände voll der schönsten Juwelen gehabt und
sie sortgeworfen. Und dann begann er von
neuem, und so ging es in seinem armen Kopfe
um und um wie ein blindes Pferd in einer
Oelmühle. Und je mehr er über alles grübelte,
desto elender fühlte er sich.
Oftmals habe ich gesehen, dass er auf der
Parade, ja im Gefecht, die Augen schloss und
sich bückte, wie Sie sich bücken würden, um
einem Bajonnetstich auszuweichen, und als ich
ihn einmal fragte, was das bedeuten solle, ant­
wortete er, alles Unrecht, was er im Leben
gethan, alles Gute, was er verloren hätte,
stände vor ihm und quälte ihn, als würde er
mit heißen Zangen gezwickt. Was er den
anderen angethan hätte, kümmerte ihn wohl,
doch das könnte er ertragen, aber das Unrecht,
das er jener einen Frau zugefügt habe, wäre
ihm unerträglich.— Nie wusste ich zuvor,
dass ein Mensch so leiden könnte, ohne dass
ihm das Herz im Leibe bräche, und ich selbst
habe... Terenz drehte die Pfeife langsam
zwischen den Zähnen.— Ich habe viel durch­
gemacht im Leben, fuhr er fort, und meine
volle Nation von Kummer und Aerger gehabt,
aber das ist alles Kinderspiel im Vergleich
mit dem, was dieser Mensch litt. Und was
konnte ich für ihn thun? Ihm sagen, er solle
beten? Paternoster hätte dern Mann wenig
genützt.
Die Campagne kam zu Ende. Die Regi­
menter wurden nach ihren verschiedenen Garni­
sonen zurückbeordert. Frauenlieb war in Ver­
zweiflung, denn es gab nichts mehr zu thun,
und er hatte desto mehr Zeit zum Nachdenken.
Ich habe ihn beobachtet, wie ec sich mit seinem
Gewehr und mit seinem Säbel unterhalten
hat, bloß um nicht zu denken. Und mit seinem
Gang wurde es immer schlimmer. Seine
Beine hingen vom Rückgrat herunter wie die
eines Hampelinanns. Aber ich konnte ihn nie
bewegen, zum Doctor zu gehen, und wenn ich
ihm dazu rieth, wurde er bitterböse und
schimpfte und fluchte wie ein Verrückter. Das
ließ ich hingehen, denn ich wusste, dass man
ihn nicht mehr wie einen vernünftigen Men­
schen behandeln konnte.
Eines Tages kamen wir beide von einem
Spaziergange um das Lager zurück, als er
plötzlich stehen blieb und mit seinem rechten
Fuße drei oder vier Mal den Erdboden zu
fühlen schien. „Was ist los?" fragte ich.—
„Ist das fester Grund?" sagte er.— Ich
glaubte, er wäre verrückt geworden. In dem
Augenblick kam der Doctor auf uns zu.
Frauenlieb, der jetzt immer weiß wie ein Tisch­
tuch aussah, wurde plötzlich feuerroth, und
seine Beine schlenkerten mehr als je hin und
her. „Halt da!" rief der Doctor, „Still ge­
standen, Mann! Machen Sie die Augen zu,
und halten Sie sich nicht an Ihrem Kamera­
den fest."
„Es ist vorbei mit mir", sagte Frauenlieb
und versuchte zu lächeln. „Ich werde lallen,

Nr. 31.
Seite 17.
Der Romanleser.
V
wenn ich Mulvaney loslaffc. Das wissen Sie
am ix r /in, Doctor."
„Fallen, wenn Du die Augen zumachst?"
sagte ich. „Was meinst Du denn?"
„Der Doctor weiß, was ich meine", sagte
er. „Ich habe mich gehalten, solang eS ging,
aber nun geht es nicht mehr! Und ich bin
froh, dass es endlich vorbei ist. Aber ich werde
langsam sterben, ganz langsam."
Ich konnte dem Doctor ansehen, dass ihm
der Mann leid that. Er sagte ihm, er sollte
sich sofort ins Lazareth begeben. Ich begleitete
,ihn. Frauenlieb stolperte und strauchelte bei
jedem Schritt. Er hatte eine Hand auf meiner
Schulter liegen, und sein rechtes Bein schlen­
kerte hin und her wie das eines lahmen
Kamcels. Ich konnte nicht begreifen, was mit
ihm los war. Es war, als wenn des Doctors
Worte das ganze Unheil angerichtet hätten.
Als wir ins Lazareth kamen, flüsterte er
dem Doctor etwas zu, das ich nicht verstehen
konnte. „Heiliger Jakob!" sagte der Doctor,
„wer sind Sie denn! Ihre Krankheit beim
Namen zu nennen! Das ist gegen alle Dienst­
verordnungen!"
„Ich werde nicht mehr lange Soldat sein,
Doctor Lowndes", sagte Frauenlieb in seiner
vornehmen Weise.— Es war das erste Mal,
dass ich Jemanden dem Doctor seinen Namen
geben hörte, und der stutzte.
„Behandeln Sie mich als einen Ausnahme­
fall, Herr Doctor", fuhr er fort, und dann
wandte er sich an mich: „Lebe wohl, Terenz!"
sagte er. „Es ist ein todter Mann, der zu Dir
spricht, und Du musst von Zeit zu Zeit kom­
men und nach ihm sehen."
Ich hatte mir vorgenommen, den Haupt­
mann zu bitten, mich nach dem alten Regiment
zurückzuschicken; es gefiel mir bei den Thronen
eigentlich gar nicht, aber jetzt entschloss ich
mich zu bleiben, um Frauenlieb im Lazareth
Gesellschaft zu leisten.
Wie ich Ihnen schon sagte, der Mann war
plötzlich vollkommen zusammengebrochen. Ich
weiß nicht, wie lange er die Anstrengung durch­
gemacht hatte, seinen Zustand zu verheimlichen.
Nach zwei Tagen schon im Lazareth war er
kaum noch zu erkennen. Mit seinen Armen
und Händen ging es jetzt ebenso wie mit seinen
Beinen: sie schlenkerten hin und her, als ob
cr nicht die geringste Gewalt über sie hätte. Er
konnte seinen Rock nicht mehr zuknöpfen.
„Es wird doch noch lange dauern, ehe ich
sterbe", sagte er; „denn die Zinsen der Sünde
. sind wie die der Regimentssparcasse: ganz
i sicher, aber es dauert lange, ehe sie ausgezahlt
werden."
Eines Tages fragte mich der Doctor: „Hat
denn Ihr Freund irgend etwas auf dem Her­
zen, was ihn quält?"
„Nicht dass ich wüsste, Doctor", sagte ich
- harmlos.
„Sie nennen ihn Frauenlieb bei den Thro­
nen, hat man mir gesagt", fuhr der Doctor
fort. „Bleiben Sie bei dem armen Kerl so
viel wie Sie können. Sie thun ein gutes
t Werk."
! „Was fehlt ihm eigentlich, Doctor?"
fragte ich.
Er nannte die Krankheit; den Namen habe
ich nicht behalten; ich konnte ihn nicht ver­
stehen. „Und es kommt nicht selten davon",
^suhr er fort und blickte mich dabei freundlich
: an— „wenn man Frauenlieb genannt wird."
„Sie scherzen, Doctor!"
„Ich scherze nicht!" sagte er, „und wenn
j Sie jemals ein Gefühl in Ihren Füßen haben,
;als ob Sie eine Filzsohle in den Stiefeln
hätten anstatt vorschriftsmäßiger Strümpfe,
dann kommen Sie zu mir, und Sie werden
schnell erkennen, dass ich nicht gescherzt habe."
i „Sie werden mir kaum glauben, mein Herr,
lgber nachdem ich gesehen hatte, wie diese
Krankheit so plötzlich über Frauenlieb gekom­
men war und mich an die Worte des Doctors
erinnern musste, habe ich meine Zehen den
ganzen Tag gegen einen Stein oder einen
Baumstamm gestoßen, bloß um zu fühlen, dass
es noch weh that.
Frauenlieb hätte längst mit den Verwunde­
ten zurückgehen können, aber er bat so drin­
gend, man möchte ihn mit mir lassen, dass
man dem Wunsche des sterbenden Mannes
nachkam. Und so lag er in seinem Bett Tag
und Nacht, und Gott allein weiß, was in seinem
Herzen vorging. Er schrumpfte zusammen wie
unsere Fleischrationen in der heißen Sonne,
und seine Hände und Beine waren in fortwäh­
render Bewegung.
Wie ich Ihnen schon sagte, der Feldzug
war zu Ende, und die Regimenter sollten so
schnell wie möglich in ihre Garnisonen zurück
gehen. Aber es war gerade, wie es immer ist,
als ob noch nie ein Regiment in Bewegung ge­
setzt worden wäre.— Wir haben hier unge­
fähr neun Monate im Jahre Krieg, Gott weiß
seit wie vielen Jahren; aber es ist jedesmal
dieselbe Verwirrung, als wenn alles zum ersten
Male passierte. „Heilige Mutter Gottes!"
sagte das Kommissariat und die Eisenbahn-
direction und die Intendantur,— „was sollen
wir anfangen?"
Wir hatten, ich meine die Thronen und das
alte Regiment, den Befehl erhalten, zu mar­
schieren. Und weiter hörten wir nichts. Wir
gingen also aufs Gerathewohl durch den Kyber
Pass mit unseren Kranken, und ich glaube
heute noch, dass viele von ihnen auf dem
Marsche zu Tode geschüttelt wurden. Aber
darüber klagte keiner. Sie hatten nur einen
Gedanken, nach Peschawur zu kommen todt
oder lebendig. Ich marschierte den ganzen Tag
neben Frauenliebs Sänfte. „Ach, wenn ich
nur oben gestorben wäre!" seufzte er die ganze
Zeit, und dann verbarg er seinen Kopf wieder
hinter dem Vorhang des Tragstuhls, als wenn
ihm vor etwas bange wäre.
Dina war im Depot in Pindi. Ich hatte
sie aber nicht von meinem Kommen benach­
richtigt. Ich wusste aus Erfahrung, dass
das Schlimmste oft unerwartet kommt und
wenn man schon alles überstanden zu haben
glaubt. Ich habe gesehen, wie ein Artillerist,
der gemüthlich auf seinem Pferde saß und sich
ein Lied aus der Heimat sang, mitten in einem
Worte von seinem Gaule unter die Kanonen­
räder fiel und, breitgequetscht wie ein Pfann­
kuchen, wieder hervorgezogen wurde. Ich war
vorsichtig, ich wollte mich nicht übereilen, ob­
gleich mein Herz, Gott weiß es, in Pindi war.
„Terenz", sagte Frauenlieb eines Tages, „mach
doch, dass Du vorwärts kommst. Ich weiß,
wer in Pindi auf Dich wartet."
„Ich habe Zeit genug", antwortete ich,
„was auf mich wartet, läuft mir nicht davon."
Sie kennen doch die scharfe Biegung, die der
Pass bei Peschawur macht?— Die ganze
Stadt war uns entgegengekommen. Sie hatten
schon mehrere Tage und Nächte im Freien zu­
gebracht. Jeder erwartete irgend einen, den er
lieb hatte, Freunde, Brüder, Söhne, Männer,
Liebhaber. Und die Musik hatten sie auch mit­
gebracht. Es war frühmorgens,— die Nacht
durch waren wir wach geblieben— als wir
aus dem Pass heraus kamen und geradeaus
in die Mitte der Wartenden hinein marschier­
ten. Heilige Mutter Gottes, werde ich das je
vergessen!
Es war noch nicht ganz Tageslicht. Das
erste, was wir hörten, war ein englisches
Volkslied. Sie glaubten, wir wären die vier
Compagnien des Lincolnshire-Regimcnts. Wir
mussten ihnen zuschreien, wer wir waren, und
dann spielten sie das gute alte irische Lied:
,.,Tbe r/e-aring of the Green." Ich hatte
noch nicht gefrühstückt, und es lief mir kalt
über den Rücken, als ich das Lied hörte. Und
hinter uns kam, was von den schottischen Regi­
mentern übrig geblieben war, mit vier Sack-
pseifcrn— die letzten, die noch am Leben
waren —, und die bliesen, was sie konnten,
und wiegten sich dabei hin und her wie Kanin­
chen. Und ein Regiment Eingeborener, das
keine Musik hatte, schrie aus voller Kehle da­
zwischen. Ich habe nie so etwas gehört; und
die Männer weinten wie Frauen und, bei Gott,
ich kann mich nicht darüber wundern. Was^
mich aber am meisten packte, war die Musik
der Uhlanen, die zu Hause geblieben war und
in neuer glänzender Paradeuniform von dem
alten Pferde geführt, das die silbernen Kessel­
pauken trug, auf ihre Kameraden wartete. Sie
spielten den Regimcntsmarsch, und wahrschein­
lich, die armen herankriechenden Klepper, die
sich kaum noch'auf den Beinen halten- konnten,
und die Leute, die in den Sätteln hin und her
taumelten wie Gespenster, versuchten Takt zu
halten: es war ein grausiger Anblick. Wir
thaten unser Bestes, Hurrah! zu schreien, als
sie vorbei ritten, aber es wollte nicht recht
gehen; es klang wie heiseres Husten, und ich
weiß, es waren viele neben mir, die ebenso
fühlten wie ich.
Die Nachtschwärmer (ein berühmtes Ca-
vallerie-Regiment) warteten auf ihre zweite
Compagnie. Als die näher kam, sahen wir,
dass das Pferd des Obersten an der Spitze
des Bataillons geführt wurde, aber mit leerem
Sattel. Seine Leute hatten ihn vergöttert. Er
war bei Ali Musjid auf dem Heimwege gestor­
ben.— Die Nachtschwärmer warteten, bis die
übrigen Mannschaften des Bataillons herauf­
gekommen waren, und dann, ganz und gar
gegen allen Befehl, denn wer wollte solche
Musik an diesem Tage hören, zogen sie bei den
Klängen des Trauermarsches nach Peschawur
zurück.— Sie kennen die schwarzen traurigen
Uniformen der Nachtschwärmer? Wie Ge­
spenster krochen sie dahin, und die gedämpfte
Musik des Trauermarschcs machte einen wim­
mern und zittern und beben.
Die anderen Musikcorps schrien ihnen zu,
sie sollten etwas Besseres spielen, aber sie
achteten nicht daraus. Sie hatten die Leiche
ihres alten Oberst in ihrer Mitte, und die wür­
den sie so begleitet haben, und wenn sie am
Krönungstag bei der Königin vorbeimarschiert
wären.— Unser Befehl war, nach Pescha­
wur zu gehen, und wir überholten die Nacht­
schwärmer, aber wir hießen sie nicht andere
Musik aufspielen.!
Der Trauermarsch klang mir noch in den'
Ohren, da hörte ich auf einmal einen lauten;
Schrei, und dann sah ich ein Pferd und einen!
Pony wie die wilde Jagd den Hügel herab--
stürmen. Ich wusste sofort, wer die Rei­
terinen waren: Dina und die Frau des Ober­
sten der Tyronen, des alten Becker. Ihre
grauen Haare waren aufgelöst und flogen um
das dicke rothe Gesicht. Sie stürmte auf unsere
Colonne los wie auf einen Fesiungswall und
rannte den alten Becker beinahe über den Hau­
fen und klammerte ihre Arme um ihn und
weinte und schrie: „Mein Junge! Mein ge­
liebter, alter Junge!"— Und Dina war neben
mir, und ich stieß einen Schrei aus vor Freude,
den ich seit Monaten in mir hatte.— Sie
war von Pindi gekommen, und die Frau
Oberst hatte ihr den Pony geliehen; die beiden
hatten die ganze Nacht Arm in Arm gelegen
und geweint und sich gefreut. Und ich mar­
schierte iveiter an ihrer Seite, Hand in Hand
mit ihr und fragte ohne Ende, und sie beschwor
mich, ihr die Wahrheit zu sagen, ob ich nicht
irgendwo, vielleicht ohne es zu wissen, eine
Kugel im Leibe hätte.
Ta siel mir auf einmal Frauenlieb ein. Er
beobachtete uns, und sein Gesicht sah aus wie
das eines Teufels, der zu lange am höllischen

gelte 18.
Der Romanleser.
Nr. 31.
Feuer gebraten ist. Ich wollte nicht, dass Dina
ihn in dem Augenblick sehen sollte, denn wenn
eine Frau sich ganz glücklich fühlt, dann macht
sie das so weich, dass selbst eine Kleinigkeit sie
tief berührt. Ich zog also die Vorhänge zu,
und Frauenlieb warf sich aus sein Lager zu­
rück und stöhnte.
Als wir in die Stadt marschierten, lief
Dina voraus nach der Kaserne, wo sie aus
mich warten wollte. Ich erschien mir so reich,
dass ich Frauenlieb etwas von meiner Freude
abgeben wollte. Ich nahm mir vor, ihn selbst
ins Lazareih zu bringen und ihm wenigstens
den Staub und die Hitze der Landstraße zu
ersparen. Deshalb führte ich die Träger auf
eine stille Seitenstraße, und dort zogen wir
friedlich dahin und sprachen durch die Gardine
miteinander, so gut es ging.
Auf einmal rief er: „Halt! Lass mich
sehen! Um Himmels willen, lass mich sehen!"
Ich war damit beschäftigt gewesen, ihn
aus dem Getümmel zu bringen, und dabei
hatte ich auch an mein Wiedersehen mit Dina
gedacht, so dass mir entgangen war, was um
mich herum passierte. Jetzt bemerkte ich eine
Frau, die hinter uns herritt. Nach dem, was
ich am Abend von Dina zu hören bekam,
musste die Frau einen weiten Weg zu Pferde
zurückgelegt haben. Dina sagte mir, sie hätte
wie ein Raubvogel auf der linken Flanke der
Colonne gelauert.
Ich hielt die Träger an, um die Vorhänge
in Ordnung zu bringen. Sie ritt in lang­
samem Schritt an uns vorüber, und Frauen­
lieb folgte ihr mit den Augen, als wenn er sie
mit seinen Blicken aus dem Sattel reißen
wollte.— „Folge ihr! folge ihr!" war alles,
was er sagte; aber ich habe nie einen Mann
mit solcher Stimme sprechen hören, nie in mei­
nem ganzen Leben, vorher oder später— und
nach dem, was ich hörte, und nach dem Aus­
druck in seinen Augen war ich ganz sicher, dass
diese Frau „Diamanten und Perlen" war.
Wir folgten ihr, bis sie in ein kleines
Haus, das dicht am Edwardsthor lag, eintrat.
Auf der Veranda saßen zwei Frauenzimmer,
die in das Haus Hineinliesen, als sie uns sahen.
Man brauchte keine besonders scharfen Augen
zu haben, um zu erkennen, was das für ein
Haus war. Als wir vor der Veranda ange­
kommen waren, ließ uns Frauenlieb anhalten,
und mit einem Stöhnen, als drehte sich sein
Herz herum, glitt er aus der Sänfte. Der
Schweiß lief ihm über das Gesicht, aber er
stand stramm da, als wäre er auf der Parade.
... Ich war starr. Wenn ich jetzt Mackie
hereintreten sähe, würde ich mich weniger wun­
dern. Wo er die Kraft hernahm, das weiß
Gott allein. Es war ein todter Mann, mit
dem Gesicht eines Tobten und dem Athem eines
Tobten, aber noch mit furchtbarem Willen,
dem die Arme und Beine eines Leichnains ge­
horchten.
Die Frau, der wir gefolgt waren, blieb auf
der Veranda stehen. Sie musste von großer
Schönheit gewesen sein. Sie blickte Frauenlieb
von oben bis unten an mit schrecklichen Augen.
Dann sagte sie, indem sie die Schleppe ihres
Reitkleides mit dem Fuße bei Seite stieß: „Was
wollen S i e hier, Sie verheirateter Mann?"
Frauenlieb blieb stumm. Ein wenig
Schaum trat auf seine Lippen, den er mit der
Hand fortwischie. Kein Wort brachte er her­
vor, aber er blickte auf ihr geschminktes Gesicht
und nahm seine Augen nicht von ihr fort.
„Und doch," sagte sie mit einem wilden
Lachen— hörten Sie Raines' Frau lachen,
als Mackie starb? Rein? Wohl Ihnen.—
„Und doch," sagte sie, „wer hat mehr Recht
als Sie, hier zu sein? Sie, der mir den
Weg hierher gezeigt hat. Ja." sagte sie—
„Sie haben mir den Weg gezeigt. Erinnern
Sie sich noch? Sie waren es, der mir sagte:
eine Frau, die einen Mann betrügt, kann
auch einen zweiten betrügen. Das habe ich ge-
than. Sie haben mir oft gesagt, dass ich eine
gelehrige Schülerin sei, Ellis,— sieh mich nur
genau an, denn ich bin es, die Du vor Gott
Dein Weib nanntest." Und sie lachte wieder.
Frauenlieb rührte sich nicht, dann ächzte
und stöhnte er wie ein Sterbender, aber er
nahm seine Augen nicht von ihrem Gesicht..
Die Augen des Weibes! Die langen Wim­
pern! Mit einer davon hätten Sie eine Fliege
aufspießen können.
„Was willst Du hier," fuhr sie fort, „der
mir mein Glück gestohlen, meinen Leib und
meine Seele gemordet hat?— Hast Du ein
Weib gefunden, das mehr für Dich gethan
hätte als ich? Würde ich nicht mit Freuden
mein Leben für Dich gegeben haben, Ellis?—
Das weißt Du, Ellis, wenn je Dein schlechtes
Herz im Leben die Wahrheit erkannt hat, dann
musst Du es wissen."
Frauenlieb hob das Haupt und sagte kaum
vernehmbar: „Ja, das weiß ich." Er stand
immer noch still und fest, sein Gesicht war in
Schweiß gebadet. Er wollte mehr sprechen,
seine Lippen bewegten sich hin und her, ohne
dass er einen Laut hervorbringen konnte.
„Was willst Du hier?" Ihre Stimme, die
vorher wie eine Glocke geklungen, hatte jetzt
einen hohen, scharfen Ton.— „Es gab eine
Zeit, wo Du mir schneller antworten konntest,
Du, der mich mit Worten zur Hölle hinabge­
redet hat.— Bist Du stumm geworden?"
„Darf ich hinein kommen?" fragte
Frauenlieb so sanft, wie ein kleines Kind.
„Das Haus ist Tag und Nacht offen,"
sagte sie wieder mit ihrem hässlichen Lachen.
Er bückte sich, als wolle er einem Schlage
ausweichen— und— bei meiner Seele— er,
der schon einen ganzen Monat lang wie eine
lebende Leiche im Lazareth gelegen hatte, stieg
die Verandastufen hinauf.
„Und nun?" fragte sie und starrte ihn an,
und die rothe Schminke trat auf ihrem weißen
Gesicht hervor wie der Treffpunkt auf einer
Scheibe.
Er hob die Augen langsam, ganz langsam
und blickte sie lange an.— „Aijah, ich sterbe,"
sagte er mit schwerer, heiserer Stimme. Das
waren seine Worte. Ich habe den Namen be­
halten. Er hatte schon längst keinen Tropfen
Blut mehr im Gesichte, aber jetzt wurde es
aschgrau. Seine Augen bewegten sich nicht
und blieben starr auf dem Weibe haften. Die
öffnete beide Arme weit, presste dann die Hand
auf den Busen und sagte,— o über das gol­
dene Wunder ihrer Stimme— „Hier, hier!
stirb hier!"—
Frauenlieb sank an ihre Brust und wäre
zur Erde gefallen, aber sie war eine große,
starke Frau und hielt ihn aufrecht.— Ich
wusste, dass er in demselben Augenblick ge­
storben war. Sie legte ihn auf einen langen
Sessel und sagte zu mir: „Herr Soldat,
wollen Sie nicht einen Augenblick warten?
Gehen Sie bitte hinein und unterhalten Sie
sich mit den Mädchen.— Die Sonne war zu
heiß für ihn."
Ich wusste, dass ihm keine Sonne mehr
etwas anthun würde, aber ich konnte nicht
sprechen und ging fort, um den Doctor zu
holen. Der hatte seit unserer Ankunft beim
Frühstück gesessen und war betrunken. Er
hörte meine Geschichte von Frauenliebs Tod
lächelnd an und sagte dann: „Du hast Dich
aber schnell betrunken, mein Sohn. Der Mann
war ja eine Leiche, als er aus dem Lazareth
kam. Und Du willst mir aufbinden, er sei
eine Treppe hinaufgestiegen.— Ich habe große
Lust, Dich arretieren zu lassen."
„Doctor," sagte ich ernst, „Sie haben viel­
leicht recht. Aber wollen Sie nicht mit mir
kommen und den Todten sehen?"
„Es ist eine Schande und Sünde." sagte er
— „dass man von mir erwartet, ich solle in ein
schlechtes Haus gehen.— Ist es ein hübsches
Frauenzimmer, Mulvaney?" Und mit die­
sen Worten erhob er sich und marschierte schnell
mit mir davon.
Als wir uns dem Hause näherten, konnte
ich sehen, dass sich die beiden noch auf derselben
Stelle befanden, wo ich sie gelassen hatte, und
das Krächzen der Raben, die um sie hin- nud
herflogen, sagte mir, was geschehen war. Ihr
Kopf lag auf seiner Schulter, und ihr langes
schwarzes Haar fiel über seinen Rock.
In der Regel haben Frauen Angst vor der
Pistole. Aber „Diamanten und Perlen" war
nicht bange gewesen. Sie hatte sich erschossen.
Der Doctor berührte ihr langes schwarzes
Haar, und das schien ihn nüchtern zu machen.
Er stand lange vor den beiden, mit den Hän­
den in den Taschen, endlich sagte er: „Dies ist
ein doppelter Todesfall aus natürlichen Ur­
sachen,— verstehen Sie, Mulvaney, aus ganz
natürlichen Ursachen. Und wie die Sachen hier
liegen, wird das Regiment zufrieden sein, nur
ein Grab für zwei graben zu brauchen. Sie
verstehen? Diese beiden sollen auf meine
Kosten auf dem Kirchhof begraben werden.
Und Gott möge mir, wenn meine Zeit gekom­
men ist, Gleiches erweisen lassen!— Gehen
Sie jetzt nach Hause zu Ihrer Frau, gehen Sir
und seien Sie guter Dinge. Ich werde hier für
alles sorgen."
Er stand noch tief in Gedanken, als ich ihn
verließ.— Die beiden wurden auf dem Kirch­
hof nach englischem Kirchenbrauch begraben.
Der Doctor,— er ging noch in demselben
Sommer mit Major San Dyces Frau durch
— sorgte für alles, was das Begräbnis anbe­
traf.— Was eigentlich die Geschichte von
„Diamanten und Perlen" war, habe ich nie er­
fahren, und kein anderer hier weiß mehr davon
als ich. Ich habe Ihnen alles so erzählt, wie
es mir im Gedächtnis geblieben ist, und des­
halb sage ich, dass Mackie, der todt ist und in
der Hölle brät, gut genug daran ist. Es kommt
vor, dass es für einen Mann besser ist, zu ster­
ben als zu leben, und folglich vierzigmillionen-
mal besser für eine Frau."
i
***
„Kommt, Kinder," sagte Ortheris, „wir
müssen uns fertig machen." I
Die Zeugen und die Wache stellten sich in j
dem dicken, weißen Staub des brennenden l
Zwielichtes in Reih und Glied und marschier­
ten ab.
Unten bei der Kirche konnte ich Ortheris
hören, auf dessen Lippen ein schwarzer Mein-
eib kaum trocken geworden war, und der jetzt j
mit feinem Sinne für das Schickliche, das die’
Gelegenheit erheischte, ein Soldatenlied an-.■
schlug, das die Leute beim Geschwindmarsch
zu singen lieben:«
„Ach bitter bereut, wer des Weisen Rath scheut,'
Und vom Alter sich nicht lässt berathen.
Ach zu hoch nicht hinaus! Es läuft übel aus!-
So sprach das Weib zum Soldaten!
Soldaten! Soldaten!’.;
So sprach das Weib zum Soldaten!"
Der Lereinoniemneister.■
Roman von Georg Freiherr von Ompteda. j
(Nachdruck werboten.)
(Fortsetzung.) 1
Aber die arme Elise überkam ein solche«
Schluchzen, daß sie plötzlich das Taschentuch>
Pariser Spiizen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 31.
Dcr Nomanleser.
>Lcite 19.
vor die Augen hielt und im Nebenzimmer ver­
schwand:
Der Ceremonienmcister blickte seiner Toch­
ter einen Augenblick nach, dann wandte er sich
halb entschuldigend zu den Damen:
„Die Arme, Sie muffen sich nicht wundern.
Es ist ihr nicht übelzunehmen. Sie wissen,
was mit ihrem Fritz geschehen ist..
„Wir haben es im Wagen gehört."
„Es ist manchmal. Da bricht es durch. Da
kann sie sich nicht mehr halten."
Die alte Dame machte ein ernstes Gesicht:
„Wenn wir das nur geahnt hätten, so hätten
wir die Erinnerung gewiss nicht aufgefrischt
... aber die Gräfin... sowie sie hörte,
dass wir Graf Scheppang gekannt haben, bat,
wir möchten ihr mehr erzählen und immer
mehr. Sie konnte gar nicht genug bekommen.
Ich glaube, es ist das beste, wir gehen.. ."
Und sie wandte sich zu ihrer Tochter:
„Eva.. ."
Aber Miss Bancroft stand nicht mehr neben
ihnen. Sie war Elise gefolgt, um sie zu
trösten.
Der Ceremonienmeister fand die Lage pein­
lich und machte der alten Dame eine Entschul­
digung, doch Elise trat wieder ein, von Miss
Bancroft und Grete begleitet. Jetzt schien sie
vollkommen gefasst:
„Wir wollen uns doch setzen!" meinte sie
mit einer Handbewegung, doch Mistress Ban­
croft bestand darauf zu gehen, in dem Gefühl,
zu stören. Sie waren ja überhaupt nur her­
aufgekommen, weil die arme, verlassene, junge
Frau sie darum gebeten, und obgleich sie eigent­
lich über Graf Scheppang weiter nichts Beson­
deres mehr erzählen konnten. Damals in Bor-
dighera, wo er einen Urlaub verbracht, waren
sie miteinander bekannt geworden, weil sie ge­
meinsame Bekannte an der Table d'hote gefun­
den. Sie hatten in dem jungeti Officier einen
liebenswürdigen Gesellschafter gefunden, doch
ihr Aufenthalt hatte nicht lange gedauert und
sie im Grunde genommen keine genaue Er­
innerung mehr,— um so weniger, als Jahre
dazwischen lagen.
Miss Bancroft hatte noch kein Wort ge­
sprochen. Der Ceremonienmeister näherte sich
ihr. Er wollte englisch reden, doch sie sagte
augenblicklich:
„Aber bitte, ich verstehe alles und kann
alles sagen im Deutschen."
„Ist Ihnen nicht Englisch lieber?"'
„Offen gestanden, nein."
„Aber, Sie als Amerikanerin?"
„Ich meine, man sollte immer die Sprache
des Landes reden, in dem man sich befindet."
„Wenn man sie kann!"
„Wenn man sie nicht kann, müsste man
sie lernen."
Der alte Freiherr blickte ihr in die schönen
Augen und nun, wo sie vor ihm stand, bemerkte
er erst ihre schlanke Größe.
„So haben Sie Deutsch gelernt!"
„Nein, das kann ich von Jugend auf.
Meine Mutter ist eine geborene Deutsch­
amerikanerin."
Elise hatte es nicht leiden wollen, dass die
Damen gingen, nachdem sie einmal mit herauf­
gekommen. Nun setzte man sich wieder. Eine
Tasse Thee sollten sie wenigstens trinken, das
nahm Mistress Bancroft auch nach einem kur­
zen Blick und Gegenblick mit ihrer Tochter an.
Die alte Dame sprach fast immer mit
Elise, der.Freiherr mit der jungen Amerikane­
rin, so blieb Grete ohne Partnerin. Sie war
sehr verlegen gewesen im Anfang, jetzt saß sie
zwischen den vieren, ohne ihrerseits ein Wort
anbringen zu können, nur zum stummen Zu­
hören vcrurtheilt. Das ärgerte sie im stillen,
aber sie that, als lausche sie aufmerksam, und
zeigte ihre Betheiligung, indem sie von Zeit zu
Zeit lächelte, wenn irgend etwas gesagt wurde,
das auch nur im entferntesten Gelegenheit
dazu gab.
Der Ceremonienmeister war so vertieft in
sein Gespräch mit Miss Bancroft, dass er in
diesem Augenblick an die Tochter gar nicht mehr
dachte.
Er fragte die Fremde, wie ihnen Dresden
gefiele, wie sie Trcnns kennen gelernt, ob sie
bleiben würden, wo sie sich früher aufgehalten,
ob sie die Absicht hätten, in große Geselligkeit
zu gehen.
Immer antwortete das junge Mädchen klar
und einfach, bescheiden und dennoch sehr sicher,
indem sie ihre nussbraunen Augen ruhig, un­
unterbrochen auf ihrem Gegenüber ruhen ließ.
Sie fand Dresden reizend, kannte es jedoch
schon von früher, da sie mit ihrer Mutter schon
einmal, jedoch nur acht Tage im Frühling da­
gewesen. Lächelnd meinte sie:
„Im Frühjahr ist die Stadt schöner!"
„Wegen der Umgebungen?"
„Ja, auch. Aber überhaupt. Im Frühjahr
ist alles lachender, heiterer, schöner, überall, in
allen Städten."
„Kennen Sie denn viele?"
„O ja, denn wir sind immer gereist."
„Dann werden Sie wohl auch nicht lange
hier bleiben?"
„Diesen Winter schon, länger kaum, denn
das Frühjahr sind wir gewöhnlich in Paris."
Der Ceremonienmeister dachte an herrliche
Tage, die er dort verlebt, an die Museen, an
die Umgebungen, an das ganze, kunst- und
naturfrohe, heitere Treiben dort, und dem
alten Lebenskünstler entfuhr ein melancho­
lisches:
„Ach ja, Paris! Ja, ja.. ."
Weil er so sehnsüchtig dabei aussah, meinte
die Amerikanerin sofort:
„O, aber Dresden ist ja auch schön. In
andrer Art, ganz andrer, aber auch schön."
„Es ist ruhiger ... es ist wohl mehr für
ältere Leute ... für Leute, die still leben
wollen ... die abgeschlossen haben... mehr
die Stadt der Resignation."
Da fing sie an zu lachen, und er fand,' es
stehe ihr gut. Sie betrachtete ihn mit besonderm
Blick:
Mber Sie sind doch nicht resigniert?"
„Warum?"
„Ich kann es mir nicht vorstellen."
„O, wie wollen Sie das beurtheilen?"
„Man macht sich doch so seine Gedanken."
„Aber was wissen Sie von mir?"
Miss Bancroft meinte unbefangen, indem
sie ihn nicht lösließ mit den Blicken:
„Ich kenne Sie ganz genau."
„Oho! Wir sehen uns doch hier zum ersten
Male! Und wenn wir uns jetzt nicht getroffen
hätten, wer weiß, ob ich überhaupt die Freude
gehabt hätte, Sie kennen zu lernen!"
„Ja allerdings, dass wir gekommen sind,
ist ein Zufall. Hätte der Prinz nicht die Lie­
benswürdigkeit gehabt, uns cinzuladen, so
hätten wir Gräfin Scheppang nicht getroffen,
und hätte es nicht geregnet oder hätten sie einen
Wagen gehabt, so wären wir nicht gefahren,
hätten die Bekanntschaft mit ihrem armen Gat­
ten nicht zur Sprache gebracht und wären nicht
hier. Aber deswegen würde ich doch Ihre Be­
kanntschaft gemacht haben, wenn nicht heute,
so morgen. Irgendwo gewiss.. ."
Es reizte ihn, sie zu necken:
„Aber wenn ich mich Ihnen nun nicht hätte
vorstellen lassen... O... sagen Sie nicht
nein... daZ kommt heutzutage immer mehr
auf... wenn die Gesellschaft nur halbwegs
groß ist, läuft man aneinander her und kennt
sich nicht."
Doch sie ließ sich nicht abweisen:
„Sie nicht, o nein. Sie hätten sich mir be­
kannt machen lassen. Ganz bestimmt. Das sind
vielleicht die jungen Herren, die das nicht
thun, aber ein Mann wie Sie, nein, da kenne
ich Sie anders!"
Es schmeichelte ihm doch, mit solcher Be­
stimmtheit von Miss Bancroft darauf geschätzt
zu werden, artig zu sein, und er fragte, indem
er sich unwillkürlich in seinem Stuhl vornüber­
beugte, als müsse er ihr näher sein:
„Woher kennen Sie mich denn aber nur?"
„Durch andre!"
Sie erzählte ihm, wie Wolff immer von
seinem Vater berichtet, wie sie von einigen
andern Damen und Herren etwas über ihn ge­
hört. Sie kannte Professor Denger, den sie in
einer Gesellschaft getroffen. Der Maler hatte
ihr vom alten Freiherrn, „seinem Freunde",
erzählt, und im gleichen Künstler-Gelehrten-
kreise, der sich bei einer schöngeistigen Polin zu­
sammenfand, hatte auch Professor Fischer vom
Polytechnikum gesagt: „Mein Freund und
Gönner, der Ceremonienmeister." Dann hatte
der unvermeidliche Poldi Derndorff, der jede
neue Erscheinung sofort begutachten musste,
ihre Bekanntschaft gemacht, und nach fünf
Minuten waren sie beim alten Freiherrn ge­
wesen. Auch junge Mädchen erzählten von ihm.
Der Ceremonienmeister hörte aufmerksam
zu, wie Miss Bancroft sprach, so natürlich, so
einfach, als ob das alles gar nicht anders mög­
lich sei, als ob man eben von ihm reden müsse,
wenn man nun einmal zufällig nach Dresden
käme. Halb freute es ihn, halb empfand er
jedoch ein Gefühl der Beschämung. Was das
junge Mädchen ihm sagte, war ja keine Schmei­
chelei, aber der Cultus, der gewissermaßen mit
ihm getrieben wurde, setzte ihn in Verlegenheit.
Er meinte abweisend:
„Aber ich bin doch keine Dame, über die
man so reden könnte."
Die Amerikanerin war erstaunt:
„Aergert es Sie, dass ich Ihnen das er­
zähle?"
„Nein, ärgern, nein.. ."
„Aber es macht Ihnen auch keine Freude?"
„N... nein."
„Wenn's mir aber nun Freude macht?
Würden Sie mir die Freude nicht gönnen?"
„Gewiss.... wenn's Ihnen Freude
macht.. ."
Elise näherte sich ihnen mit einer Taffe
Thee, so dass ihr Gespräch für den Augenblick
ein Ende fand. Nun gelang es auch Grete, ein
paar Worte zu sagen, denn Mistress Bancroft
redete sie an. Sie fragte nach allgemeinen Din­
gen, wie zwei miteinander sprechen, die durch
Altersunterschied getrennt sind und sich nicht
kennen.
Bei ihren Antworten benahm sich Grete un­
geschickt. Der Acrger steckte noch in ihr, so
fünftes Rad am Wagen gewesen zu sein, und
sie sagte nicht viel mehr als ja und nein, so
dass sich die ältere Dame sofort wieder Gräfin
Scheppang zuwendetc.
Da begann denn auch wieder das Gespräch
zwischen dem alten Freiherrn und der jungen
Amerikanerin.
Es war ihm, als habe er sie nicht erst in
diesem Augenblicke kennen gelernt, sondern als
kennten sie sich seit langen Jahren. Ueberall,
wo er anrührte, wusste sie Bescheid. Nicht
immer übermäßig tief und gründlich, aber den
hellen, klaren Verstand verrathend, der die Welt
der Menschen und -Menschentreiben klug be­
trachtete. Sie erschien ihm älter als ihre Jahre,
viel fertiger und reifer. Er meinte sie höchstens
auf fünfundzwanzig schätzen zu sollen. Der
Verkehr in der Welt, das Reisen hatte ihren
Horizont erweitert.
Gern pflegte er mit jungen Mädchen zu
reden. Wenn er in Gesellschaft-war, ließ er,
nachdem er die nöthigen Begrüßungen ab­
gemacht, meist die älteren Leute allein und hielt
sich zur Jugend. Dann pflegte er sich mit einen:
Stück 4 fl.
Echte Applications Tüll Stores per

Seite 20.
Der Nomanlescr.
Nr. 31.
Kreise von jungen Damen zu umgeben, und
mit diesen machte er seinen Scherz, freute sich
an ihren kleinen Jntriguen und Späsien, an
ihren Dummheiten, ihren Eifersüchteleien, an
ihrer Naivität und Unerfahrenheit, machte
ihnen Wohl etwas weis, das sie zuerst glaubten,
bis sie endlich hinter die Wahrheit kamen, und
beobachtete sie in ihrem Verkehr, ihrem Wach­
sen und Werden.
Nur eines pflegte ihn manchmal zu betrü­
ben, wenn sie gar zu oberflächlich und un­
wissend waren. Dann tröstete er sich wohl da­
mit. dass sie zu jung wären, um weiten Blick
und große Kenntnisse zu besitzen, dass sich die
Interessen eben mit Alter und Jahren erst ein­
zustellen pflegten. Aber er hätte gern bei jun­
gem Gesicht einen scharfen Verstand gefunden.
Bei Miss Bancroft traf es zu: ihre In­
teressen schienen weit zu sein, sie konnte überall
mit, sie hatte etwas gesehen, sie verstand, wenn
er nur mit einem Worte anrührte, augen­
blicklich.
Das eine Wort Cascinen fand schon einen
Wiederhall bei ihr, denn sie waren nicht um­
sonst in Florenz gewesen. Wenn er von Dag-
nan-Bouveret sprach, so hatte sie Gemälde von
ihm gesehen. Kam ihm das Wort »lobe-
trotter auf die Lippen, so verband sie damit
einen Begriff. Sie wusste, wie Puschkin ge­
fallen, und als sie einenÄugenblick im Hinund-
hergehen des Gesprächs von Liszts Mazeppa
gesprochen, hatte sie sofort die Erinnerung bei
der Hand:
„Nicht wahr, mit einem Beckenschlag hebt
das Orchester an?"
Sie sprachen ununterbrochen miteinander
und merkten nicht, wie die Zeit enteilte. Der
alte Freiherr war gefangen: so hatte er sich
noch nie mit einem jungen Mädchen unter­
halten. Seine Augen leuchteten, er strich sich
den Schnurrbart in die Höhe, er erhob die
Stimme, erzählte und schilderte, fragte da­
zwischen.
Miss Bancroft blickte ihn immer groß,
ruhig, unbefangen an mit ihren nussbraunen
Augen. Es war, als ob sich zwei Männer mit­
einander unterhielten, nichts vom Verschämten,
das so viel junge Damen hatten, dem Jmmer-
auf-der-Hut-sein, dem Jnstinct des Weibes,
nichts von Verlegenheit, dass sie zu eindringlich
und lange etlva miteinander redeten, oder dass
sie auch einmal mit einem andern sprechen
müsste. So war sie, so redete sie, so handelte
sie. Wem es nicht gefiel, der ließ es sein. Den
Eindruck machte ihr Wesen.
Dabei blieb sie immer weiblich, stets an-
muthig in allen Bewegungen. Etwas Ge­
schmeidiges lag in ihrer Art, sich zurückzulrhnen
oder vorzubeugen, die Tasse Thee zu nehmen
und sortzusetzen. Ihr ruhiges, leichtes Hände-
spiel, während sie redete, passte zu allem, war
nicht übertrieben und unterstützte den Sinn der
Sprache doch immer durch die Geberde.
Die Handschuhe hatte sie anbehalten, sie
vernethen eine lange, schmale Hand, einen
schönen Arm. Schmuck trug sie nicht. Ihr
Kleid war elegant und doch einfach im Gegen­
satz zu ihrer Mutter, die etwas zu gesucht Ju-
gendlich'.s, Ueberladenes hatte in ihrem Anzug.
Der Eeremonienmeister konnte nun in der
Nähe sehen, wie der erste Anblick im Theater
nicht getrogen: ihre Schönheit blieb das Profil;
von vorn verlor sie, so dass sie vielleicht nicht
einmal besonders hübsch zu nennen gewesen
wäre, ohne den Ausdruck, den sie beim Sprechen
gewann.
Als Mistress Bancroft sich nun erhob, um
endgiltig Abschied zu nehmen, war der alte
Freiherr ganz erstaunt, so schnell war ihm die
Zeit enteilt:
„Sie wollen schon gehen?"
Die Amerikanerin sah nach der Uhr und
erschrak:
„Es ist elf Uhr vorbei."
„Nicht möglich", rief der Eeremonienmeister.
Schnell verabschiedeten sich die Damen.
Die Mutter bedankte sich bei Gräfin Schep-
pang für den Abend und versprach, in den
nächsten Tagen pflichtschuldigst ihren Besuch
nachzuholen:
„Wir sind hier hereingekommen durch Ihre
Güte, Frau Gräfin, wie die Räuber. Und wir
hatten gerechnet, das Diner würde um acht Uhr
zu Ende sein ... Ich glaube, das Theewasser
kocht bei uns noch immer."
Der alte Freiherr bot an, die Damen nach
Haus zu geleiten, doch sie dankten. Er zog die
Hand der Aelteren leicht an die Lippen, wie er
es stets zu thun pflegte und sich sogar gegen
die Sitte auch einmal als Galanterie bei den
jungen Mädchen gestattete, wenn er guter Laune
war. Dem alten Herrn nahm keine etwas
übel. Doch Miss Bancroft drückte er nur die
Hand wie einem guten Freunde:
„Auf Wiedersehen!"
„Auf Wiedersehen."
Als sich die Enträthür, bis wohin er das
Geleit gegeben, hinter den Amerikanerinen
schloss, war es dem alten Freiherrn, als hätten
ihn liebe Bekannte verlassen. Nachdenklich trat
er in den Salon, wo seine Töchter zurückgeblie­
ben waren. Er fühlte sich frisch und angeregt,
zufrieden über den Abend.
Doch er fand Grete mit bösem Gesicht zur
Seite stehen und Elise ihr zureden. Er fragte:
„Was ist denn?"
Gräfin Scheppang nahm für die jüngere
Schwester das Wort:
„Ach, nichts, Papa, sie ist ein bisschen
traurig."
„Traurig? Warum denn das?"
„Sie hat sich gelangweilt, das arme Ding!"
„Wer heißt sie sich langweilen? Das ist
ihre eigene Schuld."
Da brach Grete in Thränen aus, denn sie
war nur Liebe von dem Vater gewöhnt, und
sein Ton hatte fast grob geklungen. Nun
ärgerte er sich darüber, dass sie weinte, dann
aber sah er es ein, wie sie sich vielleicht hatte
unglücklich fühlen müssen, trat, an sie heran,
streichelte ihr den Blondkopf mit den Worten:
„Das ist nun mal so im Leben. Die Ju­
gend muss schweigen und zuhören. Später
ganz allmählich wird es anders. Gretel, siehst
Du, das wird Dir aber wohl noch öfters im
Leben so gehen!"
Grete schmiegte sich an ihn und schluchzte:
„Ich war so unglücklich! So furchtbar un­
glücklich!"
Er lächelte und streichelte sie, während sie
hervorbrach:
„Ich wollte immer weinen, den ganzen
Abend! Wenn ich doch unten geblieben wäre!"
„Aber Du musst Dich an die Geselligkeit
gewöhnen!"
„Diese dummen Amerikaner!"
Da stutzte der Eeremonienmeister und
runzelte die Stirn, doch er vergab ihr und be­
mühte sich im Gegentheil, sie zu trösten:
„Weißt Du was, Gretel... Donnerstag
ladest Du Deine Freundinen zum uktornoon
tea ein!"
Nun hob sie den Kopf mit immer noch thrä-
nenden, doch jetzt glücklichen Augen:
„Ich danke Dir, Väterchen! Ich danke
Dir, Du bist zu gut!"
Wie verwandelt war sie, wischte sich die
Lider, lief zu Elise und sagte glückstrahlend:
„Donnerstag lade ich alle ein! Alle! Ich
will gleich schreiben."
Gräfin Scheppang sagte, sie liebkosend:
„Grete, es ist bald halb zwölf."
„Dann morgen!"
„Gut, morgen!" antwortete der Ceremo-
nienmeister, gab Elise den Gutenachtkuss und
ging mit Grete am Arm, während der Diener
leuchtete, die Treppe hinab.
V.
Gerade am Donnerstag Nachmittag, wo
Grete ihre Freundinen eingeladen, erschienen
Behnens. Als sie hörten, was bevorstand, er­
klärten sie sofort, gehen zu wollen, blieben aber
doch noch sitzen, obwohl ihre jüngere Schwester
ungeduldig ward. Klara bemerkte nichts da­
von. so war sie mit ihren eigenen Angelegen-'
heiten beschäftigt. Sie erzählte nur von sich:
Egbert, der Gymnasiast, war zum nächsten
Sonntag eingeladen zu einem „Lämmer-
hllpfen", bei dem das Bemerkenswerthe darin
bestand, dass eigentlich bloß Sprösslinge der
„Cröme" der Gesellschaft sich zusammenfanden.
Botho, der Student, der in Leipzig Vor­
lesungen hörte, sollte in acht Tagen herüber-
kommen zu einem Diner, das der Minister von
Schaff gab, und dass er dazu eingeladen wor­
den, erschien der Mutter von größter Bedeu­
tung.
Endlich hatte am vergangenen Tage Graf
Behnen in der Kammer eine fast dreiviertel­
stündige Rede gehalten über die Nothwendigkeit,
die Straße Gladau-Serbenfeld auch bis Zucker-
roda weiterzubauen. Ein anderer hatte nach­
gewiesen, Serbenfeld genüge, aber Graf Beh­
nen war es gelungen, die blaffen Nützlichkeits-
gründe seines Gegners als solche hinzustellen
und das ideale Moment, das in dem Weiterbau
bis Zuckerroda zweifellos lag, derart zur Gel­
tung zu bringen, dass sich die Kammer seiner
Ansicht zugeneigt.
Gräfin Behnen hatte der Sitzung bei­
gewohnt und fühlte sich ein wenig dadurch ge­
kränkt, dass ihr Vater, dem sie das Ereignis
durch eine Postfarte angezeigt, sich nicht be­
wogen gefunden, gleichfalls die Kammer zu
besuchen:
„Du hättest Heinrich nur hören sollen,
Papa. Der Minister war reizend nett gegen ihn
— Heinrich opferte sich doch auch schließlich
für die Regierung, die durchaus den Weiter­
bau wünschte— und schüttelte ihm die Hand.
Die andern Herren konnten gar nicht gegen
ihn aufkommen!"
Sie blickte sich um, als ob ihr. Mann als
hehrer Sieger auf dem Felde der Ehre gestan­
den, und wenn man nun Graf Behnen, müde
wie immer und fast alter ausschauend als sonst,
in seinem Stuhle gebückt sitzen sah, so mussten
ihre Worte einen lächerlichen Gegensatz bilden.
Der Eeremonienmeister sagte auch bloß:
„So. so!"
Grete sprach kein Wort, weil sie jeden
Augenblick die Ankunft ihrer Freundinen er­
wartete, und verschwand, um nach den Vorbe­
reitungen für ihren Thee zu sehen.
Gräfin Behnen erzählte noch, Wolfs habe
sich gar nicht mehr blicken lassen, Erich, der
Kammerherr, sei dagegen gestern mit ihnen bei
einem Diner zusammengetroffen. Er habe
rasend zu thun, wie er gemeint, jeden Tag meh­
rere Einladungen und zwar meist solche, die sich
gar nicht absagen ließen. Er habe förmlich ge­
stöhnt, und wenn es bei ihnen schon jetzt auch
arg sei mit Einladungen, so hätten sie doch
inniges Mitleid mit dem Bruder empfunden,
der in allem Ernste schlecht aussähe.
Dann erwachte Graf Behnen plötzlich auS
seiner Stumpfheit:
„Uebrigens habe ich bei Tisch gestern neben
einer reizenden Dame gesessen!"
„O ja! Es geht. Ganz nett!" schwächte
die Gräfin das Urtheil ab, doch ihr Gatte fühlte
sich nun gemüßigt, erst recht seine Ansicht zu
betonen:
„Verzeih, liebe Kläre, ganz nett ist wohl
nicht der rechte Ausdruck. Ich kann bloß sagen»
J. NOYAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

wenn man— das Diner wurde grässlich lang­
sam serviert— wenn man zwei Stunden
neben Jemand sitzt, dann kann man sich wohl
ein Urtheil erlauben. Und ich finde die Dame
einfach charmant. Einfach charmant. Apropos,
Papa ... sie kennt Dich... sie erzählte
nämlich von einem Abend bei Elise. Das ist ja
ein sehr eigenthümliches Zusammentreffen ge­
wesen."
- Der Ceremonienmeister wurde aufmerk­
sam:
„Du meinst Miss Bancroft."
„Ja, Miss Bancroft. Sie saß mit ihrer
Mutter neulich im „Tannhäuser" neben uns.
Die scheinen ja mit aller Gewalt in die Gesell­
schaft kommen zu wollen. Uebrigens, wenn alle
Ausländer hier, so wären, könnten wir sie gut
und gern aufnehmen. Wie gefällt sie Dir?"
„Ich bin seit langer Zeit keinem Menschen
begegnet, der mich so angesprochen hätte!" sagte
mit warmem Ton der alte Freiherr. Gräfin
Behnen jedoch rümpfte die Nase und meinte
wegwerfend:
„Man weiß nie, wer diese Amerikaner
eigentlich sind."
„Das braucht man ja auch nicht."
„Nun, man muss doch wissen, mit wem
man verkehrt, lieber Vater."
„Wenn die Leute gute Manieren haben, gut
aussehen, klug und gebildet sind— was willst
Du mehr?"
Damit war sie jedoch durchaus nicht einver­
standen, meinte, oft wären diese Amerikaner drü­
ben Schuster oder Schneider gewesen und dräng­
ten sich nunhier in die Gesellschaft ein. Dann be­
hauptete sie, Miss Bancroft wäre nicht passend
angezogen gewesen, während die beiden Herren
hervorhoben, wie, im Gegensatz zur Englän­
derin, gerade die Amerikanerinen fast immer
Geschmack zeigten. Endlich fand sie die junge
Fremde nichts weniger als hübsch, wozu ihr
Vater schwieg, ihr Gatte dagegen das junge
Mädchen für eine Schönheit erklärte.
Sinnend saß der Ceremonienmeister dabei,
während Behnens noch immer bei dem Thema
des Aeußern der Miss Bancroft blieben, ohne
sich einigen zu können.
Er dachte an das junge Mädchen. War sie
hübsch? War sie schön? Er wusste es nicht,
er sah nur vor sich ihr edles Profil, er hörte
ihre ruhige, klare Stimme, er dachte an das Ge­
spräch, das ihn angezogen und beschäftigt hatte
und ihm noch in den Ohren klang. Er würde
sich so gefreut haben, sie wiederzusehen. In ein
paar Tagen, wenn nur erst die Weihnachtszeit,
vorüber war, traf er sie in den Gesellschaften,
das schien festzustehen.
Ein sonderbarer Zufall hatte ihre Bekannt­
schaft gefügt, ein sonderbarer Zufall es bis
jetzt verhindert, dass er ihr wieder begegnet.
Eben hörte er, dass sie auf einem Diner ge­
wesen— er war mit Grete zu denselben Leuten
gegangen— einen andern Tag. Einen Kam­
mermusikabend hatte er im Musenhaus besucht
— sie war nicht da. Von anderer Seite wusste
er, dass Bancrofts diesen Abend in der Oper
gewesen. Dagegen als er mit Grete den
„Postillon von Lonjumeau" gehört, war sie ins
Gewerbehaus gegangen— dort spielte Sa-
rasate.
Auf der Straße hatte er Mutter und Toch­
ter nicht getroffen, weder am Altmarkt, noch
auf der Pragerstraße, nichtün den Anlagen der
Bürgerwiese, nicht im großen Garten beim
Schlittschuhlauf, dem er gern zuzuschauen
pflegte. Gingen sie immer zu verschiedenen
Stunden aus?
Es fehlte ihm etwas, er hätte sie gern einen
Augenblick nur gesehen, um sie zu fragen, ob es
ihr gut ergangen alle diese Zeit.
. Während er noch in Gedanken war, klin­
gelte es auch schon. Man hörte an Hellen lachen­
den Stimmen draußen im Flur, dass es die
ersten jungen Mädchen waren, die eingetroffen.
Nun wollten Behnens plötzlich fort, aber sie
mussten den Eintritt der Damen noch mit er­
leben, und es war der Gräfin nicht unlieb, dem
beizuwohnen, denn sie war neugierig, wen die
kleine Schwester wohl eingeladen. Vielleicht
konnte sie ihr noch einen Wink geben, welchen
jungen Mädchen sie sich enger anschlietzen sollte,
welchen nicht, wen sie noch kennen lernen
musste und welche Bekanntschaften eher schäd­
lich waren, zum mindesten nicht den geringsten
Nutzen versprachen.
Die ersten waren die beiden Prinzessinen
Trenn, zwei große, wohlerzogene, echt nord­
deutsche Mädchen, dann Fräulein von
Cypriani, dunkel im Teint und von Haaren,
schlank, fast schmal, mit einem Gesicht, das bei
seiner Stumpfnase nicht hübsch genant werden
konnte, jedoch einen pikanten Anstrich hatte.
Alle drei waren der Gräfin recht. Das war,
fand sie, der geeignete Verkehr für die Schwe­
ster: die beiden Trenns, weil sie Prinzessinen
waren, das Fräulein von Cypriani, weil sie
sich, man wusste nicht recht wodurch, den An­
schein gegeben, als gehöre sie als wichtigster Be-
standtheil zur Cröme.
Wolff pflegte sie kurz in ihrer Art und
Weise zu kennzeichnen mit dem Worte:
„Comtessengeist österreichischer Observanz."
Sie fand alles chic, was neu war, rauchte
den ganzen Tag Cigaretten, nannte die be­
kannten Herren, wenn sie von ihnen sprach,
stets beim Vornamen, wusste die Gewinnaus­
sichten aller Pferde für die Hauptrennen, fand
andre junge Mädchen, wenn sie ihr nicht pass­
ten, „keine Claffe", wenn sie ihr dagegen noth-
wendig erschienen, „süß", „sweet" und
„himmlisch".
Fräulein von Cypriani redete alle Men­
schen zuerst an, Warf mit modernen sranzö--
fischen, vor Allem aber englischen Brocken um
sich und freute sich, je mehr man vyn ihr sprach,
je unvermeidlicher sie zu sein schien, Wie ihr Ge­
genstück Poldi Derndorff.
Dabei War sie jedoch nicht einmal originell,
sondern suchte es einer Anzahl von jungen
Fremden, Engländerinen und Amerikanerinen,
zuvorzuthun, Während andrerseits Wieder
einige junge Mädchen einheimischer Familien
in der Befürchtung von Fräulein von Cypriani
nicht für voll angesehen zu werden, dieser nach­
äfften.
Sofort ergriff sie das Wort, ging auf Grete
zu und küsste sie zärtlich, während sie sich da­
bei im Salon umsah:
„Nein, Gretel, nein, es ist zu reizend, dass
Sie uns gebeten haben. Wirklich charmant! Sie
süße kleine Katze!"
Dann begrüßte sie Graf und Gräfin Behnen
und that sehr bescheiden und einfach, indem sie
vor der älteren Frau einen tiefen Knix machte.
Währenddessen hatten die beiden Trenns etwas
verlegen und steif Grete die Hand gegeben.
Der Ceremonienmeister trat auf sie zu:
„Sie brauchen nicht zu befürchten, dass ich
störe. Nur einmal hereinkommen möchte ich
gern, aber sonst bleiben die Damen allein. Sie
haben sich gewiss viel schwierige und wichtige
Dinge mitzutheilen. Meine Tochter hat mir
nichts verrathen. Sie ist verschwiegen wie das
Grab, aber ich ahne schon so etwas!"
Die Prinzessinen lachten verlegen, und der
alte Freiherr erkundigte sich nach ihren Eltern,
bis Fräulein von Cypriani dazwischen fuhr:
„Guten Tag, Herr von Sonntheim. Nein
... nein ... Sie schauen wieder einmal
aus wie ein junger Herr. Wirklich, ich
schmeichle nicht. Aber ich habe Sie lange nicht
gesehen! So lange nicht. Wo waren Sie
denn nur?"
„In Dresden!" meinte er in größter Ruhe.
Sie zog ein Mäulchen:
„Na ja, das weiß ich doch. Aber ich hoffte,
ich fände Sie irgendwo. Neulich war 'n Thee
bei Poldi Derndorff, lauter Damen... seine
Schwester war eigens dazu aus Berlin gekom­
men, um die Honneurs zu machen— wissen
Sie, die Gräfin Carmer, die in Schlesien das
riesige Gut hat. Sie waren nicht da.. ."
Er zuckte die Achseln, bedauernd, als ob es
ein großer Verlust gewesen wäre.
Noch mehr junge Mädchen waren inzwischen
erschienen, und Behnens hatten sich still empfoh­
len. Nun war der alte Freiherr mit den
Damen allein, denn Elise ging solch einem Thee
aus dem Wege. Von allen Seiten wurde de:
Ceremonienmeister umdrangt, man gab ihm die
Hand, lachte und scherzte mit ihm, erzählte
irgend etwas Spasshaftes. Der einzige Herr
schien gar nicht zu stören. Im Triumph führ­
ten ihn die Ungeniertesten: Fräulein von Cy­
priani und Miss Grosvenor, eine schlanke,
schöne Engländerin, deren Ausdruck nur, wenn
sie lachte, etwas Gassenbübisches haben konnte,
in eine Ecke, wo ein paar mächtige chinesische
Schirme einen Winkel bildeten.
Dort wurde er hingesetzt, und nun beeilten
sich die jungen Mädchen, ihn zu bedienen. Die
eine brachte ihm die Tasse, und da in der Eile
der Löffel auf den Teppich gefallen war, eine
andere einen frischen Löffel. Gräfin Hohn ser­
vierte den Thee, Fräulein von Lindenburg
hatte den Zucker gebracht, Fräulein von Eich­
apfel II die Sahne.
Nachdem eingeschenkt worden, rührte Miss
Grosvenor um, indem sie den alten Freiherrn
mit ihren koketten, schönen Augen ansah, dass
er über den Blick lächeln musste:
„Wir machen alles kor you, dear davon.
Was Sie wollen!"
„Dann rühren Sie den Thee nicht weiter.
Er schwappt über", antwortete der Cere­
monienmeister, der sich kaum vor den jungen
Mädchen zu retten vermochte.
Fräulein von Cypriani sah dir Untertasse
sich füllen und rief trocken:
„Fußbad!"
Dann lief sie zu den andern hinüber, die
beim Thee in einer Ecke saßen, und fragte:
„Wisst Ihr denn, was jetzt das Fashio-
nableste ist?"
„Nun?"'.;■
„Theecigaretten!"
Die jungen Damen lachten, und erinnerten
sich, dass sie noch nichts zu rauchen hatten.
Miss Grosvenor zog ein kleines, silbernes Etui
hervor und steckte sich eine Cigarette an. Ein
paar andere folgten.
Grete rauchte nicht. Sie blickte einen
Augenblick zu ihrem Vater hinüber, der drüben
im Kreise von mehreren ihrer Freundinen seinen
Thee trank, aber es war ihr, als hätte er den
Kopf geschüttelt, dass es heißen sollte: „So
im Chor raucht meine Grete nicht. Mal aus
Scherz, wenn wir unter uns sind, ein winziges
Cigarettchen schadet nichts, aber hier, wo die
Anführerinen qualmen wie die Schornsteine,
raucht meine Tochter doch lieber nicht."
Fräulein von Cypriani bot den beiden
Prinzessinen Trenn Cigaretten an, doch sie
wurden roth und dankten. Spöttische Blick:
trafen sie dafür, als sollte es heißen: „Ihr
Zurückgebliebenen, ihr, die ihr nicht zur Crsme
gehört."
Nun wurde das Gespräch allgemein, wenn
auch Grete, die Gastgeberin, Trenns, eine kleine
Gräfin Steffeck, die Schwägerin der schönen
Frau und Schwester des Rittmeisters bei den
Bautzener Uhlanen, dann Fräulein von Schaff,
Fräulein von Derndorff, eine Cousine von
Poldi Derndorff, sich fast gar nicht betheiligten.
Miss Grosvenor und Fräulein von Cy­
priani führten das Wort. Zwei Amerikane-
rinen, Miss Heinemann, ein kleiner schwarze:
Teufel mit vorstehendem Gebiss/ und Miss
Corsef-Modelle P. D. Dspvi für Prag.

D c v 9i p in anlcsc r.
Sn!:- 22.
Tyndal, rothhaarig. aber das Roth von einer
goldähnlichen, schönen Färbung, redeten mit
hinein.
Die Ausgeh-Aussichten für diesen Winter
wurden besprochen, die Anzahl der voraussicht­
lich stattfindenden Bälle. Dann kamen die
Moden an die Reihe, und wer nicht einen ge­
wissen Kleiderschnitt trüge, wäre nicht mit­
zurechnen. Endlich fingen sie von den Herren
an, von ihrer Beliebtheit oder nicht, von ihrem
Tanzen, von der Unterhaltung. Am meisten
war von Poldi Derndorff die Rede: er hätte
das gesagt und jenes, er hätte dies mehr chic
gesunden und jenes ganz unfair.
Wolff Sonntheim stand bei den jungen
Damen sehr in Gnade:
„Ihr Bruder Wolff tanzt famos!" sagte
Fräulein von Cypriani zu Grete, die kaum
hinhörte, weil sie eben in der Unterhaltung mit
Fräulein von Steffeck begriffen war.
„Heini Dietz auch!" meinte Miss Gros-
venor, indem sie sich in ihrem Stuhl weit zu­
rücklehnte und die Beine übereinanderschlug.
„Der hat aber keine Lappen!" antwortete
Fräulein von Chpriani, verächtlich mit den
Fingerspitzen schnipsend. Miss Heinemann und
Miss Tyndal, die auch die Herren hauptsächlich
danach beurtheilten, ob sie eine gute Partie
wären oder nicht, und sich, wie man behauptete,
in Dresden aufhielten mit der ausgesprochenen
Absicht, eine Geldheirat zu machen, lachten
verständnisinnig.
Nun begann ein Theil der jungen Mädchen
— Fräulein von Cypriani, Miss Grosoenor,
die beiden Amerikanerinen und die ihnen nach-
eiserten: Gräfin Hohn, Fräulein von Linden­
burg und Fräulein von Eichapfel II— nur
noch von den Herren zu reden. Sie erzählten
alle möglichen Geschichten, die dieser und jener
gemacht haben sollte, sie theilten sich lachend
mit, in welchen Beziehungen der zu jener
stünde, sie machten ihre Gloffen darüber, dass
und warum Heini Dietz immer in Civil in
Dresden erschien.
Endlich ward förmlich eine Liste derjenigen
Herren zusammengestellt, die als Tänzer zu be­
vorzugen wären, für die man auf der Tanz­
karte auch ein wenig schummeln dürfe, um ihnen
Souperwalzer oder Cotillon zuzuwenden.
Fräulein von Cypriani wusste bei jedem zu
sagen, ob und wieviel Geld er habe, das heißt,
ob er „satisfactionsfähig" wäre, wie sie es
nannte. Den vermögenden Leuten wurden
dann noch einige „poor but swet fellows"
angegliedert, die besonders leichtsinnig waren
oder besonders gut tanzten, sich gut anzogen,
zum Souper ein paar nette Witzchen machten,
wenn sie nur erst eine Flasche Sect, getrunken
hatten.
Auf irgend eine Weise hatte Miss Gros-
venor eine Cherry-Brandy-Flasche entdeckt, die
der Diener mit hereingebracht, weil er sie ver­
wechselt, da bei Sonntheims nach Tisch zum
Kaffee ein Schnäpschen getrunken wurde. Sie
füllte sich mehrmals ihr Glas und suchte etwas
darin, zu thun, als ob sie leicht angeheitert
wäre, obwohl sie eigentlich ganz nüchtern ge­
blieben.
Grete hatte sich erhoben und war mit ihren
engeren Freundincn, die ihr eigentlich nahe
standen, in das Nebenzimmer gegangen, das
ehemalige Boudoir ihrer verstorbenen Mutter.
Sie hatte einen Schreck bekommen vor dem
Ton, den die „Cr4me" anzuschlagcn begonnen.
Die Cypriani und die Grosvenor hielt man für
ebenso unentbehrlich wie Poldi Derndorff. So
hatte sie nicht gewagt, die beiden, die sie immer
bei Bekannten traf, auszuschließen. Und meist
glaubte sie auch an die Ueberlegenheit, den Chic
der jungen Damen.
Eine Sicherheit besaßen sie im Benehmen,
um die sie Grete beneidete, die jedesmal, wenn
ihr ein Herr vorgcstellt worden, den sie nicht
kannte, am liebsten sofort davongelaufen wäre.
Das machte ihr doch immer Eindruck. Sie
sagte sich nicht, dass Fräulein von Cypriani
und Miss Grosvenor gewiss schon fünf bis
sechs Jahre in Gesellschaft gingen, sondern sie
staunte sie nur an, ohne zu begreifen, dass sie
gar keine nachahmenswerthen Beispiele darstell­
ten, und von den Guterzogenen, die sie durch
die Unverschämtheit ihres Auftretens vergewal­
tigten, im Grunde genommen über die Achsel
angesehen wurden.
Heute zum erstenmal war ihr die aus­
gelassene Stimmung, die Gespräche der
„Bande", wie Wolff von dieser Clique zu spre­
chen pflegte, zu viel. Sie hielt sich reserviert
und die Herren, die die Clique begünstigten,
an der Spitze ihr Vetter Poldi Derndorff,
tanzten deshalb nicht mit ihr.
Das bescheidene, einfache, junge Mädchen
lachte die Freundinen aus:
„Habt Ihr das nicht gewusst? Wir gelten
doch schon lange nichts mehr. Nur was englisch
spricht und ist, hat Anspruch auf „Crüme"."
Grete sann nach. Hatte sie das nur gar
nicht bemerkt bisher? Und es begann sie wieder
die Furcht anzuwandeln vor der Gesellschaft,
in der sie sich nach ihrer Meinung doch immer
unglücklich fühlen würde.
Da dachte sic an ihren Vater. Den hatte sie
ja, der ging ja mit ihr aus, und sie fragte sich,
ob ihr liebes, gutes Väterchen, das doch ganz
anders war als Poldi Derndorff sich früher
etwa auch einmal so benommen hätte.
„Was hielt er wohl von der Clique?
Er hatte ja vorhin mitten unter den jun­
gen Damen gesessen, die den Ton angaben, sich
von ihnen verwöhnen lassen,' von ihnen Thee
bekommen, mit ihnen geschwatzt.
Sie trat in die Thür des Boudoirs, um
den Salon zu überblicken: die Ecke war leer,
wo sie vorhin den Vater gesehen. Da überfiel
sie eine Unruhe, und sie begann sich zu lang­
weilen unter den Freundinen. Sie zwang sich,
die jungen Mädchen nicht einfach allein zu
lassen und hinüber in des Vaters Zimmer zu
gehen.
Grete setzte sich wieder zu den beiden
Trenns, und die Weiteste erzählte ihr vom
Diner neulich, bei dem es so geregnet und wo
Mistress Bancroft Elise mit in ihren Wagen
genommen.
Ihr fiel der Abend ein, an dem sie sich so
gelangweilt, der ihr zur Belohnung und als
Schmerzensgeld den heutigen Thee eingetragen.
Der Name Bancroft rief ihr alle ihre Miss­
stimmung ins Gedächtnis zurück, und sie fragte
ängstlich:
„Gehört die Miss Bancroft auch zur
Clique?"
„O nein!" antwortete Prinzessin Trenn.
„Ich dachte! Ich dachte, die müsste auch
dabei sein."
„Warum denn gerade die?"
„Sie gefällt mir nicht."
..O. o."
„Nein, sie gefällt mir gar nicht."
„Was hat sie Ihnen denn gethan, Grete?"
„Ich kann diese Amerikaner nicht leiden!"
Jetzt begann die andere zu lachen und fing
an von Miss Bancroft zu erzählen. Sie sei so
einfach und nett, so bescheiden und liebenswür­
dig. Gar nicht zu vergleichen mit Miss Heine­
mann und Miss Tyndal. Grundsätzlich spräche
sie auch deutsch und nicht englisch, kenne, wie
sie glaube, die Clique gar nicht, habe jedenfalls
nicht die geringste Achnlichkeit mit ihr.
Grete war sehr erstaunt und wollte wissen,
wie sie denn zu den Eltern der Prinzessin ge­
kommen wäre: Mistress Bancroft war vor
etwa dreißig Jahren in Vevey in derselben
Pension erzogen worden wie die Prinzessin
Ludwig Trenn— in einer exclusiven Pension,
die neben ersten deutschen und österreichischen
Nr. 31.
Familien nur ein paar Ausländerinen aus­
genommen hatte, damit die Mädchen durch den
Umgang die fremden Sprachen gebrauchen ler­
nen sollten.
„Mama und Mistress Bancroft sind gute
Freundinen!" schloss die junge Prinzessin.
Das verschob ein klein wenig das Bild, das
sich Grete von den Amerikanerinen gemacht.
Ganz konnte sie sich jedoch nicht überwinden
und sagte im Aufstehen zu ihrer Nachbarin:
„Ich hasse sie doch!"
Fräulein von Cypriani, Miss Grosvenor,
Miss Heinemann, Miss Tyndal, empfahlen sich.
Sie gingen heute abend gemeinsam ins Resi­
denztheater, wo die „Fledermaus" gegeben
wurde. Da sie in Masse auftraten, meinten
sie sich ohne Begleitung einer Mutter behelfen
zu können.
Sie hatten sich von der andern Gruppe um
Grete, ganz getrennt gehabt, ohne es gewahr
zu werden. Die dummen Dinger störten sie nur
in ihren Gesprächen. Sie konnten ja doch nicht
mitmachen. So war es ganz von selbst gewor­
den und dabei geblieben, dass die Clique hier
saß und die „stumpfsinnigen, guten, braven,
ledernen Mädchen" dort. Auf diese Art ward
beiden Theilen geholfen.
Nun nahmen sie zärtlich Abschied. Grete
gehörte zwar noch zur andern Partei, aber sie
war eine Sonntheim, die Tochter des groß­
artigen alten Herrn, Wolff Sonntheims, des
Kammerherrn und der Gräfin Behnen Schwe­
ster, dazu würde sie als eine der besten Partien
bestimmt „Ankratz" bei den Herren finden.
Hübsch war sie auch, sich anzuziehen würde sie
gewiss noch besser lernen.
Es schien ausgemachte Sache, dass sie im
Grunde genommen zur Cliqu. passte und ihr
doch über kurz oder lang einmal angehörer
würde.
Deshalb gab ihr Fräulein von Cyprian,
einen Kuss mit den Worten:
„Es war süß! Süß!"
Dann hakte sic Miss Grosvenor unter und
ging mit ihr davon, nur oberflächlich nickend,
ohne sich groß um die andern jungen Mädchen
zu kümmern, die nun auch Lebewohl sagten.
Grete geleitete ihre Gäste auf den Corri-
dor, wo der Diener die Umhänge und Jacken
anziehen half. Die andern entfernten sich unter
erneuten Danksagungen und meistens die Gast­
geberin küssend. Nur Fräulein von Cypriani,
die wusste, dass die Thür gegenüber zum
Arbeitszimmer des Ceremonicnmeisters führte,
blieb einen Augenblick zurück, nahm ihren Muff
in die linke Hand, schlich sich an die Thür und
klopfte ein paarmal kräftig mit der Rechten.
Dann wollte sie sich ausschütten vor Lachen,
als ob sie einen besonders guten Scherz gemacht
hätte, und stürmte die Treppe hinunter.
Der Ceremonienmeister hatte einen günsti­
gen Augenblick benützt gehabt, um in sein Zim­
mer zu verschwinden. Er setzte sich ans Fenster
und sah auf die Straße hinab, auf der ab und
zu eine Pferdebahn vorüberklingelte, ein
Wagen vorbeirollte. Von Zeit zu Zeit hörte
er Lachen aus dem Salon herübertönen, ei
achtete nicht darauf, seine Gedanken warn
fort.
Er konnte jetzt vornehmen, was er mit
wollte, immer kam ihm Miss Bancroft in den
Sinn. Er fand es beinahe selbst lächerlich, lc
unausgesetzt an Jemand zu denken. Nun zer­
setzte er sich seine Empfindungen: es war offen­
bar nur die Freude an ihrer Unterhaltung.
Was konnte ihn anders zu dem jungen Mäd­
chen ziehen, die wohl fast vierzig Jahre jünger
war als er.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 3.1.
(Seite 23.
Der Romanleser.
Redigirt von ikf. Älkquis.*
! (Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Nachstehend zwei hübsche, in den letzten Turnieren
preisgekrönte Aufgaben.
Problem Nr. 63
von L. Collijn in Stockholm.
/ (III. Preis im schwedischen Nationalturnier.)
Schwarz (8).
Weiß (8).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 64
von A. L. Kuskop in Wellington lAustralien).
. <1. ehrende Erwähnung im Turnier d. „Otago Witness.“)
Schwarz (7).
Weiß (9).
Weiß zieht und setzt in Ä Zügen mat.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
uns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu-
kommcn lassen, werde» zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Nachstehend zwei glänzend geführte Partien aus dein
internationalen Meistertunuer des deutschen Schachbundes
zu München dürften aus dem Grunde, als zwei öster-
reichn'che Meister in beiden dieselbe Eröffnung gegen den
amerikanischen Champion wählten, besonderes Interesse er­
wecken. Während in dem einen Falle PillSbury den Angriff
leicht abschlägt, selbst die Offensive ergreift und den Gegner
durch eine Reihe feiner Manöver zur Waffenstreckung zwingt,
mußte er sich dem Wiener Meister gegenüber, welcher in
einer genial erdachten Fortsetzung nacheinander Springer,
Thurm und Läufer opferte, mit Remis zufrieden geben.
Partie Nr. 42.
Spantsche Partie.
Gespielt am 7. August i9:.0 (12. Runde).
Weiß: H. Wolf. Schwarz: H. N. Pillsbury.
1. «2 —ei
2. S g 1—f 3
3. L f 1—b 5
4. 0—0
e 7—e 5
8 b 8—v 6
8 g 8—f 6
8 f 6Xe 4
5. d 2—d 4 8 e 4—d 6
6. d 4Xe 5 S d 6Xb 5
Die L’hermet'fdje Variante, welche bereits. stark in
Verruf gekommen ist.
7. a 2—a 4 d 7—d 6
8. e 5—e 6 t 7X« 6
Gilt für besser als L c 8Xe 6.
9. a 4Xb 5 Sc 6—e 7
10. 8 b 1—c 3 S e 7—g 6
11. 8 f 3—g 5- L f 8—e 7
12. D d 1—h 5 L o 7Xg 5
13. L c lXg5 v d 8—d 7
14. T a 1—a 3 0—0
15. 8 c 3—e 4
S c 3—o 2 käme hier in Betracht.
15. ... 8 g 6—f 4!
Durch diesen Zug, welcher den Abtausch des Läufers
erzwingt, wird der Angriff von Weiß gebrochen.
16. L g 5X1 4
17. T a 3—h 3
18. T f 1—e 1
19. D h 6—e 2
Schwächt anscheinend
T f 8X14
h 7—h 6
D d 7—1 7
b 7—b 6!
den Bauer a 7, läßt aber den
Läufer c 8 vernichtend in'S feindliche Spiel eingrnfen.
20. 1 h 3—a 3 L c 8—b 7
31. 8 e 4—g 3
Nach 1 2—1 3 Lb 7X° 4
T a 8—18 unangenehm geworden.
21....
22. T 0 1—a 1
23. f 2—1 3
- 24. D e 2—1 2
25. T a 3Xa 7
24. 13Xo4 wäre
0 6—0 5
D 1 7—d 5
D d 5—d4+
D d 4—b 2
Stellung nach dem 25. Zuge von Weiß:
lü~ "IH' ’~lÜ«feM
^XM W M
MW
Mm
WM
fü
WM'
tm mm wm^ßm
mm a wm mm MM
M
U»
JkM
25.
26.
27.
28.
29.
30.
T a7Xal
8 g 3—1 1
D f 2—0 3
h 2—h 3
K g 1—b 2
f g h
D b 2Xa 1!
T a8Xa 1+
L b 7—d 5
L d 5—c 4
T a 1X1 1+
h 6—h 5!
Weiß kann sich nicht rühren; seine Hoffnung, Remis
durch „ewiges" Schach zu erzielen, wird durch die folgenden
feinen Züge des Läufers, welcher gleichzeitig defensiv und
offensiv verwendet wird, vereitelt.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
D e 3—a 3
D a 3—a 8 -f-
D a 8—0 8
D e 8—d 8
D d 8—g 5
g2X1 3
D g 5—h 5 -f-
D h 6—e 8-f
D 0 8—0 6 -f-
h 5—h4
K g 8—h 7
L c 4—1 7
L 1 7—h 5!
L h 5X1 3!
T11X13
K h 7—g 8
T 1 4—1 8
K g 8—h 7
Aufgegeben, da das in 3 Zügen drohende Mat nur
durch Preisgcbung der Dame (!) 0 6—c 4 ctc.) aufzu­
halten ist und dann die schwarzen Bauem gewinnen.
Partie Nr. 43.
Spanische Partie.
Gespielt am 9. August 1900 (14. Runde).
Weiß: A. Halprin. Schwarz: H. N. Pillsbury.
Die ersten 13 Züge wie in der vorhergehenden Partie;
Herr Wolf fuhr mit 14. 1 a 1—a 3 fort, hier folgte aber
die ausgezeichnete Fortietzung.
14. b 5—b 6! c 7Xb 6
Stellung nach dem 14. Zuge von Schwarz
Nun folgt ein geistreiches Opfer um das andere, w»>
durch Schwarz vollständig an der Entwicklung gehindert
und so in die Enge getrieben wird, daß er nur noch mil
Mühe und Roth remis erreicht.
15. 8 c 3—d 5!! s 6X-I 5
Nothwendig, da sowohl 8 d 5Xb 6 wie 8 d 6—e 7
droht l
16. T 1 1—© 1+ Ke 8—1 8
17. T a 1—a 3 8g 6—e 5
18. T© IXe 5!! d 6Xe 5
19. T a3—f3-f K 1 8—g 8
20. L g 5—a 6!! D d 7—e 7
Auf g 7Xh 6 folgt 21. T f 3—g 3+ K g 8—11
22. D h 5Xe 5 ctc.
21. L h 6Xg 7! K g 8Xg 7
Auf andere Züge folgt gleichfalls 1 I 3—g 3.
22. T 1 3—g 3+ Kg 7—1 8
K 16? 23. D h6-f- etc.
23. T g 3—1 3 -f- Kl 8—g 7
24. T 1 3—g 3 -s-
Remis.
. Auf schachlich« Anfragen wird bereitwilligst im „Schach
Lri'efwechscl" Auskunft erthcilt. Alle das „Schachblatt'
betreffenden Zujchristen und Einsendungen sind gef. mii
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction bei
„Romanlescr", Prag, Goldschmiedgasse 6 a zu richten.
Worträthsel.
O, welch' ein Anblick! Grauenhaft!
Ei» junges Weib, dahiugerafft
Durch mörderischen Eins; Sie liegt
Nun da, im Tod noch hold geschmiegt!
Und er, der ihr den Zwei gegeben,
Steht wie entgeistert noch daneben,
Mit wild verzerrtem Angesicht,
Das bleicher als des Mondes Licht!\
Kein Räuber ist's, den ihre Tracht
Gereizt und des Geschmeides Pracht.
Wohl Eifersucht, verratne Lieb'
Ihn zu dem grausen Streiche trieb!—
O Himmel! Freund, was ist geschchn?
Wo hast du diesen Mord gesehn?
Ist denn das Opfer in der Stadt?
Und ob den Mörder man schon hat?!
Sei ruhig, nicht von einem Mord
Sprach ich, der hier passiert im Ort.
Da bist du auf der falschen Spur.
Bon einem Eins-Zwei sprach ich nur.
Ein Kunstwerk ist es, das man kann
Jetzt sehn im Laden nebenan.
Wortspiel.
Gar schneidig schlägt's in starker Hand.
Lieb ist es rückwärts dir.
Verstellt liegt es im Schweizerland
Rückwärts hat's Mensch und Thier.
Bureau für militärische Angelegenheitek
nur Prag, II. Elisabethstr. 1080 des I. u. k. Hauptman,
Karl JanouZkovec erledigt sofort, eoulant und gena«
alle Gesuche, Reclamationen, Recurse betrefft
Assentirung, Anfragen behufs Ausnahme in die k. k
Militäranstalten und alle diesbezüglichen Eingaben., Em<
in Miliiärangclegcuheiten sehr versierte Person leitet d-e
gesammten Kanzlciarbeiten persönlich. Siehe Inserat.
Als Herenlcs einst die Absicht faßte, seine Baten
stadt zu verlassen, um die ihm unbekannte Welt kennen zu
lernen, stieß er auf vorher ungeahnte Hindernisse. Er sah.
daß er zu einer großen Reise nur wenig Mittel und kein«
Wäsche besaß, und seine Strümpfe waren in einem
sehr defecten Zustande. Vergebens sann er nach einer Ab­
hilfe. Da erhielt er die letzte Nummer des „Romanleser"
und hier stand geschrieben:
„Waarenhaus „zum Hercules".
„Hier oder nirgends!" dachte Hercules und kam, sah
und siegte! Kein Waarenhaus zu Micäne hätte ihm eine
derartig große Auswahl in Herrenwäsche, Gavoschen.
Slrümpsen, Socken rc. re. so billig bieten können, wie das
Waarenhaus „Zum Hercules", Prag, Allstädter Ring Nr. 21.

/;
Pflege Deine Schönheit!
\
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfriselien Teint -wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis Hfl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVU1. T Carl-Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: 1. Wallfischgasse 5, nächst
der k. k. Hof-Opex. Zusendung per Postnachuahme. Depots in Apotheken
Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präpa­
rate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferantenbe­
stellen oder wende sich an obige Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
«
I
-*
I
WIE IV,
I. Graben 29, od. I. Goldsclimicdgasse 7a.
- Telephon 13S64.-
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
4* 4»^
5* t$a •e&z A
m
Der „Romanleser“ Nr. 32
(Doppelheft)
bringt
Röschen Wolle.
Roman von
Karl Basse.
u. A. m.
sjL v-bs d »zs
1 Kodier& C£
Schönbach
Böhmen
< Oesterreich!
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
Düö drntbarBestr w-
Fahrrädern ».Schichirmffea.
jn eonenmoikä Wkitm MrUse».,
gratis uidfawai
Vafseufabrit ßrt itafe»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Deublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek,
und Droguisten, oder per Post
mindestens S Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Eng-el-Drogruerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’sEngelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst» Apoth. am PoriL,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Aahnpasla, macht blendend weiße Zäbne.
j:. 1.
Haarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort wirkende
Mittel, daSje noch in denHandel kam. fl. 2 —-
J^tglsfrlrf» Schufzmarke.
Cröme „Cleopatra“.'
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften dieses
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra*" Schönheit« Puder
daS beste Puder des Eont-nents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fi. 1.60.
„Cleopatra- Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen besten.-^ zu em
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Sämmtliche Präparate find in feineren Par-
fumeriegeschäften sowie in Apotheken und
Droguengeschäftenzu haben. Centralversandt
,Cleopatra“,Wien, XVIU ,Hofstattgassel8.
Elllot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Mrk.
9 Jahr« Garanti«.
liätaaschinen.
Man verl. Preisliste.
R. Itosenan in Hachenburg.
oooooooooeoooooooog
Killer-Lampe.
Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
13 Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
C3 Wanzen und ihre Brut.
C3 Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
tfj einschlägigen Geschäften und itn
£a| Hauptdepöt
S Wien II., Taborstrasse 4.1
oovvOSOeMOOSMA
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut-
neeier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkbrben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Li, Baumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber'
Wien VI., MHIergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt] nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
AM" Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Internationale GeMmapntnr, Priyat-DetectiT-Mitnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
99 V epitas“.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
Mß'ie-Salon
Mlle. Cliristibauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
MIEDER
erzeugt
Miederfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: Prag. Zeltnergasse 17, Reichenberg, Teplitz, Badweis, Krakaa, Cxernowit*, Agram.
E>grntt-um min 'Cituiut. .pnausgeber und rrrantwortlicher Redakteur W. Hilken.— Buchdruckern Gustav Fanra, Prag, Gowsarmievgaffe 8t.

