Administration
Men
L W-Uzeil. c.
Administration
Prag
Goldjchmted-affe S».
Alleinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Buch­
handlung, Neoweil«
,«fi« (7.
Inserate
fr. m/m H fr.
Bei größeren Ans­
teigen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Desterreichs.
Jede Uunrnree dringt einen Vollständigen R^rnan.
Abonnement:
ganzjährig jt. 2.50
H einfach,
{2 Doppel«'
halbjährig fL jLO
'Äl«"
Abonnement»
nehmen di» Admini­
strationen Wien ».
Prag and sämmt-
liche §eitong»'ver-
kaufsteLen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retoarnirt.
Nr. 6.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Hlaymonde.
Roman von Andr< L h«u r i e t.
(Nachdruck verbolen.)
I.
^ Der Wald hat für Naturfreunde manch'
geheimen Reiz, den ein Pariser, dessen Spa­
ziergänge sich nicht weiter als vom Triumph-
boZen bis zu den Tuilerien erstrecken, nicht zu
würdigen vermag. Einer dieser Reize, dessen
wilde Lieblichkeit nur den Eingeweihten klar
wird, besteht in der Jagd nach Pilzen. Giebt
»s ein unschuldigeres und dabei anregenderes
Vergnügen, als an einem Spätsommermorgen,
wenn der Nachtthau die Erde leicht berührt hat,
die schimniernden Wälder zu betreten, sich in
das Dickicht zu vertiefen, welches vom rosigen
Morgenlicht durchglüht wird, und dort, in
tiefer Waldesstille, kaum von dem Gezwitscher
einer Meise oder dem Knuspern eines Eich­
hörnchens leise gestört, mit dem Jnstinct eines
Trüffelhundes und der Andacht eines Fein­
schmeckers den zahllosen Arten von Löcher­
schwämmen und Blätterpilzen nachzuspüren,
welche eine einzige Nacht aus der Erde getrie­
ben? Besitzt dieses Vergnügen nicht ebensoviel
eigenartigen Reiz wie jedes andere? Die Auf­
regung der Jagd, der Reiz des Errungenen, die
anmuthigen Ueberraschungen des Unerwar­
teten, die lange gehegte Hoffnung auf ein
schmackhaftes Gericht für den Abend
An all' dieses dachte der alte Professor
Noöl Heurtevent, als er an einem schönen Juli­
morgen die Wälder durchstreifte, welche sich
zwischen dem Thal des Auberive und der Bucht
von Bivey ausdehnen. Mit einem Korbe am
Arme schleuderte er vergnügt durch den hüge­
ligen Grund des Hochwaldes, während seine
Hündin neben ihm ihre feine Fuchsschnauze an
seinen Beinen rieb. Im Anfang war der
Sommer regnerisch gewesen, so dass die Feuch­
tigkeit, verbunden mit heftigem Gewitterregen,
das Volk der Kryptogamen vor der Zeit
herausgetrieben hatte. Die Schneebälle mit
rosigem Schimmer wucherten in den Wald­
lichtungen, die Pfefferlinge erglänzten wie
Goldstücke im Moose, und die bauchigen Stein­
pilze spreizten sich mit ihren braunen, halb zer­
fressenen Rücken im Heidekraut. Herr Noöl,
sein Messer in der Hand, sog energisch die
frische Morgenluft ein, und schnüffelte im
Grase herum, wobei er manchmal mit der ner­
vösen Hast einer mageren Katze niederkniete
und wieder aufsprang. Von Zeit zu Zeit rief
er, wie um sich selber anzuspornen, seiner Hün­
din zu: „Hollah! Du,— hast Du denn jenen
Baumschwamm mit geöffnetem Schirm im Jo­
hanniskraut nicht gesehen. Du Vagabundin?
Du verleugnest Dein Geschlecht nicht, viel
Lärm um Nichts!... Nun, was siehst Du
mich so an mit Deinen schwimmenden Augen?
Was ich sagte, nehme ich nicht zurück; Deine
sentimentale Miene rührt mich gar nicht."
Nachdem die Hündin die Strafpredigt
ihres Herrn ruhig angehört hatte, blieb sie
etwas zurück, wobei sie Schwanz und Ohren
hängen ließ.— „Ach so, Du schmollst," mur­
melte der Alte achselzuckend, „nun, wie Du
willst!... Mit den Individuen Deines Ge­
schlechts muss man sich aus solchen Kindereien
nichts machen."— Damit setzte er ruhig seine
Wanderung durch die Heide fort, immer nach
Pilzen suchend. Da hörte er, in einer Entfer­
nung von vielleicht hundert Schritten, in der
Richtung von Vivey, das Rieseln einer Quelle.
Der alte Professor näherte sich den Gebüschen,
an deren Fuß die moosigen Wurzeln einen
weichen Sitz abgaben; er. ließ sich auf ihnen
nieder und stützte seine Stirn in die Hände.—
Ringsum begleitete der erwachte Wald das
Nachsinnen des Herrn Noöl mit seinem harmo­
nischen, träumerischen Flüstern; Tausende
von Jnsecten summten in den Himbeersträu­
chern, der Grünspecht pochte mit dem Schnabel
an die Rinde der Buchen und die Elstern ver­
folgten sich in den Zweigen.
Auf einmal ertönte aus irgend einem im
Thal versteckten Dorfe Glockengeläute, sich mit
silbernem Klange durch den Hochwald verbrei­
tend. Es war ein fröhliches, fast lärmendes
Läuten, wie zu einer Hochzeit. Herr Nosl
horchte auf, schüttelte seine lange, weiße
Mähne, und blies wie mit klagendem Laut
durch seine Nasenlöcher
Wer erinnert sich nicht, den lange verlore­
nen Schlüssel eines alten, jahrelang ver­
schlossenen Möbels zurückgefunden und dann
zögernd das alte Schloss geöffnet zu haben?
Die mühsam geöffnete Lade zeigt eine Fülle
von alten Gegenständen, alle noch in derselben
Ordnung wie vor fünfzig Jahren. Es ist wie
eine Auferstehung: vergilbte Briefe, Bücher mit
von Motten zerfressenen Blättern, verschossene
Bänder, Riechfläschchen mit aus der Mode ge­
kommenem Parfüm; alle diese Alterthümer
sind wie Gespenster— traurige und frohe—
einer längst vergangenen Zeit.— Trägt nicht
jeder von uns in irgend einem geheimen Winkel
seines Herzens eine derartige versteckte Schub­
lade, angefüllt mit süß und bitter zugleich duf­
tenden Reliquien, deren Existenz Niemand
ahnt, und deren Versteck jahrelang unentdeckt
bleibt, bis eines Tages ein Zufall den Schlüssel
wiederbringt, der das verrostete Schloss wieder
einmal öffnet.— Die entfernten Glockenklänge
waren für Herrn Noöl wie ein magisches „Se­
sam, thu' dich auf!" gewesen und hatten eine
lang verschlossene, geheimnisvolle Pforte auf­
gesprengt.
Hatte sich die Quelle getrübt, oder sich der
Blick des alten Mannes verdüstert? Der
Wasserspiegel schien ihm auf einmal.nur
Schmutz und Sand zu enthalten, als er mit
Widerwillen daran dachte, wie einförmig sein
Leben verflossen nach den ersten schönen Jahren
hoffnungsvoller Zuversicht! Was der Pro­
fessor jetzt in der Quelle erblickte, war von einer
ergreifenden Wehmuth: ein ärmliches, ödes
Häuschen irgendwo im Walde, und ein ein­
sames, freudloses Leben zwischen einem wun­
derlichen Hunde und verstäubten Büchern.
Bis hierher war er in seinen trübseligen,
pessimistischen Betrachtungen gekommen, als
die Hündin plötzlich in ein lautes Bellen aus­
brach, aufsprang und, sich aufbäumend, dass
ihr Schweif beinahe den Kopf berührte, in den
Wald stürzte.
„Oho!" rief eine Stimme, deren schleppende
Betonung den Dialect von Langres verrieth,
„Du bist ein gutes Geschöpf und hast mehr
Verstand als ein Mensch,— Halloh, Herr
Notzl, schlafen Sie, oder kennen Sie Ihre alten
Freunde nicht mehr?"
Der Alte schrak zusammen und blickte auf.
Vor ihm stand der Oberförster von Auberive.
gefolgt von seinem Brigadier. Der Oberför­
ster, groß, mager, mit seinem wie Borsten ab­
stehenden Haupthaar und Schnurrbart, seinem
verwitterten Gesicht mit einer großen Narbe
auf der linken Backe, hatte in seiner alten,
grünen Uniform die strenge Haltung eines
früheren Soldaten; der Brigadier, in einer
Blouse, das Gewehr am Bande um die Schul­
ter, hielt sich in angemessener Entfernung von
seinem Vorgesetzten.
„Verzeihung, Verdier," murmelte Herr
Noöl, „ich war eingeschlummert und hatte so­
gar einen recht unangenehmen Traum."
„Wirklich? Nun, ich will Sie mit einer
guten Nachricht wecken. Wir haben einen lan­
gen Brief von Ihrem früheren Schüler er­
halten."
Das Gesicht des alten Professors klärte
sich auf.
„Es geht Anton gut?" fragte er mit Leb­
haftigkeit.
„Unser Anton thut Wunder!" entgegnete
der Förster in einem Tone, der nicht frei von
einem gewissen Selbstbewusstsein war; „be­
gleiten Sie mich bis zum Stern, wo ich vom
letzten Sturme geworfenes Holz aufräumen
lassen muss; unterwegs werde ich Ihnen alles
haarklein berichten."
Der Alte nahm schweigend seinen Korb
wieder zur Hand und folgte dem Oberförster.
»Ich sagte Ihnen also," fuhr dieser fort,
„dass unser Anton gute Nachrichten geschickt
PATENTE besorgt Ingenieur H. SCIDIOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinrichsgasse 21.

Sritr 2.
Drr $t® na® tn I *Jfx.
Nr. L•
hat. Er hat sich um eine außerordentliche Pro­
fessur beworben und ist— rathen Sie!— zum
Professor der Pflanzenphysik am Museum er­
nannt worden."
„Sie sehen also, dass ich Recht hatte, als
ich ihm zuredete, sich der Wissenschaft zu wid­
men," sagte Herr Noöl.
„Da hatten Sie Recht; doch da wir nicht
vermögend sind und es mit dem Studieren im­
merhin eine gewagte, unsichere Geschichte ist,
so dachte ich, Anton hätte mehr Aussicht sich
sein Brod zu verdienen, wenn er sich an der
Forst-Akademie hätte aufnehmen lassen."
„Ja, trocken Brod,— achtzehnhundcrt
Franken jährlich."
„Ich weiß es wohl; aber meine alte
Jeanette ist nicht ehrgeizig, und sie fürchtete
sich vor Paris. „Wenn er dort nur nicht ver­
loren geht!" wimmerte sie vom Morgen bis
zum Abend. Glauben Sie wohl, dass sie mich
jetzt noch mitten in der Nacht aufweckt, beson­
ders im Winter? Sie jammert dann darüber,
dass es schneit, und stellt sich den „Kleinen"
vor, wie er in den Straßen von Paris herum­
irrt! Oder sie sieht ihn von einem Wagen über­
fahren, an irgend einer Straßenecke gemordet,
oder sonst in Gefahr. Ja, es ist etwas Merk­
würdiges um eine Mutter, die nur einen ein­
zigen Sohn hat! Man stellt sich gar nicht vor,
was für Ideen in ihrem Gehirn entstehen!"
„Wenn Sie sich von Weiberempfindlich­
keiten aufhalten lassen, werden Sie nie fertig,"
brummte Herr Noöl.
„Ach was, ich lache sie aus. Uebrigens ge­
steht Jeanette selbst ein, dass Sie Recht hatten.
Sie bildet sich etwas auf ihren Sohn ein, das
ist richtig. Und wie oft spricht sie ihre Dank­
barkeit aus für Ihre Güte gegen Anton!"
„Davon wollen wir nicht sprechen," mur­
melte der Professor.
„Wovon wollen wir sonst sprechen? Haben
Sie ihm nicht Ihre Zeit und sogar Ihr Geld
geopfert? Wahrlich, wir können— Jeanette
und ich— Ihnen niemals dankbar genug
sein.
Herr Noöl stampfte zornig mit dem Fuße
auf.
„Sie verdanken mir gar nichts," schrie er
aufgebracht; „was ich that, that ich zu meiner
eigenen Befriedigung... Die schöne Be­
gabung Ihres Sohnes machte mir Freude, wie
sie Ihnen etwa ein schön wachsender Baum
machen würde. Ich pflegte ihn und umgab ihn
mit guter Erde, und es wärmte mir das Herz
und verkürzte mir die Zeit. Eigentlich war es
nur Selbstsucht. Sie verdanken mir also
nichts, verstehen Sie wohl? gar nichts!—
und nun genug davon."
„Wenn Sie es durchaus nicht wollen, werde
ich nicht mehr davon sprechen," sagte der För­
ster, den der Zornesausbruch des Alten ein­
schüchterte, „ich werde mich damit begnügen,
daran zu denken,— doch still, hören Sie
nichts?"
Aus der nahe liegenden Schlucht heraus
vernahm man ein kleines Geräusch, ungefähr
wie von einem Zweige, der abgebrochen wird.
Der Oberförster und sein Brigadier wechselten
einen Blick des Einverständnisses.
„Dort unten muss Einer sein," brummte
Herr Verdier, „der nicht auf den Sturmwind
wartet, um das Gezweig abzuknicken."
„Es ist in der Richtung von Combe-aux-
Fontaines," meinte der Brigadier.
„Wir werden ja sehen," sagte Verdier,
seinen Schnurrbart drehend; „schnell in die
Schlucht hinunter, vielleicht fangen- wir den
Vogel in seinem Neste!... Herr Noöl, hal­
ten Sie gefälligst Ihre Vagabondin in Ruhe,
verhindern Sie sie, zu bellen."
Der alte Mann knüpfte sein Taschentuch
wie eine Leine an das Halsband der Hündin,-
und nachdem er ihr auf das Eindringlichste!
eingeschärft hatte, sich ruhig zu verhalten,
schleifte er sie hinter den beiden Förstern her
bis in die Schlucht hinein. Das Moos, welches
sammetgleich den Boden deckte, dämpfte den
Schall der Schritte, so dass der Holzdieb, ganz
in seine Arbeit vertieft, nichts kommen hörte,
und die drei Männer ihn gerade in dem Augen­
blicke überfielen, als er dabei war, den höchsten
Zweig eines Ahorns abzubrechen. Vagabon­
din, sich der überwachenden Hand Herrn Noöls
entziehend, sprang mit wüthendem Gebell auf
den Delinquenten los, so dass dieser be­
stürzt sein Beil fallen ließ. Der Uebel-
thäter war ein armer, kleiner Bursche
von etwa dreizehn Jahren, mager und gewandt
wie ein Affe, mit struppigen Haaren, welche
ihm über das pfiffige, tückische Gesicht fielen.
Entsetzt über die plötzliche drohende Erschei­
nung der Forstleute, blieb er offenen Mundes
stehen, mit großen runden Augen, gleich einer
ertappten Katze, sie anstarrend.
„Schelm!" schrie der Oberförster ihn an.
„Woher kommst Du, Strolch?" schalt sei­
nerseits der Brigadier, während er sich des
Beiles bemächtigte; „wer bist Du? Dein Ge-
räth belege ich vorläufig mit Beschlag."
Diese Drohung schien den Jungen mehr zu
erschrecken, als alles übrige; seine Verzweif­
lung machte sich auf geräuschvolle Weise Luft.
„Gnade, Herr Förster!" jammerte er
schluchzend. „Ich werde gewiss nicht wieder
anfangen... Geben Sie mir doch mein
Beil zurück; wenn ich das Beil nicht wieder­
bringe, bekomme ich Prügel!"
„Du bekämst dann nur das, was Du ver­
dienst, mein Bürschchen; aber wo wohnst Du?"
Das Bürschchen zog vor, nicht darauf zu
antworten, sondern fuhr fort, mit verzweifel­
ten Geberden und händeringend in seinem zer­
lumpten Kittel die Schlucht mit Jammerge­
schrei zu erfüllen.
„Mein Beil!" rief er. „Gnade!— mein
Veil!"—
Da rauschte es in den Zweigen, und als
die drei Männer überrascht nach dem zur
Landstraße führenden Wege aufschauten, er­
blickten sie ein junges Mädchen auf einem klei­
nen, bretonischen Pferde, das schnell auf sie zu
trabte. Herr Noöl und seine Begleiter, durch
die plötzliche Erscheinung der Reiterin betrof­
fen, starrten die jugendliche, gebietende Schön­
heit einige Augenblicke an. Das üppige, roth-
blonde Haar des jungen Mädchens fiel, durch
den heftigen Ritt gelöst und nur noch durch
blaue Bänder lose zusammengehalten, in dich­
ten Wellen unter der ungarischen Mütze hervor
bis über die Taille ihres Reitkleides. In dem
leise gerötheten Antlitz leuchteten ein Paar
große, hellbraune Augen unter langen, dunk­
len Wimpern hervor. Mit bebenden Nasen­
flügeln, verächtlich geschürzter Lippe, eine Reit­
peitsche in der unbedeckten kleinen Hand schwin­
gend, hatte sie sich die allgemeine Betroffenheit
zu nutze gemacht, um ihr Pferd zwischen die
Männer und den kleinen Sünder zu drängen.
„Welche Feiglinge," sagte sie mit vor Er­
regung scharfer Stimme, „die sich zu Dreien
verbinden, um ein Kind zum Weinen zu
bringen!"
Herr Verdier fand zuerst seine Kaltblütig­
keit wieder und begrüßte das Fräulein auf
militärische Weise.
„Sie sind vielleicht ein wenig vorschnell in
Ihrem Urtheil, mein Fräulein," sagte er, „die­
ser kleine Schelm war gerade damit beschäftigt,
sich Brennholz aus den schönsten Gerten des
Buschholzes zusammenzulesen."
„Warum denn nicht?" entgegnete das
junge Mädchen, „gehört der Wald nicht Jeder­
mann?"
„Keineswegs, der■ Wald gehört dem
Staate, und im Walde Holz fällen, heißt den
Staat bestehlen."
„Der Staat wird nicht zu Grunde gehen,
weil ein Kind ein paar Zweige abbricht...
Mach' Dich fort. Kleiner, und lafS sie reden."
Der Bursche schielte nach der Richtung sei­
ner Beschützerin und jammerte schluchzend:
„Sie haben mir mein Beil abgenommen!"
„Fang'," rief sie, indem sie schnell ein
Geldstück aus ihrer Börse zog, „hebe es auf
und verschwinde!"
Er ließ sich dies nicht zwei Mal sagen und
hatte im Nu das Geldstück aufgefangen, wel­
ches er in den Mund steckte; dann stürzte ^r
sich in das Dickicht und verschwand.
„Himmeltausenddonnerwetter!" fluchte ihm
der Brigadier nach.
Herr Noöl hatte inzwischen das junge
Mädchen mit großen Augen und wachsender
Neugierde betrachtet. Der Oberförster aber
nagte an der'Unterlippe. „Sie geben da ein
recht schlechtes Beispiel," sagte er verstimmt;
„ich begreife nicht, wie ein junges, wohlerzoge­
nes Mädchen die Vagabunden derart zur
Missachtung der Gesetze änspornen kann!"
„Schöne Gesetze das!" meinte diese, indem
sie mit schalkhafter Geberde ihre wallenden
Locken zurückwarf. Und, da der Brigadier
Miene machte, dem Flüchtling nachzusetzen,
schob sie schnell ihr Pferd, welches anfing un­
geduldig zu werden, schräg auf den Weg. Die
Hündin, von dieser Bewegung gereizt, hatte
wieder angefangen zu bellen, so dass das Pferd
sich mit lautem Schnauben emporbäumte.
„Sie würden besser thun, Ihren Hund zu über­
wachen," rief das erzürnte junge Mädchen dem
Brigadier zu, der die Hand ausstreckte, um die
Zügel zu ergreifen. Zu gleicher Zeit holte sie
mit der Reitpeitsche gegen den Hund aus, traf
aber dabei die Finger des Brigadiers. Die
Hündin jedoch, obgleich kaum getroffen, fiel
heulend auf den Korb des Herrn Noöl, dass
die Pilze herausfielen und sich auf den Weg
zerstreuten, indes das tückische Thier zu heu­
len fortfuhr, als ob es umgebracht würde. Der
Weg war inzwischen frei geworden, und die
Reiterin, ihr Thier anspornend, verschwand
hinter den Bäumen der Schlucht.
„Man sagt: schlimm wie eine Rothhaarige
... Und man hat Recht. Kennen Sie sie,
Sandax?" fragte der Förster den Brigadier.
„Es kann nur das Fräulein aus dem
„grünen Hause" sein," entgegnete dieser, auf
seine geschwollene Hand blickend.
„Ist denn das grüne Haus jetzt bewohnt?"
„Ja, Herr Förster, der Sohn eines Eisen­
werkbesitzers aus der Franche-Comtö hat es
angekauft, ein gewisser Herr La Tremblaie,
der es nun seit vier Monaten mit Frau und
Tochter bewohnt. Das Fräulein ist der leib­
haftige Teufel; wir haben ja soeben eine Probe
davon gehabt."
„La Tremblaie," wiederholte Herr Noöl
zufainmenzuckend, „sagten Sie wirklich La
Tremblaie, Sandax?"
Der Brigadier nickte. „Kennen Sie ihn?"
Der alte Mann schüttelte den Kopf.
„Nein!" sagte er dann trocken, „ich kenne ihn
nicht und wünsche ihn auch nicht kennen zu
lernen." Darauf suchte er den Rest seiner Pilze
zusammen und pfiff seiner Hündin. „Bor-
wärts," murmelte er, „es wird Zeit nach
Chllnois zurückzukehren... Wir haben den
Tag schlecht angefangen. Guten Morgen, meine
Herren!"
II.
Die Reiterin war, nachdem sie die Schlucht
hinter sich hatte, auf den Fahrweg gelangt.
Dort angekommen, und dem Wege am Rande
des Gehölzes, der bergauf führte, folgend, ließ
sie ihr Pferd im Schritt gehen und endlich auf
dem höchsten Punkte, von wo aus man Vivey
liegen sah, ausschnaufen. Das Dorf, an drei
Seiten zwischen zackigen Felsen und bewal-

. Hr. 6.
Der Nom anlefer.
Seite 3.
beten Abhängen gelegen, scheint wie in ein
Meer von Grün versunken. Die letzten Hecken
des Waldes berühren beinahe die platten klei­
nen Dächer der niedrigen Häuser, welche um
einen Bach, der aus dem Felsen kommt, aufge­
baut sind'. Eine schmale Landzunge trennt die
Wohnungen der entgegengesetzten Abdachung,
wo die Bäume wieder anfangen zu steigen.
Hundert Schritte vom Dorfe entfernt wird die
Fläche breiter und der Bach schlängelt sich im
Kreise um eine grüne Wiese, daraus eine Halb­
insel bildend, auf der sich eine alte, herrschaft­
liche Besitzung erhebt, deren Hauptgebäude ein
Schieferdach und zwei Thürmchen trägt, mit
spitzen Dächern, die wie Lichtlöscher aussehen.
Eine Lindenallee verbindet das Gut mit dem
Dorfe. Die Mauern, der Besitzung verschwin­
den fast gänzlich unter Epheu und wildem
Wein, so dass es wahrscheinlich ist, dass es von
dieser grünen Ueberwucherung den Namen
„grünes Haus" erhalten hat.'*
Von der Stelle, wo sich das junge Mäd­
chen befand, konnte man wie aus der Vogel­
schau alle Nebengebäude der Wohnung über­
blicken, wie auch das ganze Dorf mit allen
seinen Gaffen und Gässchen. Plötzlich hielt
das Mädchen ihr Pferd an und blickte mit ge­
spannter Aufmerksamkeit auf die große Ein­
gangsthür des grünen Hauses, vor welcher ein
Wagen mit staubigem Verdeck, mit einem
scheckigen Pferde bespannt und von einem Be­
dienten überwacht, hielt. Der Eigenthümer des
Wagens stand auf der Thürschwelle und war
damit beschäftigt, eine Dame, welche aus einem
Fenster des unteren Stockes herauslehnte, auf
ceremonielle Weise zu begrüßen. Es war ein
kräftiger junger Mensch, hochgewachsen, mus-
culös wie ein Hercules, und in ein Jagdcostüm
gekleidet. Nachdem er noch einmal gegrüßt,
stieg er in seinen Wagen und nahm die Zügel
zur Hand; das Pferd aber, als es die Peitsche
fühlte, bäumte die Vorderfllße hoch auf,
machte dann einige Schritte rückwärts, schlug
aus und legte sich auf die Seite. Der Riese
stieg schnell aus, suchte in der Tasche seiner
Weste herum, und stellte sich, ohne die mindeste
Aufregung zu zeigen, gerade vor sein Thier,
indem er ihm aus der Entfernung ein Etwas
vorhielt, das ein Stück Zucker zu sein schien.
-Das gute Ross reckte neugierig den Hals, er­
hob sich dann und entschloss sich endlich, der
Lockspeise zu folgen, welche sein Herr, immer
mit kleinen Schritten vorangehend, ihm vor die
Augen hielt. Der große Bursche, mit den Hän­
den auf dem Rücken vorantkippelnd und von
Zeit zu Zeit sich nach seiner dürren, grellfar­
bigen Mähre umblickend, der alte Kasten auf
dem Pflaster hin und her holpernd, dies alles
bildete ein solch' groteskes Ganze, dass das
junge Mädchen von ihrem Beobachtungsposten
aus in ein lautes Gelächter ausbrach. Der
Riese unten, nachdem er ungefähr drei Minuten
lang auf diese Weise vorangeschritten, schien
sein Pferd jetzt in Gang gebracht zu haben,
wenigstens sprang er mit einer plötzlichen Be­
wegung zur Seite, schwang sich in die Kutsche,
nahm die Zügel auf und fuhr davon. Das
junge Mädchen blickte ihm noch einige Zeit mit
einem spöttischen Zucken der Mundwinkel nach,
dann mit geringschätzigem Ausdruck vor sich
hinsummend: „Glückliche Reise, Herr Du-
mollet", berührte sie ihr bretonisches Pferdchen
leicht mit der Reitpeitsche und führte es ge­
wandt den Abhang nach Bivey hinunter. Die
Dame, welche von dem Eigenthümer des
Wagens so zierlich begrüßt worden war, stand
noch am Fenster. Als das Gefährt den Blicken
entschwunden war, wandte sie sich in das In­
nere des Gemachs zurück, einem ungefähr
fünfzigjährigen Manne zu, welcher in einem
Lehnsessel eine Zeitung las.
„Nun, Clothilde," fragte der Mann, „hat
Herr de Pr6fontaine es fertig gebracht, sein'
scheckiges Pferd von der Stelle zu bewegen?"
„Ja," versetzte sie, „aber wie immer hat es
Mühe gekostet."
Mit diesen Worten setzte sich die Sprecherin
dem Lesenden gegenüber. Die beiden Köpfe
der sich gegenüber ritzenden bildeten einen
eigenthümlichen Contrast. Die Frau, groß
und elegant gewachsen, mit breiten Schultern j
und entwickelter Brust, hatte das heißblütige,
machtvolle Temperament der Brünetten. Sie
war über vierzig Jahre, aber wenn auch ihre!
Hautfarbe an Frische verloren, so hatte ihre
etwas männliche Schönheit doch noch Reiz.
Die niedrige, glatte Stirn, das starke, etwas
maffive Kinn deuteten auf einen eigensinnigen,
herrschsüchtigen Charakter, mehr sinnlich als
gefühlvoll; aber die feuchten, lächelnden Lippen,
die schwarzen, unter langen Wimpern hervor­
leuchtenden Augen hatten einen zugleich kühnen
und bestrickenden Ausdruck.— Der ihr gegen­
über sitzende Mann war von mittlerer Größe,
blond, ruhig, mit ungewöhnlichen Zügen, ob­
gleich sie wenig scharf ausgeprägt waren; seine
vorstehenden Augen zeigten einen intelligenten
Blick, der gleichwohl etwas Schüchternes hatte,
die unsicheren Bewegungen verriethen jene
weichliche, träumerische Indolenz, welche man­
chen entschieden Blonden eigen ist. Sein Hals,
den er manchmal vorgebeugt hielt, manchmal
auch träge auf einer Schulter ruhen ließ, das
Zerstreute seines Blickes und die Langsamkeit
seines Sprechens deuteten noch mehr an; ein
Seelenkenner hätte gewiss in jener ermatteten
Haltung die ersten Symptome einer Nerven-
erschlaffung gesehen. Die Frau dagegen mit
ihrem kräftigen, heißen Blut, ihren elastischen,
widerstandsfähigen Nerven, hielt ihr Gegen­
über so zu sagen unter dem Banne ihrer
schwarzen Augen. Er empfand denn auch durch
das Zeitungsblatt hindurch die Macht jenes
despotischen Blickes, denn er faltete das Blatt
zusammen und bemerkte lächelnd: „Ein guter
Kerl, dieser Pr6fontaine, aber ein ivenig
schwerfällig und ungeschickt in der Unter­
haltung."
„So wie er einmal ist," versetzte die Frau
achselzuckend, „müffen wir ihn nehmen, da er
der Einzige unserer Nachbarn ist, welcher
unsere Besuche erwidert."
Herr La Tremblaie unterdrückte einen
Seufzer. „Weißt Du, Clothilde, ich fürchte,
dass er weniger unsertwegen als um Ray­
monde kommt."
„Warum auch nicht?" erwiderte Frau
Clothilde La Tremblaie mit einschmeichelnder
Stimme. „Herr von Pr«ssontaine ist nicht zu
verachten. Er hat einen guten Namen, und
wenn er auch ohne Vermögen ist, so hat er doch
schon eine gewiffe Stellung im Canton...
. Du hast doch auch Interesse dabei, einen
Schwiegersohn zu haben, der Dir behilflich sein
kann, Verbindungen im Lande anzuknüpfen."
„Ja, aber Raymonde?" ....
„Sie wäre wahrlich zu beklagen, wenn sie
einen Mann nehmen müsste, der sie anbeten
wird!"
„Glaubst Du denn, dass sie Herrn von
Pr6fontaine gern haben wird?"
„Ich glaube, dass sie gern heiraten wird..
Trotz ihrer Unbesonnenheit weiß sie doch, dass
sie keine große Auswahl an Bewerbern hat."
III.
Herr La Tremblaie stieß einen Seufzer
aus, und eine augenblickliche Stille entstand
zwischen den Beiden, welche durch den Huf­
schlag eines Pferdes unter den Linden unter­
brochen wurde.
„Da ist sie gerade," sagte Frau Clothilde,
an das Fenster tretend.
Einige Augenblicke später ging die Thür
auf, und das junge Mädchen aus der „Com-
beaux-Fontaines" trat ein. Sie war noch ganz
erhitzt von dem Ritt und eilte auf ihren Vater
zu, ihn auf die Stirn küssend.
„Hast Du einen schönen Spazierritt ge­
macht?" fragte Herr La Tremblaie, wobei sich
sein sinnendes Gesicht mit einem Lächeln ver­
klärte.
„Einen prächtigen! Es ist mir ein Aben­
teuer ll In Don Quixote begegnet, welches
ich Dir erzählen muss."
„Während Du draußen herumirrtest,
Kind," sagte Frau Clothilde, „hast Du den
Besuch des Herrn von Prckfontaine verfehlt."
„Ich weiß wohl," meinte Raymonde,-das
Gesicht schalkhaft verziehend, „ich habe aus
der Entfernung den Auftritt mit dem Zucker­
klümpchen mit angesehen, es hat mich köstlich
amüsiert."
„Er bedauerte sehr, Dich nicht getroffen zu
haben."
„Daran that er Unrecht, ich war in einer
quälsüchtigen Laune und würde ihn nicht ver­
schont haben."
„Er wird indessen morgen wiederkommen,"
fuhr Frau La Tremblaie fort, „er wird mit
uns zu Mittag essen, und ich hoffe, dass Du
Deine Neckereien dann unterdrücken wirst."
Raymonde wandte den Kopf und blickte
ihre Mutter mit einem misstrauischen, beinahe
kampflustigen Ausdruck an. „Ich habe nicht
die Gabe, anders zu sprechen als ich denke,"
sagte sie rundweg; „wenn ich Herrn Osmin
von Pcäfontaine sehe, fallen mir tausend
drollige Gedanken ein .... Ich kann nicht
dafür."
„Und ich, mein Fräulein," rief Frau Clo­
thilde zornig aus, „muss bitten, dass Du
einen jungen Mann, der Dich ernstlich beachtet,
mit mehr Rücksicht behandelst! Ich lasse Dich
allein mit dem Vater, er wird Dir schon mehr
sagen."
Sie verließ langsam das Zimmer, wäh­
rend Raymonde ihr mit großen Augen nach­
starrte.
„Was bedeutet dies alles?" murmelte das
junge Mädchen, während sie sich auf ihres
Vaters Schoß setzte und seinen Hals umfasste.
„Die Mutter hat Recht," sagte nun Herr
La Tremblaie verlegen. „Herr von Prefon-
taine ist ein Ehrenmann, dem Du mit etwas
mehr Rücksicht begegnen solltest." Dann schien
er einen Augenblick nachzudenken, während das
Mädchen es sich auf seinen Knien bequem
machte. Endlich fing er wieder an. „Ray­
monde," sagte er, „erinnerst Du Dich noch
Deines letzten Pensionsjahres?"
„O ja, gewiss, ich muss noch gähnen, wenn
ich daran zurückdenke."
„Und erinnerst Du Dich noch jenes Tages,
da ich im Sprechzimmer zu Dir kam und Du
gerade Clavier spieltest? Du wandtest mir
den Rücken zu und sähest mich nicht eintreten;
auf einmal ließest Du wie müde die Hände
auf die Tasten sinken— ich sehe es noch—
und riefst seufzend aus: „O Gott, gieb mir
doch einen Mann, nur irgend einen Mann!"
„Das mag wohl sein, ich langweilte mich
zum Sterben."
„Und jetzt langweilst Du Dich nicht
mehr?"
„Nicht, wenn ich bei Dir bin!" sagte das
Mädchen und küsste ihren Vater auf die
Stirn; „aber von Zeit zu Zeit, wenn ich zu
lange mit mir selbst allein bin, bekomme ich
Anwandlungen von Langeweile."
„Und wenn ich nun einen Mann für Dich
wüsste?"
Sie machte sich schnell aus den sie um­
fassenden Armen los und sprang mit einem

Seite*
Der Romanleser.
Nr. 6.
Satz in die Höhe. „Du meinst Herrn von
Prsfontaine," sagte sie, ihren Vater scharf an­
blickend und mit dem Finger drohend.
„Nun ja," entgegnete Herr La Tremblaie,
ein wenig erröthend, „die Mutter und ich
sprachen vorhin davon. Um es gerade heraus
zu sagen— er wäre eine sehr paffende Partie
für Dich... Natürlich muss er Dir ge-
. fallen, Kind!"
Sie zuckte mit den Achseln wie ein eigen­
sinniges Kind, wandte ihrem Vater den
Rücken und stellte sich vor's Fenster, mit den
Fingern auf die Scheiben trommelnd.
„Pröfontaine," fuhr Herr La Tremblaie
schüchtern fort, „ist kein schöner Mensch, aber
er ist gesund und wohlgebildet."
„Ja wohl," unterbrach ihn Raymonde, in­
dem sie wüthend weiter trommelte, „sechs Fuß,
ein wahrer Riese!"
„Er ist von sehr guter Familie, seine Vor­
fahren —"
„Haben die Kreuzzüge mitgemacht, ich weiß
schon!"
„Er hat sich während des Krieges tapfer
betragen, hat einen ehrenhaften Charakter, ein
gutes Herz, und er liebt Dich... ."
„Einfältig genug, das muss wahr sein,
aber wenn ich mit ihm verheiratet wäre, würde
ich ihn immer sehen, wie er mit einem Zucker-
klümpchen seinem scheckigen Pferde voran­
schreitet."
„Wie kannst Du Dich nur bei solchen Kin­
dereien aufhalten!" rief nun der ungeduldig
werdende Vater. „Man möchte wirklich meinen,
dass Du in diesem verlorenen Winkel die große
Auswahl hast!"
„Es ist wohl hier das einzige Land, wo
geheiratet wird?"
„Wir wohnen nun einmal hier... Und
dann," fuhr Herr La Tremblaie fort, und
seine Stimme klang melancholisch, „giebt es
auch noch andere Gründe, welche Deine Wahl
bestimmen dürften."
Sie wandte sich ihm rasch wieder zu.
„Welche Gründe?"
„Du wirst sie später erfahren."
„Nun gut, warten wir bis dahin!"
„Ja, aber ich, Du böses Kind, ließe Dich
ungern allein mit der Mutter zurück, und...
ich könnte sterben."
„O!" .... Das Mädchen betrachtete mit
Schrecken das bleiche, kränkliche Aussehen ihres
Vaters, und für einen Augenblick entstand eine
tiefe Stille zwischen beiden. Durch das offene
Fenster erklang das rhythmisch wiederkehrende
Geräusch der Sicheln auf dem Felde, sowie ent­
ferntes Hundegebell im Dorfe; durch die Lin­
den der Allee hörte man Bienen summen. Ray­
monde kehrte mit leisen Schritten zu ihrem
Vater zurück, kniete vor ihm hin und erhob ihr
Haupt zu dem seinigen, indem sie ihm dabei
fest in die Augen schaute. „Vater," sagte sie
leise, „würdest Du diese Heirat sehr, sehr gern
sehen?"
„Sie würde mich über Deine Zukunft beru­
higen und würde uns zu gleicher Zeit festeren
Fuß in diesem Lande fassen lassen, wo man
uns jetzt noch zu sehr als Zugvögel ansieht. Es
wäre gleich erwünscht für uns alle."
„Wirklich? Nun denn.... wenn Du
es wünschest, aber nur weil Du es wünschest,
will ich versuchen, mich an den Gedanken zu ge­
wöhnen; aber Du musst mich nicht drängen,
nicht wahr?... Und auch er und die Mutter
müssen mir Zeit lassen, mich allmählich in den
Gedanken zu finden."
„Mein liebes Kind!" sagte er, ihre Hände
ergreifend, „armes Kind!"
Raymonde fühlte einen heißen Tropfen auf
ihrer Stirn; sie fiel ihrem Vater um den Hals,
umarmte ihn mit leidenschaftlichem Ungestüm
und ging, ohne ein Wort hinzuzufügen,
hinaus. Sie stürzte auf ihr Zimmer, dessen
Fenster auf den Wald sahen, setzte sich auf das
Fenstersims und begrub ihr glühendes Gesicht
in den Epheuranken, welche sich daran empor­
schlängelten.— Heiraten! Sie hatte schon oft
darüber nachgedacht seit den letzten zwei Jah­
ren, in Paris und auf dem Lande, und in den
verschiedenen Pensionen, wohin das eigenthüm-
liche Nomadenleben ihrer Eltern sie geführt
hatte, aber das phantastische Ideal, welches
ihren Augen vorschwebte, glich leider wenig
dem colossalen Osmin.von Prüfontaine. Die­
ses Ideal war wie ein Romanheld mit allen
verführerischen Eigenschaften ausgestattet und
voll bestrickender Anmuth.
Später, als sie im Frühling mit den El­
tern nach Vivey zog und dort auf ihrem Pferd­
chen die Wälder durchstreifte, hatte ihr das
Bild des idealen Geliebten öfter vorgeschwebt,
während sie durch den Hochwald jagte. Sie
glaubte ihn manchmal in der Tiefe der
Schluchten, wo Quellengemurmel hervordrang,
zu erblicken, oder es kam ihr vor, als müsste
er plötzlich, wie der Prinz im Märchen, bei
einer Wendung des Weges ihr entgegentreten.
Nun hieß es allen Träumereien Lebewohl
sagen und den Ritt ins romantische Land auf­
geben, um ganz prosaisch dem wirklichen Ver­
lobten entgegenzugehen, den der Zufall ihr be­
schert. Dieser hatte leider nichts von einem
körperlosen Geiste, es war ein Liebhaber von
Fleisch und Bein— und welches kräftige
Fleisch, welcher massive Knochenbau! Ein
handfester Landedelmann, der seine Zeit damit
verbrachte, sechs Monate des Jahres zu jagen
und die anderen sechs mit Angeln oder beim
Spiel todtzuschlagen. Raymonde sprang von
ihrem Sitze auf und stand mit einem Satze vor
einem langen, ovalen Spiegel mit trübe gewor­
denem goldenen Rahmen. Auf dem Untertheil
des Spiegels war ein Hirte mit bebänderter
Jacke abgemalt, der zu Füßen einer Hirtin,
welche ihm mit schmachtender Miene zuhörte,
die Schalmei blies. Raymonde erblickte ihre
Gestalt in dem dunklen Grunde des Spiegels,
ihre schlanke Taille anmuthig durch das Reit­
kleid hervorgehoben, ihren weißen, biegsamen
Hals, das zierliche Oval ihres Antlitzes, ihren
Kindermund mit den frischen, rothen Lippen,
ihre großen, braunen Augen, endlich den Sei­
denglanz ihres üppigen Haares mit seinen
warmen Reflexen. Sie kannte keine heuch­
lerische Bescheidenheit und fand sich einfach
schön. Und zu denken, dass diese siegreiche
Schönheit bestimmt sein könnte, in dem lang­
weiligen Taubenschlag von Lamargelle, den es
Herrn von Pr6fontaine gefiel ein Schloss zu
nennen, für immer eingemauert zu werden!
Die Augen des Mädchens irrten trostlos
umher und hafteten zuletzt auf dem Hirten des
Spiegels. Dieser ewig dasselbe Liebeslied
herunterleiernde Hirte schien dem jungen Mäd­
chen ironische Blicke zuzuwerfen und die bunt
herausstaffierte Hirtin sie mitleidig anzu­
blicken.
Innerlich geärgert, stampfte sie mit dem
Fuße auf, dann kehrte sie in ihre Fensterecke
zurück, während sie mit erregter, zorniger,
unentschlossener Miene Epheublätter abpflückte
und zernagte, und dabei überlegte, auf welche
Weise sie Herrn von Prsfontaine morgen am
wirksamsten zurückschrecken könne.
IV.
„ES ist wahr, gnädige Frau, Pigeon ist
lange kein vollkommenes Thier; er hat eine
empfindliche Widerrist, und der erste Anlauf
wird ihm schwer, aber einmal im Gange, ist
er fast nicht mehr zum Stehen zu bringen...
Nun, nun,« hat Achnltchkeit mit seinem
Herrn, darum haben wir uns auch so lieb, Pi­
geon und ich, trotz dieses Fehlers."
Mit diesen Worten brach Herr Osmin von
Prsfontaine, entzückt von seinen eigenen geist­
reichen Bemerkungen, in lautes Lachen aus,
und erfüllte damit den Salon, in dem er sich
mit Herrn und Frau La Tremblaie, das
Mittagessen erwartend, befand.
Er war sehr groß von Gestalt und im Ver­
hältnis breit gebaut, die Haare wuchsen ihm
dicht auf der breiten Stirn, und sein Bart war
fächerartig zugestutzt; dabei besaß er eine
wahre Stentorstimme., Obgleich er achtund­
zwanzig Jahre alt war, gaben ihm seine frische
Hautfarbe, seine dicken, schwimmenden Augen
und seine übermäßige Schüchternheit das naive
Aussehen eines Jünglings, der während des
letzten Schuljahres zu schnell gewachsen ist.
Güte und Vertrauen standen übrigens auf dem
Gesicht zu,lesen, welches um ein Nichts er-
röthete. Etwas in dem Totaleindruck, den er
machte, erinnerte an jene großen Pyrenäen­
hunde mit ihrer schwerfälligen Gutmüthigkett,
ihrem fürchterlichen Aussehen und ihrer from­
men Gemüthsart.
Seine Hände und Füße schienen ihm be­
ständig im Wege zu sein, er schien nicht zu
wissen, wohin damit, die Anstrengungen, die
er machte, sie zu verbergen, lenkten jedoch die
Aufmerksamkeit nur noch mehr auf seine un­
glücklichen Extremitäten. Sobald seine Füße,
welche für diese besondere Gelegenheit mit
Piqu6-Gamaschen bekleidet waren, deren weiße
Farbe die Blicke anzog, nur etwas vorstanden,
beeilte er sich, sie unter den Sitz seines Stuhles
zurückzuziehen; dann aber, da diese Haltung
ihm unbequem war, zog er sie wieder hervor,
um sie bescheiden übereinander zu kreuzen. Er
unterbrach diese Beschäftigung nur, um ver­
stohlen schüchterne Blicke nach der Thür zu
werfen, durch welche Raymonde eintreten
musste.
Diese erschien endlich mit halb lächelnder,
halb ernsthafter Miene, in einem leinenen
Kleide, welches ihr gut stand, um den Kopf die
Aureole ihrer leicht gewellten, röthlichen Haare.
Das Mittagessen war aufgetragen, Pro­
fontaine bot Madame Clothilde seinen Arm,
und man begab sich in das Speisezimmer,
durch dessen geöffnete Fenster ein feiner Duft
von Geisblatt, mit solchem von frisch gemäh­
tem Heu vermischt, hereindrang. Raymonde,
den Befürchtungen ihrer Mutter entgegen, be­
mühte sich offenbar, ihrer neckischen Laune
einen Dämpfer aufzusetzen, sie war ruhig und
zurückhaltend, und kein einziger der Einfälle
ä l’enfant temble, zu welchen Osmin sie
sonst wohl reizte, drang über ihre Lippen. Der
Zwang, den sie sich dabei anthat, gab ihrem
Gesicht etwas geheimnisvoll Anziehendes.
Einige Male suchten die Augen des Herrn von
Profontaine die Blicke des jungen Mädchens,
ganz erstaunt, in ihnen nicht wie sonst einem
spöttischen Ausdrucke zu begegnen.
Sie hörte einer langen Jagdgeschichte zu,
ohne -ihn ein einziges Mal zu unterbrechen,
und als der Nachtisch aufgetragen war und
Osmin in Entzücken über einen Blumenkorb
auf dem Tische gerieth, trieb das Mädchen die
Liebenswürdigkeit so weit, eine Nosenknospe
abzulösen und eigenhändig in dem Knopfloch
des Riesen zu befestigen. Frau Clothilde
traute ihren Augen kaum, während Herr La
Tremblaie still vor sich hin lächelte und Prö-
fontaine, hingerissen, einige Gläser alten Bur­
gunders hinunterstürzte, welche ihn vollends
in einen sanften Taumel versetzten.
Nach dem Kaffee ließen Raymonde und ihre
Mutter die Herren bei einer Cigarre allein
und zogen sich in de« Salon zurück, von wo
tztrz daremf di« Töne «ine? Claviers, von dem

Rr. 6.
Seite 6.
jungen Mädchen gespielt, bis zu Osmin dran­
gen. Diesem war eS endlich gelungen, seine
Füße in die richtige Stellung zu bringen; nun
marterte er sein Gehirn ab, eine Unterhaltung
im Gange zu erhalten, die Herr La Tremblaie
alle Augenblicke fallen ließ. Pr6fontaine fand
heute einen besonderen Reiz am Clavierspiel,
und er äußerte sein Vergnügen daran, indem
er den Takt, obgleich falsch, begleitete. Wäre
er indessen besser mit der neuen Musik bekannt
gewesen, so wäre ihm die Arie, welche Ray­
monde gewählt, vielleicht weniger angenehm
erschienen. Sie spielte mit eigentümlich ironi­
scher Betonung das Motiv einer beliebten
Operette, deren Text Osmin, wenn er ihn
hätte verstehen können, sonderbar berührt haben
würde. Es war die Arie aus der „Großher­
zogin von Gsrolstein".
Dites-lui qu’on l’a remarque,
Distingue.
Dites-lui qu’on le trouve aimable ....
„Welch' ein hübsches Lied!" murmelte
Pr6fontaine, den Kopf hin und her wiegend.
„Ich bin zwar kein Kenner, aber ich habe seit■
langer Zeit nichts gehört, was mich so ange­
sprochen hätte."
Herr La Tremblaie, welcher die Operette
kannte und einen Schelmenstreich Raymondes
ahnte, hatte stirnrunzelnd zugehört, doch als
er die naive Bewunderung seines Gastes ge­
wahr wurde, beruhigte auch er sich und nickte
nur zustimmend mit dem Kopfe.
Die Töne erklangen von neuem, spöttisch,
einschmeichelnd; vibrierend erzitterten sie in
den Ohren Osmins und nahmen seine Ver­
nunft gefangen.
Dites-lui que, s’il le voulait,
On ne sait
De quoi l’on serait capable ....
Osmin stand auf, warf seine Cigarre fort
und that einige Schritte in der Richtung des
Salons. Endlich, seiner nicht mehr mächtig,
warf er einen so flehenden Blick auf Herrn La
Tremblaie, dass dieser Mitleid mit seiner Un­
geduld bekam.
„Lieber Freund," sagte er daher, „beküm­
mern Sie sich nicht um mich; die Musik gefällt
mir besser aus einiger Entfernung; gehen Sie,
ich halte Sie nicht zurück."
Pröfontaine hatte das Ende dieser Rede
nicht abgewartet und war schon aus der Thür.
Er versuchte den Salon zu erreichen, von wel-
. chem ihn das Bibliothekzimmer trennte; aber
wer ist sechs Fuß hoch und dem angemessen
breit, ohne auch einen schweren Schritt zu ha­
ben, noch dazu, wenn man schwerfällige Halb­
stiefel trägt, die der Schuhmachermeister von
Lamargelle angefertigt hat.— Raymonde
vernahm schon von weitem den auf dem Par-
tetboden wiederhallenden, lauten Schritt, und
von der Furcht vor einem langen, beunruhi­
genden tStv-ü-töto mit ihrem colossalen An­
beter ergriffen, brach sie plötzlich ihr Spiel ab,
und ohne auf die Vorstellungen der Mutter zu
hören, floh sie in den Garten, zu dem eine Thür
aus dem Salon führte.
Als Osmin endlich schüchtern eintrat,
vibrierte das geöffnete Instrument noch nach,
aber die es gespielt hatte, war verschwunden.
Frau Clothilde allein lag in einem Lehnsessel
ausgestreckt und blätterte in einem Modejour­
nal. Das Gesicht Pröfontaines verlängerte
sich und trug einen so komischen Ausdruck der
Enttäuschung, dass die Dame ein Lächeln nicht
unterdrücken konnte.
„Meinetwegen sind Sie nicht herein ge­
kommen, nicht wahr?" Sie winkte ihm, sich zu
ihr zu setzen und fuhr fort: „Gestehen Sie
mir nur, dass Sie herzlich in sie verliebt sind!"
Er seufzte.
Der Romanleser.
„Leider ist es so," sagte er; „ich liebe sie, ob­
gleich ich weiß, dass ich nichts Verführerisches
habe; ich bin arm, ich weiß mich nicht zierlich
auszudrücken und habe eine lächerliche Figur."
„Sie sind denn doch zu bescheiden, lieber
Nachbar," unterbrach ihn Frau La Tremblaie.
„Mit Ihrem Namen und Ihrer Stellung im
Lande kann man den höchsten Ansprüchen ge­
nügen. Soll ich einmal aufrichtig mit Ihnen
reden? Wohlan, wenn Sie Raymonde lieben,
so fassen Sie auch Muth, es ihr zu sagen und
Ihre eigene Sache zu führen; dann werden
Sie Ihr Ziel erreichen. Allein —"
„Allein?" wiederholte der junge Mann
gepresst.
„Wer weiß?— Wenn wir das Ziel er­
reichen sollten, können schließlich von Ihrer
Seite Schwierigkeiten —"
„Welche Schwierigkeiten?" protestierte Os­
min. „Ach, Sie wissen nicht, wie sehr ich sie
liebe. Ich wäre im Stande, den Wald von
Vivey zu entwurzeln, wenn er ein Hindernis
zu meiner Vermählung mit Fräulein Ray­
monde wäre!"
„Es ist nicht gerade nöthig, einen Wald zu
entwurzeln," versetzte sie mit gewinnendem
Lächeln, „aber wohl gewissen Vorurtheilen der
Geburt und der Familie' entgegenzutreten,
denen man in Ihrer Umgebung einen über­
triebenen Werth beilegt, und das wird Ihnen
noch mehr Mühe machen, als Sie denken."
„Ist das alles?" fragte er lachend. „Ich
bilde mir nichts auf meinen Adel ein und
glaube nicht, mich zu mesalliieren, wenn ich ein
junges Mädchen heirate, welches kein „von"
vor ihrem Namen trägt. Uebrigens habe ich
außer einem Onkel, der selbst sehr tolerant in
dieser Beziehung ist, da er seine Köchin
heiratete, keine Verwandten."
Diese Antwort schien Frau La Tremblaie
zu beruhigen. Sie athmete erleichtert auf und
fuhr fort:
„Wenn dies der Fall ist, lieber Freund,
dann kann ich Ihnen nur wiederholen, dass
Sie Raymonde gegenüber zu zurückhaltend
sind. Die Frauen lieben es, wenn man ihnen
kühn entgegentritt. Haben Sie sich ihr schon
erklärt?"
„Wie sollte ich? Ich würde es ohne Ihre
Erlaubnis niemals gewagt haben!"
„Nun denn, ich gebe Ihnen alle Freiheit.
Sprechen Sie heute Abend mit ihr ohne viel
Umschweife; Sie werden es nicht bereuen."
„Aber," murmelte Osmin erschreckt und
ein wenig verletzt, „wird Fräulein Raymonde
nicht über ein so unvermitteltes Vorgehen er­
schrecken? Wäre es nicht besser, sie zuerst etwas
vorzubereiten? Ich fürchte, sie würde mich
sonst schlecht empfangen."
Frau Clothilde sah wohl, dass er ganz
außer Fassung war, so beschloss sie mit jener
Entschiedenheit, welche ihrem Charakter eigen
war, einen letzten Schlag zu führen, um dem
Zögern des jungen Mannes, den sie sich zum
Eidam erwählt, ein Ende zu machen.
„Was Sie für ein verzagter Liebhaber
sind," spottete sie achselzuckend.— Dann trat
sie zu dem jungen Manne, der im Dämmer­
licht der untergehenden Sonne im Saale auf
und ab schritt, und berührte seinen Arm:
„Hören Sie mich an," sagte sie, „Raymonde ist
in den Garten gegangen, folgen Sie ihr und
sagen Sie ihr alles, was Sie auf dem Herzen
haben."
Mit diesen Worten hatte sie ihn bis an
den Garten geführt, dort wo die Betonien
ihren Levkojenduft in die Nacht hinaus­
sandten; als Prafontaine sich nach ihr um-
wandte, war sie schon wieder im Hause ver­
schwunden.
Der junge Mann blieb einige Augenblicke
verdutzt stehen, dann schüttelte er sich einmal,
seufzte und trat entschlossen in den dämmern­
den Garten. Er forschte in den verschlungenen
Wegen, in den geheimnisvoll winkenden Ge­
büschen und hinter dem dichten Blätterwerk
der Bäume; er betrat den Gemüsegarten, das
Treibhaus und den Obstgarten— Niemand
da! Da, als er in einer Allee dicht neben der
Umfassungsmauer entlang schritt, bemerkte er,
dass ein Pförtchen, welches ins Freie führte,
halb offen stand.— Aha! dachte er, die Kleine
wird sich ins Freie davongemacht haben. Dar­
auf stieß er das Thürchen weiter auf und
betrat einen schmalen, steilen Feldweg, der sich
an dem Hügel zwischen Espen und Elsbcer-
bäumen hinanzog. Der junge Mann beeilte
sich nicht, da es ihm gelegen kam, kurze Zeit
mit sich allein zu sein, um alles, was Frau
Clothilde ihm gesagt, in Ruhe zu überdenken.
Der gute Junge war etwas schwer von Begriff,
er brauchte immer viel Zeit, um sich die Dinge,
die ihm im Kopfe herumgingen, geistig anzu-
cignen. Was ihm soeben mitgetheilt worden
!var, hatte ihn eigentlich mehr erkältet als an­
gefeuert, ohne dass er von Natur zugeknöpft
oder allzustrengen Grundsätzen ergeben ge­
wesen wäre. Seine Erziehung war etwas
bäuerisch gewesen. Er hatte früh seine Mutter
verloren, und sein Vater, ein echter Landedel­
mann, verbrachte seine Zeit bei der Jagd oder
beim Spiel und hatte ihn der Obhut der
Dienstboten bis zu seinem zehnten Jahre über­
lassen. Ein Dorfcaplan, dem seine Erziehung
übertragen wurde, gab sich viel Mühe, sein
dickes Gehirn zu bearbeiten.' Als Osmin dann
fünfzehn Jahre alt geworden war, hatte er die
Manieren und Sitten der Pächter und Jäger
angenommen, mit denen er verkehrte. Er
fürchtete durchaus nicht, sich unter' seinem
Stande zu verheiraten, und wenn er verliebt
gewesen wäre, hätte er ohne weiteres die
Tochter eines Holzfällers oder eines Köhlers
geheiratet; aber er hatte etwas von dem instinc-
tiven Misstrauen des Bauers, und so kam cs
ihm vor, als sei etwas Schiefes und Beun­
ruhigendes in der Eile, mit welcher Frau Clo­
thilde ihm so zu sagen ihre Tochter an den
Kopf warf. Seine zukünftige Schwiegermutter
gefiel ihm nur theilweise. Wenn nun aber
durch seine Ueberlegungen hindurch das Bild
Raymondes ihm wieder erschien, Raymonde
mit ihrem prachtvollen Haar, ihrer biegsamen
Gestalt, ihren schönen, verführerischen Augen,
so durchschauerte es ihn vom Scheitel bis zur
Sohle, und ein Verlangen ergriff ihn, ein
mächtiges Verlangen, diese strahlende Schön-
heitsblüthe für sich allein zu besitzen.— Alles
in allem genommen, sagte er sich, heiratet man
denn doch nicht die Familie ..... Wenn
Raymonde erst mein Weib ist, werden wir für
uns bleiben, und mit La Treniblaies nur an
Festtagen zusammenkommen.— Doch ich bin
ein rechter Narr, auch noch wählerisch zu sein,
als hätte ich nur zuzugreifen, um Rayinonde
zu besitzen! Wird sie, die Elegante, Feine,
Geistvolle, mich wollen, einen Bauer, wie mich?
Soweit war er in seinem Nachdenken ge­
kommen, als er mit dem Fuße an eine halb
ausgerissene Baumwurzel stieß, er blickte um
sich und gewahrte, dass er sich auf einer großen
Weide befand, welche mit Wachholderbüschen
besäet und von Wäldern umgeben war.
„Teufel!" murmelte er, „da bin ich ja schon
auf der Lichtung, aber von Raymonde keine
Spur!"— Der Himmel war mit Sternen
übersäet, vom helleren Horizonte hob sich die
unbewegliche, dunkle Masse des Waldsaumes
scharf ab. Zur Linken, von der Seite von
Vivey, vernahm er das sanfte Gemurmel des
Baches, während sich leichte, weißliche Nebel.

Seite 6.
den Lauf des Wassers andeutend, wie Schleier
auf das zitternde Laub der Birken legten.
Osmins Blicke versuchten umsonst die graue
Ausdehnung des Brachfeldes zu durchdringen.
Auf einmal stieß er einen Laut der Ueber-
raschung aus und blieb regungslos stehen,
während ein leichter Schauer ihn überlief.
Zweihundert Schritt entfernt, an der Stelle,
wo der Nebel anfing den Rasen zu streifen,
tauchte ein rother Lichtschein hinter den Wach­
holderbüschen auf, und schwarz von diesem
Lichtschein sich abhebend, erschien eine schlanke,
menschliche Gestalt, die den Kopf, welcher von
einem Kranze von kleinen, phosphorescieren-
den Sternen umleuchtet war, lebhaft bewegte.
Osmin, wie ein echter Bauer abergläubisch,
dachte zuerst an Folbtot, den Kobold des Ge­
birges, und vermochte eine unwillkürliche Be­
wegung des Entsetzens nicht zu unterdrücken.
Da er aber im Grunde nicht feig war, über­
wand er sofort jene Anwandlung von
Schwäche und that entschlossen einige Schritte
in der Richtung des geheimnisvollen Scheins.
Er hatte noch nicht den halben Weg zurück­
gelegt, als das Bellen eines Hundes ihn plötz­
lich wieder in die Wirklichkeit versetzte. Gleich­
zeitig >var die Silhouette mit dem Sternen-
kranze näher gekommen, und nun erkannte der
junge Mann Raymonde. Das eitle Mädchen
hatte sich ein Dutzend Johanniswürmchen an
den Kopf gesteckt, welche ihr grünes Feuer über
das seidene Lockengeringel ihres üppigen
Haares ausströmten.
„Ich wette, dass ich Sie erschreckt habe!"
sagte sie lachend.
„Erschreckt?" antwortete er. „Rein, aber
verwirrt,— Sie sind schön wie eine Fee!"
„Kommen Sie," fuhr sie fort; „ich war ge­
rade dabei, mir wahrsagen zu lassen
Glauben Sie an Zauber, Herr von Prdfon-
taine?"
Sie führte den noch ganz Bestürzten zu
einem Hirtenfeuer, vor dem sich ein magerer,
zerlumpter Bauer, in seinen Fuhrmanns­
mantel gehüllt, hingekauert hatte. Osmin er-
tannte in ihm den Schäfer von Vivey.
„Oho, Trinquesse," sagte er nun ebenfalls
lachend; „guten Abend, alter Freund! Hat
das Gericht zu Langres Euch noch nicht von
Eurem Zauberhandwerke geheilt?"
Der Schäfer lüftete seinen breitrandigen
Filzhut und brachte seinen Hund zum Schwei­
gen. Dann sagte er:
„Die Richter können die Thatsachen nicht
abändern, Herr von Pröfontaine!" Während
er dies sagte, flog über sein runzeliges Gesicht
ein Lächeln, und seine kleinen,■ boshaften
Augen richteten sich auf den jungen Mann,
dann fuhr er fort: „Sie werden es auch nicht
verhindern können, dass die Linien in der
Handfläche sich kreuzen und die Sterne am
Firmament sich vereinigen. Und wenn die
himmlischen Zeichen in geheimnisvoller Ver­
bindung mit den Handlinien stehen, was
können die Richter daran ändern?— Nun,
können Sie mir etwas darauf antworten, Sie,
ein Herr, der Schulen besucht hat? Sehen
Sie, die Zeichen sind entweder stumm oder be­
redt, je nachdem man die Gabe hat, sie zum
Reden zu bringen; wer diese Gabe aber hat,
weiß in vielen Dingen Bescheid, von denen die
Richter keine Ahnung haben.— Ja, ja, ich
habe mehr wie Einem verrathen, was er in
dem Innersten seines Herzens verborgen
glaubte!"
„Mir hat Trinquesse Dinge gesagt." be­
merkte Raymonde, „die mich beinahe erschreckt
haben.— Nun sind Sie daran, Herr von
Prdfontaine; geben Sie ihm Jh^e Hand."
„Gern," sagte dieser, sich im Grase hin-
kuicnd, „hier ist meine Hand, Alter, und auch
Der Romanleser.
ein blankes Silberstück .... Sagt mir, ob
ich erreichen werde, was ich wünsche."
Der Schäfer warf eine Hand voll Reisig
auf das Feuer, welches aufprasselte, und nahm
dann die breite Hand Osmins in die seinige,
sie aufmerksam beim Scheine der Flamme be­
trachtend. Raymonde hatte sich auf einen
Stein gesetzt und stützte die Stirn auf die
Hand. Ringsum vernahm man nichts, als
das entfernte Murmeln des Baches und bis­
weilen die meckernde Stimme eines im nahen
Park erwachenden Schafes/ welche klagend
durch die Nacht tönte.
„Potztausend," begann Trinquesse, „hier
habe ich einen Ringfinger, welcher aber keinen
Trauring tragen wird, und dieses Kreuz auf
dem Saturnusberge deutet auf Täuschungen
in der Liebe.... Sie werden sich nicht ver­
heiraten, Herr von Prdfontaine."
„Was beliebt?" brummte Osmin, den
dieser Anfang verstimmte.
„Beruhigen Sie sich nur," fuhr der Schäfer
fort, „Sie werden darum nicht unglücklicher
sein... Ihre Lebenslinie ist klar, natürlich,
gesund, Sie werden sich lange Ihres Lebens
freuen bei guter Tafel und gutem Wein. ."
Raymonde brach in ein Gelächter aus.
„Den Teufel auch!" sagte Osmin, der sich
von der Fröhlichkeit des jungen Mädchens
und von dem wenig erfreulichen Horoskop des
Alten gedemüthigt fühlte. „Sie verstehen
nichts davon, alter Spassmacher, und ich bin
gutmüthig genug, Ihrem Geschwätz zuzu­
hören ... Es fängt übrigens an spät zu
werden, Fräulein Raymonde, sollen wir ihn
nicht seinen Schafen überlassen?"
Raymonde war damit zufrieden, und die
beiden jungen Leute verabschiedeten sich von
Trinquesse. Das junge Mädchen, ihre
Schleppe, welche den Thau streifte, init einer
anmuthigen Bewegung zusammenfassend, ging
mit leichten, doch festen Schritten vorwärts,
einen leichten Wollenshawl um die zierliche
Taille, und das von Leuchtkäfern schimmernde
Haupt mit kecker Grazie erhoben. Osmin ging
stillschweigend neben ihr, mit trübseliger Miene
einen Grashalm zwischen den Zähnen zer­
nagend, den er während der Wahrsagung des
Hirten abgerissen hatte. Die unglückselige
Prophezeiung des Schäfers hatte Verwirrung
in die Anrede gebracht, die er ihr halten wollte,
und er wusste nun nicht mehr, womit er an­
fangen sollte. Der Mond ging über dem
Walde auf und warf bläuliche Lichter auf das
Feld, in dem die Grillen im Chor anfingen zu
zirpen, toas Osmin wie lautes Lachen vor-
kam; das schüchterte ihn vollends ein. „Dieses
helle Licht passt mir nicht," dachte er; „ich
werde mit ihr reden, wenn wir tiefer im Wald:
sind."
Raymonde hatte indessen, durch die be­
scheidene Haltung ihres Anbeters beruhigt,
ihre ganze Sicherheit wiedergewonnen.
„Warum sind Sie so schweigsam?" fragte
sie Osmin. „Mich macht der Mondschein lustig.
Nachts im Walde fallen mir alle die alten
Liedchen meiner Kinderjahre wieder ein, und
mir ist dann, als müsste ich singen." llnd
ohne weiteres fing sie. mit ihrer weichen,
vibrierenden Stimme an zu singen, und zwar
ein Volkslied, welches Prdssontaine einiger­
maßen den Muth zurllckgab. Je mehr und
höher die Töne anschwellend sich in die Lüfte
erhoben, je mehr schwanden die letzten Bedenken
bei dem jungen Manne. Es war ein wahres
Sirenenlied. Der Zauberin, welche jetzt mit>
ihrer durchdringenden und doch einschmeicheln­
den Stimme sang:
L: amour, l’amour qu’on aime taut;
Kst fomme une montagne haute;
Od la mniite tont en chantaat,
Ou pleure en desoenilaut la cöta ....
Nr. 6.
wäre Osmin bis an das Ende der Welt' ge­
folgt. Sie waren nun, den Abhang hinunter
steigend, beinahe bis an die Gartenpforte ge­
langt; mit jedem Schritte, der sie dem Ende
ihrer Wanderung näher führte, verminderte
sich die Aussicht für Osmin, an jenem Abend
noch seine Liebe zu erklären.
„Ist das Lied nicht hübsch?" fragte endlich
die Sängerin, ihrem kräftigen Begleiter den
zerzausten Kopf mit den erblassenden Glüh­
würmern zuwendend, indes ihre Augen im
Aiondschein mit zauberischem Glanze daraus
hervorleuchteten. Osmin konnte nicht länger
an sich halten. Er stand plötzlich still, und sich
mit dem Rücken an einen wilden Birnbaum,
der mitten im Wege stand, anlehnend, begann
er mit vor Belvegung erstickter Stimme:
„Fräulein Raymonde, Sie wissen, dass ich
Sie liebe, und trotz allem Unsinn, den der alte
Schäfer vorgebracht, glaube ich. dass ich kein
schlechter Ehemann sein würde,— wäre es
Ihnen so schrecklich, sich Frau von Pr^fon-
taine nennen zu lassen?"
Das Mädchen, augenscheinlich von diesem
plötzlichen Ueberfall überrascht, trat zurück,
schlug die Augen nieder, blinzelte aber doch
durch ihre Wimpern hindurch den großen
Burschen an, der ihr den Weg versperrte und
dessen Gesicht gerade von einem Mondstrahl
beleuchtet war; dann biss sie sich auf die
Lippen, nach einem Ausweg zu entkommen
suchend; aber an beiden Seiten des Weges
stand undurchdringliches Dickicht, und Osmin
hielt die ganze Breite des Weges besetzt. Sie
musste ihm also Rede stehen, obgleich ihr die
Stimme versagte.
„Sie antworten mir nicht?" murmelte er.
„Ich habe Sie also erschreckt?"
„Ein wenig," versetzte sie mit einem Ver­
such zu scherzen. „Es ist zum ersten Mal, dass
man mich mit einem Anträge beehrt, und ich
bin ganz verdutzt davon."
. „Ich drücke mich schlecht aus,— ich hätte
Ihnen zuerst sagen sollen, dass Ihre Frau
Mutter meinen Wunsch kennt und damit ein­
verstanden ist, ehe ich mich an Sie wandte."
Da sie noch immer schwieg, fuhr er fort:
„Ich gebe zu, dass es viel gewagt von
mir ist,— ich bin keine glänzende Partie und
mache mir keine Illusionen über meine per­
sönlichen Vorzüge."
Dieses unumwundene, ehrliche Geständnis
hatte wenigstens ein freundliches Wort ver­
dient. Raymonde, obgleich sie dies fühlte,
-brachte nur eine schmollende Miene zu Stande,
welche ihr reizend stand. In ihrer Verlegenheit
sing sie an, die Enden ihres Shawls auf- und
wieder zuzurollen.
„Ich bin linkisch und missfalle Ihnen!"
seufzte der enttäuschte Osmin.
Sie versuchte sich aufzuraffen.
„Das will ich nicht gerade sagen," sagte sie;
„aber ich habe noch gar nicht an— heiraten
gedacht. Ich meinte immer, noch lange Zeit
dazu zu haben,— wenn ich älter wäre."
„Mit fünfzig Jahren vielleicht," sagte er
laut auflachend.
„Das nicht, aber in einigen Jahren. Ich
bin ja kaum achtzehn Jahre alt."
„Beruhigen Sie sich nur," meinte er jetzt
melancholisch; „ich will Sie nicht drängen—
ich will Ihnen ja gern Zeit geben. Versprechen
Sie mir nur, dass Sie versuchen wollen, sich
an den Gedanken zu gewöhnen, mein Weib zu
werden, wenn es Ihnen auch im Anfänge
schwer werden sollte."
Sie blinzelte wieder durch ihre langen
Wimpern nach ihm hin, und da sie ihn noch
immer unbeweglich an den Baum gelehnt sah,
lvie entschlossen, nicht von der Stelle zu

Nr. 6.
Der Romanleser.
Seite 7.
weichen, bis er die verlangte Antwort hätte,
sagte sie mit einem Seufzer:
„Sie würden mir also, wenn ich den Ver­
such machen wollte, Zeit zur Ueberlegung
geben?".
„Das verspreche ich Ihnen."
„Und," fuhr sie mit einem herausfordern­
den Lächeln fort, „wenn ich mich trotzdem nicht
entschließen tonnte?"
Osmin blickte zu Boden, antwortete aber
nicht.
„Würden Sie es dann über alle Dächer
schreien und mich für eine herzlose Kokette
halten?"
„Nein," sagte er, jetzt den Kopf erhebend,
„ich würde mein Missgeschick verfluchen und
mich entfernen, aber ich würde Sie stets schätzen
und lieben."
Osmins Augen waren feucht geworden.
Raymonde7 halb gerührt, halb ungeduldig,
berührte, leicht aufstampfend, mit den Absätzen
die Erde.
„Ich ermüde Sie," sagte Prsfontaine mit
trübseliger Miene; .„Sie möchten mich wohl
los sein?"
„Nein, .... aber es ist spät, und sie
werden zu Hause unruhig über mein Ausblei­
ben werden.".
„Verzeihen Sie, dass ich meine Zeit so
schlecht gewählt habe, aber ich konnte nicht län­
ger schweigen .... Wirklich, ich wurde ganz
mager davon!"
Sie lächelte ein wenig und maß mit den
Blicken die kräftige Statur des Riesen, wobei
ihr Auge einen ironischen Ausdruck annahm,
als wolle sie sagen: „Sie sehen nicht danach
aus!"
Er fuhr fort: „Ich hatte nicht den Muth,
bis morgen zu warten, ich wollte mein Urtheil
schon heute erfahren,— und ich kenne es noch
immer nicht, ich weiß noch immer nicht, ob Sie
mir ein wenig gut sind oder mich hassen."
„Ich Haffe Sie nicht," entgegnete sie. Ihre
Verlegenheit stieg, als Osmin einen Schritt
näher trat und sie bei der Hand fasste, ihre
Finger in seiner breiten Hand begrabend.
„Sagen Sie Ja oder Nein!" murmelte er.
Das junge Mädchen, welches ihre Hände
nicht aus denen des gefühlvollen Prcffontaine
lösen konnte, warf verzweifelte Blicke nach
rechts und links. In Angst um das, was fol­
gen würde, eingeschüchtert, nervös gereizt, rief
sie heftig aus:
„Nun ja, ja denn!" Dann, den Moment
wahrnehmend, in dem Osmin, als er sich ihr
näherte, einen kleinen Streifen Weges freigab,
entschlüpfte sie ihm wie eine Eidechse, und den
Nest des Abhanges hinuntereilend, öffnete sie
hastig die Gartenpforte; dort fühlte sie sich in
Sicherheit und so rief sie ihm, wie sich
ihrer Grausamkeit schämend, mit klingender
Stimme zu:
„Ich will es versuchen,— bis morgen!"
Dann verschwand sie, und die Pforte schlug
hinter ihr zu.
V.
„Es ist besser," sagt das Buch der Sprüche,
„an einem einfachen Kräutermahle theilzuneh-
men, das Einem gegönnt ist, als an einem ge­
bratenen Ochsen, bei dem man nicht willkom­
men ist."—
Osmin theilte nicht die Ansicht des Königs
Salomo, denn trotz der kühlen Miene und der
verlegenen Haltung Rahmondes hatte er ihre
ausweichenden Antworten für eine eigentliche
Zusage gehalten. Der Zustimmung Herrn
und Frau La Tremblaies sicher, sah er sich als
den anerkannten Verlobten Rahmondes an und
machte ihr demgemäß eifrig den Hof. Die Letz­
tere, halb aus Folgsamkeit gegen ihre Eltern,
halb aus Langeweile, nahm die Huldigungen
ihres Anbeters ohne zu großes Widerstreben
entgegen. Für ein Mädchen, welches in einer
einsamen Gegend lebt, wo die Freier nicht wie
Pilze emporschießen, hat das Bewusstsein, ge­
liebt zu werden, doch einen geheimen Reiz,
selbst wenn sie das Gefühl nicht erwidert. Mit
achtzehn Jahren liebt man, in Ermangelung
eines Liebhabers, die Liebeln sich, und man
täuscht sein Herz, wie seinen Hunger, mit
einem falschen Scheine. Es machte Raymonde
Spass, den Duft einzuathmen, der aus einem
aufrichtig liebenden Herzen aufsteigt; war auch
das Gefäß plump, der darin enthaltene Duft
berührte sie angenehm, und ihre zarten, rosi­
gen Nasenflügel ließen sich bisweilen herbei,
ihn einzuathmen. Sie nahm die Huldigungen
Osmins mit der herablassenden Miene einer
Königin an, die da glaubt, dass ihr alles zu­
komme, ohne sich jedoch zu sagen, dass für
Pr<ffontaine jedes ihm geschenkte Lächeln eine
Schuldverschreibung war, welche er ihr am
Verfalltage präsentieren würde; aber die
koketten Mädchen sind wie die Borger, sie glau­
ben nicht, dass der Verfalltag jemals kommen
könne. Sie hatte Zeit vor sich; er hatte verspro­
chen, sie nicht zu drängen, und der Zeitpunkt
der Hochzeit war in so nebelhafte Ferne ge­
rückt, dass sie ihn alle Augenblicke aus den
Augen verlor. Osmin dagegen erschien dieser
glückselige Zeitpunkt wie eine weiße, lächelnde
Statue, am Ende einer grünen Allee ausge­
stellt, der er jeden Tag einen Schritt näher
kam. Er fing schon an, Vorbereitungen zu
treffen, und hatte schon Arbeiter in seinem
Taubenschlag Lamargelle angestellt, um der
alten Wohnung einen freundlichen Anstrich zu
geben, damit Raymonde, wenn sie dort als
Herrin einzöge, auch ein für sie passendes Heim
fände.
„Bald wird alles fertig und in Ordnung
sein," sagte er eines Abends zu Frau Clo-
thilde; „ich habe nur noch eine unvermeidliche
Formalität zu erfüllen, oder vielmehr eine
Last, da sie mich zwingt, mich für mehrere Wo­
chen zu entfernen. Ich erzählte Ihnen von
einem alten Onkel, welcher vierzig Meilen von
hier, in Morvan, wohnt; ich bin sein Pathe
und einziger Erbe, aber seine Haushälterin,
eine schlaue Bäuerin, die er geheiratet hat, würde
wohl die ganze Erbschaft an sich reißen, wenn
ich nicht zum Rechten sähe. Darum besuche ich
denn auch jedes Jahr den Alten auf sechs Wo­
chen, wenn die Jagden anfangen. Er ist etwas
eigensinnig, und wenn ich ihm nicht zur rechten
Zeit meine Absicht, zu heiraten, mittheile, wäre
er im Stande, mir einen Streich in seinem Te­
stament zu spielen. Ich werde also zu ihm rei­
sen und bei dieser Gelegenheit seine Zustim­
mung zu meiner Heirat holen. Bei meiner
Rückkehr hoffe ich, werden wir dann den Tag
der Hochzeit festsetzen."
Raymonde vernahm ohne große Gemüths-
bewegung von diesem Plane; der Gedanke,, eine
Zeit lang zu leben, ohne dm unvermeidlichen
Osmin an ihrer Seite zu haben, erschien ihr
nicht gerade unerträglich. Am Vorabende der
Abreise machte sie mit demselben Vergnügen
wie sonst ihren gewohnten Ritt durch die Wäl­
der, kam ebensogut gelaunt zurück, frühstückte
mit demselben' Appetit, und um die Nach­
mittagsruhe recht behaglich zu genießen, warf
sie sich in eine Hängematte, welche hinten im
Garten, im Schatten zweier prächtiger Plata­
nen befestigt war. Von dort aus konnte sic
den Bach, der sich zwischen Weidenbüschen hin­
durchwand, erblicken, und weiterhin die Häu­
ser des Dorfes, aus deren Schornsteinen der
Rauch langsam und gerade emporstieg; sie
lauschte auf die Hähne, welche sich Antwort
gaben, den gleichmäßigen Klang der Dresch­
flegel aus den Scheunen und endlich aus die
Lerchen, welche sich singend über die Hütten
aufwärts schwangen. Das junge Mädchen ver­
folgte mit den Augen ihr Hinüber- und
Herüberfliegen; sie stiegen in gerader Linie in
die Höhe, verloren sich zwitschernd ins Blaue
und ließen sich dann wieder senkrecht und plötz­
lich fallen, andere folgten ihnen, die einwie­
gende Musik der Luft nahm kein Ende. Ray­
monde lag mit halb geschloffenen Augen und
halb träumenden Geistes und gab sich jenen an­
genehmen Augenblicken, welche dem Schlaf
vorhergehen, hin— die Wirklichkeit der Dinge
verwischt sich und alles löst sich in unbestimm­
ten Düften und Tönen auf. Es kam ihr vor,
als sängen die Lerchen: Osmin verreist; als
klappere die Mühle: Er reist morgen; und als
tönten die Glocken: Gute Reise! .... Dann
schlossen sich ihre Augen vollständig, sie unter­
schied nichts mehr und schlief ein. Ihr träumte
von einer langen Allee, welche sich endlos in
einem Hochwalde von Buchen und Linden aus­
dehnte, an deren äußerstem Ende Osmin auf
seinem scheckigen Pferde saß. Das Thier und
sein Reiter schmolzen in der Entfernung.zu
einem Punkt zusammen; Raymonde war in­
dessen, ohne sich um beide zu kümmern, damit
beschäftigt, aus hohen Fingerhutblumen,
welche ihr die purpurnen Kelche entgegenstreck­
ten, einen Strauß zu binden. Während sie die
Blumen pflückte, erklang eine Stimme aus dem
Hochwald heraus, und zwar eine männliche,
biegsame Stimme, kräftig und weich zugleich.
Das Mädchen war wie verzaubert, das Wal­
desgrün erschien ihr frischer, sein Duft aroma­
tischer, je voller diese majestätische Stimme er­
tönte. Auf einmal vernahm man den Huf­
schlag eines Pferdes, es näherte sich mit dröh­
nendem Schall, und ein Lachen, das lärmende,
laute Lachen Osmins erscholl, den Gesang des
Fremden llbertönend.— Der Zauber war ge­
brochen ....
Raymonde erwachte plötzlich unter einem
Regen von Rosen und Rosenblättern, welche
sich ihr über Gesicht und Nacken ergossen; die
Augen öffnend erkannte sie Osmin, welcher vor
ihr stand und laut auflachte.—
„Das ist ein schlechter Spass," sagte sie,
sich die Augen reibend mit jener anmuthigen,
schmollenden Bewegung der Kinder, welche in
ihrem ersten Schlafe gestört werden. „Sind
Sie schon lange hier?"
„Eine gute Viertelstunde."
' „Und Sie haben mich nicht geweckt?" ver­
setzte sie aufgebracht. Sie sah nun erst, dass
sich ihr Kleid in der Hängematte ein wenig ver­
schoben hatte, so dass ein kleiner Theil des zier­
lichen blau und weiß gestreiften Strumpfes
sichtbar war; vollends erzürnt zog sie ihr Füß­
chen schnell unter den Rock zurück und sagte:
„Es ist unbescheiden, Jemandem zuzusehen,
der schläft; es ist gerade so schlimm, wie an
den Thüren zu horchen. Warum haben Sie
mich nicht gleich geweckt?"
„Davor habe ich mich wohl gehütet! Sie
schliefen so allerliebst, und es machte mir
Freude, Sie so ungehindert bewundern zu dür­
fen. Sie sahen aus, als ob Sie einen schönen
Traum träumten!"
„Keineswegs," unterbrach sie ihn, „ich
träumte von Ihnen."
„Wirklich?" rief Osmin entzückt aus, ohne
das für ihn wenig Schmeichelhafte dieser Ant­
wort zu verstehen.— Er nahm einen Garten-
siuhl und setzte sich neben die Hängematte, so
dass sein Kopf in gleicher Höhe mit dem Ray-
mondens war.— „Ich komme von Langres,"
fügte er hinzu, „und wollte nicht bei Ihnen
Vorbeigehen, ohne einzutreten. Bedenken Sie
doch, dass ich morgen verreise, Fräulein Ray­
monde, und wie mir die Zeit lang werden wird
bei meinem langweiligen Pathen!"

Seite 8.
2>er Romanle^er.
„Ist »s dkstr Onkel, welcher Ihnen dm
schönen Namen Osmin gegeben hat?" fragte
sie ironisch.
„Nein," antwortete er, „der Name ist seit
dem dritten Kreuzzug in der Familie. Einer
meiner Vorfahren, Hüon von Pröfontaine,
welcher von einem Muselmann, Namens Os­
min, gefangen gehalten wurde, gefiel durch
seine Tapferkeit der Tochter dieses Ungläubi­
gen. Sie wollte ihm zur Flucht verhelfen, un­
ter der Bedingung, dass er sie mitnehme. Mein
Ahn, der ebenso fromm wie tapfer war, schlug
dies rundweg aus, wie Sie sich denken können;
diese Handlungsweise rührte den Vater, als
er davon erfuhr, dermaßen, dass er den Gefan­
genen ohne Lösegeld freigab, nur unter der
Bedingung, dass der Baron von Präfontaine
und alle seine ältesten Nachkommen für immer
seinen Namen anzunehmen hätten."
„Folglich," sagte sie, mit den Augen zwin­
kernd, „würde Ihr Sohn, wenn Sie einen
hätten, Osmin heißen?"
„Nun," entgcgnete er mit strahlender
Miene, „er wird den Namen haben, den Sie
ihm geben wollen, trotz dem Muselmann!"
Das Mädchen wandte plötzlich den Kopf
der anderen Seite der Hängematte zu, während
ihre Wangen sich rosig färbten.
„Fräulein Raymonde," fuhr der Riese
fort und legte seine schwere Hand auf den Rand
der Hängematte, welche von der Bewegung hin
und her schaukelte, „werden Sie manchmal an
mich denken, wenn ich fort bin?" Es erfolgte
keine Antwort.— „Versprechen Sie mir
wenigstens, nicht an einen Anderen zu
denken... ."
Das Gesicht des jungen Mädchens wurde
zwischen den Maschen der Hängematte wieder
sichtbar. Osmin spöttisch durch die halbge­
schlossenen Lider anblickend, sagte sie: „Wer
weiß? Es könnte mir ja einfallen, mich in den
Förster zu verlieben, oder in den Schullehrer?
Die Gegend hier bietet so viel Abwechselung!"
„Einerlei, ganz ruhig werde ich nicht sein.
Sie sind so anziehend, und ich bin es so
wenig." Dann fuhr er fort, indem er ein
rothes Sammetetui aus seiner Tasche hervor­
zog, „dürfte ich Sie wohl darum bitten, wäh­
rend meiner Abwesenheit dieses Armband, wel­
ches ich in Langres für Sie kaufte, zu tragen?"
Sie wandte sich um und heftete ihre Augen
neugierig auf das geöffnete Kästchen, welches
eines jener bekannten Armbänder, porter bou-
Iieur genannt, enthielt. Es war ein emaillier­
ter Ring, mit einem Stiefmütterchen, unter
dem die Worte: „Gedenke mein" in Gold in
den schwarzen Email graviert waren. Der
ganze Schmuck war etwas schwerfällig und
nicht vom besten Geschmack.
„Wo haben Sie das aüfgegabelt?" meinte
sie leichthin.
„Es gefällt Ihnen, nicht wahr?" sagte der
gute Osmin. „Gestatten Sie, dass ich selbst es
Ihnen umlege, und versprechen Sie mir, es
immer zu tragen."
Raymonde reichte ihm nachlässig ihren Arm,
an welchem er das Armband befestigte, dann
sein Gesicht diesem weißen, runden Arm nä­
hernd, wagte er es, ihn mit seinen Lippen zu
berühren.
„Ich kehre nun," sagte er, „beruhigter nach
Lamargelle zurück. Morgen wird mich mein
Diener mit Pigeau bis Latrecey begleiten, von
wo mich der Zug weiter führen wird. Ich
werde gegen Neun am „grünen Hause"
vorüberfahren. Wollen Sie mich nicht ein
Stückchen begleiten?"
Sie versprach es ihm. und er entfernte sich
halb traurig und halb freudig gestimmt.
Den nächsten Tag, als das bescheidene
Fuhrwerk, von Pigeau gezogen, um die Ecke
der Mühle von Vivey bog, sah Prsfontaine esu
Reitkleid zwischen den Linden des grünen
Hauses hervorschimmern und vernahm gleich­
zeitig den Hufschlag eines Pferdes. Eine halbe
Stunde später begleitete ihn Raymonde auf
dem Fahrweg nach Auberive. Nachdem sie den
Flecken hinter sich hatten, schlugen sie die
Straße ein, welche sich an der Aube entlang
zieht und sich manchmal steil über den Fluss
erhebt. Die Aube, hier allmählich zwischen be­
waldeten Hügeln eingeschloffen, windet sich in
scharfen Krümmungen durch eine steinige,
wellenförmige Gegend. Am Fuße einer dieser
felsigen Anhöhen erblickt man die geschwärzten,
zerfallenen Ueberreste eines ehemaligen Ham­
merwerks, und auf der Platte des kleinen, run­
den Berghllgels ein altes, niedriges Haus, wel­
ches sich mit seinem zusammengedrängten Bau
und seinem viereckigen, zweistöckigen Thürm-
chen von dem Grün der Wälder abhebt, der
Straße gegenüber, von der es nur die tiefe Ein­
deichung des Flusses trennt. Als Raymonde
und Osmin diese vereinsamte Wohnung zu
Gesicht bekamen, betrachtete das junge Mäd­
chen mit Aufmerksamkeit das zerfallene Ham­
merwerk und das Haus mit dem Thurme,
dessen mürrische Miene nicht in das grüne,
lachende Thal zu passen schien. „Welch' ein
Bau ist dies hier?" fragte sie.
„Es gehört," erwidertePräfontaine, „einem
Original, einem gewissen Herrn Noöl, der
dort ganz allein, wie eine Eule in einem hohlen
Baume wohnt."
„Das Nest passt für den Vogel!" meinte
Raymonde verächtlich. Damit setzten sie ihren
Weg fort bis dahin, wo die Straße von La­
trecey sich in das Thal der Aube abzweigt,
dann verabschiedete sich das junge Mädchen mit
einem hastigen Händedruck von ihrem Ver­
lobten.
Sie trat den Rückweg galoppierend an,
aber vor dem Hause des Herrn Noöl ange­
kommen, hielt sie einen Augenblick ihr Pferd
an, um die Wohnung, deren unfreundliche
Physiognomie ihr ausgefallen, genauer zu be­
trachten. In demselben Augenblicke stürzte ein
Hund mit röthlichem Fell aus dem Hause in
das davor gelegene Gärtchen und begrüßte
Raymonde mit wüthendem Gebell.
„Nun, nun, Vagabundin, wen hast Du da
wieder vor?" rief eine zankende Stimme aus
dem Innern des Hauses. „Kannst Du denn
das Maul nicht halten?"
Mit diesen Worten erschien Herr Noöl in
seinem grünlichen Ueberrock auf der Terrasse.
Er hatte nicht sobald einen Blick auf den Weg
geworfen und die Reiterin auf ihrem zottigen
Pferdchen erblickt, als er seinerseits ein Ge­
brumme hören ließ: „Ei ja, gewiss, Du hast
sie erkannt," murmelte er. „Frauengroll thut
tveher als Disteln und Brennesseln. Vor­
wärts, hinein mit Dir! Was hilft das'Ge­
zänk? .... Was vorbei ist, ist vorbei, am
besten ist es, nicht mehr daran zu denken.. ."
In demselben Augenblick wurde die Thür
von einer kräftigen Hand aufgerissen, und der
alte Förster Verdier zeigte sich auf der sonne­
beschienenen Schwelle. Der alte Förster kam
mit strahlendem Gesicht näher, als ob er ein
Stück von der goldglänzenden Sonne, die
draußen leuchtete, mit sich führe.
„Guten Tag, Herr Noöl," rief er schon von
weitem, einen Brief hoch emporhaltend, „ich
habe eine gute Nachricht! .... Unser An­
ton kommt."
Der Alte ließ einen Laut freudiger Ueber-
raschung hören. „Die guten Nachrichten,"
sagte ec dann, „sind seltene Vögel, für mich!
... Aber diese erfrischt mich."
„Er wird ein großer Bursche geworden
sein, oder wohl schon ein Mann! Wissen Sie,
dass es schon sieben Jahre sind, seit, ich ihn
das letzte Mal gesehen? Ja, ja, sieben Jahre
sind eine lange Zeit, wenn man nur e i n Kürd
hat. Meine Frau sehnte sich auch so sehr nach
ihm, und als ich ihr nun sagte: er kommt, fiel
sie beinahe in Ohnmacht .... Seit gestern
Abend ist sie wie ein Huhn, das seine Küchlein
verloren hat und sie vom Keller bis auf den
Boden sucht; so ist sie im Hause beschäftigt
um es ihrem Anton behaglich zu machen."
„Nun aber den Brief," sagte NoSl unge­
duldig, „her mit dem Brief, damit ich sehe, wel­
chen Stil unser Gelehrter hat!"
„Hier," entgcgnete der Förster, der seine
große, magere Nase mit einer Brille bewaffnete,
hören Sie: „Mein lieber Vater! Ich kann
endlich über drei Monate verfügen, welche ich
ganz bei Euch zubringen will. In acht Ta­
gen werde ich bei Euch sein. Ich freue mich
schon darauf, Euch wiederzusehen, und unser
Haus, unseren Wald und alle die guten Dinge
daheim, die mir hier so sehr fehlen. Bei dem
bloßen Gedanken, zu Euch zu kommen, möchte
ich wie ein Kind im Zimmer herumtanzen.
Manchmal betaste ich mir das Kinn und be­
fühle meinen Bart, um sicher zu sein, dass ich
jetzt ein Mann, ein ernster Mann bin ....
Sieben Jahre zu leben, ohne Euch zu sehen,
ohne den Duft unserer Wälder einzuathmen,
das ist hart! Dennoch bedaure ich sie nicht, da
mir diese Zeit dazu gedient hat, in ernster Ar­
beit ein Mann zu werden, der im Stande ist,
Euch Freude zu machen, die Ihr Euch so viel
Sorge und Mühe um mich gemacht. Wenn ich
von Euch spreche, so ist mein lieber Lehrer,
Herr Noöl, natürlich mit einbegriffen. Gehört
er nicht zur Familie? Berichte ihm meine An­
kunft und suche bei ihm, sowie auch bei der
Mutter, geschickt herauszubekommen, was bei­
den etwa Freude machen würde, um ihnen aus
Paris etwas mitzubringen ..."
„Halt!" brummte hier Verdier sich unter­
brechend für sich, „ich hätte diese Zeile über­
springen sollen. Nun ist die Ueberraschung
dahin!"
„Es ist gut," knur/te Herr Noöl, „sagen
Sie ihm, dass ich nichts bedarf." Er fuhr sich
rasch mit dem Rücken der Hand über die
Augen, ärgerlich, dass sie feucht waren. „Die­
ser verfluchte Schornstein' zieht gar nicht,"
meinte er, „und der Rauch sticht Einem in die
Augen; finden Sie das nicht auch, Ver­
dier?
Er wandte den Kopf und sah nun, dass die
Hündin von neuem dem Raben die Brodkruste
abgenommen hatte. „Böses Thier!" rief er
aufgebracht, „hast Du doch Deinen Willen er­
reicht! Ja, Herr Verdier, die Eine ist wie die
Andere, sie sind sich alle gleich!"
VI.
„Guten Tag, Bernhard, geht's bald fort?"
„Teufel auch, junger Mann, Sie sind so
eilig, wie eine grüne Eidechse," antwortete der
Schaffner, welcher den Dienst zwischen Lan­
gres und Auberive hatte. „Es schlägt gerade
Fünf auf der Thurmuhr von Saint-Mam-
mös, und vor sechs Uhr geht's nicht von der
Stelle." .... Dann sein rothes, schlaftrun­
kenes Gesicht aus der Postkutsche hervor­
streckend, fügte er hinzu: „Ach, Sie sind es,
Herr Antoine .... ich hatte mir wohl vor-
gcstellt, dass Sie, wenn Sie zurückkämen, einen
Bart haben würden, aber ich habe Sie doch
nicht erkannt, so schön und kräftig sind Sie
geworden!"
Anton Verdier war in der That ein schöner
Mann von dreißig Jahren, schlank gewachsen,
mit breiten Schultern, bräunlicher Gesichts­
farbe, einem schwarzen Barte, und ernsthaftem,
Feinste Aprikosen-Marmelade
hell, dicht, unverfälscht ä 68 kr. pr. I Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HEBMANN TAUSSDG
Prag, Carolinenthal.

Nr. 6.
offenen Gesichte. Zwei Eigenthümlichkeiten sei­
nes ausdrucksvollen Kopfes fielen dabei beson­
ders auf, nämlich die länglichen, halbver­
schleierten Augen, aus denen ein zugleich ge­
winnender und durchdringender Blick hervor­
leuchtete, und die hohe, breite, geistvolle Stirn
von drei leichten senkrechten Linien durchfurcht,
welche die Gewohnheit des Nachdenkens und
Beobachtens hineingegraben. Seine bestimmte
und doch sanfte Art des Sprechens, seine maß­
vollen und energischen Bewegungen verriethen
einen fertigen Charakter, der sich selbst in der
Gewalt hat.
Der junge Mann wanderte eine Zeit lang
auf und ab vor der Schänke, unter deren Stall­
thor die noch unangespannte Kutsche stand. Die
Morgendämmerung eines schönen Augusttages
fing an, die öde Straße zu erhellen, und das
Reveilleblasen in den CaserneN der Citadelle
nahm seinen Anfang.
„Ich will vorausgehen," sagte der junge
Mann zu dem Schaffner, „Sie werden mein
Gepäck für mich aufheben, Bernhard ... An
der Auffahrt von Pierrefontaine erwarte ich
Sie." Er durchschritt die schweigende Stadt,
stieg den Berg hinunter aus einem kleinen Sei­
tenwege, welcher auf die Landstraße von
Noidant führte, immer mit munterem Schritt
den waldigen, thaufrischen Weg verfolgend.
Man sah es der Art seines Gehens und wie er
den Stock schwenkte, an, dass er frohen Müthes
war; dabei richtete er den lächelnden Blick auf
den perlgrauen, noch nicht von der Sonne er­
leuchteten Himmel, an dem der Mond noch wie
eine blaffe, halb verwischte Scheibe hing. Er
hatte schon gut ein Viertheil des Weges zurück­
gelegt, als er, im Begriff einen Kreuzweg zu
überschreiten, aus einem schrägen Graben eine
dicke Rauchwolke aufsteigen sah.' Er glaubte
sogar die unbestimmte Form eines Mannes
oder eines Weibes, welche Zeichen machte,
wahrzunehmen.
„Holla! wer verbrennt dort unten?" dachte
er, und er hatte sich schon, ohne weiter zu über­
legen, in den Graben hineingewagt, als ein
„Heda!" von einer kräftigen Stimme ihm zu­
gerufen, ihn seinen Schritt verdoppeln ließ.
Als er näher kam, konnte er die Gegenstände
besser unterscheiden; er erblickte ein Gefährt
in der Mitte des Grabens, und einen Burschen
von ungefähr fünfzehn Jahren, welcher eiligen
Schrittes vom Karren weg bis an den Weg­
rand lief, dort seinen Filzhut mit Wasser
füllte, damit zurückkehrte, eines der Räder des
Karrens bestieg, und den Inhalt des Hutes auf
das rauchende Innere ergoss, und dann die­
selbe Beschäftigung wiederholte. Am Rande der
Böschung stand ein kleines Pferd mit verhäng­
tem Zügel und graste ohne weiteres den Nach­
wuchs der Buchen ab, während mitten auf dem
Wege ein junges Mädchen mit rothblonden
Haaren stand, welches mit der einen Hand ihr
langes Reitkleid zusammenhielt und mit der
anderen Anton winkte, sich zu beeilen. „Kom­
men Sic schnell näher, mein Herr," rief sie, so­
bald er in Höriveite war, „der Junge hat den
Kopf verloren, und seine Ladung Kohlen wird
gleich in Flammen aufgehen, wenn wir ihm
nicht zu Hilfe kommen."
In der That vernahm man aus dem ge­
füllten Karren heraus ein dumpfes Knistern.
Wahrscheinlich hatte man die Kohlen aufge­
laden, ehe sie noch ganz erloschen waren, und
unterwegs hatte der Luftzug die Gluth wieder
angefacht. Das junge Mädchen hatten der
Rauch und das Wehklagendes Jungen herbei­
gelockt, der sich die Haare ausriss und nicht
wusste, welchen Heiligen er anrufen sollte.
„Ich habe ihm gerathen," sagte sie, „bei der
Quelle anzuhalten und in seinem Hute Wasser
zu schöpfen."
De r Romanleser.
/_ „Unglücklicherweise," versetzte Anton, der
mit Staunen die hübsche Erscheinung, die Nie­
mand anders als Fräulein La Tremblaie war,
betrachtete, „unglücklicherweise. können diese
paar Tropfen die Gluth nicht löschen; man
müsste einen Theil der Kohlen abladen und
den Rest mit feuchter Erde bedecken.. ."
„Sind die.Köhlerhütten weit von hier ent­
fernt?" wendete er sich an den geängstigten
Jungen.
„Eine gute halbe Stunde von hier."
„Lauf' schnell hin und bitte die Köhler,
hierher zu kommen und Eimer, Schaufel und
Spitzhacke mitzubringen, unterdessen werde ich
den Kohlenkarren begießen."
„Nimm mein Pferd," rief ihm Raymonde
noch nach, „damit Du schneller dort bist."
Der Bursche ließ sich dies nicht zweimal
sagen, er reichte Anton seinen nassen Filz, warf
sich auf den Rücken des Pferdchens und ver­
schwand in der Richtung der Köhlerhütten.
„Kann ich Ihnen nicht behilflich sein?"
fragte nun Raymonde, als sie sich mit dem
jungen Manne bei dem rauchenden Karren
allein sah.
„Wenn Sie nicht fürchten, Ihr Kleid zu
verderben, mein Fräulein," versetzte dieser, „so
könnten Sie an der Quelle den Filzhut des
Jungen füllen und ihn mir reichen, ich würde
mich dann auf eins der Räder stellen; aber es
ist eine ermüdende und langweilige Arbeit für
Sie."
„Ich bin keine Zierpuppe," sagte sie lachend.
Damit nahm sie ihr Kleid ein wenig in die
Höhe und knüpfte es hinten zusammen, warf
ihr Hütchen auf das Gebüsch und fing eifrig
an, Wasser zu schöpfen. Den gefüllten Filzhut
reichte sie dann dem jungen Manne, der an die
Seitenwand des Karrens gelehnt, den Inhalt
schnell über die rauchenden Kohlen ausschüttete.
Obgleich nun beide in dieser Weise eifrig be­
schäftigt waren, nahmen sie sich doch Zeit, sich
gegenseitig heimlich zu mustern. Raymonde
.warf hinter den gesenkten Lidern hervor man­
chen heimlichen Blick auf die zierliche Gestalt
und den ausdrucksvollen Kopf des jungen
Mannes, der sich auf dem Rade im Gleichge­
wicht hielt, wobei sein hell erleuchtetes Gesicht,
die fliegenden, von Rauchwolken umgebenen
Haare sich grell von dem Dunkel abhoben.
Anton seinerseits konnte sich nicht enthalten,
das junge Mädchen zu bewundern, wie es sich
so anmuthig bewegte und ihm jedesmal mit
den entblößten Armen den triefenden Filz
reichte. Der zurückgeworfene Oberkörper zeigte
die harmonischen Linien ihrer Büste, sowie die
biegsame Beweglichkeit des weißen Nackens und
das Inkarnat der Wangen, die von der Auf­
regung mit leichtem Roth überzogen waren.
Die Sonne, deren Strahlen noch schräg durch
das Blätterwerk hindurchfielen, übergoss ihr
Haar und Gesicht mit Licht und Schatten­
punkten, deren wechselndes Spiel den Reiz der
großen Augen noch erhöhte. Die ungewohnte
Arbeit strengte sie ein wenig an, so dass ihre
junge Brust sich hob und senkte.
„Ruhen Sie sich aus, Fräulein, ich werde
selbst das Wasser schöpfen," sagte Anton end­
lich, gerührt von dem guten Willen des jungen
Mädchens, und bei sich denkend, dass es unver­
antwortlich sei, einem so reizenden Geschöpf
eine derartige Arbeit zuzumuthen.
„Nein, nein," sagte sie, „man gewöhnt sich
daran, wirklich."
„Ich bitte Sie, ruhen Sie sich aus," wie­
derholte er, von dem Karren herabspringend
und ihr den Filz aus den Händen nehmend.
Aus dem Blick des jungen Mannes sprach eine
solche Entschiedenheit, dass Raymonde davon
betroffen war und sich auf die Lippen biss.
Seite 9.
„Sie finden mich gewiss ungeschickt," sagt,
sie ein wenig verletzt.
Er fühlte, dass er zu schroff gewesen sei,
sein ernstes Gesicht wurde freundlicher.—
„Im Gegentheil," sagte er lächelnd, „ich be­
wundere Sie, aber Sie strengen sich zu sehr
an. Uebrigens müssen die Köhler jetzt bald
da sein."
_ In der That vernahm man einige Minuten
später den Hufschlag des kleinen, bretonischen
Pferdchens aus einem Seitenweg heraus und
erblickte nun auch die herbeieilenden Köhler.
Sie hatten die nothwendigsten Geräthschasten
mitgebracht und machten sich gleich ans Werk.
Nachdem Anton sich überzeugt hatte, dass seine
Hilfe überflüssig sei, machte er sich wieder aus
den Weg, da es ihn nach Hause drängte, indes
Raymonde zu ihrem Pferde lief und ihm den
Sattel zurechtrückte.
„Du bist ja ganz in Schweiß, mein armer
Janinc," sagte sie zu dem Thiere, es mit der
Hand streichelnd, „nun, du kannst ein wenig
ausschnaufen, ich gehe ein Stückchen zu Fuß."
-r- Dann fuhr sie sich ein paar Mal leicht mit
der Hand über die verwirrten Haare, setzte ihr
Hütchen wieder auf und entfernte sich mit
Anton, indes das Pferdchen ihr wie ein Hund
folgte. Sie setzten ununterbrochen ihren Weg
fort, bis sie an einen Kreuzweg gelangten, der
von vier sich sternartig berührenden Pfaden
durchschnitten war. Raymonde blickte unent-
schloffen um sich. „Ich weiß nicht, wo wir hier
sind," sagte sie, „wissen Sie es vielleicht?"
„Am Kreuzweg von Le Tillage," versetzte
Anton, „und dieser Pfad hier führt auf die
Landstraße. Sie kehren wohl nach Auberive
zurück, mein Fräulein?"
„Nicht doch, ich gehe nach Bivey ... Ich
wohne im grünen Hause."
„In diesem Falle seien Sie so gut, mir zu
folgen, am Ende dieses Weges erblicken Sie
die Landstraße von Bivey... Das grüne
Haus ist also jetzt bewohnt?... Sie werden
die Gegend wohl noch etwas uncultiviert
finden?"
„Ich liebe das Wilde, Uncultivierte. Wenn
man übrigens sechs Jahre in langweiligen
Pensionaten eingeschlossen gewesen, so ist es
schon ein Vergnügen, sich in der freien Luft
zu bewegen. Sie lassen mir darin zu Hause
alle Freiheit, und Sie sehen, dass ich sie aus-
nütze... ich bin ganz in den Wald ver­
liebt."
„Er ist aber auch schön," entgegnete Anton,
der warm wurde, „es giebt manche Stellen, die
ganz wie ein Garten aussehen .... hier
zum Beispiel."
Sie waren in einen schattigen, kühlen Weg
gelangt, der sich zwischen grünenden Abhängen
hinzog und mit Linden bepflanzt war, wäh­
rend eine rieselnde Quelle mit' leichtem Ge­
räusch durch das dichte Gras des Grabens
hinfloss. Schatten und Wasserüberfluss hatten
hier eine üppige Vegetation entwickelt, Wiesen­
blumen und hohes Kaiserwurz wuchsen durch­
einander in den Furchen des Grabens, während
die schlanken Stiele der Fingerhutblume ihren
röthlichen Schimmer auf die Maffe der grauen
Pilze und blassen Federkronen warfen, um
welche große rothbraune Schmetterlinge, die
Sonnenstrahlen auffangend, spielend gaukelten.
Raymonde beobachtete dies alles mit liebe­
voller Aufmerksamkeit, während ihre großen
Augen einen zugleich überraschten und er­
freuten Ausdruck annahmen. Sie hatte diesen
Theil des Waldes noch nicht betreten, dennoch
kam ihr die Landschaft bekannt vor. Sie
glaubte, jene Gruppen schlanker Linden, jene
feuchte Wagenspur und jene purpurnen Finger-
Hüte schon gesehen zu haben. Erstaunt hielt sie
inne, während Anton, je mehr er sich dem
Ananas-Marmelade ffi« 1.50,
Pfimchmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70
ir. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
■arant. ecbtn. vorzüglich. Nichteonvenir. nehme franco retour.

Seite 10.
Dorfe näherte, desto ungeduldiger seinen. Weg
fortsetzte, dann aber sich nach ihr umwandte,
da sie inmitten des Weges unbeweglich stehen
geblieben war. „Ich gehe Ihnen wohl zu
schnell, Fräulein," sagte er. „Sie müssen mich
entschuldigen, Auberive ist meine Heimat,
meine Familie wohnt dort, und ich kehre zum
ersten Male seit sieben Jahren— in den
Ferien— zu ihnen zurück."
„Oh," sagte sie, ihn eilig einholend, „ich
habe Sie aufgehalten, und man erwartet Sie
wohl?"
„Man erwartet mich, ohne auf mich zu
warten. Ich habe den Meinigen meine An­
kunft im Allgemeinen mitgetheilt, ohne den
bestimmten Tag anzugeben, da ich sie über­
raschen wollte, aber ich bin sicher, dass bei uns
alles unterst zu oberst gekehrt ist, und dass
meine Eltern jeden Morgen dem Briefträger
auslauern, der ihnen meine Ankunft meldet!..
Wenn die Postkutsche, der ich vorausgelaufen
bin, vor mir ankommt, dann ist die Ueber-
raschung dahin!"
Die Augen des jungen Mannes verriethen
seine Ungeduld. Raymonde betrachtete ihn mit
wachsendem Interesse und verglich innerlich,
nicht ohne eine wehmüthige Empfindung, den
warmen Empfang, der den jungen Mann er­
wartete, mit der fast kalten Begrüßung, welche
ihr bei ihrer Rückkehr aus der Pension von
ihrer Mutter zu Theil geworden war. Sie
beneidete das Glück dieses Familienlebens,
welches Kinder und Eltern so innig vereinte.
Die paar Bemerkungen, die dem jungen Manne
entfallen waren, hatten genügt, ihr einen Ein­
blick in ein ruhiges, friedliches, fast patriar­
chalisches Heimwesen zu geben.
„Ich bin ganz unglücklich," sagte fie endlich,
„dass Sie durch mich eine gute Stunde verloren
haben."
Dann den Kopf erhebend, begegnete sie
dem Blicke Antons, der sich voll Interesse auf
sie heftete; fie zuckte zusammen. Die forschen­
den Blicke des jungen Mannes schienen in
ihrem Herzen lesen zu wollen; die langen
Brauen Raymondes zogen sich zusammen wie
Schmetterlingsflügel, die sich schließen, und
eine gewisse Verwirrung bemächtigte sich ihrer.
Niemals hatte ein Blick sie derart aus der
Fassung gebracht,obgleich er nichtsVerletzendes
hatte, sondern vielmehr aufmerksam und wohl­
wollend auf sie gerichtet war, aber wie schien er
tief in ihre innerste Seele cinzndringen! Zum
ersten Mal in ihrem Leben befand sie sich einem
Charakter und einem festen Willen gegenüber.
„Ich bedauere' diese Stunde nicht," sagte
Anton höflich, mit ernster, doch sehr sanfter
Stimme.
Diese Antwort schien sie zu beruhigen, sie
ging still neben ihm her, ihren Schritt möglichst
beschleunigend. Von Zeit zu Zeit riss sie einige
Grasbüschel aus, die sie Janinc nachlässig eni-
gegenhielt, der sie mechanisch auffraß. Auf ein­
mal fielen ihre Augen auf ihren Arm, sie blieb
stehen und sagte, während sich ihr Gesicht ver­
längerte: „O weh, ich habe mein Armband,
mein porter donlik-ur, verloren!"...
Die Augenbrauen des jungen Mannes
zogen sich bei dem Gedanken an diesen neuen
Aufenthalt bedenklich zusanunen. Raymonde,
welche schon einige Schritte zurückgeblieben
war. errieth dieses Stirnrunzeln mehr, als sie
es sah.
„Ach was! es schadet nichts", fuhr sie, mit
einer kurzen, ärgerlichen Kopfbewegung fort,
als wollte sie damit geheime Gewissensbisse
beschwichtigen. „Ucbrigens," fügte sie, schon
wieder an Antons Seite, hinzu, „übrigens war
es hässlich, und der Verlust ist nicht groß."
Als ihr Begleiter sah, wie schnell sie sich
getröstet hatte, ließ auch ec die Sache fallen,
DerRo m anlese r.
und beide setzten ihren Weg schweigend fort.
In kurzer Zeit erreichten sie das Ende des
Grabens, und nun breitete sich das Thal von
Auberive zu ihren Füßen aus, sowie die Brücke
über die Aube, und die weiße, sich am Flusse
entlang ziehende Landstraße.
„Das ist meine Heimat," sagte Anton
bewegt.
„Und das," sagte Raymonde, mit dem
Finger auf zwei Personen deutend, welche an
das Brückengeländer gelehnt standen, „das sind
wahrscheinlich Ihre Freunde, welche Sie er­
warten."
Diese hatten inzwischen den jungen Mann
entdeckt und schwenkten in freudiger Erregung
ihre Mützen, indes ein röthlicher Hund bellend
um sie herumsprang.
„Wahrhaftig, es sind meine Förstersleute
von Comteaux-Fontaines," rief das junge
Mädchen aus.
„Es ist mein Vater und mein alter Lehrer,"
antwortete der junge Mann, dem das Herz
laut schlug.
„Ich lasse Sic allein mit ihnen, denn es
sind nicht meine Freunde." Hiermit reichte sie
ihrem Genossen, der sie erstaunt ansah, freund­
lich die Hand. „Leben Sie wohl, lassen Sie
Ihre Freunde nicht warten... Angenehme
Ferien und herzlichen Dank für Ihre Hilfe!"
Dann schwang sie sich leicht auf Janinc
und trabte in der Richtung nach Vivey davon.
VH.
„O, mein lieber Junge, da bist Du endlich,
da bist Du ja!"
Mit diesen Worten schlang Soeuretie Ber-
dier, welche im Hofe stand, die Arme um
Antons Hals und küsste ihn herzlich, was der
junge Mann mit gleicher Herzlichkeit erwiderte.
Rach diesem ersten Herzenserguss ließ sie ihn
auf einige Augenblicke los, um ihn, den ein­
zigen Sohn, den sie sieben Jahre lang hatte
entbehren müssen, genauer zu betrachten.
„Run," sagte sie dann, „sie haben Dich dort
nicht ganz verdorben, Du bist auch stärker
geworden... und wie männlich Du aus­
siehst! Ach, mein lieber Junge, wenn Du
wüsstest, wie mir die Zeit lang geworden ist
während Deiner Abwesenheit!" Sie schloss
ihn aufs neue weinend in die Arme.
„Run, nun, Soeurette," brummte Verdier,
„sei doch gescheidt, was hast Du denn jetzt zu
heulen?" Aber der Oberförster, obgleich er
seine Frau schalt, konnte sich selbst der Rüh­
rung nicht erwehren; er nagte an seinem
Schnurrbart, blinzelte mit den Augen und
wandte sich dann Herrn Rotz! zu, der mit mür­
rischer Miene dieser Familienscene zusah. „So
sind nun einmal die Weiber," sagte er zum
Professor, indem er sich heimlich mit dem
Rücken der Hand Uber die Augen fuhr; „immer
nasse Augen, nicht wahr?"
Soeurette Verdier war klein, sauber, und
hatte etwas Gewinnendes; sie trippelte zierlich
wie eine Maus, hatte einen singenden Ton beim
Sprechen und trug eine Haube nach der Sitte
der Gegend. Aus ihrem frommen Gesicht
leuchteten ein Paar hellgraue, klare Augen
sanft hervor. Obgleich ihr Mann von der
Regierung angestellt war, wie man
im Lande sagte, hatte sie doch die Einfachheit,
die Tracht und die Sprache der Landbewohner
nicht abgelegt; und wenn ihre schmale Stirn
nicht gerade auf viel Intelligenz schließen ließ,
so verriethen doch ihre sanften Blicke und die
guten, vollen Lippen eine hingebend liebevolle
Natur. Die mütterliche Zärtlichkeit hatte bei
ihr alle Fächer des Gehirns durchdrungen und
ausgefüllt.
„Ich bin sicher, dass Du in Langres nichts
gegessen hast," meinte sie auf einmal, den
Rr. 6.
Sohn am Arme fassend. „Du fällst wohl um
vor Hunger! Warte nur, während Du Dich
ein wenig zurecht machst, richte ich Dir ein
Essen her, das Du gern hast, Kohl und eine
Hammelkeule."
Damit schleppte sie ihn hastig mit in das
Zimmer, in welchem schon das Gepäck lag.
Eine Stunde später finden wir alle im
Esszimmer versammelt und vor einem blen­
dend weißen Tischtuch sitzend, in dessen Mitte
das Nationalgericht, der große Topf mit Kohl
und Speck dampfte. Noöl, seinen Gewohn­
heiten entgegen und zu Ehren seines Zöglings,
hatte sich für dies Mal herbeigelassen, außer
dem Hause zu speisen. Es war ein hübscher
Anblick, die Gesellschaft in dem kleinen grauen
Zimmer mit der Aussicht auf den Garten bei
Tische sitzen zu sehen; Anton, den sein Morgen­
spaziergang hungrig gemacht hatte, und der
sich außerdem freute, wieder zu Hause zu sein,
beantwortete heiter gelaunt alle Fragen, ohne
dabei im Essen innezuhalten, wobei Soeurette,
die hin und her ging, ihn nicht aus den Augen
ließ. Verdier und Herr Noöl wurden ebenfalls
nicht müde ihn anzusehen und anzureden,
während die Hündin, von Einem zum Anderen
gehend, ein kurzes Knurren hören ließ und
von Zeit zu Zeit irgend einen Brocken auf­
schnappte.
„Wie?" fragte Noöl, in seinem Verhör
fortfahrend, „gehört P. jetzt zum Institut? ...
Er war mein Genosse im Examen," fügte er
melancholisch seufzend hinzu, „kennst Du ihn?"
„Ja," antwortete Anton, „ich traf diesen
Winter mit ihm bei dem Minister des öffent­
lichen Unterrichtes zusammen."
„Bei dem Minister!" rief Herr Verdier
aus, dessen Herz vor Stolz schwoll. „Du
besuchst die Minister?"
„Mein Gott, ja, Vater," entgegnete der
junge Mann lächelnd, „ich speise auch zuweilen
mit ihnen zu Mittag... Das Essen hier
schmeckt mir aber besser."
„Du!" meinte der Oberförster, seine Frau
anblinzelnd, „der Bursche speist bei den
Ministern!"
Dem braven Manne wäre es in diesem
Augenblicke ganz recht gewesen, wenn alle Be­
wohner des Fleckens sich vor dem Fenster ver­
sammelt hätten, damit er ihnen diese wunder­
bare Neuigkeit hätte mittheilen können.
„Nun, was weiter?" sagte Herr Noöl in
verächtlichem Tone, „es ist nicht der Mühe
werth. Ich habe ebenfalls mit dem Minister
gespeist, damals war es Villemain... trotz­
dem ist nichts Rechtes aus mir geworden. Ich
hoffe aber, dass Anton kein Löwe der Salons
wird und nicht vergessen wird, dass er sich der
Wissenschaft geweiht .... Die Salons und
die Frauen sind zwei Krankheiten für die
Gelehrten."
„Beruhigen Sie sich, lieber Meister," er­
widerte Anton, „ich habe in Paris den Ruf
eines socialen Wilden."
„Was Dich aber nicht verhindert hat, heute
Morgen Deine Zeit mit einer jungen Dame
zu vergeuden."
„Welche junge Dame?" fragte Frau Ber-
dier erschreckt.
Anton erzählte sein Zusammentreffen mit
der jungen Amazone bei dem Kreuzwege. „Ich
weiß nicht einmal ihren Namen," schloss er.-
„Es ist Fräulein La Tremblaie, bas Fräu­
lein aus dem grünen Hause," sagte Verdier,
„ein Wildfang, der sich weder vor Gott noch
dem Teufel fürchtet."
„Eine unverschämte Person," knurrte Herr
Noöl, der den Reitpeitschenschlag auf den Korb
mit Pilzen nicht vergessen konnte.
„Ich finde Euch alle sehr unduldsam,"
sagte Anton, „sie machte mir einen guten Ein-

Der Roman! eser.
Seite 11.
Nr. 6.
druck, uud ich glcmbe sogar, dass sie große
Herzensgute hat."
„Sprechen wir von etwas anderem," unter­
brach ihn Herr Noel mürrisch.
Die Gesellschaft blieb noch einige Zeit um
den Tisch versammelt, dann nahm Soeurette
ihren Sohn mit fort unter dem Vorwände,
ihm den Garten zu zeigen. Sie wollte ihn für
sich allein haben und freute sich darauf, ihm
alle Einzelheiten ihres kleinen Reiches vorzu-
sühren, nämlich den Hühnerhof mit seinen
sämmtlichen Bewohnern, den Tauben mit
dicken Pfoten, den Hühnern mit Schöpfen,
schwarz und weiß gesprenkelten Perlhühnern,
dann das Bienenhaus mit seinen sechs schwär­
menden Bienenstöcken und der Einfassung von
Satureikraut und Thymian; die hohe Wein­
laube, die voll durchsichtiger Trauben hing,
und die Pflaumenbäume, die fast unter der
Last ihrer langen, blauen Früchte zusammen­
brachen.
Es machte Anton ganz glücklich, dass er
den alten Garten genau so wiederfand, wie er
in seinen Knabenjahren gewesen. Dieselben
krummen Mispelbäume tauchten ihre Zweige
in die Aube, an- deren Ufer der Obstgarten
gelegen war. Die Feuerlinien, die schlanken
Rosenmalven wuchsen an ihrer altgewohnten
Stelle, und als der junge Mann sich zu einer
Rabatte niederbeugte, erkannte er sogar mit
freudiger Bewegung zwei dünne grüne Stiele
einer Meerzwiebel, welche er vor fünfzehn
Jahren aus dem Walde mitgebracht, und die
alljährlich an der Stelle, wo er sie hinge­
pflanzt, in die Höhe schoss. So hatte die Erde
getreulich verwahrt, was ihrem Schoße anver­
traut gewesen. Seit dieser fernen Zeit hatte
Anton den Pariser Strudel mitgemacht, neue
Begriffe in seinem Hirn verarbeitet, die ver­
schiedensten Eindrücke empfangen, und in all'
dieser Zeit hatte die kleine Meerzwiebel unaus­
gesetzt in ihrer Gartenecke geblüht.— Einer
Eiche ähnlich, welche durch die tausend Ver­
zweigungen ihrer Wurzeln untrennbar mit
ihrem Grund verbunden ist, ist auch unser
Herz durch tausend zarte und unscheinbare
Bande, welche schon durch ihre Anzahl mächtig
sind, an die Heimat festgeschmiedet.
Der ganze übrige Tag wurde dazu benutzt,
alte vertraute Erinnerungen wieder aufzu-
frischen, und als die Schlafenszeit kam, be­
gleitete Soeurette ihren Sohn in das hoch­
gelegene Zimmer, und war wie früher dabei,
als er sich auskleidete, und wickelte ihn wie
früher warm in die Decken ein.
Er war schon beinahe eingeschlafen, da
trippelte sie noch im Zimmer auf und ab, und
schon an der Thür, kehrte sie noch einmal
zurück und sagte mit verlegener Miene sich
über ihn beugend: „Anton, ich fürchte, Du
betest Abends nicht mehr!" ... Er umarmte
sie noch einmal, lachte, aber antwortete ihr
nicht. „Sprich ein Gebet, mein Junge,"
flüsterte sie, sich auf den Fußspitzen entfernend,
„mir zu Liebe"... Dann schloss sie die
Thür, und der Gelehrte fühlte sich, trotz seines
überlegenen Wissens, von dieser mütterlichen
Ermahnung bis ins Herz gerührt.
Am anderen Morgen, während er sich mit
Behagen von dem vielfältigen Geräusch des
Morgens auf dem Lande wecken ließ, erschien
Soeurette wieder in seinem Zimmer mit einer
Kanne voll dampfender Milch und einem
großen Rosenstrauß. Sie nahm ihre alte Ge­
wohnheit wieder auf und brachte ihm sein
Frühstück auf das Bett, mit den ersten Blumen
des Gartens, dann setzte sie sich zu ihm und
fing an zu plaudern, wobei sie kein Auge von
ihm verwandte.
„Ich habe schon Deine Wäsche nachge­
sehen," sagte sie, „sie ist i» einem traurigen
Zustande... Diese Pariser Wäschcrinen
brauchen allerhand Scharfes, um sie klar zu
bekommen, und dann, ULlche Unordnung
darin, alles ist ungleich! So geht es, wenn
keine Frau da ist, um für die Männer zu sor­
gen!... Höre Anton, jetzt, wo Du angestellt
bist, solltest Du heiraten."
Der junge Mann lächelte. Bis jetzt hatten
Heiratsgedanken ihn noch nicht heimgesucht.
Obgleich er weder ein Puritaner, noch ein
Anachoret war, hatten die Frauen in seinem
Leben doch nur eine untergeordnete Rolle ge­
spielt, und die Pariser Zerstreuungen hatten
wohl seine Neugierde angeregt, sein Herz aber
nicht berührt. Die Versuchungen der großen
Stadt hatten für dieses Naturkind etwas zu
Erkünsteltes und Raffiniertes.
„Ja," fuhr Soeurette fort, „Du musst
Dir eine gute, wohlerzogene Frau aussuchen,
die Grundsätze hat. Giebt es denn keine jungen
Mädchen in den Kreisen, die Du besuchst?"
„Meine gute Mutter," versetzte Anton,
„ich bin zu unpoliert, als dass die jungen
Mädchen dieser Kreise Gefallen an mir finden
könnten, wie ich keinen Gefallen an ihnen
finde .... Mit achtzehn Jahren wissen sie
schon alles, was sie nicht wissen sollten, sie sind
wie Treibhauspflanzen, frühreif und unge­
sund. Was mir noth thäte, wäre eine einfache,
natürliche Frau wie Du, Mutter, deren Herz
noch wie die Knospe geschlossen wäre, welche
sich nur für mich zur Blume entfaltet, und die
von der Liebe nur das wüsste, was ich ihr da­
von mittheilen würde... Darum werde ich
mich wohl nicht so bald verheiraten."
„Wenn Du das alles verlangst," rief Frau
Verdier aus, „so wirst Du es bei den Pa­
riserinen gewiss nicht finden... Aber es
giebt auch anderswo noch Frauen. Hier herum
zum Beispiel giebt es viele wohlerzogene und
auch nicht unvermögende junge Mädchen."
Die Philosophen hätten so Unrecht nicht
mit ihrer Behauptung, manchen Worten eine
magische Wirkung zuzuschreiben; Worten,
welche man nur auszusprechen habe, damit der
Glaube zu wirken anfange. Wenn sie auch
nicht mehr, wie man früher annahm, die Ver-
wandlung der Metalle herbeiführen, so können
sie doch unsere Ideen ändern und ihnen eine
andere Richtung geben. Anton wurde durch
diese Unterhaltung auf geheimnisvolle Weise
an das junge Mädchen erinnert, mit welchem
er am Kreuzweg zusammengetroffen. Er zog
sich langsam an und ging hinaus, um frische
Luft zu schöpfen, dabei unwillkürlich den Weg
wieder einschlagend, den er gestern in Gesell­
schaft von Fräulein La Tremblaie gegangen
war. Als er mitten im Walde war, stellte sich
das Bild seiner gestrigen Begleiterin immer
deutlicher ihm vor Augen. Wer war nur die­
ses junge Mädchen, deren selbständiges Wesen
so stark gegen die ängstliche Zurückhaltung der
Provinzialen contrastierte? Anton rief sich mit
einem gewissen Vergnügen den stolzen und
reinen Ausdruck ihres Gesichts, die großen,
tiefen Augen, die offene, ungesuchte Sprach-
weise ins Gedächtnis zurück. Eine Abenteuerin
hätte in ihrem Wesen nicht so viel Unbefangen­
heit und wilde Anmuth gezeigt. Er suchte sich
aller Einzelheiten ihres Gespräches zu ent­
sinnen, unterwarf sie einer genauen Analyse,
doch konnte er darin weder Geziertheit noch
Dreistigkeit entdecken.
Während er sich derart in seine Gedanken
vertiefte, hatte er den Kreuzweg überschritten
und war an die Stelle gelangt, wo er Ray­
monde begegnet war. Der Ort war leicht wie-
derzuerkennen, schwarze Kohlenüberreste be-
zeichneten den Platz, wo der Karren gestanden,
und zerknitterte Pflanzen zeigten noch Fuß--
spuren in der Nähe der Quelle. Anton kniete
am Rande derselben hin und ließ das Wasser
über seine Finger rinnen; da erblickte er etwas
Glänzendes auf dem Grunde. Er tauchte sei­
nen Arm tiefer in das Wasser und holte aus
demselben Raymondens Armband heraus. Mit
Neugierde betrachtete er den Schmuägegen-
siand, der sich gewiss bei den schnellen Bewe­
gungen des Mädchens vom Arme gelöst hatte.
Er las die Worte: „Gedenke mein" auf dem
Email. Diese Worte und die dazu passende
symbolische Blume gaben deutlich die Absicht
des Gebers zu erkennen. Wer mag der Geber
dieses Armringes sein? dachte Anton nicht
ohne ein gewisses Gefühl der Enttäuschung;
doch was ging das ihn an. die Hauptsache war,
dass Fräulein La Tremblaie ihren Schmuck
zurückerhalten muss ... wer sollte ihn ihr
bringen.
Es fiel ihm vernünftigerweise ein, einen der
Förster seines Vaters damit zu betrauen, aber
andererseits trieb ihn ein heimlicher Wunsch,
eine cigenthümliche Neugierde, die Rücker­
stattung selbst zu besorgen. Indem er noch
darüber nachsann, hatte er in Gedanken das
„porter boutieur" in die Tasche gesteckt und
hatte vorwärtsschreitend die Richtung nach
Vivey eingeschlagen. Als er nun von der Höhe
des Abhanges das „grüne Haus" mit seiner
Lindenallee, seinem Rasen uud den in der
Sonne leuchtenden Fenstern erblickte, als er
nun gar eine schlanke Mädchengestalt mit einer
Gießkanne in der Hand an den Büschen ent­
lang gehen sah, entschloss er sich kurz, stieg
eilig den Abhang nach Vivey hinunter, betrat
die Lindenallee und hielt erst, außer Athem,
am Gitter an, wo er die Klingel zog.
Da er es nicht schicklich fand, sich nach Ray­
monde zu erkundigen, gab er dem kleinen Die­
ner, welcher ihm öffnete, seine Karte mit der
Bitte, ihn zu seinem Herrn zu führen. Einen
Augenblick darauf wurde er in die Viblioihcl
gelassen, wo Herr La Tremblaie mit Zeitung-
lesen beschäftigt war, während Frau Elothilde
an einer Stickerei arbeitete. Er entschuldigte,
so gut er konnte, seinen frühen Besuch, erzählte
in der Kürze seine Begegnung mit Raymonde
und sagte dann: „Fräulein La Tremblaie hat
Ihnen gewiss erzählt, dass sie in ihrem Eifer,
den Kohlenträgern behilflich zu sein, ihr Arm­
band verloren hat?"
„Wirklich?" unterbrach ihn übelgelaunt
Frau Elothilde; „sie hat kein Wort davon ge­
sagt ... sie ist immer dasselbe unordentliche
Kind!"
Anion warf einen heimlichen Blick auf die
Frau, die ihm mit ihrem einschmeichelnden
Blick, ihrer niederen Stirn, ihrem kecken, per­
fiden Lächeln vom ersten Augenblick an miss­
fallen hatte.
„Beruhigen Sie sich, gnädige Frau."
sagte er. „ein Zufall führte mich heute Mor­
gen an den Kreuzweg zurück, wo ich so glücklich
war, den Schmuck Ihrer Fräulein Tochter zu
finden."
Er wollte gerade das Armband aus der
Tasche ziehen, als die Thür mit Geräusch ge­
öffnet wurde und Raymonde, bloßen Hauptes
und im Morgenanzug, hereinstürmte. Als
sie den jungen Mann erblickte, wurde sie sehr
roih und stieß einen Ruf der Ueberraschung
aus.
„Bedanke Dich bei diesem Herrn, der Dir
Dein „porter bonheur" zurückgebracht hat,"
sagte Frau Elothilde kalt.
„Hier ist es, gnädiges Fräulein," sagte
Anton, sie begrüßend, indem er ihr den
emaillierten Goldreif reichte.
Sie schlug die Augen nieder und murmelte
verwirrt einige Dankesworte, dann, ohne ihrer
Freude anders als durch ein leichtes Znsam-
menziehen der Brauen Ausdruck zu geben.

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 6.
steckte sie das Armband ein und setzte sich neben
den Sessel ihres Vaters.
Dieser, welcher bis jetzt noch nichts gesagt,
aber dafür Antons Karte studiert hatte, meinte
nun: „Ich habe verschiedene wissenschaftliche
Aufsätze gelesen, welche mit Ihrem Namen un­
terschrieben waren.. ist der Verfasser Ihnen
vielleicht verwandt?"
„Ich selbst bin der Verfasser," lachte der
junge Mann.
Diese Entdeckung führte eine plötzliche Ver­
änderung in dem Benehmen La Tremblaies
herbei. Er hatte sich früher mit Physiologie be­
fasst, und aus seiner gewöhnlichen Zurückhal­
tung heraustretend, fing er an, sich lebhaft über
sein Lieblingsstudium zu äußern. Seit lange
verurtheilt, sich in einer seichten Umgebung zu
bewegen, in der sich seine geistigen Fähigkeiten
abschwächten, und in der er einem gewissen mo­
ralischen Blutmangel anheimgefallen war,
glaubte er auf einmal kräftigere Luft zu ath-
men durch die Gegenwart eines gleichgearteten
Menschen, eines Gelehrten, dessen Ruf schon
anfing sich zu verbreiten. Es war ein wahrer
Glücksfall für diesen Einsamen, dessen einzige
geistige Anregung fünf Monate hindurch nur
die schwerfällige, eng begrenzte Unterhaltung
von Osmin von Pr6fontaine gewesen war.
Anton, dem das kindliche Vergnügen seines
Gegenüber nicht entgangen war, kam bereit­
willig seinen Fragen entgegen, und das Ge­
spräch spann sich immer weiter, von Goethe
bis Darwin, von der Pflanzenmetamorphose
bis zur Theorie der Zuchtwahl. Raymonde,
erfreut, dass ihr Vater seine gewohnte Apathie
abschüttelte, hatte sich hinter seinen Sessel ge­
stellt, von wo aus sie dem Gespräch mit ge­
kreuzten Händen, vorgestrecktem Kopfe, weit
offenen Augen und gespannter Aufmerksam­
keit folgte. Manches verstand sie nicht recht,
aber die ernste und wohllautende Stimme des
jungen Mannes gefiel ihr schon der Betonung
wegen. Anton erklärte übrigens auf so ein­
fache und deutliche Weise, er besaß eine so echte,
hinreißende Beredtsamkeit, dass sie wie aus
dem Urqwll der Natur selbst geschöpft erschien,
so durchdrungen von dem Safte und dem kräf­
tigen Duft der heimatlichen Wälder waren
seine Worte.
Die Unterhaltung war schließlich bei der
Botanik angekommen, wobei der junge Mann
die Eigenthümlichkeiten gewisser Pflanzen,
welche in der Nachbarschaft wuchsen, hervorge­
hoben hatte.
„Bitte, bringen Sie mir einige Exemplare
davon bei Ihrem nächsten Besuch mit," sagte
Herr La Tremblaie; „denn ich rechne darauf,
dass Sie wiederkommen, nun Sie einmal den
Weg nach dem grünen Hause kennen."
Frau Clothilde, welche einen starken Wi­
derwillen gegen jedes gründlichere Gespräch
hatte, zeigte die Langeweile, die sie empfand,
durch ein kaum verhehltes Gähnen. Der kleine
Diener trat ein und meldete, dass das Früh­
stück bereit sei, worauf Anton aufstand. Frau
La Tremblaie, den gastfreien Sitten des Lan­
des entgegen, fand es nicht angezeigt, den Be­
sucher zu bitten, an dem Frühstück theilzu-
nehmen, und ihr furchtsamer Gatte wagie
nicht, aus eigener Initiative die Unhöflichkeit
seiner Frau wieder gut zu machen. Anton ver­
ließ also das Bibliothekzimmer und hatte schon
den Hausflur erreicht, als das Rauschen von
Frauenkleidern ihn den Kopf wenden ließ. Es
war Raymonde, welche, durch die feindliche
Kälte ihrer Mutter gereizt, dem Besucher nach­
gegangen war.
„Gestatten Sie mir, Sie bis zur Thür zu
begleiten," sagte sie erröthend; und in dem Be­
mühen, sich ebenso entgegenkommend freund­
lich zu zeigen, als ihre Mutter unlieben?
würdig gewesen war, führte sie ihn den läng­
sten, Weg, bei jedem Schritte stehen bleibend,
um ihm eine Blume zu zeigen oder nach dem
Namen eines Strauches zu fragen. Als sie
endlich am Gitter angekommen waren, hob sie
ihre großen Augen lächelnd zu ihm auf und
sagte: „Ich hoffe, Herr Verdier, dass Sie uns
beweisen werden, dass die Gelehrten Gedächt­
nis haben, und dass Sie meinem Vater die ver­
sprochenen Pflanzen auch bringen tverden. ."
Sie lächelte von neuem, verneigte sich und
verließ mit einem letzten freundlichen Blick den
jungen Mann. Dieser kehrte langsam durch
die Wälder zurück, dabei in seinem Kopfe die
Ereignisse dieses Morgens überdenkend, wobei
ihn die eigenthümliche Erscheinung Raymon-
des, mehr als nöthig war, beschäftigte. Seine
Eindrücke waren noch zu schwankend, als dass
er sich klar über sie hätte werden können, sie
schwirrten noch in ihm wie Bienen, welche in
der Luft herumschwärmen und noch unsicher
über die Stelle sind, wo sie sich niederlassen
wollen, um ihren Bienenstock zu bauen und
ihren Honig zu sammeln.
Er beeilte sich indessen nicht, sein Ver­
sprechen zu halten, und einige Tage vergingen,
ohne dass er daran gedacht hatte, die Pflanzen
zu suchen, deren er zu Herrn La Tremblaie er­
wähnt hatte. Eines Abends ging er auf der
Straße von Auberive mit Herrn Novl, dem
er allerlei über seine Studien mittheilte, spa­
zieren; das kleine Thal war friedlich wie
immer, und das frische Rauschen der Aube war
das einzige Geräusch, welches man, außer dem
entfernten Hufschlag eines Pferdes über den
steinernen Weg, vernahm. Auf einmal ver­
wandelte sich der gemüthliche Trab des Pferdes
in einen stürmischen Galopp, und ehe die bei­
den Spaziergänger sich von dem, was vorging,
Rechenschaft ablegen konnten, flogen Ross und
Reiter, in einen Wirbelwind von Staubwolken
eingehüllt, an ihnen vorüber, so dass sie kaum
Zeit zum Ausweichen hatten. Nachdem der
erste Schrecken vorbei war und die Staub­
wolken sich ein wenig verzogen hatten, erkannte
Anton Raymonde, aus ihrem tollen, bretoni-
schen Pferde. Sie wandte ihm im Vorüber­
stürmen ihr ausdrucksvolles Gesicht zu und
nickte mit dem Kopfe, was ebenso gut einen
Vorwurf als einen Gruß bedeuten konnte, und
verschwand in einer neuen Staubwolke.
„Die einfältige Gans!" meinte Herr Noöl,
der niesen musste, während er seinen grünen
Ueberrock äbstäubte. „Kommt sie daher ge­
stürmt, ohne uns zu warnen, sie hätte uns
ebenso gut über den Leib wegreiten können.
Doch was kann man besseres von dieser Sorte
erwarten! Hoffentlich dient Dir dies zur
Warnung, Sohn Anton!"
Diese Anspielung verfehlte jedoch ihre
Wirkung, denn am andern Tage, als die
Sonne sich zu senken begann, begab Anton sich
in das Torfmoor von Val-Clavin, um dort
die versprochenen Pflanzen für Herrn La
Tremblaie zu suchen. Er sammelte die
schönsten Exemplare, außerdem noch wilde
Balsaminen mit ihren zarten, goldenen
Spitzen, Leberblumen, schlanke, blaue Gen-
ziauen, die ganze reizende Flora der hochge­
legenen, feuchten Wiesen, dann den Wald mit
seinem Strauß von leuchtenden Blumen durch­
schreitend, erreichte er Bivey in der Abend­
dämmerung, nahm hastig ein Abendbrod in der
Dorfschenke, und begab sich nach dem grünen
Hause, in der Voraussetzung, dass dessen Be­
wohner ihr Mahl beendet hätten. Er irrte
sich jedoch, und als man ihn in das Speise­
zimmer führte, sah er, dass der Nachtisch eben
anfgetragen war.
„Ach, die schönen Blumen!" rief Rayinoirde
ans, als Anton mit seinem Strauß eilljgaß
Sie stand sogleich auf, holte eine Vase herbei,
und fing an die Blumen darin zu ordnen,
welche ihr der junge Mann einzeln reichte, in­
dem er ihre Namen nannte.
Frau Clothilde zeigte sich dieses Mal, wenn
nicht liebenswürdiger, so doch höflicher, sie ließ
sich sogar herbei, mit ihren weißen Händen
Antons Kaffeetasse zu füllen. Der junge Ge­
lehrte war ihr nicht sympathisch, sie fühlte sich
in Gegenwart eines überlegenen Geistes und
fürchtete den Eindruck, den er auf das
empfängliche Gemüth ihrer Tochter machen
könne. Trotzdem, sei es, dass sie Raymonde
schon zu sehr an Osmin gebunden glaubte, um
einen Bruch mit ihm für möglich zu halten,
sei es, dass sie klugerweise fürchtete, die Geister
des Widerspruchs und der Unabhängigkeit, die
in Raymonde nur schlummerten, zu wecken, zog
sie es vor, der Vorliebe des jungen Mädchens
und ihres Vaters für den Fremden nicht ent­
gegenzutreten. Sie besaß die Kunst, sich zu
verstellen, und gab sich Mühe, liebenswürdig
zu erscheinen.
Herr La Tremblaie hatte sich indessen
Antons bemächtigt und ließ sich von ihm ein
Langes und Breites über die mitgebrachten
Pflanzen erzählen. Frau Clothilde, von dem
gelehrten Gespräch gelangweilt, unterbrach von
Zeit zu Zeit ihren Gatten, um einige recht ge­
wöhnliche Bemerkungen dazwischen zu werfen.
Raymonde sprach wenig; während sie den Er­
klärungen des jungen Mannes lauschte, fiel ihr
ein, dass dieser genau denselben Platz einnehme,
den Osmin früher mit seinen langen Beinen
besetzt hatte; unwillkürlich stellte sie Vergleiche
zwischen beiden jungen Leuten an, welche nicht
zum Vortheil Herrn von Pröfontaines aus­
fielen.— Warum hatte das launische Geschick
ihr nicht gleich diesen jungen Mann mit der
weichen Stimme, dem männlichen Charakter
und dem gediegenen, empfänglichen Geist ent-
gegengeführt?
Sie hätte dann gewiss nicht die pluinpen
Huldigungen des stämmigen Osmin ange­
nommen, sie hätte den Gedanken an diese ab­
surde Heirat weit von sich gewiesen, und viel­
leicht— diese schwache Möglichkeit verursachte
ihr schon ein leichtes Herzklopfen— vielleicht,
wer weiß ob Anton sich nicht in sie verliebt
hätte? .... Sie hatte Selbstbewusstsein
genug, um eine solche Möglichkeit nicht für
durchaus unwahrscheinlich zu halten; eine
innere Stimme sagte ihr, dass Anton nicht
ganz unempfindlich für ihre Schönheit sei,
wäre er sonst, trotz der unfreundlichen Auf­
nahme ihrer Mutter, wiedergekommen? Sie
wünschte Osmin gewiss nichts Böses, aber
warum hatte ihn sein Pferd Pigeon auf dem
Wege von Lamargelle damals nicht abgeworfen
und ihm eine gehörige Verrenkung verschafft,
an dem Tage, wo er zum ersten Male die Rich­
tung nach dem grünen Hause eingeschlagen?
Anton hätte inzwischen ankommen können, und
sie hätte sich nicht so leichtsinnig gebunden.
Aber war sie wohl im Ernst gebunden? In
den Augen Osmins sicher, aber auch in den
ihren? .... Nun, sie hatte versprochen, es
sich zu überlegen, mehr nicht... Wie sehr
sie sich jedoch bemühte, die von ihr seit einem
Monat gesprochenen Worte von allen Seiten
zu betrachten, und ihre Bedeutung mit dem
Scharfsinn eines Advocaten zu verringern
suchte, eine Stimme in ihrem Innern, welche
ihr sagte, dass sie sogar mit ihrem Stillschwei­
gen Osmin ermuthigt hatte, und dass sie ihm
ein bestimmtes einfaches „Nein" hätte ant­
worten müssen, ließ sich nicht zum Schweigen
bringen, und sagte ihr auch jetzt, dass sie da­
durch an einen Mann, den sie nicht liebe, ge­
bunden sei.

Nr. 6.
Der Romanleser.
Seite 13.
„9hm, Raymonde," sagte auf einmal ihre
Mutter, „was sinnst Du? Wir warten nur
auf Dich, um in den Salon zu gehen."
Das junge Mädchen schrak zusammen,
schüttelte den Kopf und ging dann in das
Nebenzimmer, wo sie den Spieltisch zurecht
machte.
„Verstehen Sie Bözique zu spielen, Herr
Verdier?" fragte Frau Clothilde, welche eine
wahre Spielleidenschaft hatte, und seit der Ab­
reise Pröfontaines ihren Mann jeden Abend
zu langweiligen, endlosen Partien verurtheilte.
Anton verneinte.— „Lass doch," sagte
Herr La Tremblaie, „ich werde mich opfern.
Die jungen Leute können indessen einen Gang
in den Garten machen. Herr Verdier, ich
empfehle Ihnen meine Sammlung von Gold­
blumen."
Frau Clothilde runzelte die Brauen, da
dieser Spaziergang unter vier Augen ihr nicht
gelegen kam. Sie zögerte einen Augenblick, ob
sie den jungen Leuten, welche schon die Stufen
nach dem Garten hinabstiegen, nicht folgen
solle, aber die Spielmanie überwog ihre müt­
terliche Fürsorge, sie setzte sich daher an den
Spieltisch, wo ihr Gatte in stiller Ergebenheit
schon Platz genommen hatte.
„Wer ist nur der kleine alte Mann, mit
dem Sie sich gestern auf der Landstraße unter­
hielten?" fragte Raymonde ihren Begleiter, so­
bald sie im Garten waren, „er sieht nicht sehr
umgänglich aus, wohnt er in Auberive?"
„Nein, er wohnt in Chauvis."
„Ach!" rief sie aus, „es ist der Mann mit
dem gelben Hunde, ich hätte ihn schon an dem
boshaften Blick, den er mir zuwarf, erkennen
sollen."
„Sagen Sie nichts Uebles von Herrn
Noöl," versetzte Anton, „er ist mein alter
Lehrer und der beste Mensch der Welt."
. „Das würde man nach seinem Aeußeren
nicht glauben!"
„Es ist wahr, sein Aeußeres spricht nicht
für ihn, aber seine Rauheit ist wie die Flechte
die sich um die Eichen legt, sie ist nur äußerlich
und verbirgt ein gesundes und kräftiges Herz.
Herr Noöl hält sich für einen Menschenfeind
und ist nur verbittert. Er hat mich nach Paris
geschickt, und das Wenige, was ich bin, ver­
danke ich ihm. Auch habe ich ihn wie einen
Vater lieb, und gehorche ihm, >vie man einem
Lehrer gehorcht."
Raymonde empfand cs wie eine Regung
des Aergers, als sie das innige Verhältnis, in
welchem Anton zu Herrn Noöl stand, erfuhr.
Sie rümpfte verächtlich die Oberlippe.
„Es kann sein, dass er inwendig alle mög­
lichen Eigenschaften verbirgt," sagte sie, „ich
habe dennoch eine Art Furcht vor ihm, auch
bin ich sicher, dass er mich nicht leiden kann."
„Er kann überhaupt keine Frauen leiden,"
sagte Anton lachend, „es ist bei ihm Prin­
zipienfrage."
Raymondes Augen hefteten sich mit ironi­
schem Ausdruck aus ihren Begleiter. Sie öffnete
schon den Mund, um ihn zu fragen, ob dieser
schöne Grundsatz auch der seinige sei, als der
junge Mann, der diese Frage, die auf den
Lippen des Fräuleins schwebte, zu errathen^
schien, schnell hinzufügte: „Es ist dies der
einzige Punkt, worin ich nicht seiner Meinung!
bin."
„Ei was!" meinte Raymonde, „dieser
große Hass ist am Ende nichts als Groll, weil
ihn in seinen jungen Jahren die Dame seines
'Herzens im Stich gelassen hat."!
„Davon weiß ich nichts... Und wenn
dem so wäre, so müsste ich ihm Recht geben.
Die Lüge ist immer abscheulich, aber wenn sie
den Lippen eines geliebten Wesens, zu deni j
man Vertrauen hat, entschlüpft, erscheint sie j
mir geradezu ei» Verbrechen."
Sein Gesicht hatte einen strengen Ausdruck
angenommen, er sprach mit einer Energie,
welche Raymonde einschüchterte. Sie verfolg­
ten stillschweigend ihren Weg um den Rasen
und setzten sich dann den Glasthüren des
Salons gegenüber auf eine von Betonien dicht
umstandene Rasenbank. Die Nacht sank herab,
das kleine bewaldete Thal versank in Dämme­
rung, und mit der wachsenden Dunkelheit ver­
hallten allmählich die Geräusche vom Dorf her.
Von der dunklen Vorderseite des grünen
Hauses hoben sich die hellen Fensteröffnungen
grell ab; man vernahm nur noch das Rieseln
des Baches, den scharfen Laut eines Wasser­
huhns aus dem Schilfe des Teiches heraus
und die verwirrten Stimmen zweier Menschen,
die im Kartenspiel sich die Stiche notierten.
Anton und Raymonde überließen sich mit
träumerischem Wohlbehagen dem sanften Ein-
fluffe des sinkenden Abends. Sie sprachen
wenig, aber im Innern ihrer Herzen wurden
mit der größer werdenden Dunkelheit immer
süßere Empfindungen rege, wenn sie auch
unbestimmt waren wie eine geheimnisvolle
Dämmerung, in der alle Umrisse verschmelzen,
in bläulich sammetweiche Schatten eingehüllt.
„Wie rasch die Sterne sich vermehren!" mur­
melte Raymonde. „Als ich noch ein kleines
Mädchen war, versuchte ich zuweilen, sie zu
zählen, während sie am Himmel aufstiegen,
aber der Schlaf übermannte mich jedesmal
dabei."
„So geht es mit allem Schönen," sagte
Anton lächelnd, „kaum wird es uns in der
Entfernung gezeigt, so lässt eine unsichtbare
Hand es wieder verschwinden. Mitten im Feste
werden wir abgerufen, wie man Kinder zu Bett
bringt, wenn das Vergnügen noch im vollen
Glanze ist." Raymonde zuckte zusammen.
Sagte er die Wahrheit, und sollte diese reizende
Stunde, welche sie so von Herzen genoss, die
letzte bleiben? Musste sie dieselbe wie einen
schönen Traum bedauern, und für immer in
die schale Wirklichkeit zurücksinken mit der
Aussicht auf den Taubenschlag Lamargelle
und die Gesellschaft des Herrn von Pröfon-
taine?
Ja, sagte ihr die Vernunft, du bist die Ver­
lobte Osmins, und du hast nicht mehr das.
Recht, deine Phantasie umherschweifen zu.
lassen. Lass diesen Fremdling seines Weges
gehen und bleibe du hübsch prosaisch auf dem
vorgeschriebenen Pfade.. Anton erhob sich.
— „Es wird Zeit, dass ich gehe," sagte er,
„und mich bei Ihnen verabschiede." Raymonde,
welche einige Schritte nach dem Hause zu ge­
macht hatte, blieb stehen. Sie hatte sich mit
ihrer Vernunft Lerathen, aber sie hatte, wie
dies öfter zu geschehen pflegt, nur um Rath
gefragt, um ihn nicht zu befolgen.— „Werden
Sie Auberive bald wieder verlassen?" fragte
sie dann, und ihre Stimme bebte leise.
„Nicht sobald, ich werde noch zwei Monate
hier bleiben."
„Werden Sie uns dann öfter besuchen?"
Sie hatte den Kopf erhoben, und ihre
Augen begegneten sich während der Dauer einer
Minute; bei dem unsicheren Licht der Sterne
versenkten sich ihre Blicke langsam eins ins
andere.
„Ich komme wieder," sagte endlich Anton
mit bewegter Stimme.
„Ganz gewiss?"
„Ich verspreche es Ihnen."
Seine Hand hatte sich ausgestreckt, die des-
jungen Mädchens zu erfassen, sie legte die
ihrige hinein, und die beiden Hände umschlossen
sich fester als es der Gebrauch unter fremden
Leuten mit sich bringt. Dann ließen sie sich
los, und ohne ein Wort hinzuzufügen trat
Anton in den Salon, sich bei seinen Gastgebern
zu verabschieden.
VIII.
„Sie suchen Anton? Er ist schon seit einer
Stunde fort, er wird bei uns nicht verschim­
meln, das kann ich Ihnen versichern!" Wäh­
rend Frau Verdier dies zu Herrn Noöl sagte,
der stirnrunzelnd allerlei in den Bart mur­
melte, setzte sie sich auf einen niederen Sitz und
fing an Bohnen auszuhülsen. Während sie da­
mit beschäftigt war. fuhr sie fort:
„Ich glaube, dass Anton sich bei uns lang­
weilt, er hat kaum den letzten Bissen im
Munde, so macht er sich auf den Weg nach
Vivey... und wie spät wird es, bis er
wiederkommt! Unterdessen trocknet mein bis­
chen Essen ein, das wir in den meisten Fällen
doch allein verzehren, mein Mann und ich...
! da man Anton zum Mittagessen dort behält;
ach, er ist ganz anders geworden, mein Junge.
! dem früher nichts lieber war, als seine Abende
j mit mir zuzubringen! Ja, ja, ich hatte ganz
Recht, dies schlimme Paris taugt nichts für
meinen Buben!"
„Ereifern Sie sich nicht so, Soeurette, un­
terbrach sie achselzuckend Noöl, „wozu diese
Uebertreibungen?... Anton ist ein guter
Sohn, aber wir sind alt, und er ist jung, lassen
Sie ihn doch sich amüsieren, es ist ja ganz na­
türlich, dass er dorthin geht, wo er sich unter­
hält."
„Wo er sich unterhält!" entgegnete
Soeurette kopfschüttelnd. „Nein, nein, wenn
er dort lustig ist, so bringt er doch seine Lustig­
keit nicht mit heim, denn wenn er zurllckkommt,
ist er jedesmal zerstreut und schweigsam, und
man holt keine zwei Worte aus ihm heraus.
Ei nun, ich bin nicht so einfältig, wie ich aus­
sehe, und es ist mir nicht zweifelhaft, welcher
Art diese Zerstreuungen sind .... Mein
Gott, wenn es ein sittsames, bescheidenes und
wohlerzogenes Mädchen wäre, sollte es mir
schon recht sein, ich werde ihn gewiss nicht
vom Heiraten zurllckhalten, im Gegentheil, aber
ich fürchte, dass er sich in eine herzlose Ko­
kette verliebt hat, und das macht mich besorgt.
.. .Was ist nur an diesem Fräulein vom
grünen Hause, dass Anton so ganz von ihr
bezaubert ist?"
„Possen!" versetzte der Oberförster, der sich
das Ansehen geben wollte, als nähme er die
Sache leicht, während er im Grunde ebenso
darüber dachte wie seine Frau. „Du siehst im­
mer alles schwarz... Anton kann für sich
selber stehen; wenn er gewahr wird, dass das
Fräulein eine herzlose Kokette ist, wird er sie
schon gehen lassen und zu uns zurückkehren."
„O ja, er wird zurückkehren, aber versim­
pelt und verdummt," brummte Herr Noöl, ent­
rüstet über die anscheinende Gleichmuth des
Oberförsters, „so wird er zurückkommen! Hö­
ren Sie, Verdier, Ihre Frau, obgleich sie nur
ein Weib ist, hat mehr gesunden Menschenver­
stand als Sie, der mir das Blut zum Sieden
bringen könnte... Leben Sie wohl!"
Er ging, in sich hinein brummend, hinaus,
während Soeurette sich die Augen wischte und
Verdier, um seine Verstimmung zu verbergen,
eifrig in seinem Tagebuche blätterte.
Eigentlich machte er sich ebensoviel Sorge
wie seine Frau, aber für ihn wie für seine
Soeurette war Anton so viel wie eine Gottheit,
und wenn sie auch in seiner Abwesenheit aller­
lei an ihm auszusetzen hatten, sobald er da
war, wagte keiner von beiden weder ein Wort
des Vorwurfs, noch der Kritik. Trotzdem
nahni Verdier den Sohn, als er endlich nach
Hause kam, bei Seite und sagte mit erzwungen
leichtem Tone: »•
„Höre einmal, mein Sohn, Du weißt, dasS
man allerlei an Dir auszusetzen hat, das heißt,
ich nicht, aber unsere gute Mutier behauptet,

Seite 14.
Nr. 6.
dass Du Dich bei uns langweilst... na, Du
kennst sie ja, sie schleppte Dich am liebsten am
Rockbändel hinter sich. Den Teufel auch, die
Frauen sind einmal so, und es wäre hübsch von
Dir, wenn Du ihretwegen morgen ein wenig
länger daheim bliebest."
Anton verstand ihn, da sein Gewissen ihm
dasselbe, was ihm sein Vater schüchtern zu
verstehen gab, schon öfter vorgeworfen. Auch
er schalt sich innerlich, dass er seine Mutter
vernachlässige und die schon so kurze Ferienzeit
ihr noch verkürze, da er seine Zeit einer An­
deren widmete; aber mit jedem Tage trieb es
ihn mächtiger nach Vivey. So war er ein häu­
figer Gast im grünen Hause geworden. Herr
La Tremblaie, der nur zu glücklich war, Je­
mand gefunden zu haben, mit dem er angenehm
plaudern konnte, suchte ihn immer so lange
wie möglich sestzuhalten, was ihm übrigens
nicht schwer wurde, da Raymondes Gegenwart
allein dazu genügte. Wenn er dann bei ein­
fallender Nacht heimkehrte, erwachte erst sein
Gewissen, und warf ihm eine innere, immer
lauter werdende Stimme die Vernachlässigung
seiner Mutter vor. Am anderen Morgen nach
diesem Gespräch suchte er seine Mutter in der
Küche auf, wo diese mit dem Putzen des Herdes
beschäftigt war, und theilte ihr mit, dass er
sich ihr für den ganzen Tag widmen wolle.
Die gute Frau erstickte ihn fast mit Umarmun­
gen. Sobald das Nöthigste in der Wirihschaft
besorgt war, nahm sie ihren Anton mit in den
Garten und unterhielt ihn eingehend über die
Verbesserungen, welche sie im Gemüsegarten
eingefiihrt hatte. Anton half ihr dann die
Birnen und die Trauben von den Spalieren zu
pflücken. Alles ging gut, bis es Mittag wurde,
und die Stunde, zu welcher er gewohnt war,
sich nach Vivey auf den Weg zu machen, näher
rückte. Das Bild Raymondes schob sich immer
zudringlicher zwischen seine Mutter und ihn,
und eine geheiine nervöse Ungeduld klärte ihn
darüber auf, einen wie breiten Platz dieses
junge Mädchen schon in seinem Herzen ein­
nahm. Er kannte sie kaum seit zwanzig Tagen,
und schon schien es ihm, als sei sie seit Jahren
ein Theil seines Lebens. Noch nie hatte ein
Weib eine ähnliche Anziehung auf ihn aus­
geübt. War Raymonde denn so außergewöhn­
lich schön? Nein, er hatte Frauen kennen ge­
lernt, welche mehr regelmäßig schön waren,
ohne dass sie einen gleichen Eindruck auf ihn
gemacht hätten. Was ihn bei Fräulein La
Tremblaie anzog, war gerade das, wodurch sie
sich von anderen jungen Mädchen unterschied:
ihr frisches, impulsives Naturell, die völlige
Abwesenheit aller mädchenhaften Geziertheit,
die jungfräuliche Unberührtheit ihres Geistes
und die Ehrlichkeit ihrer Worte. Wenn der
durchdringende Blick Antons sich auf die Hellen
Augen und die stolzen Lippen Raymondes hef­
tete, war er gewiss, dass diese Augen und die­
ser Mund niemals gelogen hatten. Es lag in
ihnen die Reinheit und stolze Furchtlosigkeit
einer Natur, welche sich nicht durch banale Ko­
ketterien abgenutzt hatte. Die jugendliche
Frische ihrer Seele, mit einem kräftigen, lei­
denschaftlichen Temperament gepaart, übte
einen mächtigen Zauber auf ihn aus.
Nach dem Mittagessen stellte Soeurette
ihren niedrigen Sessel in eine Laube des Gar­
tens neben einen Korb mit Wäsche und plau­
derte nun nach Herzenslust, während sie dabei
arbeitete, mit ihrem Sohne, der auf einer Bank
im Schatten bei ihr saß. Sie war ganz glück­
lich, sich mit ihm über allerlei Häusliches zu
unterhalten, ihm über die Dorfchronik zu be­
richten und ihn auf diese Weise in den Kreis
ihrer Ideen zu ziehen.
Unterdes bcobachlete Anton mit unruhi­
ge» Blicken das Warbsen der Schatte» auf den
Der Romanleser.
Rabatten de» Garten», dabei inwendig berech­
nend, dass er in einer Stunde, bei tüchtigem
Ausschreiten, am grünen Hause sein könne;
lvenn er nicht zu spät am Nachmittag sich auf­
machte,- könne er noch einen guten Theil des
Abends dort zubringen. Die Sonne fing in­
zwischen an, schräge Strahlen auf die Chaussee
zu lverfen, die wie ein lvetßer Staubstreifen
sich bis an den Rand des Waldes hinzog, die
Lerchen zlvitscherten in den Feldern, von Zeit
zu Zeit knallte der Büchsenschuss eines Jägers
oder vernahm man das Bellen eines Hundes.
„Was thut Raymonde jetzt, in diesem Au­
genblicke," fragte er sich, „sie erwartet mich ge-
lviss ... ich versprach ihr, zum Mittagessen
zu kommen."
Und er glaubte sie zu sehen, wie sie mit un­
geduldigen Schritten auf dem sonnigen Rasen
entlang ging, von Zeit zu Zeit ihre Uhr her­
vorzog und öfter in der Richtung nach Au-
berive hinspähete...
„Anton, Du hörst nicht auf mich?"
„O gewiss, Mutter, Du erzähltest von
dem Klempner Abdon und von der hinkenden
Liese. Nun, haben sie sich geheiratet?"
„Ei was, seit einer Viertelstunde erzähle
ich Dir, dass der alte Abdon seine Zustimmung
dazu verweigert hat, und dass aus Verdruss
darüber die hinkende Liese als Novize in ein
Kloster eingetreten ist. Dein Geist ist anders­
wo, mein Sohn!"
Anton machte eine gewaltsame Anstren­
gung, bei der Sache zu bleiben, aber trotzdem
wuchs seine Ungeduld, je später es wurde.
Da ertönte durch die stille, heiße Luft die
Dorfuhr und schlug Vier. Der junge Mann
sprang auf und sing an, vor dem Hanse auf
und ab zu gehen.
„Die Beine sind mir ganz steif geworden,
ich muss mich ein wenig bewegen," entschul­
digte er sich, „ich hätte wohl Lust, bis an den
Wald von Charbonniöre zu gehen."
„Bei dieser Hitze?" meinte Soeurette, deren
Gesicht sich verlängerte.
„Nun, die ist nicht niehr groß, und dann ist
wohl jetzt Deine Zeit, zur Kirche zu gehen, nicht
wahr?"
„Ich würde heute einmal zu Hause geblie­
ben sein," antwortete seine Mutter mit einem
Seufzer, „aber ich will Dir nicht im Wege sein;
gehe nur, mein Junge, Du bist nicht hier, um
Dich zu langweilen."
Er war schon in der Küche.
„Sollen wir auf Dich mit deni Essen war­
ten?" rief ihm Soeurette noch nach, welche ihm
zeigen wollte, dass sie sehr gut wusste, wohin
er ging.
Anton, sich seiner Heuchelei schämend, kam
zurück, umfasste seine Mutter, küsste sie zärt­
lich auf beide Wangen und sagte dann leise:
„Aufrichtig gestanden, erwarte mich lieber
nicht, ich bin zum Essen eingeladen."
„Ach, mein armer Bube," sagte seine
Mutter, indem sie seine Küsse herzlich erwi­
derte, „was bist Du noch jugendlich für Dein
Alter
Er hatte sich inzwischen davon gemacht und!
inachte lange Schritte, um die verlorene Zeit!
wieder einzuholen. Er durchschritt den Wald,;
ohne sich unterwegs aufzuhaltcn, und nachdem!
er dreiviertel Stunden gegangen war, sah er
das Dickicht sich lichten, aber in dem Moment,
als er aus dem Walde heraustreten wollte,
empfing ihn Hundegebell, er sah einen Mann
aus dem Grase sich erheben; Anton befand sich-
Herrn Noöl gegenüber.>
„Wirklich? Du bist es? Guten Tag, lieber j
Junge!" ries dieser, mit ironischen Blicken die!
Verlegenbeit seines früheren Schülers beobach-!
iend. „Ich umso sehr froh sein, Dir hier ein
mal zufällig zu begegnen, denn Deine Schuh­
sohlen verschleifen sich nicht auf dem Wege nach
Chauvis!"
„Es ist wahr, Herr Noöl," stammelte An­
ton, „ich hätte Sie öfter besuchen sollen- aber
Besuche, die ich in der Umgegend zu machen
hatte, hinderten mich daran, und dann habe ich
auch Druckabzüge aus Paris erhalten, die ich
zu corrigieren hatte."
„Du bist also mit einer neuen Arbeit be­
schäftigt? Desto besser! Du kannst mir unter­
wegs davon erzählen, denn ich erwarte, dass
Du mich jetzt zurück begleitest."
„Sie müssen mich schon entschuldigen, Herr
Noöl, heute Abend kann ich nicht."
„Warum denn nicht heute Abend?" ver­
setzte der alte Professor. „Was hält Dich ab.
mir Gesellschaft zu leisten?"
„Lieber Freund, ich gehe nach Vivey und
werde nicht vor Abend zurück sein. Ich habe
versprochen zu kommen und kann mein Wort
doch nicht brechen."
„Verwickle Dich nicht in unnöthige Ent­
schuldigungen," rief der Alte aus, seine
Fassung verlierend; „ich will Dir wohl sagen,
was Dich nach Vivey lockt ... es ist jene
Hexe, die in dem verdammten Hause wohnt!"
Mit den vor Zorn zitternden, mageren Fingern
zeigte er auf das Schieferdach des grünen Hau­
ses, dann fiel seine Hand schwer auf den Arm
des jungen Mannes, den er wie. in einen
Schraubstock presste. „Komm mit," fuhr er
fort, „Du bist keine Beute für jenes Aben­
teurervolk."
Anton, dem bei den ersten Worten des
Herrn Noöl das Blut in die Wangen gestiegen
!var, fasste sich jedoch schnell wieder und ent-
gegnete lachend: „Ihr Frauenhass führt Sic
etwas zu weit, lieber Meister, das junge Mäd­
chen verdient gewiss nicht den Titel, den Sic
ihr beilegen, und Herr La Tremblaie ist ein
Ehrenmann.. ."
„Lassen wir den Vater sein, was er will,"
unterbrach ihn der Professor heftig, „es handelt
sich hier nicht um ihn, sondern um seine Toch­
ter, welche auf dem besten Wege ist, Dich zu
bethören ... Du bist harmlos wie alle Ge­
lehrten und verstehst nichts von den Kunst­
griffen jener Zierpuppen! Diese hier versteht
geschickt mit den Augen zu arbeiten... Kein
Wunder, man erzieht sie ja von der Wickel an
dazu... Sie umstrickt Dich mit honig­
süßem Lächeln und schmeichelnden Reden, und
Du lässt Dich von all' den Künsten sangen ...
ich kenne das!"
„Sie täuschen sich diesmal," versetzte der
junge Mann lebhaft, Fräulein La Tremblaie
ist das genaue Gegentheil von dem, was Sic
sagen. Es ist nicht ein Gran Koketterie an ihr.
Sie ist wie eine wilde Blume ausgewachsen mit
allen Tugenden und Fehlern ihres Charakters;
sie ist excentrisch, eigenwillig, phantastisch, aber
sie hat ein gutes, einfaches, wahrhaftes Ge­
rn uth."
„Teufel auch!" brummte Herr Noöl. „Du
hast sie gewissenhaft studiert."
„Ich leugne es nicht, sie zieht mich an. Ich
beobachte sie und finde in ihr wahre Schätze der
Naivetät und des Gefühls."
„Und lvenn Du mit dieser für einen höher
strebenden Gelehrten so sehr würdigen Analyse
zu Ende gekommen bist," versetzte mit ironi­
schem Tone der alte Mann, „was wirst Du
dann anfangen?"
„Dann," entgegnete Anton mit fester.
Stimme, „werde ich sie bitten, mein Weib zu
'werden, das heißt, wenn sie mich liebt, was ich
noch nicht iveiß."
„Du wärest verrückt genug, heiraten zu
ivollen?" rief der entrüstete Alte aus.
„Warum nicht?".,

Nr. 6.
Seite 16.
„Weil die Ehe ein Hindernis zu jedem
ernsten Studium ist. Du armer Junge. Wenn
Deine Verführuin auch alle Tugenden hätte,
die Du ihr andichtest, so ist sie doch immer nur
ein Weib. Je mehr sie Dich liebt, desto mehr
wird sie die Wissenschaft als verhasste Neben­
buhlerin verabscheuen, und wird Dich über­
reden, die Stunden, die der Arbeit gehören,
dem Vergnügen zu widmen. Das Rauschen
ihres Gewandes wird Deine Gedanken zer­
streuen, Dein Studierzimmer wird sie mit
ihrem Geschwätz erfüllen, und ihre Liebkosun­
gen werde Dich entnerven und schwächen. Wenn
Du nun endlich weder Muth, Würde noch Au­
torität mehr hast, wenn Du ausgehöhlt sein
wirst, ausgehöhlt wie ein Kürbis, aus dem
man das Mark geholt hat, dann wird sie Dir
vorwerfen, dass nichts aus Dir geworden ist;
ihre Eitelkeit wird darunter leiden, sie wird
dann auf Dich herab sehen und Dich endlich
Deinem Schicksal überlassen... Komm'
komm', geh' mit mir und heirate jenes Mäd­
chen nicht!"
Der junge Mann befreite sich aus den ihn
mit Gewalt zurückhaltenden Armen des alten
Freundes.
„Mein verehrter Freund," entgegnete er
mit bestimmtem Tone, „ich verdanke Ihnen
Alles, und ich bin bereit, Ihnen in Allem, was
Sie vernünftiger Weise fordern können, zu
gehorchen, aber Ihre ehefeindlichen Grundsätze
beweisen nichts gegen Fräulein La Tremblaie.
Geben Sie mir einen triftigen Grund, meine
Besuche im grünen Hause einzustellen, dann
will ich Ihnen gehorchen, wenn nicht...
„Ah so, Du willst triftigere Gründe," rief
Herr Noöl aus, dessen Gesicht einen ernsten
Ausdruck annahm, indes seine Augen Blitze
schossen; „wohlan denn!" ... Er hielt inne,
biss sich auf die Lippen und fügte erbleichend
hinzu: „Nein, nein, folge Deinem Schicksal,
eigensinniger Mensch, lauf' ins Garn....
Was geschrieben steht, muss sich erfüllen, und
ich bin ein Narr, mich in Deine Angelegen­
heit zu mischen... Guten Abend!"
Damit pfiff er seinem Hunde und entfernte
sich in den Wald. Anton blieb einen Augenblick
stehen und blickte dem Alten nach, der allmäh­
lich in der Ferne verschwand, dann zuckte er die
Achseln und stieg eilends den Abhang nach
Vivey hinunter.
Als er das Gitter des grünen Hauses hin­
ter sich schloss, erblickte er Raymonde, welche
auf dem Rasen, auf den die Thürmchen und
Giebel des Hauses ihre in der scheidenden
Sonne vergrößerten Schatten warfen, unge­
duldig auf und ab ging.
Sie trat ihm entgegen. „Wie spät Sie
kommen," sagte sie, indes ein Lächeln ihr Ge­
sicht erhellte; „ich fing schon an zu glauben,
Sie würden uns im Stiche lassen, und daran
hätten Sie Unrecht gethan, denn meine Mutter
ist in Langres und kommt erst spät zurück,
mein Vater ist allein, und wir werden recht ge-
müthlich zu Dreien speisen... ."
Und wirklich, Dank der Abwesenheit Frau
Clothildens, herrschte während des Mittag­
essens unter jenen drei einander sympathischen
Menschen eine wohlthuende Vertraulichkeit, die
nicht durch das scharfe Auge und das ermü­
dende Geplauder der Hausfrau gestört wurde.
Herr La Tremblaie, von der Bevormundung
seiner Frau befreit, hatte Einfälle, welche einem
Buben, der die Schule schwänzt, Ehre gemacht
hätten; er lachte und sprach mit ungewohnter
Lebhaftigkeit, seine Zunge löste sich, und er
stürzte mehrere Gläser Wein hinunter, wie um
es sich selber recht klar zu machen, dass er seine
volle Freiheit habe. Das Mittagessen verlän­
gerte sich bis ziemlich tief in den Abend hinein,
kaum hatten die drei Tischgenossen den Nach-
^ Der Romanlefer.
tisch eingenommen, als die einsallende Däm­
merung Schatten auf die Wände des Speise­
zimmers zu zeichnen begann. Herr La Trem­
blaie hatte sich in einen bequemen, amerikani­
schen Sessel niedergelassen, und'gab sich, .von
der geistigen Anstrengung, die er gemacht, er­
müdet, der Ruhe hin, die Unterhaltung den bei­
den jungen Leuten überlassend, und nur von
Zeit zu Zeit ihre Bemerkungen mit einem
schwachen. Lächeln begleitend. Allmählich
senkte sich sein Kopf auf die Lehne des Sessels,
und endlich war er eingeschlafen.
. „Er schläft," flüsterte Raymonde, „er thut
dies manchmal nach Tisch. Wir wollen thun,
als bemerkten wir es nicht, und in das Bi­
bliothekzimmer gehen .... Geben Sie mir
die Hand, ich werde Sie führen, damit Sie
nicht irgendwo anstoßen und den Vater
wecken."
Sie hob die schwere Portiöre auf, welche
die beiden Zimmer trennte, und so entschlüpf­
ten sie auf den Fußspitzen. Im Bibliothekzim­
mer war es schon ganz dunkel, Anton aber be­
eilte sich nicht, das ihn führende Händchen los
zu lassen, welches er, warm und lebendig wie
einen gefangenen Vogel, in seiner Hand fühlte.
Einen Augenblick blieben sie unbeweglich im
Dunkeln stehen, dann löste Raymonde ihre
Hand leicht aus der seinigen und tastete sich bis
zu einer Console hin, wo sie eine Lampe an­
zündete, deren weiter, dichter Schirm das Licht
nur als großen, glänzenden Fleck auf dem
Boden abspiegelte, während das übrige Zim­
mer dunkel blieb.
„Nun können wir es ruhig abwarien,' bis
er erwacht," sagte das junge Mädchen, „die
Dienstboten sind daran gewöhnt, dass er
manchmal nach Tische ausruht und dürfen
ihn nicht stören. Wir können also ein wenig
plaudern, wenn es Sie nicht langweilt, sich mit
einem so unwissenden Mädchen, wie ich bin,
zu unterhalten."
„Ihre sogenannte Unwissenheit," versetzte
Anton, indem er sich neben dem Divan, auf
dem sie Platz genommen hatte, niederließ, „ist
gerade das, was mich an Ihnen hinreißt." Sie
stützte das Kinn auf die Hand, und das Haupt
mit einer reizenden vogelartigen Bewegung
zur Seite neigend, sah sie den jungen Mann
lächelnd an.
„O, h i n r e i ß t," sagte sie, „das Wort
ist etwas stark ... ich dachte, Gelehrte über­
treiben niemals!"
„Das Wort ist hier nur angemessen," ent­
gegnete er kurz; dann schwieg er nachdenklich,
während er sie heimlich in der Ecke, in die sie
sich geschmiegt, beobachtete; doch nur die großen
Umrisse ihres Körpers waren im Halbdunkel er­
kennbar, deutlicher sah er das feine Profil
ihres Antlitzes, ein Stückchen in Haarlocken
verstecktes Ohr und die reizende Biegung ge­
senkter Wimpern.
In der Stille, die nun entstand, wagte
Raymonde den jungen Mann weder anzureden
noch anzusehen. Ihr weiblicher Jnstinct sagte
ihr, dass der Augenblick gekommen, wo Anton
sich ein Herz fassen und offen zu ihr reden
würde. Sie sah gewissermaßen das Bekennt­
nis seiner Neigung auf seinen Lippdn schweben
und fühlte sich getheilt zwischen der Scheu und
dem Verlangen, ihn aus seiner Zurückhaltung
heraustreten zu sehen. Ihre Brust hob sich
erregt, die Finger spielten nervös mit den
Fransen des Divans. Da sie aber fühlte, dass
ein längeres Stillschweigen die Schwüle nur
vermehrte, suchte sie es zu brechen. „Ich finde
mich so unwissend," sagte sie, mit einer
Stimme, deren Klang ihr selbst fremd vor­
kam; „mich wundert nur, dass ein Mann von
Ihrem Wissen sich gern mit mir unterhält."
»Ich thue es aber sehr gern," entgegnete er,
„und thue es mit solcher Vorliebe, dass...
mich außerdem nichts mehr interessiert...
Und doch, jedesmal, wenn ich von hier gehe,
unterlasse ich zu sagen, was mir auf dem Her­
zen liegt... Fräulein Raymonde, ich.. ."
Er stockte plötzlich. Nein, noch nicht, dachte
er, noch nicht ... bin ich denn so sicher, ob
sie mich liebt? Ich muss ihr Zeit lassen, mich
besser kennen zu lernen, ehe ich ihr mein In­
neres enthülle. Und die Lippen, die den Satz
angefangen, schlossen sich wieder. Das Mäd­
chen hatte ihm mit niedergeschlagenen Augen
zugehört; als sie ihn ihren Namen aussprechen
hörte, durchzuckte es sie mit süßen Schauern,
doch als er darauf nichts weiter sagte, über­
schlich ihr erwartungsvoll gespanntes Gemüth
ein leises Gefühl der Enttäuschung. Sie öff­
nete die Augen wieder, und sagte, sich ihm halb
zuwendend, mit scheinbar naivem Tone: „Was
sagten Sie?"
Er hatte sich wieder in der Gewalt und
antwortete kopfschüttelnd:
„Ein Gedanke, der mir gekommen war, den
ich mich aber scheue, Ihnen mitzutheilen, da
Sie ihn vielleichtanmaßend finden würden. Wie
wünschte ich, dass meine.Mutter Sie kennte,
ich bin gewiss, sie würde Sie lieb haben!"
Raymonde erhob sich von dem aufgestützten
Ellenbogen, sie war halb enttäuscht, halb be­
friedigt, denn alles in allem, enthielt Antons
Wunsch nicht doch ein, wenn auch leicht verhüll­
tes Liebesgeständnis? Sie lächelte daher.
„Sind Sie dessen wohl gewiss?" fragte sie,
„Ihr Vater wenigstens hat eine schlechte Mei­
nung von mir, wer weiß, ob Ihre Muttex
nicht ebenso über mich denkt? Und doch, nur
aus der Art und Weise, wie sie von ihr spra­
chen, habe ich sie liebgewonnen. Sie können
sich nicht vorstellen, welch' schönen Begriff eines
einigen, glücklichen Familienlebens Sie mir
damals gegeben haben, als Sie mir im Walde
von der Ungeduld erzählten, mit der man Sie
zu Hause erwarte. Ich hätte gewünscht dabei
zu sein und die Freude dieser guten Menschen,
die Ihre Rückkehr so schön feierten, zu theilen.
Ich danke Ihnen, dass Sie meinen Wünschen
so freundlich entgegengekommen, eines schönen
Tages werden Janinc und ich bei Ihnen zu
Hause vorsprechen."
„Sie werden meine Mutter kennen lernen,"
versetzte Anton, „und Sie werden ihr gefallen.
Sie ist eine gute, einfache Frau, Ihr offenes
Wesen wird sie gleich einnehmen."
„Offen? gewiss, das bin ich," murmelte
Raymonde, „aber ist diese Eigenschaft so un­
gewöhnlich in Ihren Augen, dass Sie sie allen
anderen Eigenschaften, die ich haben könnte,
vorziehen?"
„Sie steht mir höher als alle anderen.
Man kann ein Weib, welches nicht aufrichtig
und wahr ist, zwar noch bewundern, aber nicht
schätzen."
„Woraus folgt, dass ich, wenn ich die ge­
ringste Unwahrheit auf dem Gewissen hätte,
Ihnen wie ein kleines Ungeheuer erscheinen
würde?"
„Sie können gar nicht lügen!" rief er aus,
„Ihre hellen Augen werden nie von einer
Falschheit getrübt werden."
Während er sprach, erschien es Raymonde,
als steige der breite Schatten Osmins im Hin­
tergründe des Zimmers vor ihr auf, sähe sie
mit großen, vorwurfsvollen Augen an und
drohe ihr mit dem Finger. Sie empfand plötz­
lich wie einen Stich im Herzen, und ihr Antlitz
nahm einen ernsten Ausdruck an.
„Sie halten mich für besser als ich bin,"
sagte sie kopfschüttelnd.
Anton machte eine verneinende BeMgung.

L«Äe 16.
Der Roman! ese t.
Nr. 6.
„Wie?" sagte er, während er sie lächelnd
bei der Hand ergriff, „wollen Sie etwa be­
haupten, dass Sie einer Lüge fähig wären?"
Sein Gesicht hatte sich dem des jungen
Mädchens genähert, und Raymonde fühlte, lvie
seine zärtlichen, bewegten Blicke sich in die
ihrigen senkten.
„Ich habe das nicht behauptet," meinte sie,
„nur will ich Sie nicht in dem Glauben laffen,
als sei ich fehlerlos; ich habe so gut wie jede
andere meine kleinen Sünden auf dem Ge­
wissen."
Er hielt ihre Hand fest. „Bitte," schmei­
chelte er mit sanfter Stimme, „beichten Sie sic
mir, wollen Sie?"
Sie zögerte, und doch fühlte sie, dass es
nicht gut sei, die Gelegenheit vorübergehen Zu
laffen, ihn über ihr Verhältnis zu Osmin auf­
zuklären. Die Zeit war gelegen, der Ort ein­
sam, und die halb beschattete Lampe ließ ihr
Gesicht in der Ecke des Sophas nur halb be­
leuchtet erscheinen; Anton würde also.^hr Er-
röthen nicht sehen; auch schien er geneigt, nach­
giebig zu sein. Sie nahm all' ihren Muth zu­
sammen und entschloss sich zu reden.
„Wohlan," begann sie...
Da wurde die Portiere des Esszimmers
auseinandergerissen, und den Blicken der be­
stürzten jungen Leute zeigte sich die Gestalt
Frau Clothildens. Ihre Hände fanden kaum
Zeit, auseinander zu fahren. „Was macht Ihr
beide dort in der Ecke?" fragte die Dame, die
jungen Leute mit misstrauischen Blicken
messend.
Anton war aufgestanden, und Raymonde
hatte sich ebenfalls aus den Kissen des Sophas
erhoben.
„Wir warteten hier, bis der Vater er­
wachen würde," sagte sie langsam.
„Es scheint, dass Euch die Zeit indessen
nicht lang geworden ist," meinte Frau Clo-
thilde ironisch. Der Vater ist schon seit einer
halben Stunde oben in seinem Zimmer, und
auch ich bin sehr müde, die Fahrt hat mich an­
gegriffen, ich freue mich auf mein Bett."
Anton verstand, dass er überflüssig sei, er
entschuldigte sich also kurz und verabschiedete
sich bei der Frau des Hauses. Als er gegangen
war, zündete die Letztere eine Kerze an und
sagte, sie der Tochter reichend, in scharfem
Tone: „Mein Kind, sei in Zukunft ein wenig
zurückhaltender und bleibe nicht stundenlang
unter vier Augen mit einem jungen Manne,
den Du kaum kennst; es schickt sich nicht."
Raymonde nahm mit verlegener Miene das
Licht, welches ihr entgegengehalten wurde, warf
ihrer Mutter einen trotzigen Blick zu und ging
stumm hinaus.
Frau Clothilde, allein geblieben, nahm die
Lampe, stellte sie auf den Schreibtisch, setzte
sich vor denselben und versank in ein Nach­
sinnen, das nichts Schmeichelhaftes für Anton
hatte. Anton schien ihre Pläne kreuzen zu
wollen, es war daher nothwendig, dieser noch
crft entstehenden Neigung entgegenzutreten.
Sie nahm einen Briefbogen und schrieb Fol­
gendes an Herrn von Pröfontaine:
„Mein lieber Osmin, Ihre Rückkehr aus
den Bergen dort verzögert sich etwas zu
sehr. Raymonde wird ganz ungeduldig, sie
trägt mir aus, Ihnen'zu sagen, dass ihr
die Zeit lang wird, und dass sw ihren Ver­
lobten etwas kühl findet. Sie wissen, mein
Freund, dass sie ein wenig launenhaft ist,
zwingen Sie sie also nicht. Zerstreuungen
aufzusuchen oder irgend eine Thorheit zu
begehen. Vergessen Sie nicht, dass die Ab­
wesenden immer im Unrecht sind. Machen
Sie cs Ihrem Onkel also verständlich, dass
Ihr Platz bei Ihrer Verlobten ist. und
kehren Sie so schnell als möglich zu uns
zurück."
Als der Brief geschlossen und versiegelt
war, übergab sie ihn dem kleinen Diener, in­
dem sie ihm einschärfte, ihn ja selbst beim ersten
Morgengrauen in den Postkasten zu Auberive
zu werfen; dann den Erfolg des Briefes nicht
bezweifelnd, ging auch sie in ihr Schlafzimmer
hinauf und legte sich mit dem guten Bewusst­
sein einer Familienmutter nieder, welche ge­
wissenhaft ihre Pflichten erfüllt hat.
IX.
Es war Ende September geworden. Der
Wald, im Begriffe, den Sommer abzustreifen
und sich in sein Herbstgewand zu hüllen, ver­
schwand seit einigen Tagen hinter dichten
Nebelschleiern, welche sich wie der Vorhang
eines Theaters zwischen ihn und die Menschen
schoben. Eines Morgens aber wurde der Vor­
hang aufgezogen, und die neue Decoration
zeigte sich in all' ihrem Liebreiz: ein klarblauer
Himmel, die mit Herbstzeitlosen übersäeten
Wiesen, der Waldrand mit seinen wilden
Apfel- und Elsbeerbäumen, welche ihre roth-
braun gefärbten Blätter von einem violetten
und dunkelbraunen Hintergründe abhoben.
Der Wald war erfüllt von Hundegebell,
und in der schärfer gewordenen Luft ertönten
mit silbernem Klange die heiteren Sonntags­
glocken.
Im grünen Hause, wo sich Anton früh ein­
gefunden hatte, empfand Jedermann mehr
oder weniger den Einfluss dieses leuchtenden,
hellen Tages. Herr La Tremblaie war auf
seine Weise munter, Raymonde litt es nicht
lange auf demselben Platze, Frau Clothilde
sogar war ganz Honig und Zucker; eine ver­
steckte und geschickt verheimlichte Freude nahm
ihrer Stimme die gewohnte Schärfe und schien
sogar die Schroffheiten ihres Charakters zu
mildern und ihr feindlich gesinntes Gemüth
zu versöhnen.
„Wo gehen nur all' die Leute im Sonn­
tagsstaate hin, welche dort den Weg in den
Wald von Charbonniöres einschlagen?" fragte
Raymonde, welche am Fenster stand.
„Es ist heute das Fest des heiligen
Michael," antwortete Anton, „und sie gehen
gewiss zu dem Rapport*) von Amorey."
Raymonde stürzte zu ihrem Vater, dem sie
um den Hals fiel. „Vater," sagte sie, „es wäre
so herzig von Dir, wenn Du anspannen und
uns zu dem Rapport hinfahren ließest."
Herr La Tremblaie blickte schüchtern auf
seine Gattin. „Würde Dir diese Fahrt passen,
Frauchen?" fragte er.
„Du weißt wohl," tvar die Antwort, „dass
die frische Luft mich angreift und das Stoßen
des Wagens mir Kopfweh verursacht, aber Ihr
könnt ja ohne mich fahren. Herr Verdier ivird
kutschieren; verspätet Euch nur nicht und
kehrt vor Dunkelwerden zurück."
Eine halbe Stunde darauf rollte der
Wagen langsam durch bpi Wald und erreichte
holpernd und stoßend die Landstraße, die nach
dem Thal von Amorey führt. Raymonde hatte
sich schön gemacht, ein kleiner runder Filzhut
auf den üppigen rothen Haaren gab ihr ein
etwas keckes Aussehen.
Sie saß auf dem Vordersitze, neben dem
Bedienten, und pflückte zuweilen, wenn der
Wagen sich durch schmale Wege hindurchwand,
Kornelkirschen und Elsbeeren; ihr frisches
Gesichtchen dem Innern des Wagens zuwen­
dend, wo Anton mit Herrn La Tremblaie
plauderte, warf sie ihnen die Früchte mit
Blättern und rothen Beeren zu, und lachte
dabei laut und fröhlich wie ein Kind.
Als der Wagen endlich im Thal ange­
kommen war, verkündete ein sich näherndes
*) Rapport, ländliches Fest bei einer Quelle
in den französischen östlichen Departements.
Geräusch, dass das Fest im vollen Gange sei,
und als sie nun eine Wendung des Weges er­
reichten, sahen sie plötzlich dj»! Schlucht von
Moulineaux vor sich liegen.
Zur Rechten und Linken erhob sich der
Hochwald mit seinen schlanken- Bäumen, welche
mit ihrem dichten Grün die Wiese, auf der
das Fest abgehalten wurde, ringsum ein­
fassten. Auf dem kurz geschnittenen Rasen
tummelte sich eine lärmende, bunte Menge.
Zuweilen schlich sich ein Pärchen fort vom
Tanze und stieg bis zu dem Erlengebüsch hin­
auf, in dessen Nähe die Wunderquelle ihre
klaren Wellen über natürlich abgestufte Felsen
leitete und sich endlich ein Bett im Tuffstein
grub. Die eigentliche Eigenschaft dieses kalk­
artigen Wassers bestand darin, dass es all­
mählich die Wurzeln und Moose, über die es
hinlies, versteinerte, aber diese Eigenschaft
kümmerte das Landvolk blutwenig; der Volks­
glaube schrieb ihr eine andere, ungleich wich­
tigere zu: die Eigenschaft, den jungen Mäd­
chen zu iveissagen, ob sie sich bald verheiraten
lvürden. Das Orakel wurde auf folgende
Weise befragt: mau warf eine Nadel ins
Wasser; wenn diese in gerader Linie bis auf
den Grund hinunicrsank, wurde in demselben
Jahre geheiratet, wenn sie aber von der Strö­
mung mitgerissen, forttrieb, dann gute Nacht
Hochzeit, das junge Mädchen war bestimmt,
alte Jungfer zu werden.
Anton hatte Raymonde die Eigenschaften
des Wassers erklärt. „Ich will die Probe
wagen," sagte sie heiter. Sie trat heran, löste
eine Stecknadel von ihrem Kleide und ließ sie
auf die klare Oberfläche fallen. Ohne einen
Augenblick zu zögern, sank die Nadel senkrecht
hinunter bis auf den Grund, wo schon Hun­
derte ihrer Schwestern gebettet waren. „Eine
schöne Prophezeiung!" murmelte das junge
Mädchen wie im Selbstgespräch. „Die Haupt­
sache ist doch nicht, zu wissen, ob man heiratet,
sondern wen man heiratet!"
Sie wandte sich nach Anton um und sah
den durchdringenden Blick des jungen Mannes
auf sich geheftet.
„Diejenigen, die das Orakel befragen,"
sagte er, „sind wahrscheinlich über den letzten
Punkt mit sich im Reinen, darum interessiert
sie nur der erste."
Raymonde erröthete und setzte ihren Weg
schlveigend bis in die Nähe der Tanzende»
fort. Als sie die Violinen hörte und die sich
drehenden Paare sah, kam ihr ein neuer Ein­
fall und sie sagte, sich Anton nähernd: „Ich
inöchte wetten, dass Sie noch nie getanzt
haben."
„Niemals."
„So versuchen Sie es mit mir, wollen
Sie?"
Es half ihm nichts, dass er sich wehrte
und behauptete, alles in Verwirrung zu brin­
gen, sie blieb bei ihrem Vorsatze, und er musste
gehorchen. Sie ivaren schon dabei, sich ein
vis^Wis zu suchen, als Herr La Tremblaie
sich hineinmischte. Der Lärm des Festes regte
ihm die Nerven auf, er fühlte sich abgespannt
und hielt sich kaum auf den Füßen.
„Das Pferd wird ungeduldig," antwortete
er seiner Tochter auf ihre lebhaften Einwürfe,
„es wird spät, und wir haben versprochen, vor
Abend heimzukehren."
„Wie langweilig," erwiderte Raymonde,
„weißt Du, wenn Du ein lieber Papa wärest,
würdest Du ruhig allein einsteigen; das Pferd
könnte ja im Schritt gehen, und sobald der
Contretanz vorüber ist, holen wir Dich auf
dem Fußpfade wieder ein."
Herr La Tremblaie fand zwar manches
an dieser Anordnung auszusetzen, aber er hatte
nie verstanden. Nein zu sagen, und so gab er
auch jetzt den Ueberredungskünsten seiner

Nr. 6.
Der'Romanle s er.
Seite 17.
*
Tochter nach. „Du hast nun wieder einmal
Deinen Willen durchgesetzt, Trotzköpfchen," rief
er ihr zu, „aber vergiss nicht, was verabredet
ist... Der Wagen wird Schritt fahren,
und auf dem Bergrücken werde ich Euch er­
warten.... Ich vertraue sie Ihrem Schutze
an, Herr Verdier."
Kaum hatte der Wagen langsam den Weg
nach Vivey eingeschlagen, als Raymonde, sich
mitten in den Tumult stürzend, ausrief: „Jetzt
wollen wir tanzen!" Die frische Luft, die
Herbstsonne, der Lärm des Tanzes, das Be­
wusstsein, mitten in der Menge wie mit Anton
allein zu sein, all' das regte sie auf; ihre
• braunen, goldschimmernden Augen leuchteten,
ihre Lippen lächelten und ihre biegsame Taille
wiegte sich sanft nach dem Takte der Musik.
,-,Cliame des dames!" rief die näselnde
Stimme des einen Musikanten.
Raymonde nahm zierlich die Falten ihres
Kleides auf,, ging einige Schritte gegen die
Bäuerin, welche ihr gegenüberstand, vor und
reichte ihr heiter die Hand. Die Paare ver­
mischten sich, die Hände lösten und suchten sich
wieder, dem Takte folgend. Natürlich verfehlte
die Erscheinung des modern gekleideten,
schönen jungen Mädchens nicht, die Aufmerk­
samkeit der Bauern zu erregen. Man bildete
einen Kreis um sie, und allerlei Bemerkungen
wurden laut. Anton, der ziemlich ungeschickt
„eavalierseul" ausführte, hörte, wie eine Ge­
vatterin der anderen zuflüsterte:
„Ist das nicht das Fräulein aus dem
grünen Hause?"
„Gewiss, und der junge Mann, mit dem
sie hier ist, ist der junge Verdier von Auberive."
„Der ist wohl jetzt ihr Liebhaber, es wurde
mir doch gesagt, dass Herr von Prdfontaine
ihr Zukünftiger sei."
„Ei nun, sie ist seiner vielleicht satt ge­
worden!... ."
„Galopp!" schrie von neuem der Musikant.
Die Paare kreuzten sich, umwirbelten sich
wieder, und Anton entging das Uebrige der
Unterhaltung.
„Es ist leider zu Ende," seufzte Raymonde,
indem sie ihrem Tänzer die letzte Verbeugung
machte.
„Es ist Zeit aufzubrechen," meinte der
junge Mann kurzweg, „wir thun am besten,
wieder die Landstraße einzuhalten."
„Ach nein," entgegnete -das junge Mädchen,
ihre Frisur ein wenig ordnend, „nichts ist
langweiliger, als zweimal denselben Weg zu
machen. Wir wollen durch den Wald gehen.
Kennen Sie den Weg nicht?"
Anton warf ein, dass in sieben Jahren
allerlei im Walde verändert sein könne; das
Gehölz sei Dickicht geworden und die Wald­
wege von Gebüsch überwuchert; aber das
junge Mädchen wollte von keinen Ausreden
wissen. Sie gingen also auf der Wiese entlang
bis an den Pachthof von Amorey und schlugen
aufs Gerathewohl einen Pfad ein, welcher
schräg den Hochwald durchschnitt. Anton war
schweigsam und beantwortete Raymondes
Fragen mit. sichtbarer Zerstreutheit. Das Ge­
rede der beiden Bäuerinen ging ihm im Kopfe
herum, ihre Anspielung auf Herrn von Prd-
fontaine hatte ihn unangenehm berührt. Er
erinnerte sich nun, denselben Namen schon von
Frau Clothilde gehört zu haben, aber damals
hatte er ihn nicht weiter beachtet. Die Be­
merkung der Bäuerin war vermuthlich nur
ein Dorfklatsch, dennoch fühlte er sich davon
beunruhigt.
# ymonde beobachtete ihren Begleiter von
ite, und seine schweigsame Laune schien
verletzen.
„Sie sind verstimnit," fragte sie ihn endlich,
„was haben Sie?"
Anton erhob den Kopf und heftete einen
langen, forschenden Blick auf das offene Antlitz
des jungen Mädchens.
„Fräulein Raymonde," begann er nach
einem Augenblick des Stillschweigens, „er­
innern Sie sich noch jenes Aocnds im Biblio­
thekzimmer, als Ihre Mutter gerade in dem
Moment eintrat, wo Sie im Begriff waren,
mir etwas anzuvertrauen— etwas, das Sie
besonders anging; wenigstens glaubte ich dies
in Ihren Augen zu lesen. Oder habe ich mich
geirrt?"
Sie antwortete nicht und grub mit der
Spitze ihres Sonnenschirms kleine Löcher in
den weichen Sand. Er fuhr fort: „Wenn Sie
mich damals wirklich Ihres Vertrauens
würdig hielten, warum wollen Sie nicht diese
Stunde des Alleinseins benutzen, um mir heute
das mitzutheilen, wozu Sie neulich nicht
kamen? Ist die Stille und Dämmerung dieses
Hochwaldes nicht ebenso zu vertraulichen Mit­
theilungen geeignet, wie die Bibliothek des
grünen Hauses?"
Ein trotziger Ausdruck ging über die be­
weglichen Züge des jungen Mädchens, welches
das Andrängen des jungen Mannes in Ver­
legenheit setzte; aber ihre Lippen blieben fest
geschlossen. Die plötzliche Einmischung Frau
Clothildcns schien den guten Impuls zurück­
gedrängt zu haben, der das junge Mädchen
damals tri^b, dem geliebten Manne zu beichten.
Die Gelegenheit war vorübergegangen; nun
fühlte sie sich unsicher, furchtsam, dabei sah sie
einer Stunde des köstlichsten Beisammenseins
entgegen, deren Reiz sie nicht durch eine unan­
genehme Aufklärung stören mochte. Antons
fest auf sie gerichteter Blick beunruhigte sie und
schüchterte sie ein.
„Wohlan," fuhr der junge Mann fort,
„nehmen Sie mich zu Ihrem Beichtiger an!"
„Ich habe nichts zu beichten," erwiderte sie,
den Kopf abwendend, und setzte mit etwas
gezwungenem Lachen hinzu: „Ich kann doch
keine Sünden erfinden!"
Anton zog die Brauen zusammen und
sagte verletzt: „Natürlich verlange ich nicht,
dass Sie Sünden erfinden. Uebrigens habe ich
nicht das mindeste Recht darauf, Ihre Geheim-
niffe zu kennen."
„Warum bestehen Sie denn darauf, sie zu
kennen? Wie kommen Sie überhaupt darauf,
dass ich Geheimniffe haben soll?"
„Durch Sie selbst."
„Durch mich?— Das wäre!"
„Ja, Sie selbst bringen mich darauf, und
der unruhige Ausdruck Ihres Gesichts, das
sich so schlecht verstellen kann." Er trat näher
an sie heran und sagte nachdrücklich: „Erinnern
Sie sich unseres Gespräches in der Bibliothek
und sagen Sie mir ... ."
„Was?"
Antons Blicke richteten sich auf die Hand­
gelenke des jungen Mädchens, die weiß aus
den weiten Manschetten hervorleuchteten.
„Sagen Sie mir zum Beispiel, woher Sie das
Armband haben, das ich im Vach von La
Tillage gefunden?"...
Raymonde, durch diese Frage überrascht,
erröthete und gerieth noch mehr in Verwirrung,
obgleich auf diese Weise der Weg zu vertrau­
lichen Eröffnungen geebnet war. Musste sie
denn reden und den lächerlichen Liebeshandel
mit Osmin erzählen? War das Bekenntnis
nicht demüthigend für sie, und konnte es nicht
außerdem verkehrt aufgefasst werden? Der
Gedanke einer solchen Nebenbuhlerschaft könnte
Anton vielleicht abschrccken, und dann würde
der schöne Liebestraum in Nichts zerfließen,
in Nichts die Eroberung dieses überlegenen
Geistes, dessen wachsende Zuneigung sie mit
süßen Schauern empfand. Sie musste ihm
jedoch antworten, denn er hatte sein Verhör
wieder begonnen; sie hals sich also, wie alle
Frauen, durch eine ausweichende Antwort.
„Was kann Ihnen das ausmachen?" mur­
melte sie mit einem Versuch zu scherzen.
„Mir? Nichts, Sie haben Recht!" versetzte
er, von diesem Scherz peinlich berührt, und
fing an, mit seinem Spazierstock Zweige ab­
zuschlagen.
Der Pfad war schmal, Raymonde, die vor­
ausging, hielt den Kopf gesenkt, sie war so
verwirrt, dass sie geradeaus ging, ohne sich um
die vielen sich kreuzenden Nebenpfade zu
kümmern/ Anton folgte ihr verstimmt, eben­
falls ohne auf die Richtung des Weges zu
achten.
„Sind Sie mir böse?" begann sie, sich nach
ihm umwendend.
„Ich?... Nein ... ich mache nur die
Bemerkung, dass ich unbescheiden war, deshalb
schweige ich nun."
„Sehen Sie wohl?... Sie zürnen mir.
Aber warum machen Sie so viel Aufhebens
von Kleinigkeiten!"
„Kleinigkeiten?" wiederholte er kopfschüt­
telnd. „Legt man denn dem Besitze jener Arm­
bänder, welche man porter bontieurs nennt,
nicht eine gewisse vertraute Bedeutung bei,
welche auf innige Beziehungen hinweist?"
„Es ist nur Modesache!... Alle Welt
trägt sie, und sie haben durchaus keine specielle
Bedeutung."
„Für Sie auch nicht?"
„Für mich ... ich trage das Armband
nicht mehr, es ist hässlich, lächerlich!"
„Wenn die Person, die es Ihnen schenkte,
Sie hören könnte, würde sie sich nicht ge­
schmeichelt fühlen," sagte Anton... „Es
sieht nicht aus, als ob Sie Werth auf jenes
Zeichen der Anhänglichkeit legten."
„Das thue ich auch gewiss nicht!" ent­
gegnete sie erröthend mit nervösem Auflachen.
Er bemerkte ihre Verwirrung und schien
nur halb überzeugt.
„Sie müssen mir zugeben," fuhr er, halb
ironisch, halb entschlossen in einem Tone fort,
der Raymonde aufs Höchste reizte, „dass es
eine ungewöhnliche Keckheit bekundet, wenn
Jemand, der uns vollkommen gleichgiltig ist,
uns einen Schmuck anbietet mit den darauf
gravierten Worten „Gedenke mein" und der
dazu passenden Blume zur größeren Deutlich­
keit? Wie heißt der Geber?"
„Sein Name kann Sie nicht interessieren,
da Sie ihn nicht kennen."
„Wer weiß?" versetzte er in demselben
sarkastischen Tone, vielleicht war es Herr von
Prdfontaine?"
Sie zuckte heftig zusammen.
„Warum vermuthen Sie dies," rief sie ent­
setzt aus. „Wer hat Ihnen von ihm erzählt?"
„Ihre Frau Mutter hat seinen Namen in
meiner Gegenwart genannt ... Ist er nicht
Ihr Nachbar, und besucht er Sie nicht im
grünen Hause?"
„Ja!"
„Warum sah ich ihn noch nie dort?"
„Er ist verreist."
Diese Antworten wurden kurzweg gegeben,
wie in einem tiefen, inneren Aerger hervorge­
stoßen.
„Er war gewiss in Sie verliebt, nicht
wahr?" fing Anton, dessen Gesicht sich ver­
finstert hatte, wieder an.
„Es kann sein ... das hat mich übrigens
wenig gekümmert."
„Aber er hat es Ihnen gesagt?"
Sie wandte sich plötzlich nach ihm um, ihre
Augen standen voll Thränen, sie stampfte mit

Seite 18.
Nr. 6.
dem Fuße auf und rief mit vor Erregung und
Acrgcr zitternder Stimme:
„Warum verfolgen Sie mich auf diese
Weise, und was bezwecken Sie mit Ihrem ab­
scheulichen Verhör?... Sie werden es mich
noch bedauern lassen, dass ich nicht mit in den
Wagen gestiegen bin.".
Sie war im Sprechen stets weiter gegan­
gen, auf einmal stieß ste einen Ruf der Ueber-
raschung aus:
„Aber, mein Gott, wo sind wir hier?"
Sie hatten einen jener Hügel von trockenen
Steinen erreicht, welche auf der Höhe der Wäl­
der der Langrö'schen Berge sich aufhäufen, und
an dieser Stelle stieg der Weg oder' vielmehr
der enge Graben steil hinunter bis in die Tiefe
einer bewaldeten Bergschlucht. Man sah den
steinigen Fußsteg zwischen zwei Reihen Buchen
mit weißlichen Stämmen sich winden und
dann im Blättcrgewirr sich verlieren.— „Wir
sind einen falschen Weg gegangen," sagte An­
ton, „wir wenden der Landstraße den Rü­
cken zu."
Raymonde brach in ein lautes Lachen aus,
dann sagte sie, während die Fröhlichkeit von
ihrem Antlitze verschwand und einem ängst­
lichen Ausdruck Platz machte, mit bekümmerter
Miene: „Der arme Vater, der auf uns war­
tet, was mag er wohl denken? Ich muss Sie
loben, Herr Verdier, Sie sind ein ausgezeich­
neter Führer! .... Was sollen wir nun be­
ginnen?"
Anton hatte sich genauer umgesehen und
fing an, sich zurechtzufinden. „Courroy ist links
von uns," sagte er, „wenn wir nur erst die
Hütte erreicht haben, werden wir den Weg
nach Vivey schon finden... Wenn Sie also
nicht zu müde find, und nicht fürchten, Ihr
Kleid zu zerknittern, wollen wir uns durch die
Gebüsche schlagen."
„Es sei!" sagte sie unerschrocken.
Im Grunde segnete sie diesen Zwischenfall,
welcher dem peinlichen Verhör ein Ende machte.
Nach Verlauf einer Viertelstunde befanden sie
sich mitten im Dickicht, ohne irgendwo auch nur
die Spur eines Fußweges zu entdecken. Anton
blieb endlich stehen und sagte, indem er mit
langen Athemzügen die Waldluft einsog: „Mir
ist, als wäre hier Kohlenrauch in der Luft; es
muss ein Meiler in der Nähe sein. Wir wollen
ihn aufsuchen, dort wird wohl Jemand sein,
der uns auf den richtigen Weg bringt."
Die beiden jungen Leute verfolgten nun
die Richtung, aus der der scharfe Kohlenrauch
zu kommen schien, aber je weiter sie vordran­
gen, desto mehr verdichtete sich das Gestrüpp.
Nach einiger Zeit lichtete sich das Gestrüpp, sie
erreichten einen Holzschlag, der sich den ganzen
Abhang der Schlucht hinunter zog, aus wel­
cher der röthliche Glanz der Kohlenherde, die
Dämmerung erhellend, heraufdrang. Sechs
oder sieben kegelförmige Erdhaufen waren rei­
henweise auf dem vor Kurzem umwühlten Ab­
hang aufgeworfen, nur einige Bäume waren
stehen geblieben, und Haufen von Knüttelholz
in langen grauen Reihen verdeckten die Ab­
schüssigkeit des Bodens. Rings herum war der
Holzschlag von undurchdringlichem Dickicht
eingefasst, ganz unten in der Schlucht jedoch
sah man einen kleinen Teich von einem Kranze
von Binsen umrahmt, auf dessen ruhiger
Oberstäche sich die grünlichen und rosigen Tin­
ten des dämmernden Himmels abspiegelten. In
der Nähe der Oefen sah man deutlich die Um­
risse von hin und her gehenden Köhlern, und
.auf der Schwelle einer Nasenhütte in der Nähe
des Waldsaumes erschien eine Köhlersfrau,
welche ein kleines Kind auf den Knien wiegte,
dabei ein altes Lied singend, dessen schleppen­
Der Romanlesser.
der Rhythmus sanft bis zu den Wanderern
drang.
„Wie schön das ist!" murmelte Raymonde,
vertieft in die Betrachtung dieses ruhigen
Waldbildes, zu welchem der ländliche Klage­
gesang so gut passte. Anton hatte sich inzwi­
schen mit dem Köhler besprochen und sich nach
dem Wege erkundigt. „Sie befinden sich in der
Vieille Reserve," antwortete dieser; „einen
Büchsenschuss von dem Abhang entfernt wer­
den Sie einen Fußsteig finden, welcher in den
Wald von Ronces und von dort nach Vivey
führt; einer meiner Leute wird mit Ihnen
gehen, bis Sie sich allein zurechtfinden können."
Ehe sich jedoch die jungen Leute wieder auf
den Weg machten, wollte Raymonde, die durch
ihr zerrissenes Kleid im Gehen gehindert war,
dasselbe nothdürftig wieder zusammenflicken.
Sie betrat also die Hütte, zog ihren Rock aus,
erbat sich eine Nadel und Faden von der Köh­
lersfrau und setzte sich auf einen Baumstamm
in der Nähe des Feuers, welches in der freien
Luft angezündet war. Sie sah reizend aus in
ihrem dünnen Foulardkleide; sie hatte ihren
Filzhut abgenommen, so dass die herrlichen
Haarlocken mit ihren warmen Reflexen sich ihr
um Gesicht und Hals ringelten, dessen zarte
Weiße sie hervorhoben, während ihre großen
hellbraunen Augen im Widerschein des Feuers
magisch erglänzten.
„Sehen Sie nur, in welchen Zustand mich
dieses abscheuliche Gestrüpp versetztet," sagte
sie zu Anton, der sich zu ihren Füßen im Grase
niedergelassen hatte; „ich sehe schön aus!"
„Schöner, als ich Sie je gesehen habe,"
murmelte er, sie mit entzückten Blicken be­
trachtend.
Er war von neuem ganz unter ihrem Zau­
ber, so dass ihm das Verhör, welches er mit
ihr vorgenommen, jetzt selbst lächerlich und roh
vorkam. Bei dem Klang seiner ernsten
Stimme, welcher die Erregung etwas zärt­
liches gab, stahl sich ein anmuthiges Lächeln
der Befriedigung um die Lippen des jungen
Mädchens, welches eifrig zu nähen fortsuhr.
Die Köhlersfrau, die beiden sich selbst über­
lassend, hatte sich wieder mit ihrem Säugling
in der Nähe der Hütte hingesetzt und nahm den
unterbrochenen Gesang wieder auf.
„Dieser Platz hier gefällt mir," sagte Ray­
monde, mit ihren kleinen Zähnen den Faden
abbeißend; „wir werden wieder hierher kom­
men, nicht wahr?"
Dann, ohne seine Antwort abzuwarten,
trat sie in die Hütte, um ihren Rock anzuziehen.
Als sie mit ergänzter Toilette wieder erschien,
ließ sie ein Geldstück in die Hand des auf dem
Schoße der Frau entschlafenen Kindes gleiten,
und die beiden machten sich, von einem Köhler­
buben begleitet, von neuem auf die Wanderung.
Auf dem Weg nach Ronces angekommen, ver­
abschiedeten sie den Jungen und schritten lang­
sam durch das Gehölz. Es war vollständig
Nacht geworden, und so dunkel war es tm
Walde, dass man nur mit Mühe den Pfad un­
terschied. Von Zeit zu Zeit erglänzte ein Stern
durch das wirre Gezweig, oder eine auf einem
Haselstrauch träumende Elster erwachte plötz­
lich und entfloh mit schrillem Schrei, dann ver­
sank Alles wieder in feierliches Schweigen.
Die beiden Wanderer waren ebenfalls still ge­
worden, sie horchten auf die bewegten Stimmen
in ihrem Innern, welche- dort geheimnisvoll
ertönten. Ihre Herzen schlugen so hörbar, dass
ein geübtes Ohr die Schläge durch die Nacht
hätte zählen können. Unwillkürlich hatte Ray­
monde sich Anton genähert, so dass der junge
Mann zuweilen den runden, warmen Arm des
Mädchens streifte. Als sie dann an eine Stelle
kamen, wo der Weg sich ganz in Dunkelheit
verlor, erfasste er ihre Hand und ließ sie nicht
mehr los. Die beiden Handflächen hielten sich
mit festem Druck und theilten sich gegenseitig
ihr Glück mit. Dies dauerte einige Minuten.
Plötzlich stieß sich das junge Mädchen an einen
Baum, und zurückprallend bis ganz in Antons
Nähe, befand sie sich auf einmal in seinen
Armen.— „Raymonde," sagte er mit erstick­
ter Stimme, „ich liebe Dich!— Willst Du
mein Weib sein?"
Sie war in einer Weise erschüttert, dass sie
kein Wort hervorbrachte und regungslos an
seiner Brust liegen blieb.
„Du antwortest nicht," fuhr er fort, „ist
meine Frage diesmal wieder unbescheiden?"
„Nein," seufzte sie schwach, „aber ich er­
sticke, lass mich nur zu Athem kommen!"
Er ließ sie aus seinen Armen, dann reichte
sie ihm von selbst beide Hände und gestand, ihm
einfach, ohne Ziererei und Empfindelei, dass
sie ihn schon lange lieb gehabt, schon von dem
ersten Tage an, als sie ihn gesehen. „Es macht
mich so glücklich," flüsterte sie, „so stolz, dass
Du auch mich gewählt und geliebt hast."
Anton umfasste sie von neuem, und der stille
Wald, mit seinem feierlichen Schatten allein,
hörte das leichte Geräusch ihres Verlobungs­
kusses.
Endlich machten sie sich langsam wieder auf
den Weg; Raymonde stützte sich auf Antons
Arm, und beide plauderten mit jener Herzens­
ergießung, welche die Folge einer heftigen Ner­
venanspannung zu sein pflegt.•
Der Wald fing an, sich zu lichten, ein
grauer Schimmer wurde zwischen den Zweigen
sichtbar, endlich auch der ganze mit Sternen be-
säete Himmel; der nach Vivey absteigende Weg
zeigte sich deutlich, und im Grunde der
Schlucht sah man die Lichter der Ortschaft er­
glänzen.•
„Wir wollen langsam gehen," flüsterte An­
ton, „es ist so schön hier! Ich muss Dir noch
einmal sagen, wie innig ich Dich liebe.. Du
fürchtest Dich nicht, gescholten zu werden?"
„Ich fürchte nur, dass der Vater sich um
uns geängstigt hat, meine Mutter wird wohl
etwas böse sein, aber ich bin an ihr Schelten
gewöhnt, und ihr Zorn erschreckt mich nicht.—
Ich fürchte nur, dass sie mich Haffen wird,
wenn sie erfährt, dass ich Dich heiraten will.
Jedenfalls wird der Vater für uns sein
und dann habe ich doch auch noch einen Willen,
und das weiß die Mutter sehr wohl; sie wird
sich hüten, mir zu scharf entgegenzutreten; aber
was werden sie bei Dir zu Hause sagen?"
„Meine Eltern werden sagen, dass ich ein
glücklicher Kerl bin, und wenn sie Dich einmal
näher kennen, wirst Du sie bezaubern."
„Und Dein alter Herr Noöl?"
„Der?" versetzte Anton auflachend. „Ja,
der tvird wohl widerspenstig sein, aber wir
wollen schon mit ihm fertig werden!"
Obgleich das Paar nur langsam weiter­
schritt, war es doch endlich unten am Hügel an­
gekommen, wo die dunklen Massen der Linden­
allee sich scharf vom Himmel abhoben.
„Noch vor einem Jahre hätte ich nicht ge­
wagt Dich zu bitten, mein Los zu theilen,"
sagte er, „meine Zukunft war damals noch sehr
unsicher; jetzt aber, obgleich ich nicht reich bin,
kann ich meiner Frau doch eine Stellung bie­
ten ... und wir wollen recht glücklich wer­
den, nicht wahr? Wenn Du willst, spreche ich
heute Abend noch mit Deinem Vater!"
„Nein," sagte sie rasch, „lass mich handeln
und den rechten Augenblick wählen."
Das Bild Osmins, welches in der letzten
Zeit erblasst war, erhob sich auf einmal wieder
vor ihrem inneren Auge; nicht ohne geheime
Angst überlegte sie, auf welche Weise.isie ihn
verabschieden solle. Die bevorstehende Rückkehr
ihres massiven Freiers mit ihrem Gefolge von

Nr. 6.
Der Romanleser.
Seite 19.
«
unangenehmen Auseinandersetzungen erfüllte
sie mit Schrecken, und das um so mehr, da ihre
erste Sicherheit, das Verhältnis zu Osmin be­
treffend, sie ein wenig verlaffen hatte. In
jedem Baume der Allee glaubte sie sein Ge­
spenst zu entdecken... Das Gespenst!...
War es denn ein Gespenst?... Oder hatte
sich eine Sinnestäuschung ihrer bemächtigt,
hervorgebracht durch das spärliche Licht,
welches sich mit Mühe durch das Blätterdunkel
stahl? .... Es schien ihr, als löse sich eine
dunkle Gestalt von einer der Linden ab und
nähere sich ihnen. Gleichzeitig fiel in ihr auf­
horchendes Ohr der Klang einer Stentor­
stimme gleich der Posaune des jüngsten Ge­
richts, und die gutmüthige Stimme Osmins
von Pr6fontaine erscholl in der Nähe:
„Endlich, endlich sind Sie da, Fräulein
Raymonde. Das verwünschte Waldfest! Wir
haben eine schöne Angst um Sie ausgestanden
und glaubten Sie schon unterwegs ver­
unglückt!"
X.
Als Raymonde die Stimme Osmins er­
kannte, fasste sie ein solcher Schrecken, dass ihr
die Stimme versagte. Anton, welcher keine
Ahnung von dem hatte, was vorging, fühlte,
wie der Arm des jungen Mädchens auf dem
seinigen plötzlich zu zittern anfing. Eine be­
klemmende Stille entstand nach den Worten
Osmins, so dass man das Schwirren der
Nachtfalter durch das Laub der Linden hören
konnte.
„Halten Sie mich für ein Gespenst?" rief
Prsfontaine lachend aus, „beruhigen Sie sich,
ich bin es selbst in Fleisch und Bein."
„Sie sind es wirklich," antwortete sie, ohne
recht zu wissen, was sie sagte, „Sie sind wie­
der da... schon wieder!"
Ihre Sinne schwanden, und sie wäre hin­
gefallen, wenn Anton sie nicht gehalten: hätte.
„Sie haben mich wohl nicht so bald er­
wartet, und sind daher ein wenig überrascht,"
begann Osmin, der selbst zu erregt war, um
die kühle Haltung seiner Verlobten zu beachten.
— Die Drei gingen schweigend einige Schritte
weiter, und als sie das Ende der Lindenallee
erreicht hatten, bemerkte Raymonde, dass die
beiden Männer sich gegenseitig bei dem zweifel­
haften Sternenlicht neugierig musterten.—
„Gewiss, Herr Berdier!" sagte dann der Riese
mit höflichem Gruß. „Bitte, Fräulein Ray­
monde, stellen Sie mich vor, oder soll ich das
selbst besorgen?"
Das Mädchen 'suchte ihrer Verwirrung
Herr zu werden, und, sich zu Anton wendend,
sagte sie stockend mit gesenkten Blicken: „Herr
Osmin von PrSfontaine, von dem ich Ihnen
vorhin erzählte."
„Ich freue mich sehr, Herr Verdier," sagte
Osmin, dem Anderen seine breite Hand hin­
haltend, „ich bin mit Ihrem Vater sehr gut
bekannt, wir haben zusammen manchen Wolf
erlegt.' 4,
Raymonde hatte inzwischen ihren Arm
aus dem ihres Begleiters gelöst. „Ich will
hinaufgehen und' mich umkleiden," sagte sie,
„Sie werden den Eltern wohl erklären, warum
wir den Vater nicht haben einholen können."
Damit ließ sie die Herren im Hausflur stehen
und flüchtete sich auf ihr Zimmer.
„Sie fürchten wohl, ausgescholten zu wer­
den?" rief ihr Pr^fontaine nach, „seien Sie
ganz ruhig, ich werde Ihre Sache führen. Bitte,
Herr Verdier, treten Sie ein... Ich bringe
Ihnen die Flüchtlinge zurück," sagte er, in den
Saal tretend, wo Herr und Frau La Trem-
blaie aufgeregt auf und ab gingen, „es ist ihnen
kein Unfall zugestoßen, Herr Verdier wird
Ihnen schon das Nähere mittheilen."
Anton berichtete, so gut es gehen wollte,
über die Ereignisse des Abends, welche Mit­
theilungen Frau Clothilde ziemlich gnädig
aufnahm. Die Rückkehr Osmins stimmte sie
nachgiebig, so dass sie sich mit der Bemerkung
begnügte, dass das Abenteuer nicht stattgefun­
den haben würde, wenn Herr La Tremblaie
etwas mehr festen Willen gezeigt hätte. Dieser,
über die Rückkehr der beiden beruhigt, und
froh, so leichten Kaufes davon zu kommen,
unterwarf sich schweigend diesem Ausspruche.
Gleich darauf wurde zum Essen gerufen.
In dem Augenblick, als man sich in den
Speisesaal begeben wollte, trat Raymonde ein.
Sie war sehr bleich, ihre Augen hatten einen
fieberhaften Glanz; sie umarmte ihren Vater,
dann setzte sich jeder auf seinen Platz. Unter
allgemeinem Schweigen wurde die Mahlzeit
eingenommen.
Nach der Mahlzeit befand sich Raymonde
einen Augenblick mit Anton allein im Biblio­
thekzimmer. „Ich bitte Dich, komm morgen
zu den Köhlern der Vieille Reserve, ich will
dann auch hinkommen ... ich habe Dir etwas
mitzutheilen."
Die Unterhaltung im Saale verstummte
allmählich. Außer Prrssontaine, fühlten sich
alle abgespannt. Nach einiger Zeit verab­
schiedete sich Anton, und Osmin, welcher zu
Fuß von Lamargelle gekommen war, schloss
sich ihm an, so dass die beiden jungen Leute
zusammen das grüne Haus verließen.
Draußen zündete Osmin sich eine Pfeife an,
blickte hinauf zum Himmel und sagte, sich an
den Arm seines Begleiters hängend: „Wie die
Sterne glänzen, und welch' schöne Nacht wir
haben! Man hat gar keine Lust, schlafen zu
gehen, nicht wahr Herr Verdier?"
„Für den Augenblick nicht," versetzte
Anton, der seinen Begleiter gern los gewesen
wäre, „aber ich glaube, dass, wenn wir beide,
Sie in Lamargelle und ich in Auberive, ange­
kommen sind, jeder lieber seinen Betthimmel
als die Sterne betrachten wird."
„Ha, ha! gut geantwortet!" rief Osmin
aus, während das Echo des Waldes sein
lautes Gelächter wiederholte. „Sie scheinen
mir ein guter Kamerad zu sein, wenn es Ihnen
Recht ist, wollen wir es so machen, anstatt
durch den Wald von Charbonniöre zu gehen,
kehren Sie über La Treue heim, ich selbst werde
Sie über die Felder begleiten, um länger mit
Ihnen zusammen zu sein. Jst's Ihnen recht?
Schlagen Sie ein?"
Anton konnte höflicherweise ein so gut ge­
meintes Anerbieten nicht ablehnen. Außerdem
fiel ihm, als er Osmins gute Laune sah, ein,
diesen einmal zu prüfen und zu sehen, was er
in Bezug auf Raymonde aus ihm herausbe­
kommen könne.
Sie stiegen also gemeinschaftlich den Ab­
hang hinauf. Prsfontaine blies riesige Rauch­
wolken aus seiner Pfeife, versuchte zu singen
und presste Antons Arm zärtlich an sich; er
war niemals schwermüthig nach Tisch, und ein
gutes Essen, von einem kräftigen Wein be­
gleitet, erweckte in ihm wohlwollende Gefühle
gegen Jedermann. „La Tremblaie ist ein vor­
trefflicher Mensch," sagte er, „sein rother Bur­
gunder ist ausgezeichnet. Loben Sie mir nicht
den Bordeauxwein, das ist ein Wein für
Kranke. Es lebe der Burgunder, der uns wie
Feuer in den Adern fließt! La Tremblaie hat
einen vorzüglichen Keller! Es ist auch recht
gemüthlich bei ihm; alles ist dort angenehm,
der Tisch und die Leute." Er schwieg einige
Augenblicke, während an seinem Geiste das
leuchtende Bild Raymondes vorüberzog. Auf
einmal fiel ihm ein, dass er sich vorgenommen,
seinen Begleiter auszuforschen; er sagte daher,
ohne lange zu überlegen: „Wie gefällt sie
Ihnen?"
„Der Tisch oder der Keller?"
„O nein, ich spreche von Fräulein Ray­
monde."
„Sie ist ein echtes junges Mädchen," sagte
Anton ernster werdend, „offenherzig, natürlich
und liebenswürdig."
„Nicht wahr?" fuhr Osmin, seine Rolle
vergessend, entzückt fort, „stellen Sie sich vor,
dass es hier Zierpuppen giebt, welche sie schlecht
erzogen finden, weil sie ohne Begleitung aus­
reitet und nicht gleich jeden zu ihrem Ver­
trauten macht. Ich ziehe sie allen jenen Prüden
vor, welche die Lippen nur zum Beten bewegen,
und immer mit niedergeschlagenen Augen ein­
hergehen... Sie haben sie richtig bezeichnet,
Raymonde ist ein echtes junges Mädchen und
wird dereinst ein echtes Weib werden."
Sie hatten die Ebene erreicht, welche sich
zwischen Vivey und Lamargelle erstreckt, hinter
derselben betraten sie den Waldessaum, wo
kurz vorher Raymonde und Anton sich ihre
Liebe gestanden hatten. Bei dem Gedanken an
jene zauberische Stunde überlief es den jungen
Mann heiß, er erhob die Augen zu den Ster­
nen, welche hoch am Himmel erglänzten, den­
selben Sternen, welche gesehen, wie er den
ersten Kuss aus die Lippen des jungen Mäd­
chens gedrückt; dann sog er mit ein paar kräf­
tigen Athemzügen die frische Nachtluft ein
und sagte: „Ja, der Mann, den sie einmal
wählt, wird glücklich sein!"
„Er ist schon gewählt!" entgegnete Osmin
mit behäbigem Lächeln.
Anton zuckte zusammen. „Wie meinen
Sie das?" sagte er, Pr6fontaine loslaffend
und ihm scharf ins Gesicht blickend.
„Nun ja. Sie können es nicht wissen." ver­
setzte der Andere gutmüthig; „man hat die
Sache geheim gehalten und mit Recht, aber auf
dem Punkt, auf dem die Angelegenheit jetzt
angekommen ist, glaube ich sprechen zu dürfen.
Ich bin dieser glückliche Erwählte!"
Den jungen Gelehrten durchfuhr es mit
einem plötzlichen Zittern vom Scheitel bis zur
Zehe. Träumte er, oder war er bei wachen
Sinnen?
„Sie haben um die Hand von Fräulein La
Tremblaie angehalten?" presste er endlich
heraus.
„Gewiss, aber nicht erst heute. Die Sache
datirt schon vom Sommer her."
„Und Fräulein Raymonde weiß darum?"
„Natürlich. Nachdem ich die Einwilligung
der Mutter hatte, habe ich mich an Raymonde
gewandt. Die Sache war indessen nicht so
ganz einfach. Das junge Mädchen zögerte,
für einen Schritt, den sie vorwärts machte, that
sie wieder zwei zurück. Sie wissen, wie die
jungen Mädchen sind, sie wollen Zeit haben,
können sich nicht entschließen... Nun, ich
habe es denn doch durch Geduld und Aus­
dauer dahin gebracht, den wilden Vogel zu
zähmen... wir sind seit August verlobt."
„So haben Sie ihr jenes Armband mit
dem Vergissmeinnicht verehrt?"
„Sie haben es an ihr bemerkt? Sie trägt
es also immer noch, desto besser!" rief der be­
glückte Osmin aus. „Wir werden nun auch
die Sache ins Reine bringen, ich habe heute mit
der Mutter alles besprochen, in acht Tagen
werden wir aufgeboten, und vierzehn Tage
darauf ist die Hochzeit. Sie müssen auch dabei
sein, ich wähle Sie als Brautführer. Sie
werden sehen, es wird ganz hübsch werden."
„Leben Sie wohl!" sagte Anton außer sich,
indem er von seinem Begleiter fort in einen
Seitenpfad stürzte.
„Wohin? wohin gehen Sie," rief ihm der
verdutzte Osmin nach; „wir sind noch nicht an

Seite 20.
Der Nomanleser.
Nr. 6.
La Treue, Sie gehen verkehrt, Freund ....
Hella!"
Anten aber, anstatt auf den Zuruf zu
achten, stürzte mit gesenktem Haupt immer
tiefer in das Dickicht, ohne zu wissen, wo er
sich befand. Gerade ausschreitend, verwirrte
er sich manchmal in das Gehölz, oder eine
feuchte Lichtung betretend, versank sein Fuß
tief in dem schlammigen Boden. Zuweilen er­
schien er sich selbst wie berauscht, die Bäume
tanzten nur ihn herum, der Boden schien unter
ihm zu versinken, der Himmel sogar mit seinen
Tausenden von Sternen taumelte; in seinen
Ohren, wo noch immer das breite Lachen
OZmins ertönte, summte und schwirrte cs.!
Mitten in diesem allgemeinen Schwanken aller
Gegenstände um ihn her kam ihm sein Gehirn
wie gelähmt vor, alle seine Gedanken wie ver­
steinert. Ein einziger allein stand klar vor
seinem inneren Auge und verursachte ihm einen
unerträglichen Schmerz: Sie hat mich be­
logen! musste er denken, sie hat gelogen! Und
er setzte athemlos seinen Weg ins Unbestimmte
fort.
Die frische, thauschwere Heröstnacht hüllte
noch lange Zeit die Waldesmassen, die ver­
ödeten Wege und sumpfigen Lichtungen ein.
Endlich erhellte sich der Himmel, und kleine
rosige Wölkchen begannen sich an dem perl­
grauen Horizont zu zeigen, das röthliche Laub
der Buchen erzitterte, und aus den Hühner­
höfen von Vivey erscholl der erste Hahnenruf.
Unter der Einfahrt einer Scheune Vernahm
man das duinpfe Geräusch einer Dresch­
maschine. Der Müller öffnete seine Schleusen,
und das Wasser stürzte auf das Rad, loelches
sich langsam zu drehen begann, während
tausend weiße Schanmflocken umherspritzten.
Bon dem spitzen Gloclenthurm der kleinen
Kirche ertönten die neun Schläge des Angelus;
ein? Schar Enten watschelte dem Bache zu, wo
sch sich dann in die Fiuihen stürzte, welche von
der Berührung der Flügel und Füße auf-
jVrH ien. Als dann endlich die Sonne sich durch
vas Blättergrün Bahn gebrochen, erwachte das
ganze Dorf. Bor den Fenstern des grünen
Hauses war ein Gärtner beschäftigt, hin und
i,er gehend die Wege zu harken; auf dem
y|iu|iti: des Poschs eumiien die Holzschuhe der
.Mviyvi:; ja,! wurden auch die Zawusien vor
de.,» Naymondes aufgezogen, und die
Sonne drang in voller Kraft in das Zimmer
des jungen Maoehens. Raymonde war schon
ans und angckreioer. Sie hatte wenig geschlafen-
in dieser Rächt; ihre Äugen waren von tiefen
Scharren umgeben und ihr Antlitz abgespannt
und bleich. Die tiefe Ruhe des Hauses be­
nutzend, toar sie in den Stall hinab gegangen,
hatte Janinc satteln lassen, und sich auf des
Pferde» brüllen schwingend, mit ihm die Rich­
tung nach Lieille Reserve eingeschlagen. Es
trieb sie, die Meiler der Köhler aufzusuchen,
wo sie Anton zu finden hoffte, denn ihr Ge­
nüssen fühlte sich ihm gegenüber beunruhigt.
Obgleich sie sich geiraute, mit Profontaine
fertig zu werden, !oar sie doch nicht ganz ruhig.
aber die Art, wie Anton ihren Mangel an Auf-
richiiglcit aufmhmcn tvürde, er, der ihr oft
leinen Abscheu gegen jede Unwahrheit ausge­
sprochen hatte. Sie warf sich nun vor, dass sie
i!;m am vorigen Abend nicht alles gesagt hatte.
Waruin hatte sie nur geschwiegen, da er doch
gestimmt zu sein schien, alles gütig anzuhören?
Nun wollte sie aber auch nicht länger zaudern,
und diesen Morgen noch sollte Anton ihre
ganze Beichte empfangen. Sie würde ihm aus­
einandersetzen, weshalb sie das halbe Ver­
sprechen, welches Osmin ihr entrissen, nie recht
ernsthaft genommen habe— und er würde ihr
glauben, da sie ihr ganzes Herz in ihre Ver-
theidigung legen würde. Sie liebte ihn so sehr,
dass sie ihn überzeugen würde; ihr ganzes Herz
war leidenschaftlich von ihm erfüllt, und jetzt,
da sie wusste, dass ihre Liebe erwidert sei,
durchbebte sie der Gedanke, ihn zu verlieren,
wie mit kalten Schauern. Endlich hatte sie
Vieille. Reserve erreicht, schon sah sie im Mor­
gennebel die Meiler in der Schlucht rauchen.
Am Eingang der Hütte hatte die Köhlerssrau
den Topf auf das Feuer gestellt, der Köhler
und die Lehrjungen bewegten sich um die Oefen
herum, und aus der Entfernung hörte man
die Beilschläge der Holzhauer. Raymonde stieg
ab, befestigte Janinc an einem Baumstamm
und näherie sich, zwischen den Schößlingen
klopfenden Herzens Anton mit den Augen
suchend. In der Nähe eines leeren Ofens, aus
dem man die ausgebrannten Kohlen entfernte,
angekommen, fragte sie den dort beschäftigten
Köhler, ob der junge Mann, welcher sie gestern
begleitet habe/ nicht wiedergckommen sei.
„O ja, gewiss," erwiderte der Mann, seine
Harke hinstellcnd, „er ist vor Tagesanbruch
hier gewesen und hat mir diesen Zettel hier für
Sie gegeben." Damit holte er ans der Tasche
seines Kittels einen von Kohlenstaub ge­
schwärzten Brief hervor, den er Raymonde
einhändigie.
Das Mädchen nahm den Brief mit zittern­
der Hand in Empfang und setzte sich auf ein
Bündel Reisig, wobei sie den Köhlern, denen
sie ihre Aufregung verbergen wollte, den Rücken
zuwandie. Es schwamm ihr vor den Augen,
und es dauerte einige Zeit, ehe sie im Stande
war, die Schrift zu entziffern. Endlich aber
las sie die wenigen, in fieberhafter Hast auf
das vergilbte Papier geworfenen Zeilen:
„Präfontaine hat mir alles mitgetheilt.
In dem nämlichen Augenblick, wo sich mein
Herz vor Ihnen öffnete, hat das Ihrige mich
verrathen!... Sie haben mich betrogen,
Sie .... mich, der ich Sie so sehr liebte!
.... Ich werde Sie nie Wiedersehen, ich
will versuchen, alles wie einen bösen Traum
zu vergessen!... Leben Sie wohl!"
Sie fühlte einen Schlag am Herzen und
erbleichte bis in die Lippen, ihre Füße streckten
sich, und ihr Kopf fiel schwer gegen das Reisig­
bündel zurück.
„Meister!" schrie ein Köhlerjunge, der das
Mädchen neugierig hinter einem Baum
beobachtet hatte, „kommt doch herbei, das
Fräulein ist hingefallen!"
XI.'
„In welchem Zustande kommst Du heim,
mein armer Junge! ... Wo kommst Du her,
und waS ist mit Dir vorgefallen?"
'Diese Fragen drängten sich auf die Lippen
Soeureites, als sie gegen neun Uhr Morgens
Anion in die Küche eintreten sah, mit be­
schmutzten Stiefeln, zerknitterten Kleidern
und dem abgespannten Aussehen und den
überwachten Augen eines Menschen, der eine
schlaflose Nacht gehabt hat. Berdier, am Tisch
mit Schreiben beschäftigt, ließ seine Brille
fallen und wiederholte, verdutzt an seinem
Schnurrbart kauend: „Wo bist Du nur ge­
wesen, Anton? Weshalb bist Du so blass?"
„Ich habe die Nacht im Freien zugebracht,"
erwiderte Anton lakonisch, „und habe daher
schlecht geschlafen. Das ist alles!"
„Ich werde Dir ein Glas Glühwein ma­
chen," meinte Soeurette.
„Danke, liebe Mutier, ich mag nichts."
Er trat an die Pumpe, füllte das kupferne
Gefäß, das daran hing, mit Waffer, trank es
gierig aus und sagte dann, sich seiner Mutter
zuwendend, welche jede seiner Bewegungen mit
Unruhe verfolgte: „Mutter, ich reise morgen
nach Paris zurück, willst Du meinen Koffer für
mich einpacken?"
Der Zusammensturz des Waldes von
Auberive und dessen Sturz in den Strom
hätte kein größeres Entsetzen Hervorrufen kön­
nen, als die Ankündigung dieser Abreise. Ver-
dier traute seinen Ohren nicht, und der Teller,
den Soeurette in der Hand hielt, entglitt ihr
und fiel in Scherben zu Boden.
„Wie, Du willst abreisen," stammelte sie,
auf einen Stuhl sinkend. „Du scherzest wohl?
... Du hast ja Urlaub bis zum 16. No­
vember."
„Ich bin veranlasst worden, zurückzu-
kehren," versetzte er, ohne seine Mutter anzu-
sehen. „Ich muss morgen früh abreisen, und
ich habe mir schon einen Platz gesichert."
Soeurette sagte nichts weiter, sie stützte die
Stirn auf die Hände und fing leise an zu wei­
nen. Verdier war aufgestanden und kratzte sich
mit verdrießlicher Miene eifrig den Kops. „Da
haben wir's," brummte er, „sie weint schon wie­
der!" Dabei warf er einen scheuen Blick auf
Anion. „Hat man loohl je ein so unvernünf­
tiges Weib gesehen... Wenn der Bub' vor
Ablauf seines Urlaubs uns verlässt, so ist er
wohl dazu gezwungen. Er hat uns ja zu lieb,
um uns mit Absicht weh' zu thun. Er weiß ja,
dass wir nur ihn allein haben, und dass e i n
Monat aus sieben Jahr vertheilt, recht wenig
ist, er weiß auch, dass es uns recht schwer an­
kommen wird, wieder allein zu sein! Das wird
er ja so gut wie wir wissen!" Zwischen jedem
Satz machte Verdier eine Pause und richtete
einen flehenden Blick auf seinen Söhn, so dass
seine Worte eher an Anton als an Soeurette
gerichtet schienen. Der junge Mann rührte sich
nicht, er stand da mit gekreuzten Armen, starren
Blicks, mit fest zusammengepressten Zähnen.
„Was ist schließlich zu machen," fuhr der För­
ster fort, „wenn der Minister ihn zurückruft.
die Disciplin geht vor allem.. .Gehorsam
ist die Hauptsache!... Noel wird aber er­
staunt sein, und w i e wird es ihn ver­
stimmen!"
„Ich werde ihm heute Abend meine Gründe
auseinandersetzen," unterbrach ihn Anton,
„er wird sie schon billigen." Damit verließ der
junge Mann, welcher fürchtete, sich erweichen
zu lassen, die Küche und ging hinauf in sein
Zimmer.
Als Soeurette ihn Weggehen hörte, bedeckte
sie ihr Gesicht mit der Schürze und brach in ein
lautes Schluchzen aus. „Und wenn Du auch
noch so lange heulst," sagte Verdier, „Du wirst
ihn damit nicht zurückhalten. So sind die Kin­
der einmal! Sie sind wie die Vögel: sobald
sic Federn haben, fliegen, sie fort aus dem
Nest!"
Gegen Abend trat Soeurette in Antons
Zimmer, um seinen Koffer zu packen. Der
junge Mann,stand am Fenster, in der Betrach­
tung °des Waldes verloren, dessen Wipfel von:
Westwind bewegt, mit einem meerähnlichrn Ge­
räusch erbrausten. Soeurette hatte den leeren
Koffer bis in die Mitte des Zimmers ge­
schleppt.— Dann sagte sie, und es war etwas
Schüchternes in ihrer Stimme: „Es ist also
ganz gewiss, dass Du von uns gehen willst,
mein Sohn?"
„Ja, Mutter, es muss sein," sagte er, ohne
sich umzuwenden, als ob er fürchie, jenem
feuchten, bekümmerten Blick, den er auf sich ge­
richtet fühlte, zu begegnen.
Soeurette schüttelte nur mit dem Kopf und
fing dann an, die Schubladen auszuleeren, die
Wäsche aus den Schränken zu holen und alles
in den Koffer zu packen, dabei von Zeit zu Zeit
eine Thräne, die sich immer wieder ins Auge
stahl, wcgwischend.
Sie sah Anton von der Seite mit gesenkter
Stirn und niedergeschlagenen Wimpern, und
als es ihr nun auch schien, als zittere seine
Gegründet 1886.— Concessionirtes lnformationsburcau BEiVJ. FISCIIL, Prag, II., Hybernergasse 4.

Nr. 6.
Der Nomanleser.
Leite 21.
Lippe krampfhaft, wie um ein Schluchzen zu­
rückzuhalten, hielt es sie nicht mehr; das Paket
Kleider,' welches sie in der Hand hielt, fallen
lassend, stürzte ste zu ihm hin, umfasste ihn
stürmisch und küsste ihn wiederholt. „Du bist
unglücklich!" rief sie aus, „und Du zwingst
Dich, es zu unterdrücken... Warum musst
Du durchaus fort?... Fürchtest Du, dass
ich mich Deiner Heirat mit dem Fräulein aus
dem grünen Hause widersetzen werde?...
Ich will ja alles, was Du willst, und Du weißt
es wohl... Wenn Du willst, führe sie zu
uns, ste wird uns willkommen sein... aber
gehe nicht fort, gehe nicht jetzt schon fort!"
„Halte mich nicht zurück, liebste Mutter, ich
muss fort von hier, glaube^s mir doch ...
Frage mich jetzt nicht warum, später werde ich
Dir alles sagen."
Es lag in dem weichen, ruhigen Klang sei­
ner Stimme eine solche Bestimmtheit, dass
Soeurette ihn nicht weiter zu drängen wagte,
doch da sie fühlte, dass ihre Augen sich von
neuem feuchteten, stellte sie sich an das Fenster­
sims und blickte hinaus. Es wurde Abend, am
Himmel häuften sich die Wolken, der Wind
hatie zugenommen und strich am Waldsaum
entlang, schüttelte die Zweige und streute gelbe
Blätter auf die Erde; durch ihre Thränen hin­
durch sah Soeurette das herbstliche Laub den
Hügel bedecken, sah, wie jeder Windstoß das­
selbe gleich Wolken aufwirbelte, wie die Blätter
sich um sich selbst drehten und sich haufenweise
in den Gräben ansammelten oder sich über das
kurze Wiesengras zerstreuten. Es war in die­
sem rastlosen, sich überstürzenden Treiben
etwas Schwermüthiges, was an Abschied­
nehmen erinnerte, es kündigte das Herannahen
des Spätherbstes an, und däs'Hinscheiden der
schönen, sonnigen Tage.
Soeurette verlor sich in dergleichen trüben
Gedanken, während sie den hin und her wir­
belnden welken Blättern zusah, welche sich nach
allen Richtungen zerstreuten. Manchmal fasste
der Wind sie haufenweise, drehte sie spiralför­
mig und warf sie lose über die Felder, dann
wieder hob er leise jedes einzelne Blatt und
hielt es gleich Schmetterlingen schwebend in der
grauen Luft. Auf einmal erhob sich ein Wind­
stoß, wehte durch den Garten und warf ein
ganzes Bündel Platanenblätter in das Zim­
mer; eines davon, ein großes, noch grünes
Blatt, fiel aus die zusammengelegten Kleiver.
Soeurette, welche der Bewegung des Blattes
gefolgt war, kniete neben dem Koffer und
schloss den Deckel, daS Blatt mit einpackend,
welches der alte Garten dem Fortziehenden als
Abschiedsgruß mitzugcben schien. Dann setzte
sic sich auf den .Koffer und regte sich nicht mehr,
die Dämmerung sank immer tiefer herein, und
in der stillen Kammer unterschied man bald
nichts mehr außer dem unsicheren Umriss von
Antons Gestalt und den wie zwei leuchtende
Punkte erglänzenden feuchten Augen seiner
Mutter.
Während das kleine Haus von Auberive
Mutlosigkeit und Kummer barg, herrschten
noch traurigere Zustände im grünen Hause.
Raymonde war außer sich heimgekehrt, ihre
Ohnmacht bei den Köhlern hatte nicht lange
gewährt, einige Tropfen kalten Wassers, ihr
auf das Gesicht gespritzt,. hatten sie wieder zu
sich gebracht, und ohne weiter auf das Zureden
der Köhlersfcau zu hören, hatte sie sich auf
Janinc geschwungen und war mit ihm durch
die Schlucht davongejagt. In ihrer krampf­
haft geschlossenen Hand hielt sie das Billet,
worin sie Anton so unbarmherzig verurtheilt
hatte, gegen dessen harten Spruch sich ihr In­
neres empörte. Sie konnte nicht glauben,
dass alles unwiderruflich vorbei sei, ihre lei­
denschaftliche Liebe konnte sich nicht in diesen
Telefon 1278.
Schluss ergeben. Es trieb sie jetzt, sich Osmin
gegenüber zu stellen, um ein für allemal mit
ihm zu brechen. Danach wollte sie sich der
Mutter Antons zu Füßen Wersen und sie bit­
ten, ihre Fürsprecherin bei ihrem Sohne zu
sein. Nichts wollte sie versäumen, um ihre be­
drohte Liebe zu retten... Sie trieb Janinc
übermäßig an, und das Pferdchen, von der
Reitpeitsche gestachelt, galoppierte wie rasend
durch die engen Pfade des Waldes. Die von
den Kleidern Raymondes zur Seite gedrückten
Zweige fielen auf den Rücken Janincs zurück
und spornten das Thier zu immer größerer!
Eile an, an beiden Seiten des Weges schienen
die Bäume unter dem grauen Himmel zu ent­
fliehen.
Dieser wilde Ritt, welcher einigermaßen
mit dem Tumult in ihrer Seele überein­
stimmte, verschaffte Raymonde einige Erleich­
terung. Als die Reiterin und ihr Ross mit
verhängtem Zügel vor dem grünen Hause an­
gelangt waren, war Janinc halb lahm und das
junge Mädchen wie zerschlagen. Sie hatte nicht
mehr die Kraft zum Sprechen; um deshalb
allen Fragen zu entgehen, begab sie sich gleich
auf ihr Zimmer, wo sie sich einschloss. Nun
erst, in dieser Umgebung, in diesem Zimmer,
dessen dunkle Holzbelleidung .sogar am Tage
schwermüthige Schatten auf die Möbel warf,
begriff sie den ganzen Umfang ihres Unglücks.
Bisher hatten der Lärm draußen und ihr eige­
ner wilder Ritt sie betäubt, jetzt befand sie sich
plötzlich inmitten einer Rühe und Einsamkeit,
welche ihr schwer auf das Herz fiel. Aus dem
großen Spiegel trat ihr ihr eigenes bleiches Ge­
sicht mit eingesunkenen Augen entgegen; der
Schäfer schien das Todtenlied ihrer Liebe auf
seiner Flöte zu blasen, und er Wind, der durch
den alten Kamin heulte, schien ihr schmerzlich
aufzuseufzen; niemals in ihrem Leben hatte
sie sich so einsam und verlassen gefühlt. Wäh­
rend sie damit beschäftigt war, sich ihres Reit­
kleides zu entledigen, klopfte das Dienstmäd­
chen an die Thür, um sie zu bitten, zum Früh­
stück herunter zu kommen. Sie antwortete,
man möge sie in Ruhe lassen. Das Dienstmäd­
chen entfernte sich, und die vorige Ruhe
herrschte wieder im Gemach. Raymonde war
vor ihrem Bett in die Knie gesunken, und ihr
Gesicht in die Decken vergrabend, weinte sie
heftig. Man sah nur noch die Wellenlinie ihres
Rückens und der Hüften und die goldene Last
der röthlichen Haare. Die gewaltsam seit
dem Morgen zurückgehaltenen Thränen bra­
chen sich nun Bahn; sie weinte wie ein Kind,
welches den ersten großen Schmerz erfährt und
sich ihm rückhaltlos überlässt. Lange blieb sie
so liegen, als von neuem ein Schritt auf dem
Gange hörbar wurde,— ein kurzer, entschie­
dener Schritt, dessen ungeduldiges Auftreten
allein schon den herrschsüchtigen Charakter der
Schreitenden verrieth. „Raymonde!" rief Frau
Clothilde von außen.
Keine Antwort, nur ein ärgerliches Achsel­
zucken und ein tieferes Versenken des Kopfes
in die Decken.
„Raymonde!" wiederholte die Dame etwas
schärfer, „öffne ... ich weiß, dass Du da
bist. Genug der Kindereien!"
Die röthliche Haarmasse gerieth in Bewe­
gung; ein Theil des Profils wurde sichtbar,
und das junge Mädchen sagte mit verstimmtem
Tone:
„Ich habe Migräne!"
„Ziererei! Du hattest heute Morgen keine
Migräne, als Du so wüthend durch die Felder
rittest!... Komm' herunter, Herr von Prä-
fontaine ist da."
„In der That!"
Mit einem Satz sprang sie in die Höhe.
Ihre geschwollenen Augen nahmen einen wil-|
t
den Glanz an, um ihre stolzen Lippen zuckte es
höhnisch.
„Komm schnell, er will mit Dir reden!"
„Es ist gut, ich komme!" antwortete sie
entschlossen.
Sie badete ihr Gesicht im frischen Wasser,
beendete hastig ihre Toilette und stieg oder
sprang vielmehr die Treppe hinunter.
Als sie in den Salon eintrat, saß Frau
Clothilde' wieder auf ihrem Platz in der
Sophaecke, neben ihr Osmin, der seine langen
Beine wieder nicht unterzubringen wusste.
Herr La Tremblaie, in seinem Sessel ausge­
streckt, verfolgte mit halb zugefallenen Augen
die Anstrengungen des Niesen, seine schwarzen,
zu kurzen Beinkleider über seine Siebenmeilen-
stiefel zu ziehen-
„Ah!" sagte Präfontaine, indem er Ray­
monde die Hand reichte, „guten Morgen, waren
Sie wirklich unwohl? Man sollte es nicht
glauben, wenn man Ihre rosigen Wangen
sieht! Befinden Sie sich jetzt besser?"
„Ich danke, ja," versetzte sie, indem ihre
kalten Fingerspitzen flüchtig die Riesenhand be­
rührten. Dann stellte sie sich hinter den Lehn­
sessel ihres Vaters, als ob sie dort Hilfe und
Schutz suchen wolle gegen den Kampf, der jetzt
beginnen sollte.
„Fräulein Raymonde," begann Präfon-
taine, nachdem er sich geräuspert hatte, um
deutlicher zu sprechen, „wir haben soeben über
Sie gesprochen. Ich erzählte Ihrer Frau
Mutter, dass die Reparaturarbeiten in Lamar-
gelle beendet und die Arbeiter entlassen sind; ich
bitte Sie daher, selbst zu kommen und sich zu
überzeugen, ob alles nach Ihrem Geschmacke
eingerichtet ist... Da die Wohnung jetzt
fertig ist," fügte er schüchterner hinzu, „hoffe
ich, dass Sie den Tag bestimmen wollen, an
dem der Herr Pfarrer uns erlauben wird, sie
zusammen zu bewohnen."
„Herr von Präfontaine," antwortete Ray­
monde, und ihre Stimme, obgleich ein wenig
zitternd, hatte etwas sehr Bestimmtes, „ich
möchte nicht, dass Sie sich Illusionen hingeben.
Ich werde niemals Lamargelle bewohnen."
„Wie?" rief Osmin aus, welcher sie nicht
begriff, „wollen Sie damit sagen, dass Sie
auch nach unserer Vermählung noch das grüne
Haus zu bewohnen wünschen? Ich weiß wohl,
dass es einem jungen Mädchen manchmal
schwer wird, sich von den Eltern zu trennen,
aber Lamargelle ist ja nur eine Stunde von
Vivey entfernt."
„Darum handelt es sich nicht," entgegnete
Raymonde, dem Sprechenden gerade ins Ge­
sicht sehend. „Vivey und Lamargelle sind mir
gleich ... ich will mich überhaupt nicht ver­
heiraten."
Bei diesen Worten blickte Herr La Trem­
blaie verdutzt auf, Frau Clothilde erhob sich
achselzuckend. Sie wollte zu reden anfangen,
aber Präfontaine bat sie durch eine Handbe­
wegung, zu schweigen, dann sagte er mit be­
stürzter Miene:
„Mein Gott, Fräulein Raymonde, ich
muss allerdings zugeben, dass, als ich Sie da­
mals um Ihre Hand bat, Sie mir keine be­
stimmte Antwort gegeben haben, ich meiner­
seits versprach Ihnen, warten zu wollen und
Sie nicht zu sehr zu drängen... Seit der Zeit
aber schien es mir... gewisse Dinge ließen
mich hoffen... kurz, als ich nach Morvan ab­
reiste, war ich der festen Ueberzeugung, dass
die Probezeit beendet sei, und dass nach meiner
Rückkehr die Vermählung stattfinden könne."
„Sie waren im Jrrthum," sagte Raymonde
kurz ab; „wenn meine Sprache oder mein Be­
nehmen diesen Jrrthum herbeigeführt hat, so
bitte ich deswegen um Entschuldigung."
— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Welltheilen.— Gegründet 1880,

Seite 22.
Der Romanleser.
Nr. 6.
Der Niese ließ traurig den Kopf sinken.
„Wenn Sie heute nicht geneigt sind, mich anzu­
hören," seufzte er, „so lassen Sie mich wenig­
stens hoffen, dass später ..."
„Weder heute noch später," unterbrach sie
ihn, den Kopf schüttelnd, „ich bitte Sie, auf
mich zu verzichten, da ich überhaupt nicht hei­
raten werde."
Herr La Tremblaie bewegte sich unruhig
auf seinem Sessel hin und her und blickte mit
einer Art scheuer Ehrfurcht seitwärts auf seine
Tochter; eine energische Willensäußerung im­
ponierte dem schwachen Manne stets.
„Hat die Ziererei bald ein Ende?" rief nun
Frau Clothilde, welche sich nicht länger zurück­
halten konnte, zornig aus. „Seit wann wider­
setzen sich die Backfische dem Willen ihrer El­
tern? Herr von Pröfontaine hat unser Wort,
die Heirat ist abgemacht und wird stattfinden."
„Sie wird nicht stattfinden," versetzte
Raymonde, indem sie bleich wurde und ihrer
Mutter ein paar Schritte entgegentrat, „sie
wird nicht stattfinden, das kann ich Dir ver­
sichern."
„Raymonde!" bat La Tremblaie mit
flehender, erschreckter Stimme.
„Sei ganz ruhig, ich werde ihr schon Ver­
nunft beibringen," sagte Frau Clothilde; „sie
wird zwischen Herrn v. Pröfontaine und dem
Kloster zu wählen haben, wir werden schon
sehen, ob sie nicht ein anderes Lied singen
wird, wenn sie zwischen vier Wänden einge­
schlossen ist."
Der gute Osmin, der solch' dramatischen
Verlauf nicht erwartet hatte, sperrte seine run­
den Augen auf und blieb sprachlos. Ray­
monde stand hoch aufgerichtet vor ihrer Mutter
und blickte ihr mit einem Ausdruck von trotzi­
gem Widerstand gerade ins Antlitz.
„Aber, liebe Clothilde," wagte sich nun
La Tremblaie hervor, den die passive Rolle,
welche er bei der Sache spielte, demüthigte,
„wenn Raymonde, obgleich sie unsere Wünsche
in dieser Beziehung kennt, einen Widerwillen
gegen diese Verbindung hat, möchte ich sie nicht
zwingen."
„Schön, sehr schön," versetzte die Frau
mehr und mehr aufgebracht, „unterstütze sie
nur, gieb ihr nur Recht, ihren Grillen.. ."
„Ihren Grillen, nein, aber sie könnte ja
ernste Gründe haben.. ."
„So soll sie damit Herausrücken, wenn sie
solche hat!" fuhr Frau Clothilde fort, wllthende
Blicke auf die Tochter werfend, welche regungs­
los stand. „Sie wird sich aber hüten, denn sie
ist so heuchlerisch wie unfolgsam ... Ich
werde Dir aber diese schönen Gründe nennen,
weil Du blind bist, und nie Deine Augen auf­
machst. sie hat sich in diesen Herrn Verdier ver­
gafft, den Du so unvorsichtig im Hause ausge­
nommen,— ein Pedant, ein hergelaufener
Schulfuchs, der es sich an unserem Tische
wohl sein ließ und Deiner Tochter den Hof
machte.. ."
Raymondes Wangen hatten sich mit einem
hohen Roth überzogen, der Zorn schwellte ihre
zitternden Nasenflügel. Mit einem Satze stand
sie ihrer Mutter gegenüber, und ihr gerade in
die Augen sehend, sagte sie: „Ich werde nicht
dulden, dass man Herrn Verdier in meiner Ge­
genwart schmäht; er ist mehr werth wie wir
alle!"
„Sie verheimlicht es auch gar nicht," rief
hier Clothilde, alle Selbstbeherrschung verlie­
rend, mit höhnischem Auflachen aus.
„Nein, ich verheimliche es nicht, ich liebe
ihn," sagte das junge Mädchen, ohne die Au­
gen niederzuschlagen.
„Unverschämte!"
Die Dame hob ihre Hand, und in weniger
Zeit, als man braucht, es zu beschreiben, fiel sie
schwer auf die Wange des jungen Mädchens
herab, das scharfe Geräusch einer Ohrfeige
klang in den Ohren der entsetzten Männer.
„Clothilde!" stammelte La Tremblaie.
Raymonde war weiß wie Marmor gewor­
den, ihre Augen schossen Blitze.
„Fräulein!" rief Osmin, sich zwischen
beide Frauen werfend. Er fürchtete irgend eine
Handgreiflichkeit von der Jüngeren, und ver­
suchte deshalb, ihre Hände, welche sie konvulsi­
visch rang, zu ergreifen. „Fräulein Ray­
monde!"
„Lassen Sie mich in Ruhe!" murmelte sie
mit erstickter Stimme, dann befreite sie sich ge­
waltsam von dem Riesen, stürzte der Garten-
thür zu, welche sie hastig geöffnet hatte, und
war fort.
Durch den Garten lief sie, quer über den
Rasen, stieß das Gitter auf, welches in den
Wald führte und erreichte diesen auf dem kür­
zesten Wege. Sie lief aus Leibeskräften, als
ob sie fürchtete eingeholt zu werden, einem'Reh
vergleichbar, welches die Hunde verfolgen. Sie
stürzte sich in das verworrendste Gestrüpp, ohne
ihres Kleides zu achten, das von den Dornen
zerfetzt wurde, ohne die Dunkelheit zu bemer­
ken, welche sich allmählich auf den Wald herab­
senkte, und dies um so schneller, da der Himmel
sich bewölkt hatte. Sie wollte entfliehen, weit,
weit weg von jenem Hause, wo man sie in Ge­
genwart eines Fremden so tief gedemüthigt
hatte. Wie eine Feuernarbe brannte sich der
Schlag ihrer Mutter auf ihre Wange ein, bei
der Erinnerung daran füllten sich ihre Augen
mit Zornesthränen. Um Athem zu schöpfen,
setzte sie sich einen Augenblick auf den Rand
eines Grabens und überlegte. Die verzweifelt­
sten Entschlüsse kreuzten sich in ihrem Hirn,
wobei der Wunsch, Anton wiederzusehen und
sich ihm gegenüber zu rechtfertigen, die Ober­
hand behielt. Sie wollte um. jeden Preis mit
ihm reden, und heute noch, wenn sie auch als
Flehende vor den alten Noöl treten und um
Einlass bitten müsste; sie wusste, der scheue
alte Mann hasste sie, aber sie wusste auch, dass
er großen Einfluss auf das Herz seines einsti­
gen Schülers besaß. „Wenn ich es fertig
bringe, dass er mich anhört, dann wird Anton
doch wenigstens nicht von mir scheiden in dem
Glauben, ich sei eine Lügnerin und eine Ko­
kette."
Immer mehr erfüllte sie der eine Wunsch,
sich zu rechtfertigen, das Uebrige kümmerte sie
wenig, >venn sie doch Anton verlieren musste,
war ihr das ganze Leben eine Einöde und
werthlos.
Lange Zeit blieb sie-'so regungslos, den
Kopf auf die Hände gestützt, während die ein­
brechende Nacht den Wald in immer tieferen
Schatten hüllte. Auf einmal wurde sie durch
das Fallen von Regentropfen auf welkes Laub
aus ihrem Hinbrllten geweckt. Sie stand auf
und setzte ihren Weg fort. Die vom Westwinde
aufeinandergethllrmten dunklen Wolkenmassen
hatten sich zertheilt und lösten sich in Regen­
güsse auf, welche plötzlich sich über die bewal­
deten Hügel entluden. Anfangs war es wie ein
erfrischendes Rauschen, welches leicht über die
Baumkronen hinstrich, dann aber bogen sich die
Blätter, an denen die Tropfen schon schwerer
herabrieselten, und endlich goss es in Strö­
men vom Himmel herunter und überfluthete
stoßweise den ganzen Wald. Raymonde, an
der das Wasser herabtroff, verfolgte trotzdem
muthig ihren Weg über die steinigen, nun
schlammig gewordenen Pfade. Endlich, bei
einer Biegung des Weges, lichtete sich das
Dickicht, und sie sah durch den verschleiernden
Regen hindurch zu ihren Füßen die Lichter von
Auberive durch die Nacht Herüberschimmern.
XII.
Herr Noöl hatte zu Abend gespeist. Er
hatte sich in den Verschlag, welcher ihm als Bi­
bliothek diente, zurückgezogen, hatte die Lampe
auf den Schreibtisch gestellt und sich behaglich
in seinem ledernen Lehnsessel ausgeftreckt; die
Füße, zum Schutze gegen die Feuchtigkeit an
den warmen Rücken der Vagabundin gelehnt,
vertiefte er sich in seinen Lieblingsdichter Lu-
kretius. Ein heller Lichtschein auf dem weißen
Buch und ein schwankender Schimmer an der
Decke war die ganze Beleuchtung, welche das
alte Gemach von der Lampe unter ihrem Licht­
schirm hervor erhielt; der übrige Theil des
Raumes versanken eine Art Dämmerung, aus
der in undeutlichen Umriffen das Bücherregal,
mit alten Scharteken gefüllt, hervorschimmert?,
und die Spinngewebe an der Decke.— Plötz­
lich ertönte durch Regengüsse und Windesäch-
zen hindurch ein dreimaliges Pochen an der
Hausthür und weckte Vagabundin, welche ein
kurzes Bellen hören ließ.
„Ah!" brummte Herr Noöl, „es ist. Anton,
ich kenne sein Klopfen. Sei doch still, Vaga­
bundin, Du trägst Deinen Namen mit Recht,
Du solltest Dich schämen, Dich nach Deinem
schlechten Benehmen überhaupt zu zeigen!"
Nachdem er so seinen Hund zurechtgewiesen
hatte, stand er auf und öffnete die Hausthür.
Anton durchschritt eilig die Küche und trat mit
seinem alten Lehrer in das Bibliothekzimmer
ein, wo er sich seines durchnässten Ueberziehers
entledigte, indes Herr Noöl einen Schemel von
dem darauf liegenden Vücherhaufen befreite,
um ihn seinem Besuch anzubieten.
„Welch' erbärmliches Wetter, Freund," be­
gann der Alte, der wohl die veränderte Miene
seines Besuchers bemerkt hatte, aber diese
Beobachtung für sich behielt; „der Sturm
brüllte heut Abend so arg, dass ich mich in
mein Kapernaum geflüchtet habe, ich fühle mich
da behaglicher als in der großen öden Küche."
„Herr Noöl," unterbrach ihn Anton," „ich
komme, um mich bei Ihnen zu verabschieden,
ich reise morgen ab."
„Ich wusste es, lieber Junge, Dein Bater
hat es mir eben mitgetheilt; ich habe ihm ge­
sagt, dass Du recht daran thätest, und dass,
wenn Du mich gefragt hättest, ich Dir schon
lange gerathen hätte, abzureisen. In gewissen
Fällen gehört mehr Muth dazu, der Gefahr zu
entfliehen, als ihr zu trotzen."
Anton, der mit nervöser Hast seinen Rock
auf und zu knöpfte, seufzte tief auf, aber ant­
wortete nicht.
„Ich weiß wohl, dass es nicht leicht ist,"
fuhr Herr Noöl fort; „glaubst Du, dass es
mir einerlei ist, Dich fortgehen zu sehen, Dich,
für den ich mich allein in der Welt interessiere,
und noch dazu, da wir kaum Zeit gehabt haben,
uns auszusprechen?... Wie hatte ich mich
auf diese drei Ferienmonate gefreut! —• Aber
Deine Zukunft ist mir theurer als alles andere.
Weißt Du noch, was ich Dir damals im Wald
von Charbonniöre gesagt habe?"
„Sie hatten Recht!" entgegnete Anton
bitter.
Er stand jetzt an den Tisch gelehnt, und
Herr Noöl konnte mit Muße seine angegriffe­
nen Züge, das bleiche Gesicht und die geschwol­
lenen Augen betrachten. Der Zwang, den der
junge Mann sich anthat, um seinen Schmerz
zu unterdrücken, gab seinem Gesicht einen noch
herzzerreißenderen Ausdruck, so dass sich bei
dem Alten, beim Anblick dieses tiefen, stummen
Kummers, ein väterliches Mitleid regte.
„Du leidest, mein armer Junge," sagte er,
sich dem jungen Manne nähernd, ,,thu' Dir
keinen Zwang an, sprich von ihr, sage mir
alles, wenn es Dich erleichtern kann!"

Nr. 6.
Der Romanleser.
Seite 23.
Anton schüttelte abwehrend mit dem Kopfe.
Der Alte aber ließ sich nicht abschrecken und
fuhr fort:
„Schütte Dein Herz aus, thu' es doch, Du
weißt, dass ich Antheil an Dir nehme ... ich
weiß auch, was die Frauenzimemr alles an­
stellen, um die Narren zu quälen, die einfältig
genug sind, sich von ihren zuckersüßen Mienen
fangen zu lassen... also, heraus mit der
Sprache! Hat sie Dir einen Korb gegeben, die
Zierpuppe, hat sie Dich nicht gewollt?"
„Wenn es nur das gewesen wäre!" rief
Anton, „über nein, sie zog es vor, mir etwas
vorzulügen. Dasselbe Geständnis, welches sie
mir machte, hatte vor mir ein anderer empfan­
gen, so hielt sie uns Beide zum Narren!"
„Daran erkenne ich die tückischen Weiber!"
brummte Herr Noöl, mit der Faust drohend,
„das Böse schlichtweg zu thun, geht ihnen zu
glatt ab, sie müssen noch den Pfeil mit Lügen
vergiften, damit die Wunde gefährlicher sei."
„Und doch," murmelte der junge Mann,
„wenn jemals Offenheit und Ehrlichkeit auf
einem Gesicht geschrieben stand, so war es auf
dem ihren... Niemals leuchtete aus helleren
Augen ein rechtschaffenerer Sinn, niemals
haben Lippen mit mehr Natürlichkeit die Em­
pfindungen eines liebenden Herzens ausge­
sprochen."
„Alles Grimassen! Das Lügen verstehen
sie, und im Grunde gleichen sie sich alle ....
duckmäuserisch und verderbt!... Ach, sie
sind sich alle gleich, mein Junge, alle!"
Anton war zu sehr in seinen Schmerz ver­
tieft, um Noöls Ausfall zu beachten.
„Warum ließ sie mich glauben, dass sie
mich liebt?" murmelte er, wie mit sich selbst
redend, „wo war die Nothwendigkeit zu lügen?
Es wäre so einfach gewesen, mir zu gestehen,
dass sie ihr Wort bereits vergeben!"
„Das ist es ja gerade, es wäre zu einfach
gewesen. Die Frauen sind wie die Katzen, sie
suchen mit Vorliebe die krummen Wege auf,
anstatt geradeaus zu gehen."
„Sie war nicht wie die anderen.. ." Der
junge Mann ergriff Herrn Noöl am Arme.
„Sehen Sie, ich fühle, dass ich trotz allem sie
noch lieb habe, und dass sie mir immer theuer
bleiben wird... Wer weiß, ob ich sie nicht
zu vorschnell verurtheilt habe, ob der Narr
Pröfontaine sich nicht zu viel herausgenommen,
und ob nicht er der eigentliche Lügner ist.
„Unsinn!" meinte der Alte, zwischen den
Zähnen pfeifend, „das macht Dir Deine Eigen-
liebe weiß."
„Wenn ich mich nun doch geirrt hätte?"
wiederholte Anton, seinen alten Lehrer mit
einer solchen Angst anschauend, dass diesem
das Herz weich wurde.
„Du thust mir leid," versetzte er, „Du thust
mir dermaßen leid, dass, wenn jenes Mädchen
unschuldig wäre, wenn sie für Dich nur die
Hälfte der Liebe fühlt, die Du für sie hegst,
ich trotz meiner Abneigung gegen die Ehe Dir
sagen würde: Gehe hin und heirate sie, da
Du nicht ohne sie sein kannst!... Aber ich
will darauf schwören, dass sie dem Pröfontaine
dasselbe Lied vorgegirrt hat wie Dir. Welchen
Grund hätte dieser Mensch, der vielleicht ein
Narr ist, was ich zugeben will, aber doch sonst
ein ehrlicher Kerl, auf diese Weise Comödie zu
spielen? Welche Beweise hast Du gegen ihn, die
sich nicht auch gegen sie wenden ließen?"
Anton ließ den Kopf in die Hände sinken.
„Sie haben Recht," seufzte er, „aber ihre
Logik macht das Herz gefrieren. In mir ist
etwas gestorben, was nie mehr auferstehen
wird: das Vertrauen in die Versicherungen
anderer; es ist eine Wunde, die ewig bluten
wird.. ."
„Deine Wunde wird heilen, mein Sohn,"
antwortete Herr Noöl, indem er aufstand und
dem jungen Manne beide Hände reichte.
Anton schüttelte den Kopf.
„Sie wird heilen, Sapperment," rief der
Alte gereizt aus, „Du bist nicht von anderem
Teig als wir alle!... Sieh' mich an, auch
ich habe seiner Zeit viel-ausgehalten, und meine
Wunde war doch noch anders giftig als die
Deinige! Ich hatte so gut wie Du heißes Blut,
ein weiches Herz und sehr empfindliche Ner­
ven ... Dennoch habe ich überwunden. Es
ist ein Naturgesetz, es schenkt uns Vergessen,
das unser Leid einschläfert, wie den Schlaf,
um unseren Körper zu ruhen. Es spinnt über
unsere Wunden ein Netz feiner Fäden, bis eines
Tages das Blut zu fließen aufhört und der
Riss vernarbt ist. Man fragt sich dann: wo
ist meine Eifersucht, wo mein Zorn, mein
Groll geblieben? Aber es ist nichts mehr da,
das Vergessen hat alles zugedeckt."
Eine augenblickliche Stille trat ein.' Der
Regen schlug heftig gegen die Fensterscheiben.
Da vernahm man zwischen zwei Windstößen
ein hastiges Pochen an der Außenthür.
Anton horchte auf. „Es klopft Jemand,"
sagte er.
„Ich glaube nicht, es wird der Wind ge­
wesen sein, der an die Läden schlägt."
Ein nochmaliges, entschiedeneres Klopfen,
an den Wänden der Küche- wiederhallend, er­
folgte, so dass die aus dem Schlaf geweckte Va­
gabundin wüthend zu bellen anfing.
„Ich versichere Sie, dass draußen gepocht
wird," sagte der junge Mann aufstehend.
„Gewiss irgend ein Landstreicher, der
meine Wohnung für ein Wirthshaus ansieht,"
knurrte der alte Noöl, seine Laterne anzün­
dend, „bleib' nur da, ich werde ihn schon ab­
fertigen." Damit ließ er Anton allein mit dem
Hunde und stieg die kleine Treppe, die in die
Küche führte, hinab. „Wer ist da?" schrie er
vor der Thür, bevor er die Riegel zurückschob.
Es erfolgte keine Antwort, oder wenn eine
Antwort kam, so war sie so schwach, dass das
Heulen des Windes sie übertönte. Herr Noöl,
der die Geduld verlor, riegelte auf; die Thür,
von einem Windstoß erfasst, flog weit auf,
wobei das Licht in der Laterne unruhig zu
flackern begann, gleichzeitig trieb der Wind ein
weibliches Wesen auf die Schwelle der Küche.
Das Wasser rieselte von ihr herab und der
alte Mann erkannte beim Scheine der Laterne
Raymonde. Bei ihrem Anblick kam ihm ein
Gedanke, der seine schlechte Laune vermehrte.
Sie weiß, dass Anton hier ist, dachte er,
und sie hat die Keckheit, ihn hier aufzusuchen.
„Derjenige, den Sie suchen, ist nicht hier,"
rief er, dem jungen Mädchen den Eintritt weh­
rend, „gehen Sie Ihres Weges!"
„Ich suche Niemand als Sie, Herr Noöl.
Ich möchte Sie um eine Unterredung bitten."
„Was können Sie mir zu sagen haben?"
fuhr er in demselben mürrischen Tone fort, ihr
noch immer den Weg versperrend. „Nun, was
soll's, ich höre."
„Können Sie mich bei solchem Wetter
draußen stehen lassen?" versetzte Raymonde
mit so traurigem Tone, dass der Alte seinen
Groll schwinden fühlte.
Er hob seine Laterne und betrachtete ge­
nauer das liebliche Gesicht, dem Regen und
Wind übel mitgespielt hatten. Das junge
Mädchen zitterte vor Kälte, ihr durchnässtes
Kleid klebte ihr am Körper, und die von einem
zusammengeknüpften Halstuche nur schlecht be­
schützten Haare hingen ihr wirr um das Ge­
sicht. Herr Noöl wich ein paar Schritte zurück
und ließ die unwillkommene Besucherin die
Schwelle seiner Wohnung überschreiten.
„Sie ist allerdings nass," murmelte er,
„als ob sie eben aus dem Fluss gezogen wäre
-.. Hm!... Wie ihr die Zähne klappern...
So treten Sie doch näher, da Sie doch einmal
da sind... Aber kein Geschrei, ich kann diese
Firlefänzen nicht ausstehen! Herein und die
Thüre zugemacht!"
Während dessen hörte man Vagabundin
'bellen und sich wie besessen geberden. Der
Alte, bei allem Schelten, hatte aus einer Ecke
eine Handvoll Reisig geholt und auf das Feuer
im Herde geworfen, das im Augenblick in
schönen hellen Flammen aufloderte.
„Da ist Feuer," fuhr er fort, ohne Ray­
monde anzusehen; „man muss wahrhaftig den
Teufel im Leibe haben, um bei diesem Un­
wetter draußen herumzulaufen! Aber wer
kann ein Frauenzimmer verhindern, Dumm­
heiten zu begehen." Er schob einen Stuhl vor
den Herd. „Nehmen Sie Platz und trocknen
Sie sich!"
„Ich danke Ihnen," murmelte sie.
„Danken Sie mir nicht; ich kann nicht an­
ders, Sie zwingen mich ja! Wird dieser ver­
dammte Hund denn nicht aufhören zu bellen?
Warten Sie einen Augenblick, ich bin gleich
wieder da."
Er ließ die Thür zur Treppe halb offen
und tastete sich bis zur Bibliothek hinauf, wo
Anton mit unruhigen Schritten auf und ab
ging. „Es ist nichts," brachte der alte Gelehrte
athemlos heraus, „es ist die Pächtersfrau mit
den Vorräthen... gedulde Dich nur noch ein
wenig."
„Ich gehe mit Ihnen hinunter," sagte der
junge Mann, dem das geheimnisvolle Wesen
des Alten auffiel.
„Das wäre schön!" dachte der in die Enge
getriebene Noöl; „es fehlte nur noch, dass sie
sich begegneten!" „Nein, nein," sagte er
laut, „bleibe nur da, Du störst mich nicht, ich
muss auch noch mit Dir reden. Nimm so lange
ein Buch, bis ich wiederkomme."
Bei diesen Worten öffnete er einen Wand­
schrank, dem er eine staubige Flasche entnahm,
welche er unter seinen Rock verbarg; dann,
nachdem er Vagabundin, die ihm durchaus
folgen wollte, zur Ruhe gewiesen, schlich er sich
weg, von Anton mit argwöhnischen Blicken
verfolgt.
Als er die Küche wieder betrat, saß Ray­
monde mit aus die Knie gestützten Ellenbogen,
den Kopf in den Händen, vor dem Herde und
starrte in die Flammen. Sie hatte ihr Kopf­
tuch gelöst, so dass ihre verwirrten Haare, vom
Widerschein des Feuers golden bestrahlt, wie
ein Heiligenschein ihren Kopf umgaben; iyre
Kleider dampften. Herr Noöl nahm ein Glas,
füllte es zur Hälfte mit dem alten Wein, den
er mitgebracht, und reichte es dem jungen Mäd­
chen. „Hier," sagte er in seinem gewohnten
scheltenden Tone, „trinken Sie dies, damit Sie
warm werden." Sie führte das Glas zum
Munde und trank ein paar Schlucke, während
der Greis das Herdfeuer mit neuem Reisig
versorgte. „Sagen Sie mir nur, was Sie zu
mir geführt hat, und seien Sie kurz, da ich
keine Zeit zu verlieren habe."
Damit fing er an, mit hastigen Schritten
im Raume auf und ab zu gehen. Eine Grille,
welche die Wärme im Herde erweckt hatte, ließ
ihren schrillen Ruf ertönen. Raymonde, durch
die Haltung ihres Wirthes eingeschüchtert, be­
wegte die Lippen, brachte jedoch kein Wort her­
vor.
„Sie dachten wohl, Anton sei auf Chüu-
vis? Nicht wahr?" murmelte der alte Mann
verstimmt.
„Nein," erwiderte sie, „ich war allerdings
mit der Absicht ausgegangen, ihn aufzusuchen,
aber als ich vor seinem Hause stand und Licht

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 6.
hinter den Scheiben erblickte, hatte ich nicht den
Muth, cinzutreten .... Da ist mir der Ge­
danke gekommen, zu Ihnen zu gehen, bei
Ihnen anzuklopfen."
„Hm, ein eigenthümlicher Einfall! Und
warum, wenn ich bitten darf, haben Sie an
mich gedacht?"
„Weil ich weiß, dass Anton Sie wie einen
Vater liebt und verehrt. Wenn es mir gelänge,
Sie zu überzeugen, dass ich nicht schuldig bin,
so werden Sie es ihm wiedersagen, und Ihnen
wird er glauben."
„Das ist die Frage!" knurrte der Alte, un­
willkürlich milder gestimmt; „glauben Sie,
dass es so leicht ist, mich zu überreden?
Ich bin nicht die Person, bei der es sich ver­
lohnt, Gefühlscomödien aufznführen und bei
der überzuckerte Falschheiten angebracht sind."
„Ich bin nicht falsch!" rief Raymonde aus.
„Niemals hat mein Mund gesagt, was mein
Herz nicht fühlt."
„Schreien Sie doch nicht so," versetzte Noöl
rauh, der befürchtete, Anton möchte die
Stimme Naymondes erkennen.
„Ich habe niemals mit meinem Gefühl
Eomödie gespielt!" wiederholte sie und sah ihm
gerade ins Gesicht.
„Auch nicht mit Anton?"
„Wie wäre das möglich ... da ich ihn
liebe!"
„Auch nicht mit Herrn von Prcksontaine?"
„Auch nicht mit Herrn von Präfontaine!"
Sie hielt inne; es schien ihr, als hätte sie
Schritte und sogar einen Seufzer hinter einer
Wand gehört, aber es musste ivohl eine Sin­
nestäuschung gewesen sein, da sie ja noch das
Rauschen des Windes und das Rieseln des
Regens in den Ohren zu hören glaubte. In:
Küchenraume hörte man nichts als das regel­
mäßig wiederkehrende Zirpen der Grille und
die Schritte des auf und ab gehenden alten
Mannes.
„Ist das alles, was Sie mir sagen
wollten?" fragte dieser endlich, indem er plötz­
lich vor Raymonde stehen blieb.
„Nicht doch," antwortete sie mit bittender
Stimme, „haben Sie Geduld mit mir. Anton
hat mir oft gesagt, dass sich hinter Ihrem
strengen Auftreten ein gutes Herz verbirgt.
Seien Sie gütig gegen mich und hören Sie
mich an, ohne mich anzufahren. Sie haben
Herrn von Präfontaine genannt, ja, man hat
mich allerdings mit ihm verheiraten wollen;
!,reine Mutter wünschte diese Heirat, und mein
Vater dachte, darüber wie sie. Ich kannte
Anton noch nicht; ich wusste nicht, was es
heißt zu lieben, und Herr von Präfontaine war
mir gleichgiltig; man versicherte mir, dass ich
außer ihm keine Gelegenheit zum Heiraten
mehr haben würde, und meine Mutter wandte
ihren ganzen Einfluss auf, mich zu dieser
Heirat zu bestimmen.. ."
Hier stieß Herr Noöl einen unterdrückten
Fluch aus, dann, als das jung? Mädchen ver­
dutzt schwieg, sagte er mit einer Hand­
bewegung:
„Fahren Sie fort, ich höre Ihnen zu."
„Und dann," sagte sie fortfahrend, „war
ich des Lebens, das ich führte, so müde! Ich
weiß nicht, oh das häusliche Leben überall ist
wie bei uns, bei uns aber herrscht ein geheim­
nisvoller Zwang, der das Herz gefrieren macht
und alle Vertraulichkeit ausschließt. In seinen
wenigen gesunden Augenblicken verwöhnt mich
mein Vater und lässt sich von mir hätscheln,
aber er sieht manchmal so müde aus und scheint
an seinem Leben zu schleppen ... Ich sage
Ihnen dies alles nur, damit Sie meine Siel-
lung recht verstehen. Meine Mutter hat mich
nie geliebt, ja, es scheint mir manchmal, als
könne sie mir nicht verzeihen, dass ich auf die
Welt gekommen bin, und ich selbst, wenn ich
mir selbst gegenüber ehrlich sein will, muss
gestehen, dass ich für meine Mutter nicht jene
kindliche Liebe empfinde, wie andere Kinder sie
für ihre Mütter hegen.... Ich komme Ihnen
gewiss wie ein Ungeheuer vor?"
„Nein," sagte er mit einem Seufzer der
Erleichterung.... „Sie waren also nicht
glücklich in Ihrer Häuslichkeit?"
„Ich war zuweilen traurig, zuweilen aus­
gelassen, aber ich fühlte mich niemals behag­
lich. Das wird Ihnen erklären, warum ich
nicht vor dem Gedanken zurllckschreckte, einen
Mann zu heiraten, den ich nicht liebte. Herr
von Präfontaine bot mir seine Hand, die ich
weder annahm noch ausschlug, woran ich sehr
verkehrt that, da er meine Gleichgiltigkeit für
Schüchternheit hielt und sich schließlich ein­
bildete, dass er mir werth sei. Darauf ging
er fort, und ich lernte Anton kennen, der vom
ersten Tage an mein Herz besaß, so dass
Präfontaine für mich nicht mehr da war."
„Aber warum verheimlichten Sie Anton,
was sich zugetragen hatte? Warum haben Sie
nicht gleich mit Präfontaine gebrochen?" rief
der Alte aus, durch dessen Gereiztheit ein
wachsendes Interesse sich Bahn brach.
„Warum? ... Ich weiß nicht, ob Sie
mich verstehen iverden, aber, mir kommt ein
Zaudern in einer derartigen Lage so natürlich
vor. Ich war so überglücklich zu lieben, so
stolz, von Anton geliebt zu sein, ich schätzte ihn
so hoch, dass mein Glück mich ängsiigie. Ich
fürchtete, es könnte mir wie ein Traum ent­
schwinden, dabei dachte ich, wenn ich Anton
alles sage, wird er sich vielleicht von mir ab-
wenden, und wenn ich ihn verliere, so ist auch
mein Lebensglück dahin... Dieser Gedanke
machte mich feig, so dass ich die Erklärung
immer wieder hinausschob in dem Glauben,
mit jedem Tage des Verschweigens einen
Glückslag gewonnen zu haben. Wie grausam
bin ich nun gestraft! An dem Abend, an dem
ich mir vorgenommen, alles zu gestehen' und
bestimmt, mit Präfontaine zu brechen, kam
dieser zurück, und ehe ich Gelegenheit hatte,
Anton aufzuklären, hatte Präfontaine ihm
schon alles mitgetheilt. So ist es gekommen,
dass ich mich selbst für immer unglücklich ge­
macht habe."
Noöl, der vor dem Herde stand und sich
die Augen mit der Hand beschattete, betrachtete
das Mädchen mit einer aus Wehmuth und
Ueberraschung gemischter Aufmerksamkeit. Eine
magische Hand hatte das verrostete Schloss zu
dem geheimen Gemache seines Herzens ge­
sprengt. Die Erinnerungen der eigenen Jugend
stiegen betäubend in seinem Hirne auf, und er
musste sich sagen: So warst du auch, so fühl­
test auch du damals, als du noch liebtest.—
Und sein Misstrauen schmolz, seine vorge­
fassten Meinungen hielten nicht Stand gegen­
über dem Hauch der wahren Liebe, der in den
Seelen, bei denen er einmal eingekehrt, nicht
mehr zu vernichten ist.
Raymonde stand auf. „Nun wissen Sie
alles," sagte sie, „glauben Sie mir nun?"
„Ich glaube Ihnen," murmelte er mit einer
Stimme, welche alle Schärfe verloren hatte.
Er nahm ihre beiden Hände, auf welche das
Mädchen, nachdem er sie kräftig geschüttelt, es
warm und feucht herabtröpfeln fühlte. Sie
erhob den Kopf und sah bei dem Scheine des
Feuers ein feuchtes Glitzern in den Augen des
alten Herrn.
„Verzeihen Sie," stammelte er, „ich bin
etwas nervös und benehme mich albern."
„Nein!" rief Raymonde. „Sie sind gut!
Anton hatte es mir wohl gesagt. O, warum
ist er nicht hier, meine Rechtferiignng zu hören
wie Sie."
„Er ist hier," versetzte der alte Mann.
„Ja, und er hat alles gehört," sagte eine
bewegte Stimme hinter ihnen.
Die Thür des Bibliothekzimmers stand
offen, und Anton stürzte bis in die Mitte des
Raumes. Raymonde erblasste und stieß einen
Schrei aus.
„Zürnen Sie mir, dass ich an der Thür
gehorcht habe?" fragte der junge Mann, sie
zärtlich betrachtend. „Als ich Ihre Stimme
erkannte, habe ich den Hund in dem Kaper-
naum eingeschlossen und mich bis un.ten an die
Treppe geschlichen."
Das junge Mädchen zitterte so stark, dass
sie kaum sprechen konnte. „Du verzeihst mir?"
sagte sie endlich, kaum hörbar, „und hast mich
noch immer lieb?"
„Ich liebte Dich trotz alledem... frage
nur Herrn Noöl, er weiß, wie elend ich war."
„Und nun?"
„Nun bin ich froh wie ein König und
leicht wie eine Feder," sagte der junge Mann
und fiel dem alten Manne um den Hals...
„Ach, wie glücklich bin ich jetzt wieder!" Damit
drückte er Noöl zum Ersticken fest an sich.
„LasK' mich los!" schalt der Alte; „weil
Du ein Narr bist, hast Du noch kein Recht,
Deinen Nächsten zu erwürgen."
Mit diesen Worten stieg der brave Mann,
der seine Bewegung zu verbergen suchte, die
Treppe nach dem Kapernaum hinauf, um
seinen Hund frei zu lassen, der mit großen
Sätzen die Treppe hinunter und in die Küche
stürzte, dabei ein dumpfes Knurren aus­
stoßend, welches endlich den Raben weckte, wor­
auf die beiden die Liebenden auf ihre Weise
bewillkonünneten. Herr Noöl, den cs nicht
lange an einer Stelle litt, warf unablässig
Kleinholz auf den Herd, so dass- die aus-
lodernde Gkuth dem alten, rauchgeschwärzten
Raume ein festliches Ansehen verlieh. Der
Feuerschein erhellte den Backtrog und die
Maisähren an den Balken, er hüpfte auf den
Tellern und rief blitzähnliche Reflexe auf den
Kupfergeschirren hervor, erglänzic an den
halberblindeten Fensterscheiben und umschim­
merte mit goldenem Nimbus den lieblichen,
zerzausten Kopf Raymondes. Anton, der seine
Ruhe Wiederzewonnen hatte, bemerkte jetzt erst
die Unordnung in der Toilette des jungen
Mädchens.
„In welchen Zustand hat der Regen Dich
versetzt," sagte er, „und wie konntest Du in
solchem Weiter das Haus verlassen?"
Sie fuhr zusammen, und ihr Gesicht nahm
einen ängstlichen Ausdruck an. Darauf er­
zählte sie von ihrein Bruch mit Osmin, von
dem Zwist mit ihrer Mutter, und wie deren
Heftigkeit die Katastrophe beschleunigt habe.
Herr Noöl machte große Augen und athmetc
geräuschvoll; Anton aber war nachdenklich ge­
worden, er runzelte die Stirn, und seine Augen
blickten düster.
„Ich gehe morgen zu Deinem Vater und
suche ihn für uns zu gewinnen," sagte er,
„glaubst Du, dass er sich erweichen lassen
wird?"
Raymonde schüttelte den Kopf. „Mein
Vater ist nicht der Herr bei uns," entgegnet?
sie, „er hat nie in seinem Leben einen eigenen
Willen gehabt. Meine Mutter beherrscht ihn
ganz, und ihr gehorcht er. Gott allein weiß,
was sie ihm rathen wird, denn sie kann Dich
nicht ausstehen, und mich liebt sie auch nicht!
Meine Widerspenstigkeit hat sie aufs Aeußerste
gereizt; sie spracki schon davon, mich in ein
Kloster zu stecken, und gewiss wird sie alles
thun, um mich einzuschüchtern. Aber ich habe
doch auch meinen Willen, der sich so leicht nicht
beugen lässt."_

Nr. 6.
Seite 25.
Der Romanleser.
- »Du bist minderjährig, folglich abhängig
von ihr. Sie kann Dich bis zu Deiner Groß­
jährigkeit in ein Kloster schicken."
„Nie," rief sie trotzig aus, „lieber springe
ich in den Stronr."
„Raymonde!" Anton ging mit erregter
Miene auf und ab. „Wie?" rief er mit leiden­
schaftlicher Wuth, „habe ich Dich denn nur
wiedergefunden, um Dich zu verlieren? Mor­
gen, vielleicht noch heute Abend, werden Sie
Dich fortholen und uns vielleicht auf Jahre
trennen. Sie könnten es, denn sie haben das
Gesetz für sich."
Während dieses Gesprächs hatte Herr Noöl
in sich versunken dagestanden, wobei er unge­
duldig mit den Füßen stampfte und seine Auf­
regung durch fürchterliches Gesichterschneiden
kund gab. Bei den letzten Worten Antons
brach er los.
„Das Gesetz?" sagte er, „nun, es käme dar­
auf an, wenn ich sprechen wollte... Ach
was, Sapperment, ich thue es, ich sage, was
ich weiß... Ihr sollt Euch heiraten, ich
werde es schon durchsetzen."
„Sie, Herr Noöl?"
Anton stand starr; Raymonde blickte auf
den gesticulierenden Alten und fragte sich, ob
er den Verstand verloren habe.
„Ich.. es gab allerdings eine Zeit, wo es
gut war, zu schweigen, jetzt ist es aber besser, zu
reden... Ich sage Dir," fuhr er fort,
Anton am Arm ergreifend, „dass die Sache in
Ordnung kommen wird, Du verstehst mich
natürlich nicht, es braucht's auch nicht. Du
kehrst jetzt nach Auberive zurück und bleibst
ruhig da bis morgen Abend. Was das Fräu­
lein angeht"
Er stockte und blickte mit verlegener Miene
auf Raymonde; der Gedanke, einem Weibe auf
La Chauvis Obdach zu geben, schien ihm nicht-
gerade erfreulich. „Teufel auch!" knurrte er.
Er öffnete die Hausthür und warf einen Blick
hinaus; dann sagte er vor sich hin, wie eine
innere Frage beantwortend: „Sie kann doch
nicht unter freiem Himmel schlafen, auch ist es
unerlässlich, dass sie bis morgen hier bleibt.
Sich darauf Anton wieder zuwendend, fuhr er
diesen an: „Da siehst Du, Windbeutel, in
welche Verlegenheiten mich Deine Streiche
bringen! Wo soll ich nun das Fräulein unter­
bringen?"
„Ich kann ja auf einem Sessel schlafen,'"
meinte Raymonde lächelnd.
„Unsinn!" brummte der Alte, „als ob Sie
gewohnt wären, auf einem Sessel zu schlafen!"
Er ging bis an sein Schlafzimmer, öffnete
die Thür, blieb einen Augenblick rathlos stehen
und sagte dann: „Was ist da zu machen?
Anion," fuhr er, sich diesem wieder zuwendend
fort, „Du gehst an der Pächterei vorbei, sei
so gut und sage der Pächtersfrau, sie möge
Herkommen und die Nacht hier bleiben ....
Und nun empfiehl' Dich!" Damit schob er den
jungen Mann zur Thür hinaus.
„Aber, Herr Noöl!"
„Mach Dich fort, und vergiss meinen Auf-.
trag nicht."
Als Anton gegangen war, wendete sich der
Alte wieder zu Ramonde, welche ihn mit neu­
gierigen Blicken betrachtete. „Sie müssen mein
Bett nehmen," sagte er halb scheltend, halb
scherzend. „Honni soit qui mal y peuse!"
Damit trat er an den Wandschrank, aus dem
er frische Bettlaken holte, mit welchen er selbst-
das Bett überzog. Inzwischen war auch die'
Pächtersfrau ganz athemlos erschienen; der
Alte, ohne auf ihre Einwürfe und Aus­
rufungen zu achten, sagte ihr kurzweg, dass
das Fräulein da übernachten würde, und dass
er wünsche, dass sie, die Pächterin, ihr als
Schutz und Kammerfrau behilflich sei; sie
könne auf einer Matratze neben dem Bett
schlafen ... er selbst würde die Nacht oben
im Sessel verbringen.
Eine Stunde darauf herrschte tiefe Ruhe;
man vernahm nichts mehr als das Pfeifen des
Windes im Hausflur und das Zirpen der
Grille hinter dem Herde. Herr Noöl hatte sich
in seinem Sessel eingerichtet, wobei Vagabun­
din, welche sich mit wedelnden: Schwanz und
hängenden Ohren ihm gegenüber gelagert hatte,
ihm eine stumme Frage zu stellen schien.—
Der Alte schien diese Frage zu verstehen, denn
er sagte mit ungeduldigem Brummen: „Was
hast Du mich so anzusehen mit Deinen runden
Augen? Ja, es ist wahr, es ist ein Frauen­
zimmer da, sogar zwei .... es ist nun ein­
mal so! Wenn man ihnen einen Finger giebt,
nehmen sie die ganze Hand. Doch nun bitte ich
mir Ruhe aus." Damit löschte er das Licht.
XIll.
Im grünen Hause hatte man Raymonde
zuerst nicht vermisst, da man sie auf ihrem
Zimmer glaubte. Frau Clothilde hatte sich
Osmins bemächtigt, sie hatte ihn in eine Ecke
gedrückt und versuchte nun, sich dieses Schwie­
gersohnes ihrer Träume wieder zu versichern,
welcher wie eine Forelle, die man schon im Netz
geglaubt, und die durch eine plötzliche Wen­
dung wieder im freien Wasser schwimmt, zu
entschlüpfen drohte. Die Dame wandte ihre
feinsten Künste und verlockendsten Köder an,
um Pröfontaine wieder zu erobern. Sie stellte
ihm vor, dass Raynwndes Widerstand nicht
ernstlich gemeint sei, es sei nur der tolle Streich
eines verwöhnten, launischen Kindes, auf den
man gut thue, kein Gewicht zu legen, sie selbst
würde ihr Unrecht am andern Morgen ein-
sehen; aber Frau Clothilde hatte gut reden;
der Fisch wollte nicht mehr anbeißen; Osmin,
nachdenklich und misstrauisch geworden, hielt
sich auf der Defensive; er schüttelte den Kopf,
schob die Unterlippe vor, ließ seine Finger
knacken, kreuzte und löste seine Beine wieder,
und sagte zu alledem kein Wort. Dennoch
besaß er nicht den Muth, sich zu entfernen; die
noch nicht erloschene Neigung zu dem jungen
Mädchen und eine heimliche Furcht, Frau La
Tremblaie zu erzürnen, hielten ihn auf seinem
Stuhle fest. Er beschränkte sich also darauf,
einsilbige Antworten zu geben, zu seufzen und
Herrn La Tremblaie, den diese Auftritte fast
krank gemacht hatten, mitleidsvolle Blicke zu-
zuwersen. Der arme Mann lag mit auf die
Brust gesunkenem Kinn und halb zugefallenen
Augen in seinem Sessel und sah aus wie von
einem Starrkrampf befallen.
Als es Mittag geworden war, hatte man
Raymonde überall gesucht, man fand ihr Zim­
mer leer, und ein Dienstbote behauptete, sie
bloßen Hauptes aus dem Hause gehen gesehen
zu haben, so dass man endlich nicht länger
daran zweifelte, dass sie das grüne Haus ver­
lassen habe.
„Wohin kann sie sich in einer solchen Nacht
geflüchtet haben," grübelte der arme La Trem­
blaie, „das Kind ist noch mein Tod!"
„Ei was!" versetzte Frau Clothilde, welche!
ihre Gereiztheit unter einen: verstellten Gleich-!
muth zu verbergen suchte, „sie wird sich bei
irgend einem ihrer guten Freunde aus dem
Dorfe versteckt halten. Sie will uns nur Angst
einjagen und sich suchen lassen; es ist nichts
als ein neuer Streich von ihr."
Die Zeit verstrich jedoch, Raymonde blieb
verschwunden. Nun schien es kein unbe­
sonnener Streich mehr, und man fing an, sich
ernstlich zu beunruhigen. Der gute Osmin,
dem die Aufregung der Eltern zu Herzen ging,
erbot sich, in der Umgegend und im Walde
Nachforschungen anzustellen: er entfernte sich>
daher mit dem kleinen Diener, fragte überall
an und durchsuchte den ganzen Wald, in den
er mit Stentorstimme hineinrief, und kehrte
endlich gegen Mitternacht, durchnässt, be­
schmutzt und todtmüde zurück, ohne eine Spur
der Vermissten aufgefunden zu haben.
Die Nacht verging, wie man sich denken
kann, trostlos; Pröfontaine verbrachte sie auf
dem Sopha. Als der Morgen anbrach, war
alles auf den Beinen. Man war übereinge­
kommen, sich zuerst in Auberive nach Ray'
monde zu erkundigen, und je nach den Be­
richten, die man erhalten würde, die Nach­
forschungen sogar bis Langres auszudehnen.
Nach ihrer Gewohnheit machte Frau Clothilde
ihren Mann für die ganze Sache verantwort­
lich. „Sein Mangel an Energie," meinte sie,
ermuthige Raymonde, solche Unbesonnenheiten
zu begehen. Das Kind habe einen wider­
spenstigen Sinn, und eine feste Hand zu
spüren thäte ihr noth. Es sei sehr Unrecht ge­
wesen, sie jetzt schon aus der Pension entlassen
zu haben, aber Geduld! sie würde ihr schon ihre
tollen Einfälle abgewöhnen, und ein gut ver­
rammeltes und vermauertes Kloster würde sie
schon zur Vernunft bringen.
Während Frau Clothilde ihrem Herzen in
dieser Weise Luft machte, beendete sie in der
Eile ihre Toilette, wobei sie von einem Zimmer
in das andere lief, dabei Schubladen mit
vielen: Geräusch auf- und zuschließend, ohne
aufzuhören, Drohungen gegen Raymonde aus­
zustoßen.
Inmitten dieser allgemeinen Unruhe trat
der kleine Diener ein und meldete einen Herrn,
der Herrn La Tremblaie zu sprechen wünsche;
ehe dieser letztere jedoch den Mund öffnen
konnte, um zu antworten, ging die Thür des
Salons auf, und Herr Noöl in seinem grünen
Ueberzieher, mit bis ans Knie reichenden Ga­
maschen, trat hastigen Schrittes ein. Im
Vorübergehen richtete er den Blick auf Prö-
fontaine und blieb dann gerade vor Herrn La
Treinblaie stehen. Der Salon lag noch in:
Halbdunkel, und Raymondes Vater, der
schwache Augen hatte, blinzelte mit denselben,
um den Besucher zu erkennen, dessen eigen-
thümliche Physiognomie und starrer Blick ihn
unbehaglich erregten.
„Was wünschen Sie, mein Herr," fragte
er endlich.
„Ich wünsche mit Ihnen über Fräulein
Raymonde zu reden," versetzte der Andere kurz.
„Es ist ihr doch nichts zugestoßen, hoffe
ich?" stammelte La Tremblaie, „wo ist sie?"
„Bei mir."
„Was heißt das, Lei mir," rief Frau Clo­
thilde aus dem Nebenzimmer heraus, welche
die letzten Worte gehört hatte und nun herbei­
eilte. Aber kaum hatte sie die Portiöre auf­
gehoben und den Ankömmling gemustert, als
sie erblasste und einen dumpfen Ausruf aus­
stieß.
Der alte Gelehrte wandte sich nach ihr um.
„Es scheint, dass Sie ein besseres Ge­
dächtnis haben als er, Sie haben Noöl Heurte­
vent erkannt!"
„Heurtevent!" niurmelte La Tremblaie mit
erbleichenden Lippen, während sich seine Finger
krampfhaft in die Polster der Armlehne
gruben.
Osmin sperrte seine Augen weit auf und
blickte abwechselnd die Mitspielenden in diesem
Auftritt an. Frau Clothilde aber, dies be­
merkend, näherte sich schnell dem jungen
Manne und flüsterte ihm einige Worte ins
Ohr, worauf Pröfontaine sich eilig empfahl.
Als sich die Thür hinter ihm geschlossen, trat
Noöl Heurtevent einen Schritt näher auf
Herrn La Tremblaie zu, den das Entsetzen ge­
lähmt zu haben schien.

Seite 26.
Der Romanleser.
Nr. 6.
„Sie haben wohl nicht erwartet, mich in
diesem verlorenen Winkel wieder zu treffen,"
sagte er, „Sie glaubten wohl für immer von
dem lästigen Manne, dem Sie seine Frau ge­
nommen, befreit zu sein? Ein solches Zusam­
mentreffen könnte uns dazu bringen, wieder an
eine Vorsehung zu glauben, nicht wahr?"
„Was wollen Sie von mir," brachte La
Tremblaie endlich heraus, „was fordern Sie?"
„Ja," fügte Frau Clothilde, welche zuerst
ihre Fassung wiederfand, hinzu, indem sie den
Versuch wagte, durch Keckheit einzuschüchtern,
„was wollen Sie eigentlich? Nach zwanzig­
jährigem Stillschweigen ist nicht anzunehmen,
dass Sie die Absicht haben sollten ... in
zwanzig Jahren ist alles verjährt!"—
„Hm," entgegnete Herr Notzl, ohne sie eines
Blickes zu würdigen, „Sie könnten sich irren
... So mangelhaft auch die Ordnung in der
menschlichen Gesellschaft ist, die Stunde der
Rache bleibt doch nicht aus! Das muss Ihnen
wohl klar werden, da Sie mich hier sehen."
„Sie wollen mich zwingen, zu Ihnen zu­
rückzukehren? Das wäre"— rief sie achsel­
zuckend aus.
„Einstweilen noch nicht," versetzte er derb,
„seit sechs Wochen ist mir bereits Ihr hiesiger
Aufenthalt bekannt, und ich habe mich nicht
gerührt. Nein, dieser Herr da, der Sie mir
genommen, soll Sie behalten. Es handelt sich
hier, Gott sei Dank, weder um mich noch um
Sie."
„Um was handelt es sich denn?"
„Um Ihre Tochter"
„Raymonde?"
„Ja, ich komme ganz einfach, Sie um Ihre
Zustimmung zu der Heirat Ihrer Tochter mit
Anton Verdier zu bitten."
Herr La Tremblaie versuchte zu reden, aber
seine Frau ließ ihn nicht zu Wort kommen.
„Niemals!" rief sie außer sich. „Ich würde
sie lieber sterben sehen, als sie diesem Land­
streicher geben .... niemals, verstehen Sie?"
„Diese Heirat wird dennoch stattfinden."
„Gegen meinen Willen?"
„Gegen Ihrem Willen."
„Das werden wir sehen; Raymonde ist
minderjährig und hat mir zu gehorchen."
„Hören Sie mich an und dann entscheiden
Sie," entgegnete er, „an jeden kommt die Reihe
einmal. Ich liebte Sie, und Sie haben mich
verlassen; ich baute auf Sie, und Sie haben
mich verrathen, Sie haben zwanzig Jahre lang
unbehelligt Ihren Wünschen gemäß gelebt, in
all' der Zeit bin ich in meinem einsamen Winkel j
versauert und den Leuten fast lächerlich ge­
worden Aber Sie, nicht zufrieden
damit, dass Sie mir mein Leben verwüstet
haben, wollen nun auch noch das Glück des
einzigen Wesens, an dem mein Herz hängt,
meines Adoptivsohnes Anton zerstören, indem
Sie ihm das Mädchen, das er liebt, ver­
weigern; nachdem Sie mich wie einen Ver­
dammten gequält haben, soll auch er durch Sie
elend gemacht werden.... Aber so weit sind
wir noch nicht. Ehe ich dulde, dass Sie das
Lebensglück zweier Menschen zerstören, opfere
ich meinen Frieden und meine Ruhe! Ich gehe
zum Gericht, und erkläre, dass ich meine ent­
laufene Gattin endlich wiedergefunden— und
da unsere Ehe gerichtlich niemals gelöst worden
ist, wird man mich wohl anhören müssen!"
Für einen Augenblick war Frau Clothilde
wie erstarrt, aber wenn sie anfänglich sich dar­
unter zu beugen schien, so schnellte sie nur um
so energischer wieder in die Höhe, als Notzl
Heurtevent ihr diese Drohung entgeqen-
schleudertc.
„Nun gut." sagte sie wüthend, „bringen
wir die Sache vor die Gerichte, mein Advocat
wird Ihnen zeigen, dass Sie kein Recht an
mich haben! Da Sie durchaus Scandal
wollen, so sollen Sie ihn haben!"
„Der Scandal würde auf Sie selbst zu­
rückfallen! Sowohl in Ihrem als in Antons
und Raymondes Interesse hätte ich gewünscht,
der Sache keine weitere Verbreitung zu geben;
aber da Sie es vorziehen, dem Publicum einen
Einblick in Ihr vergangenes Leben zu ge­
währen und damit sich hier unmöglich zu
machen"
„Ich ziehe alles der Erniedrigung vor,
Ihnen gehorchen zu müssen."
„Da Sie eine schlechte Gattin toaren,
wundert es mich nicht, dass Sie auch eine
schlechte Mutter sind."
„Ich bin, was ich bin," rief sie im höchsten
Zorn aus, „aber Sie scheinen zu vergessen,
dass Sie in meinem Hause sind... Gehen
Sie!"
Sie erhob den Arm und wollte muf die
Thür zeigen, als sie sich von einer zitternden
Hand festgehalten fühlte. La Tremblaie stand
plötzlich neben ihr; er war sehr bleich, aus
seinen erregten Zügen sprach beleidigter Stolz
und Widerwillen, und ein Funke von Energie
blitzte sogar in seinen Augen auf.
„Bleiben Sie," sagte er fest; „Sie sind hier
bei mir."
Mit diesen Worten schob er ohne weiteres
Frau Clothilde beiseite, die sich in einen Sessel
fallen ließ. Sie fühlte sich besiegt, und wie alle
Frauen, die mit ihren Argumenten zu Ende
sind/suchte sie ihre letzte Zuflucht in einem
Thränenstrom.
„Sie haben Recht," begann La Tremblaie
wieder, ohne sich um den Gesühlsausbruch der
Dame zu kümmern, „Raymonde vor allen darf
nichts erfahren, diejenigen, welche in dieser
Sache die Schuldigen sind, müssen die Folgen
ihrer Thaten tragen... was verlangen Sie
also?"-
„Ich bitte um Ihre gesetzmäßige Zustim­
mung zu der Vermählung Fräulein Ray­
mondes mit Anton," versetzte Herr Notzl, „ich
werde Sie um die Mittagszeit bei dem Notar
zu Auberive erwarten."
„Wir werden dort sein."
„Sodann wollen Sie das junge Mädchen,
welches sich in meiner Wohnung befindet, dort
abholen. Das Aufgebot muss ohne Verzug
stattfinden und die Vermählung bald darauf.
Ich nehme an, dass alle Vorbereitungen ge­
troffen sind, und dass dafür gesorgt ist, dass
! es keinen unnöthigen Aufenthalt giebt?"
j „Ja, murmelte La Tremblaie, „ich bin auch
. bereit, Ihnen die Mitgift Raymondes cinzu-
händigen."
„Das ist unnöthig," entgegnete Notzl stolz,
„wir verzichten auf Ihr Geld... Wir wollen
nichts davon," fuhr er heftig fort, als Herr
La Tremblaie Miene machte, sein Anerbieten
zu wiederholen.
Dieser neigte das Haupt.— „So sind wir
denn zu Ende?" fragte er leise.
„Noch nicht!" fuhr Herr Noöl unbarm­
herzig fort. „Gleich nach der Hochzeit sollen
die jungen Leute nach Paris abreisen und sich
dort einrichten. Raymonde muss ein neues
Leben anfangen, es ist nothwendig, dass sie
sich vollständig von allem, was sie hier umgab,
losmacht."
Herr La Tremblaie verstand ihn, und seine
Augen füllten sich mit Thränen.
„Sie sind hart, Herr Heurtevent," sagte er,
„aber ich unterwerfe mich. Wenn ich schuldig
war, so bin ich auch hart gestraft, nicht wahr?"
Er setzte sich nieder und vertiefte sich in
den niederdrückenden Gedanken, wie sich sein
Leben nach der Abreise Raymondes gestalten
würde. Der alte Gelehrte betrachtete die beiden
einen Augenblick, die Frau in ohmnächtiger
Wuth im Sessel liegend, den Mann zu­
sammengesunken in dem seinen. Notzl Heur­
tevent war gerächt, er stülpte sich seinen alten
Filzhut auf und knöpfte seinen Ueberzieher zu.
Dann sagte er, zu La Tremblaie gewandt:
„Bis Mittag also!" und ging hinaus.
. Draußen schritt er langsam die Lindenallee
hinunter; er war mit dem Erfolg seiner Sen­
dung zufrieden, doch war ihm ernst, beinahe
schwermüthig zu Muthe. Der Regen hatte auf­
gehört, ein vereinzelter Sonnenstrahl über­
glänzte das schon seltener werdende Laub,
welches der Wind in kleinen Haufen wirbelnd
auf den Weg trieb. Er verdoppelte seinen
Schritt und erblickte schon den Kalvarienberg,
der sich zwischen den gabelförmig auseinander­
gehenden Straßen von Lamargelle und
Auberive erhebt, als ein unerwarteter Anblick
seine Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Die
schwerfällige Kutsche des Herrn Prtzfontaine
hatte die Anhöhe erreicht, und Osmin, der
neben seinem scheckigen Pferde hergegangen
war, hatte sich wieder auf den Kutschbock ge­
schwungen und trieb sein Thier mit der
Peitsche an. Dieses aber, ermüdet von der An­
strengung des Aufstieges, schien es praktisch
zu finden, sein altes bekanntes Mittel wieder
anzuwenden. Es schlug aus, als die Peitsche
cs berührte, und legte sich endlich gemüthlich in
den Sand. Osmin stieg ab, suchte in seiner
Seitentasche, aber wie sehr er auch suchte, die
Ereignisse der letzten Tage hatten das Stück
Zucker in Vergessenheit gebracht, und Pigeau
fand sich seinerseits nicht veranlasst, seine Lage
zwischen der Gabeldeichsel aufzugeben. Der
trübselige Prtzfontaine, auf den das Missge­
schick von allen Seiten eindrang, ergab sich kam­
pfesmüde der Laune seines Rosses, und setzte
sich ermattet auf einen Steinhaufen seinem Ge-
■ spann gegenüber. In dieser Stellung fand ihn
Notzl.
„Hat sich Ihr Pferd verletzt?" fragte der
alte Herr.
„O nein," antwortete der Riese, „es ist nur
so seine Gewohnheit von Zeit zu Zeit. Das
Aufsteigen hat ihn ermüdet. Pigeau ist übri­
gens ein gutes Thier, nur ist er sehr empfind­
lich am Widerrist." Osmin erklärte nun die
Laune seines Pferdes, sowie seine Methode, es
auf die Beine zu bringen.
„Mit Zucker!" rief der alte Gelehrte
aus. „Sie wissen nicht mit eigensinnigen
Thieren umzugehen, ich rathe Ihnen daher,
auch nicht zu heiraten! Steigen Sie auf den
Bock, ich will schon mit ihm fertig werden!"
Darauf pflückte er im nahen Gebüsch einige
Haselgerten ab, half Pigeau wieder' auf die
Beine, der, ganz erstaunt ob dieser neuen Me­
thode sogar in Trab kam.
„Sehen Sie, so muss man es machen," rief
er triumphierend aus.
„Ich danke Ihnen, werther Herr," ant­
wortete Osmin, und fügte, während der alte
Mann das Pferd noch am Zügel weiterführte,
erröthend hinzu: „Ich möchte Sie gern um
Auskunft bitten... Sie haben Fräulein
Raymonde gesehen? Es ist ihr doch nichts
Unangenehmes widerfahren, nicht wahr?"
„Sie befindet sich so Wohl wie möglich."
„Glauben Sie, dass sie Herrn Verdier hei­
raten wird?"
„Meiner Treu!" brummte der alte Herr,
„da sie sich's in den Kopf gesetzt hat, wird man
ihr wohl den Willen thun müssen."
Osmin seufzte tief auf. „Lieber Herr,"
sagte er dann, „Sie werden sie Wiedersehen,
wollen Sie ihr in meinem Namen sagen, dass
ich ihr nichts nachtrage, und nur wünsche, dass
sic glücklicher werden möge, als ich es bin."
Danrit schwang er die Peitsche über Pigeau,

Nr. 6.
DerR o m a n l e s e r.
Seite 27.
und die Kutsche- entfernte sich in der Richtung
nach Lamargelle.
„Ein guter Kerl ist er doch," brummte
Noöl, „die Männer sind überhaupt mehr werth,
als die Frauen."
***
Die Hochzeit von Anton und Raymonde
wurde kurze Zeit darauf, genau nach Herrn
Noöls Anordnung gefeiert. Herr und Frau
La Tremblaie verließen das grüne Haus, und
einen Monat später verkündete eine am Gitter
angebrachte Aufschrift, dass das Landhaus zu
verkaufen fei. Bis jetzt hat sich aber noch kein
Liebhaber gefunden, und es bleibt daher un­
bewohnt. Das junge Ehepaar bewohnt Paris
und bringt seine Ferienzeit bei Antons Eltern
zu. Herr und Frau La Tremblaie haben ihr
Nomadenleben toieder ausgenommen und trei­
ben sich in den Bädern und Spielplätzen
herum. Der arme La Tremblaie ist, seitdem er
sich von seiner Tochter hat trennen müssen,
nicht mehr zu kennen, sein nervöses Leiden hat
sich sehr verschlimmert, so dass er die Kette,
die er mit sich herumträgt, nicht niehr lange zu
schleppen haben wird. Der Voraussage des
Hirten Trinquesse gemäß ist Osmin von Pr6-
fontaine Junggeselle geblieben, er verkehrt viel
mit Noöl Heurtevent, der ihn liebgewonnen
hat, Vagabundin und Pigeau sind gute
Freunde geworden. Im vergangenen Herbst
begegnete ich allen vieren im Walde. Der alte
Herr hatte gerade einen schönen, appetitlichen
Pilz aufgehoben und suchte Osmin seine Vor­
liebe für die Kryptogamen einzuflößen. „Be-
wundernswerthes Gewächs," sagte er, „es be­
sitzt alle Tugenden, selbst diejenige, ohne Frau
auszukommen und die Beschwerden der Ehe
nicht zu kennen, wie der Phönix... Hut ab,
meine Freunde, und Respect bezeigt dem Mu­
sterbild aller Junggesellen!"
Gugels Hollkostgkcit.
Nach dem Englischen der Marie Corclli,
von G. Fra n k.
('Nachdruck verboten.)
„Ich hasse Gott." sagte Engel.
Und nach diesem durchaus nicht engel­
gleichen Ausspruch kreuzte sie ihre kurzen
Arme über die Brust. Trotzig überblickte sie
ihre entsetzte Zuhörerschaft.
Es war ein kalter December-Sonntag-
Nachmittag, und der Reverend Josua Snowley
beaufsichtigte eine Bibelclasse in einem kleinen,
weißgetllnchten, dumpfen und unbehaglichen
Schulzimmer in dem elendsten Viertel des
Ost-Ends. In seiner frommen Aufgabe stand
ihm die altjüngferliche Miss Powser bei, eine
große, schmächtige Dame mit röthlichen, stark
gekräuselten Locken und einem einfältigen
Lächeln. Die Kinder, vor diese wohlthätigen
Personen in eine hilflose Reihe geordnet, waren
elende Abkömmlinge von Vätern und Müttern,
deren Hauptgeschäft es war, im Leben klagelos
zu verhungern. Und Engel, das war der wun­
derliche Name, den ihre Pathen ihr gegeben,
war eine der kümmerlichsten und zerlumptesten
unter all den kleinen Zuhörern von Rev.
Josua's Belehrung, welche an diesem Tage aus
milden Plattheiten bestanden hatte, bezüglich
der Liebe Gottes gegen seine selbstsüchtige und
für immer unwerthe Schöpfung.
Sie hatte sich immer als ein etwas stumpf­
sinniges, ruhiges Kind gezeigt, mehr bemerkbar
vielleicht als die andern durch ihr Gesichtchen
mit den großen, dunklen Augen und der unge­
ordneten Masse goldbraunen Haares. Aber sie
war niemals besonders genannt worden, weder
für Fleiß noch für Unart, bis heute, wo sie die
entsetzlichen Worte hervorsticß: „Ich hasse
Gott."
„War das Engel Middleton, welche
sprach?" fragte der Rev. Josua init sanfter
Strenge. „Sage es nochmals, Engel. Aber
nein, nein, Du wirst es nicht wagen, es zu
wiederholen."
„O doch", sagte Engel bartnäckig, „ich hasse
Gott. Da!"
Eine schreckliche Pause trat ein. Die
andern Kinder starrten ihre widerspenstige
Mitschülerin in verblüfftem Erstaunen an. Sie
verstanden nicht ganz, wer Gott war, da sie
selbst nur solch' kleine, schwache Geschöpfe
waren, fast immer zu hungrig, um über die
Unendlichkeit nachzudenken, aber sie hatten eine
dunkle Idee, dass, wer immer die unbekannte
Größe im Schöpfungsplan sein möge, es sehr
unrecht war, dieselbe zu hassen. Sehr unrecht,
schrecklich gottlos und entsetzend in jeder Hin­
sicht! Wie gelähmt stand auch Miss Powser
da, deren Augen blässer, wässriger denn je
waren. Sie hatte die Hände gefaltet und
blickte klagend den Geistlichen an. Dieser legte
das Testament, das er gehalten, auf den Tisch
und überblickte die ganze Classe mit gerechtem
Zorn.
„Ich bin entsetzt", sagte er langsam, „ent­
setzt und bekümmert. Hier ist ein Kind, eines,
welchem allsonntäglich die Bibel gelehrt wurde,
und welches mir sagt— es hasse Gott! Welche
Lästerung! Welch ungeheuerliche Veran­
lagung! Tritt hervor, Engel Middleton,
komm' aus der Reihe!"
Daraufhin kam Engel hervor, wie ihr be­
sohlen, und zeigte sich ganz. Wie eine Fremde
auf fremden Boden stand sie vor den andern
Kindern. Ihre Schuhe waren zerrissen, das
geflickte Röckchen hing ärmlich um den magern
Körper, die Arme waren noch über der Brust
gekreuzt und um den kleinen Mund lag ein
entschlossener Zug. Etwas in Blick und
Stellung reizte augenscheinlich den Rev.
Josua, denn er sagte scharf: „Entfalte sofort
Deine Arme!"
Sie gehorchte, allein obzwar die anstößigen
Glieder nun ruhig herabhingen, blieben die
kleinen, schmutzigen Fäuste geballt.
„Nun!"' Der Geistliche holte tief Athem
und nahm das Testament wieder in die Hand.
„Erkläre Dich deutlicher! Was meinst Du
mit solch' bösem Betragen? Warum hassest
Du Gott?"
Engel blickte unausgesetzt auf den Boden;
ihre Lippen zitterten.
„Weil ich ihn hasse!" antwortete sie ent­
schlossen.
„Das ist keine Antwort!" Und der geist­
liche Herr wendete sich in Verzweiflung zu
seinem weiblichen Beistand. „Wirklich, Miss
Powser, Sie hätten kein solches Kind in die
Sonntagsschuke aufnehmen sollen. Sie scheint
mir ganz unverbesserlich, diese freche Heidin.
Miss Powser schien ganz erdrückt von der
Hoheit dieses Vorwurfs und murmelte schwach
etwas von „irrthllmlicher Idee von Charakter."
In einer aufleuchtenden Eingebung setzte sie
hinzu, das Kind sollte lieber entlassen werden.
„Entlassen? Selbstverständlich!" schnaubte
der Reverend wüthend. „Sie darf nie mehr Her­
kommen. Solch' ein schlechtes Beispiel für die
Andern! Hörst Du, was ich sage, Engel
Middleton? Du sollst niemals wieder Her­
kommen!"
„Schon recht," sagte Engel ruhig, „mir
liegt nichts daran."
„O Engel, Engel," jammerte Miss Powser
matt, „ich bin so betrübt, dass ich dies sehen
muss. Ich hatte Besseres von Dir erwartet.
Dein Vater"
„Das ist's ja," unterbrach sie das Kind
plötzlich mit fliegender Brust. „Das ist's,
warum ich Gott hasse. Gott thut alles, lehren
Sie uns, nun denn, dann ist Er es auch, der
meinen Vater sterben lässt. Vater that nie
Jemandem etwas zuleide, und doch stirbt er,
ich weiß, er stirbt. Keine Arbeit konnte er be­
kommen, als er noch gesund war, und nun
haben wir nichts zu essen, kein Feuer kann ich
anmachen, wir sind so elend und arm, und die
ganze Zeit sagen Sie, dass Gott gut ist und
uns liebt. Ich glaub' es nicht. Und da Gott
sich nicht um Vater kümmert, so kümmere ich
mich auch nicht um Gott!"
Die Worte wurden heftig hervorgestoßen
mit einer stürmischen Beredsamkeit, die beinahe
überzeugend wirkte. Die Art zu folgern schien
momentan überraschend und unwiderlegbar.
Aber der Reverend Mr. Snowley war der
Situation gewachsen. „Du bist ein böses,
unwissendes Kind," erklärte er finster, „wenn
Dein Vater keine Arbeit bekommen kann, so
ist es gewiss sein Fehler. Wenn er krank und
unfähig ist, so giebt es für ihn das Armen­
haus. Und wenn Gott sich nicht um ihn küm­
mert, wie Du sagst, so ist er wohl ein schlechter
Mensch."
Engels große Augen flammten auf.
„Sie lügen," sagte sie, „er ist zehnmal mehr
werth als Sie."
Und damit wandte sie sich und verließ' das
Schulzimmer; ihr stolzer Schritt zeigte, dass
sie für immer den Staub desselben von den
Füßen schüttelte.
In absoluter Stille beobachteten die er­
schrockenen Kinder, der entrüstete Geistliche
und die ängstliche Miss Powser ihren Abgang.
Nun aber sprach Mr. Snowley feierlich zu dem
Rest der Classe: „Kinder. Ihr habt heute den
furchtbaren Einfluss des Satans gesehen. Nur
wer vom Teufel besessen ist, kann Hass gegen
den Allmächtigen Vater empfinden. Nun
merkt Euch eines: Dass ich Euch niemals-mehr
mit Engel Middleton spielen sehe. Ihr müsst
sie gänzlich meiden, denn ein so schlechtes Mäd­
chen kann Euch nur zu schlechten Streichen
verführen."
Ein Murmeln, das ebensowohl Zustim­
mung als Widerspruch ausdrücken konnte, lief
durch die Classe. Der Rev. Josua hielt die
Sache für abgethan. Er glättete seine ge­
runzelte Stirne, nahm das Testament zur
Hand und wollte eben den Unterricht wieder
aufnehmen, als eine schrille Stimme durch
den Raum tönte: „Bitte Herr Lehrer, ich will
auch Weggehen."
„Du willst auch Weggehen, Johannes Cole-
man?" echote der Geistliche, „ja aber weshalb
denn?!"
„Bitte, Herr Lehrer, weil Engel weg­
gegangen ist"— und der kleine Johannes
stampfte aus der Bank, ein kleiner, munterer,
elfenhaft zarter Junge von beiläufig zwölf
Jahren.
„Sehen Sie, Herr Lehrer, ich kann auf
keinen Fall versprechen, mit Engel nicht mehr
zu reden, denn sie ist mein Mädel."
Ein Kichern offenbaren Vergnügens über
dieses kühne Bekenntnis lief durch die Reihe.
Aber ein strenger Blick des Reverenden unter­
drückte sofort diesen Gefühlsausbruch.
„Dein Mädel!" Der Geistliche wiederholte
die Worte im Tone tiefen Entsetzens; „Jo­
hannes Coleman, in der Thai, Du über­
raschest mich."
Johannes Coleman, zerriffen, blauäugig
und schmutzig, schien dies wenig zu kümmern,
denn er nahm den Faden seiner Erklärung mit
schamloser Dreistigkeit auf.
„Ja, Herr Lehrer, sie ist mein Mädel, das
wissen alle. Du lieber Gott, Herr Lehrer, so

Leite 28,
Der Romanteser.
sind wir schon von klein auf, Herr Lehrer, im­
mer beisamm',. das ganze Jahr herum. Und
ich könnte Engel jetzt nicht verlassen, das war'
nicht eines Gentlemans würdig, Herr Lehrer!"
Offenbar wusste Johannes seinen Codex
der Cavaliersehre auswendig, (trotzdem er
nur Laufbursche bei einem Gemüsehändler
war), und ließ sich nicht durch Furcht von
irgend einem Gesetz desselben abhalten. Im
Gegentheil. Er begann mit frischem Muth
trotz der drohenden Blicke und der, Furchtbares
voraussagenden, Sprachlosigkeit des Geist­
lichen die Bertheidigung der Dame seines Her­
zens nach regelrechter Form der treuen Ritter
aller Zeiten.
„Ich glaub', Engel ist hungrig, Herr
Lehrer! Das ist's, was sie zum Bösen führt.
Wissen Sie nicht, Herr Lehrer, wie weh das
Nagen da innen thut? O, es ist wirklich
schrecklich, und wahrhaftig man kann da keinen
leiden, der den Magen voll hat. Und wenn die
arme Engel mal hier oder dort was zu essen
bekommt, so giebt sie's gleich ihrem Vater und
lässt sich auch nicht ein Häppchen. Und jetzt
wird der wohl bald sterben, und 's ist hart
genug für Engel in jedem Fall"
„Jetzt ist's genug," unterbrach Mr. Snow-
ley laut und plötzlich die Fluth dieser Beredt-
samkeit und zeigte mit majestätischer Verach­
tung zur Thür, „jetzt hinaus mit Dir!"
»Ja, Herr Lehrer, ich dank' noch viel­
mals!" Und mit freundlichem Grinsen schob
sich Johannes hinaus, offenbar ahnungslos,
dass er durch die Erklärung seiner Gefühle für
„sein Mädel" gegen jeden feinen Anstand ver­
stoßen, und dass er, abgesehen von dem Ab­
scheu im Herzen des männlichen Vorstandes
der Schule, auf den jungfräulichen Wangen
des weiblichen einen fahlen Schimmer von
Röthe hervorgerufen hatte.
O unmoralischer Johannes! Man muss
fürchten, dass er unverbesserlich sei, denn ein­
mal aus dem Schulzimmer, schenkte er seinen
frommen Lehrern keinen Gedanken mehr, son­
dern rannte sorglos pfeifend davon, in der
Absicht, Engel aufzusuchen und zu trösten.
Aber er fand sie nicht, so sehr er auch auf dem
Platze Umschau hielt, wo sie sonst zu finden
war.
„Sie ist wohl nach Haus' gangen", mur­
melte er unzufrieden, „und dort kann sie mich
nicht brauchen. Na, so wart' ich eben in der
Nähe, vielleicht kommt sie und kann mich
brauchen."
Und mit diesem getreuen Vorsatz ließ er
sich in der Ecke auf einem leeren Holzfass nie­
der und begann ein Bilder-Alphabet zu studie­
ren, das er einst von Miss Powser bekommen
und das ihn, trotzdem er's auswendig konnte,
doch immer wieder durch die bunten Riesen-
schnörkel anzog, mit denen die Buchstaben um­
zogen waren.
Inzwischen war Engel wirklich, wie er ge­
dacht, heimgegangen in das kastenartige Loch,
daS in diesem Viertel mit dem Namen eines
Zimmers bezeichnet wird. Dort lag auf dem
, kärglichsten Bett die schlafende Gestalt eines
Mannes von nicht mehr als vierzig Jahren.
Auf das hagere Antlitz hatte schon der Tod
sein erhabenes Siegel gedrückt, und die arme
Brust zog nur noch mühsam die Luft in
raschem Heben und Senken ein. Sah dies alles
das Kind des Sterbenden, das hart am Bett
kauerte, die ganze kleine, glühende, liebende
Seele im Blick.
„Wie kann, wie kann ich denn Gott lie­
ben," rang es sich aus der inneren Trostlosig­
keit des gequälten Hrrzlein's, „da er Vater so
leiden lässt?"
Eben bewegte sich der Kranke ein wenig,
und seine Augen, dunkel und liebreich wie die
des Kindes, weit öffnend, lächelte er in herz­
zerreißender Schwäche.
„Bist Du's, Engel?" flüsterte er.
„Ja, Vater." Und sie nahm die kraftlose
Hand und küsste sie.
Er sah voll Liebe auf das'geneigte kleine
Haupt.
„Warst Du nicht in der Schule, Mäus­
chen?"
„Ja, Vater, aber" sie stockte, dann
auf seinen ängstlich fragenden Blick fügte sie
hinzu: „Sie wollen mich nicht mehr dort."
„Warum denn aber" begann er
in schwachem Wundern, aber sie unterbrach ihn
eifrig.
„Sei nicht böse, Vaterl, ich bin an allem
schuld. Ich sagte, ich hasse Gott, und Mr.
Snowley sagte, ich sei böse und schlecht, und
ich glaub' auch, ich bin's, aber ich kann mir
nicht Helsen. Ich Hab' es satt, all das Predigen,
es macht uns alle nicht besser und wir sind
doch so elend! Und wenn das alles Gottes
Werk ist, dann hasse ich ihn wirklich."
Die Züge des Leidenden wurden von einem
Schimmer von Kraft belebt; die großen Au­
gen leuchteten in übernatürlichem Glanz.
„Nicht, Engel, nicht! Du darfst Gott nicht
hassen, mein kleines Mädel, nein, nein, das
darfst Du nicht. Gott ist gut, immer, immer
gut. Er thut alles in Gnade und Güte, und
nur die Welt, die Ihn vergisst, ist böse. Hörst
mich, mein Mäuschen? Er gab mir Dein
Mutterle, und nahm sie nur wieder, als sie
müde war und fortwollte. Liebe Gott, mein
Kind, liebe Ihn mit Deinem ganzen Herzen
und Deiner ganzen Seele."
Seine Stimme erstarb in undeutlichem
Flüstern, aber sein Blick weilte nachdenklich
auf dem halb schamvollen, halb eigensinnigen
Gesichtlein seiner Tochter. Sie streichelte sanft
seine Hand, und fragte dann plötzlich:
„Warum bin ich denn Engel genannt wor­
den, Vater?"—
Der lächelte, ein jünglinghaftes Lächeln
der Erinnerung.
„Grad' ein Einfall war's von mir und
Deiner Mutter, Kind. Wir waren jung und
glücklich, und Arbeit war damals leichter zu
bekommen. Und solch ein liebes, kleines Din­
gelchen warst Du, als Du zur Welt kamst, mit
großen strahlenden Augen, blau wie der Him­
mel, und den Kopf über und über mit golde­
nen Härchen bewachsen, alle sagten, wie ein
kleiner Engel. So nannten wir Dich auch so,
weil's so hübsch klang, und nun musst Du
auch wirklich wie ein Engerl sein, Mäuschen,
nicht nur dem Namen nach, sondern auch im
Wesen. Gott gab Dich mir, Er weiß alles,
alle Sorge, allen Kummer"
Er brach plötzlich ab und setzte sich gerade
auf. Engel sah mit Entsetzen eine Verän­
derung der geliebten Züge.
„Vater— Vater! Was ist Dir?!"
Er antwortete nicht dem geängstigten
Kinde, sein Auge hing mit Entzücken an der
kahlen Wand, und schien dort etwas zu sehn,
das ihr verborgen war.
„Engel," sagte er dann in schwachem, hei­
seren Flüstern,— „sieh— dort— Deine
Mutter! Ich musst' es, sie wird kommen.
Hasse Gott nicht, mein kleines Mädel. Sieh,
Er sendet sie ja um mich. Oh, Er ist so gut,
so gut; es ist die Welt, die schlecht ist, die
Welt"
Er stockte, sein Athem zitterte kaum über
die trockenen Lippen; er starrte vor sich hin.
„Vater, Vater!" schluchzte Engel in leiden­
schaftlichem Schmerz. „Oh Vater!"
Seine Hand tastete unsicher nach dem ge­
beugten Goldköpfchen und lag schwer und kalt
auf dem warmen, weichen Haar. „Hasse Gott j
nicht, meine Engelchen," hauchte er mühsam,
„liebe Ihn— und— Er— wird Dich—
beschützen!"
Dann plötzlich mit erstarkter Stimme, wie
das. arme Kind sie lange nicht gehört: „Ich
komme, Liebste, alles, alles ist gut!"—
Aufgeschreckt vom Klang der Stimme, fuhr
die Kniende empor. Sie sah den Körper zu­
rückfallen, und die Augen sich schließen. Ein
himmlischer Friede breitete sich über das Ant­
litz, ein seliges Lächeln ließ es wieder jung er­
scheinen. Alles war vorüber. Mit einem Auf­
schrei warf sich das verlassene Kind üöer den
Leichnam, unfähig das Entsetzliche zu begrei­
fen. Eine mildthätige Ohnmacht raubte ihr
für eine Weile das Bewusstsein.
Spät an diesem Abend wollte Johannes
schläfrig und enttäuscht seine Ecke verlassen, wo
er den ganzen Nachmittag getreulich Wacht ge­
halten, und zu dem schmutzigen Stückchen
Matte, das ihm von seinem Dienstherrn als
Bett angewiesen war, heimkehren. Plötzlich
wurden seine Augen von einem Hellen
Glanz am Himmel angezogen, und gleich
darauf hörte er den Ruf: „Feuer! Feuer!" un­
heilkündend durch die Gassen schallen. Er
fing sofort an zu rennen, um das aufregende
Schauspiel der Zerstörung zu sehen, und
merkte in seinem Eifer nicht, dass eine kleine,
schnellfüßige Gestalt, Niemand anderer als
„sein Mädel" hinter ihm drein lief. Engel
war, krank vor Hunger und betäubt vom
Schmerz, aus der elenden Behausung geschli­
chen und hatte schon von Weitem ihren zer­
lumpten Freund an der Ecke stehen sehen.
Langsam war sie auf ihn zugegangen, und
wollte gerade seinen Namen rufen, als er da­
voneilte, worauf sie, in der Regung des Au­
genblicks, ihm rasch folgte. Bald waren beide
verschwunden in der großen Menge Menschen,
die bang hinaufsah zu den prasselnden Riesen­
flammen, die in rasender Geschwindigkeit das
Haus zu vernichten drohten. Es war der La­
den eines Kaufmann's, in Brand gerathen,
und die großen Vorräthe von Oel und Spiri­
tus machten eine Rettung unmöglich. Trotz­
dem arbeiteten die Feuerlöschapparate, jeder
reichte hilfreich die Hand. Der Besitzer selbst
warf sich aus dem Fenster, und blieb nur durch
ein Wunder unverletzt. Wie gelähmt stand er,
und bedachte wie im Traum den Verlust, der
gerade jetzt, vor den Weihnachtstagen, ein enor­
mer war. Eben wurde sein Weib halb erstickt
aus der Thllre getragen, allein kaum im
Freien, strebte sie jammernd in die Flammen
zurück.
„Meine Kinder," kreischte sie wild, „rettet
sie, oh rettet sie! Lasst mich gehen, lasst mich
los, sie zu holen!"
„Ruhig, Mutter," sagte einer der mitleidi­
gen Feuerwehrmänner, ihren Arm mit festem
Griff haltend. „Da hilft kein Jammern. Die
Treppe trägt keinen Mann mehr. Ueberlasst
die Kleinen Gott"
Ja, wahrlich, Gott und seinem „Engel."
Denn plötzlich theilte sich die Menge; ein klei­
nes, bleiches Mädchen mit strahlenden Augen
und goldbraunem Haar stürzte hervor und ver­
schwand in dem brennenden Hause. Es ent­
stand eine entsetzte Stille. Dann rief Jo­
hannes Coleman's schrille Stimme, noch
schriller als sonst, vor Schreck und Angst:
„Es-ist Engel, Engel Middleton!"
„Engel Middleton!" brüllte die Menge,
den Namen erfassend und ihn wie einen Jubel­
ruf wiederholend. „Hurrah, Engel, das ist ein
wackeres Mädel, seht, seht, jetzt hat sie das
Kind!"
Und wahrlich, da, an einem Fenster voll
Rauch und Flammen, stand Engel, ein winzi-
Warenhaus „Zum Herkules“, Ältstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

e.
Sette 29.
D e r s Jt omamlesek.
geä Kindlein im Arm, und spähte angstvoll
hinab um weitere Hilfe.
Tausend Hände waren bereit, ein rasch her­
beigeschafftes Leintuch gehalten, und voll
Furcht, dass der erstickende Rauch sie an der
That hindere, rief man:
„Wirf es, Engel, keine Angst, nur werfen!"
Und Engel ließ das Kind herabgleiten in
achtsame Arme, und verschwand wieder vom
Fenster, um gleich darauf mit zwei größeren
Kindern von etwa zwei und vier Jahren zu
erscheinen. Ein donnernder Jubelruf, weithin
vernehmbar, erschütterte bei diesem Anblick die
Luft. Sie aber lehnte aus dem rauchenden
Fensterrahmen heraus und rief mit klarer,
Heller Stimme:
. „Sind noch Kinder hier oben? Sind's
jetzt alle?".»
„Ja, Ja," schrie die Mutter, die das
Jüngste, Gerettete, an ihr Herz gedrückt hielt,
„Alle sind's, alle hast Du gerettet! Gott lohn'
es Dir!"
Nochmals ward das Leintuch gespannt,
und ohne Eile oder Angst wegen des eigenen
Lebens, ließ Engel ein Kind nach dem andern
herabfallen. Nun wendete sich alles Interesse
der Rettdrin zu, und da die Mauer, auf die sie
sich stützte, zu schwanken begann, ertönte ein
Schrei aus aller Kehlen.
„Schnell, schnell, Engel, springen!"
Ein Lächeln überflog das bleiche Antlitz da
oben, sie sah rechts und links, und wollte herab­
springen von der gefährlichen Stelle, als mit
lautem Krachen das Mauerwerk unter ihr zu­
sammenbrach. Schnell und muthig war jeder
zur Hilfe für die muthige Helferin bereit, und
nach wenigen Minuten, die den mitleidsvollen
Zuschauern Stunden dünkten, zog man sie aus
den Trümmern hervor, verbrannt, doch nicht
entstellt, zerschmettert, sterbend, aber bei Be­
wusstsein. Zart hoben sie sie auf, und trugen
sie aus dem Bereich des Rauch's zu einem 'ge­
schützten Plätzchen. Ein weichherziger Feuer­
wehrmann stützte das goldene Köpfchen mit
seinem Arm, während die Mutter der geretteten
Kinder auf den Knien weinend vor der kleinen
Gestalt lag, die armen verbrannten Hände
kühlend.
„Lasst gut sein," sagte Engel sanft, „mein
Vaterle ist ja fortgegangen, wozu sollt' ich noch
dableiben?— O Johannes, bist Du da?"
Und ihre wandernden Augen ruhten lächelnd
auf dem dicht neben ihr zusammengekauerten
Knaben, der eher einem Bündel Lumpen glich
in der Dunkelheit.
„Ja," schluchzte Johannes; „oh, Engel!
Ich Hab' den ganzen Nachmittag auf Dich ge­
wartet, ich bin nicht in der Schule geblieben,
nachdem sie Dich dort nicht mehr wollten,—
und ich wollte Dir sagen, dass ich immer noch
derselbe bin, und Dich lieb habe, und jetzt—
und— jetzt"
Thränen hinderten den treuen Johannes
am Weitersprechen.
Engel winkte ihm, noch näher zu kommen,
und als er sich zu ihr neigte, reichte sie ihm
ihre Lippen hin.
„Küsse mich, Johannes," flüsterte sie. Er
gehorchte; große Tropfen rollten schnell herab
über seine Wangen, während die Menge, der
Nähe des Todes ehrfurchtsvoll bewusst, sich
still um die zwei jungen Kinder scharte, und
mit tiefem, wenn auch stummem Mitgefühl
diesem traurigen Scheiden zusah.
„Ich war schlecht," sagte Engel bann leise,
„Du musst es allen sagen— in der Schule,
Johannes, dass ich schlecht war, und dass ich
traurig bin, weil ich sagte, ich hasse Gott. Ich
hab's ja nicht verstanden. Es ist alles gut,
Vater! ist voraus, ich darf ihm nach rri »men.
Ich bin so froh, Johannes, so glüc.l>ch! Bitte
lasst mich— bei meinem Vaterl liegen; und
sag' Jedem— Jedem, dass ich jetzt— Gott
liebe!"
In der tiefen Stille hob der Feuerwehr­
mann, der Engels Kopf hielt, plötzlich seine
Hand mit deutungsvollem Ernst, und alle
neigten sich, und entblößten das Haupt. Man
hörte nur das unterdrückte Schluchzen der
Frauen. Die Sterne schienen am Himmel zu
erzittern, als der größere Engel herniederflog,
um den kleineren, geringeren auf seinen Flü­
geln emporzutragen.
Und das Ost-End-Viertel kehrte aus allen
Ecken und Winkeln, seine Hinkenden und Blin­
den, Krüppel und Elenden, Gut und Schlecht
hervor, als das Begräbnis von Engel statt­
fand. Selbst diese rauhen und stumpfen
Herzen waren gerührt von eines Engels Muth,
und trauerten um eines Engels Verlust. Am
Tage vor der heiligen Christnacht wurden
Vater und Kind gemeinsam der Erde über­
geben.
Von allen Leidtragenden der Betriibtcste
war Johannes Coleman. Er trug einen Fetzen
schwarzen Krepps um seine Mütze, und in den
Händen drei Veilchensträußlein, um sie auf
den kleinen Sarg seines Schätzchen's zu
streuen. Unaufhörlich rieb er seine schmutzigen
Fäuste an den Augen, schluchzte verzweifelt
und wies jeden Trost zurück.
„War sie nicht mein Mädel?" stammelte er
unter Thränen entrüstet hervor, wenn man ihn
beruhigen wollte,— „und muss ich nicht
traurig sein, wenn ich sie verloren habe? So
eine giebt's ja nicht wieder, so gut wie sie
war"
Selbst Miss Powser vergaß für dies eine
Mal, dass ste ein einsames altes Mädchen war,
dass Niemand, nicht einmal Mr. Snowley zu
heiraten beabsichtigte, und vergoß ungeziert
Thränen in einfacher Weiblichkeit. Sie spendete
fast ein kleines Vermögen in Blumen für die
sterblichen Ueberreste der „frechen Heidin", des
aufrührerischen Kindes, das gesagt hatte, es
hasse Gott. Dies eine war die ganze Summe
von Engels Gottlosigkeit. Sie hasste die, ihrem
unaufgeklärten Gemüth, muthwillig scheinende
Grausamkeit des unerforschlichen Schicksal's,
die ihren Vater verhungern und sterben ließ.
Vergebt ihr, Ihr, die Ihr wohlgenährt und
warmgekleidet in den Weihnachtstagen zur
Kirche geht, und jeden Gedanken an Elend
fortzuscheuchen sucht. Vergebt ihr, wie Gott
vergiebt, Er, der weiß, wie oft Er den am
schwersten Leidenden mehr als ein Gott der
Rache erscheint, als das, was Er wirklich ist:
ein Gott der Liebe!
Ir'ir iyr Kind.
Novelle von Dora D u n ck e r.
(Nachbrulf vt'rbott'N.)
In einem altmodischen, vierstöckigen
Miethshaus in der Frankfurterstraße stand der
Thorweg weit geöffnet. Durch seine düstere
Wölbung sah man von der Straße bis auf
den engen, winkeligen, von hohen Mauern um­
gebenen Hof, auf dem trotz der scharfen Schnee­
luft eine Schar schmutziger Kinder ihre lär­
menden Spiele trieb. Jetzt trat eine plötzliche
Stille ein.
Der Vieewirth, eine gefürchtete Persönlich­
keit, kam die Hintertreppe herab und über den
Hof geschritten. Er inspieierte wieder mal,
und da hieß es Ruhe halten. In kleinen
Gruppen drückten sich die Kinder tuschelnd zu­
sammen und verharrten so, bis der Gestrenge
den Hof wieder verlassen hatte.
Draußen im Thorweg wurde der kleine,
scheinbar immer bis über die Ohren in Ge­
schäften steckende Mann von dem Briefträger
aufgehalten.
„Sie haben ja höllisch vornehme Miether
jetzt, Herr Pohlmann."
Er hielt ihm ein mit einer Firmenadresse
überdrucktes Quartcouvert entgegen.
„Baron von Merbitz— stimmt das?"
Der Kleine rieb die Knöchel seiner spitzen,
rothen Finger vergnügt gegen einander.
„Na ob's stimmt. Vier Treppen links,
vorne rauf. Giebt uns 'n höllischen Nimbus,
was? Na sagen Sie mal. Sie glauben's wohl
noch immer nicht? Ja, ja, hat sich manches
verändert bei uns, Schimmelmann, seit Sie
drüben im anderen Revier vertreten haben.
Nu machen Sie aber auch, dass Sie 'rauf
kommen, wird's vielleicht brauchen können, der
Herr Baron, was Sie da bringen —" der
kleine Mann rückte an seiner Brille— „oder
sollte es am Ende wieder —? Geben Sie doch
mal her, Schimmelmann!— Hol's der
Deibel— wahrhaftig, schon wieder 'ne Rech­
nung— ne, ne, ne— wo sie bloß alle Her­
kommen? Leben doch da oben reine weg von
der Luft! Die arme Frau! Miethe hat sie
pünktlich bezahlt, alles was recht ist. Ja, ja,
die Vornehmen! Nanu aber los, Schimmel­
mann, kriegen müssen sie 'n ja doch mal."
Kopfschüttelnd trabte der kleine Mann mir
kurzen, schnellen Schritten davon. Der Brief­
träger stieg langsam die steilen Treppen bis
zum obersten Stock.
Auf der kleinen, niedrigen, weißgetünchten
Thür war eine Visitenkarte befestigt. Unter
der siebenzinkigen Krone las er: „Baron Kurt
von Merbitz, Premierlieutenant a. D."
„Ach so", machte Schimmelmann und zog
die Klingel, die einen scharfen, schrillen Laut
gab. Als ihm nicht gleich geöffnet wurde, steckte
er das Schreiben in den Briefkasten unterhalb
der Visitenkarte.
Der Adressat des Briefes, Baron Kurt von
Merbitz, saß indessen mit sinster zusammen­
gezogenen Brauen auf seinem verschlissenen
Plüschsopha. Er schien die Klingel, vielleicht
mit Absicht, überhört zu haben. Jedenfalls
machte er keinerlei Anstalten, sich von seinem
bequemen Sitz zu erheben; er war abwechselnd
damit beschäftigt, an der linken Spitze seines
starken, blonden Schnurrbarts zu kauen und
ein paar Züge aus einer Havanna zu nehmen,
deren feinblumiger Duft in seltsamem Gegen­
satz zu der schäbigen Einrichtung des Zimmers
stand.
Ein paar Mal hatte der „schöne Kurt", wie
er genannt wurde als er noch bei der Garde
stand, seine abwechselungsreiche Beschäftigung
auch schon mit einem lauten Gähnen unter­
brochen.
Als jetzt die Thür rasch und hörbar auf-
geklingt wurde, kam zum ersten Mal ein Zug
von Interesse in Merbitz' gelangweilies Ge­
sicht. Ein kräftiges Mädchen von etwa zehn
Jahren mit einem langen, blonde»: Zopf im
Nacken, die ganze Gestalt in eine hohe, schwarze
Schulschürze gesteckt, trat lebhaft auf die
Schwelle. „Ach, Du bist's, Ilse— ich dachte,
es wäre die Mama."
„Nein, ich bin's Papa," rief das frische
Kind lachend und sprang ihm ungestüm um
den Hals. „Es ist doch eins vorüber."
Merbitz sah den Wildfang missbilli­
gend an.
„Wenn Du nur nicht so unaristokratisch in
all Deinen Manieren sein möchtest, Ilse," und
dabei seufzte.Merbitz auf, als ob er das
schlimmste Verbrechen zu constatieren gehabt
hätte.
Billige und schöne Weihnachtsgeschenke-Artikel.

Seite 3Ö,
Nr. 0.
Das Kind senkte betrübt den hübschen
Kopf.
„Na also— vergiss nicht immer wieder,
dass Du eine Baroness Werbitz bist."
Ilse trat ans Fenster, um auf den Zehen
stehend einen Blick auf die Straße zu er­
haschen.
Werbitz lehnte sich fröstelnd in die
Sophaccke zurück und nahm seine graubraune
Jagdjoppe fester um die heraufgezogenen Knie.
„Du, Ilse —"
„Papa!"
„Ich glaube, es ist wieder mal schlecht ge­
heizt— kannst Du nicht noch ein bischen nach­
legen?"
Die Kleine wandte sich um und schüttelte
sehr energisch den Kopf.
„Nein, Papa,— die Mama hat's verboten,
die Brikets müssen bis zum Letzten reichen; sie
hat sie schon für jeden Tag abgezählt."
Werbitz trat heftig mit dem Fuß auf und
war eben im Begriff, einen höchst unaristokra-
tischen Fluch auszustoßen, als die Thür aber­
mals aufging und Frau von Werbitz eintrat.
Mit einem Freudenschrei stürzte Ilse auf
sie zu und umhalste sie.
Einen kurzen Augenblick hielt die stattliche,
tief brünette Frau das blonde Kind warm­
herzig in den Armen, dann schritt sie auf ihren
Mann zu, der nachlässig in der Sophaecke
sitzen geblieben war.
„Ich komme spät, Kurt, hoffentlich ist Dir
die Zeit nicht lang geworden."
Er gähnte statt aller Antwort auf, dann
brummte er unliebenswürdig zurück:
„Natürlich ist sie mir lang geworden, oder
glaubst Du etwa, eine kalte Stube, kein an­
ständiger Tropfen zu trinken, und immer nur
die eigene Gesellschaft, das sei auf die Dauer
kurzweilig?"
„Du solltest ausgehen, Kurt."
Bitte und ein ganz leiser Vorwurf paarten
sich in der sanften Stimme Frau Alexandras.
Kurt hörte nur den letzteren heraus.
„Natürlich— immer das alte Lied— aus­
gehen— Beschäftigung suchen— auf Arbeit
wie ein gemeiner Handwerker— dass ich auch
>vas anderes erwarten konnte! Hast Du etwa
welche gefunden?"
Alexandra sah auf das Kind, das mit
großen, traurigen Augen zu der Mutter hin­
blickte. Eine leise Kopfbewegung genügte, um
Ilse aus dem Zimmer zu entfernen.
„Warum schickst Du sie fort, Deine Ver­
bündete?" fuhr Kurt bitter auf.
„Kurt!"
„Nun— ist sie's etwa nicht? Und immer
mit Dir gegen mich. Ein Wunder nur, dass
Du ihr die Casse nicht anvertraust und Order
giebst, mich noch knapper zu halten, als Du
selbst es schon thust."
Ein unendlich schmerzlicher Zug zuckte um
Alexandras Mund, aber sie erwiderte nichts.
Durch ihr Schweigen gereizt, sprang er
auf und schlug auf den Tisch.
„Und wozu das Alles?— die Schulden
werden von dem verfluchten Knausern doch
nicht bezahlt —"
„Aber wenigstens werden keine neuen ge­
macht. Und dann— vielleicht finde ich am
Ende doch etwas— ich bin ja gesund und habe
guten Willen Leider"
Er hatte sich wieder in die Sophaecke ge­
worfen.
„Leider was?"
„Leider hapert's bei allem, was sich etwa
böte, mit dem Wissen— Ich habe nichts
ordentlich, nichts gründlich gelernt als reiten,
schießen, fechten, jagen— Papas Ideal für die
Erziehung seines einzigen Kindes."
Der Äo inan leser.
„Sollte Graf Assenstedt seine Tochter viel­
leicht zur Gouvernante oder Buchhalterin aus­
bilden lassen?"
Alexandra seufzte: „Wer weiß, ob es nicht
besser gewesen wäre!"
„Unsinn," brummte Kurt, „dieser ganze
neumodische Weibergelehrtenkram— gesund
und kräftig bist Du, das ist die Hauptsache."
„Was nützen mir Kraft und Gesundheit,
meim wir dabei verhungern können," murmelte
sie vor sich hin.
Er stampfte ärgerlich mit dem Fuß auf
und wandte den Blick.
Alexandra trat von ihrem Manne fort ans
Fenster. Eine jener unbehaglichen Pausen
trat ztvischen den Gatten ein, da eines sich still-
schiveigend gegen das andere auflehnte und
jeder eine Fluth stummer Vorwürfe gegen den
anderen durch die Seele wälzte. Wie immer
unterbrach Alexandra auch heute zuerst das
böse Schweigen.
„Wünschest Du noch etwas, Kurt?" fragte
sie sehr sanft. „Ich möchte sonst zu Ilse hinein­
gehen, um. bis zu Tisch mit ihr zu arbeiten."
„Wozu erst ivünschen," brummte Kurt, „da
mir doch kein Wunsch erfüllt wird."
Er wirbelte grimmig an der Spitze seines
Schnurrbartes.
„Lass wenigstens noch ein bisschen Heizen,
man erfriert ja beinah. Wenn Du's dem gnä­
digen Fräulein befiehlst, wird sie's ja wohl
thun— mir hat sie natürlich Opposition ge­
macht, wie immer."
Alexandra wollte etwas erwidern, aber
sie bezwang sich und sagte ruhig: „Es soll ge­
schehen."
„Noch eins. Lass mir den zlveiten Band
der Sportnovellen holen" •— er reichte ihr den
ersten schmutz-starrenden über den Tisch
berüber— „und dann, ich muss bei Tisch heute
unbedingt einen anständigen Rothwein haben,
— wenn auch weder Kaisers Geburtstag noch
ein Schlachttag ist," warf er spöttisch dazwi­
schen— „meine Nerven sind vollkommen auf
dem Hund."
Alexandra hatte zu alledem nur stumm ge­
nickt. Nun verließ sie, ohne irgend eine der ab­
fälligen Bemerkungen laut werden zu lassen,
die ihr auf der Zunge schwebten, das Zimmer.
Ehe sie durch ihr und Kurts Schlafgemach
das enge Nebengelass betrat, in dem Ilse
hauste, athmete sie, sich müde an den Pfosten
ihrer Bettstatt lehnend, ein paar Mal tief und
schwer auf.
Aber nur ein paar kurze Augenblicke lang
blieb sie so, fast hilflos stehen. Dann bewegte
sic mit einer zuversichtlichen, energischen Ge­
berde den schönen Kopf und trat bei ihrem
Kinde ein.
Ilse warf V04 ungestümer Freude fast den
kleinen, wackligen Tisch zu Boden, an dem sie
über ihren Heften saß.
„Kommst Du endlich, Muttchen! Was hast
Du so lange bei Papa gemacht? Hat er wieder
mit Dir gezankt?"
Alexandra fuhr dem Kinde liebkosend über
das reiche, goldblonde Haar.
„Nichts ist geschehen, mein Liebling. Papa
hatte nur noch ein paar Wünsche. Du musst
schnell einmal hinunterspringen und Frau
Schmöckert bitten, dass sie nach der Leihbi­
bliothek geht und dann herauf kommt und bei
Papa noch ein bischen heizt."
„Aber Mama— Du sagtest doch —"
„Ja, mein Herzenskind— aber wenn der
Papa es wünscht —"
Ilse presste die vollen Lippen trotzig über
einander.
„Soll ich gleich gehn, Muttchen?" Es kam
beinahe verächtlich heraus.
„Ja. Schatz, damit wir dann hinter einan­
der arbeiten können— gegen Abend muss ich
überdies wieder fort."
„Arme, süße Mama!"
Ilse umarmte die Mutter stürmisch und
flog dann mit der schmutzigen Sportnovelle die
vier steilen Treppen hinunter, um der Auf­
wartefrau im Keller die Aufträge zu über­
bringen.
Sie ivar im Umsehn wieder oben.
Als sie die Thür zu ihrem kleinen Zimmer
aufklinkte, sah sie die Mutter mit dem Brief
in der Hand dasitzen, den Schimmelmann vor
einer Stunde in den Kasten geworfen hatte.
„Wie kommst Du zu dem Brief, Kind?"
„Ach, Muttchen, sei nicht bös! Ich sah ihn
im Kasten stecken, als ich aus der Schule kam
und da Hab' ich ihn einstweilen an mich ge­
nommen, bis Du kamst."
„Und weshalb, Ilse?"
Das Kind wurde dunkelroth.
„Ich sah doch, Muttchen, dass es wieder
die Weinrechnung war, und wenn Papa die
bekommt, ist er immer so furchtbar heftig—
und da dacht' ich— er würde dann wieder bös
gegen Dich werden— und darum —"
Ilse sing bitterlich zu schluchzen an und
verbarg ihren Kopf in der schwarzen Schul­
schürze.
„Ach Muttchen— es ist zu schrecklich!"
„Still, still, mein Liebling— meine doch
nicht so— beruhige Dich— es wird besser
werden!"
Ilse hob das liebe, thränenüberströmte Ge­
sicht zu Alexandra auf.
„Bald, Muttchen?"
„Sehr bald, mein Herz. Komm, trockne
Deine Thränen, wir wollen arbeiten, Liebling.
Du darfst mir in der Schule nicht zu sehr
zurückkommen, Kind. Gieb acht, was ich Dir
sage, zu Ostern hoffe ich bestimmt, Dich wieder
in eine höhere Töchterschule schicken zu
können —"
Ilses Gesicht verklärte sich.
„In meine alte, liebe Schule, Mutter?"
„Das weiß ich nicht, Ilse. Wir werden
vorerst nicht wieder in den Westen ziehen kön­
nen— und das viele Fahrgeld —"
„Schon gut, schon gut, Muttchen— wenn
id) nur aus der schrecklichen Gemeindeschule
heraus darf.— Und dann— so manches an­
dere noch,— na, Du weißt schon, Muttchen."
„Ja, ja, ich weiß. Eins nach dem andern,
Liebling. O, ich will schon trachten, dass wir
wieder alle vergnügt und zufrieden werden wie
früher— auch der Papa."
„Ach ja, bitte, auch der Papa," warf Ilse
mit einem resignierten Stoßseufzer dazwischen.
„Und wenn alles so kommt, wie ich
hoffe
„Dann Hab' ich auch wieder Schulfreun­
dinen, nicht wahr, Mama? Und dann reisen
wir auch wieder! Ach, wenn wir doch nur ein­
mal noch zum Großpapa nach Assenstedt könn­
ten! Nicht wahr, Mama, als der gute Groß­
papa noch lebte, da war noch alles anders!"
„Nicht alles, meine Ilse, aber vieles. Aber
nun. komm, komm! Wir vergeuden die Zeit,
anstatt sie zu nützen. Auf diese Weise werden
wir beide nicht weit kommen, Maus!"
Ilse schlug ihre Aufgaben für den folgen­
den Tag auf. Als sie den Lehrfaden für die
Geographiestunde zur Hand nahm, fiel ihr ein,
dass sie die Mutter noch um etwas bitten
musste, was ihr nicht leicht ward.
„Du, Muttchen, 'nicht böse sein, aber ich
kann nichts dafür. Auch in der dummen Ge­
meindeschule müssen wir manchmal ein neues
Buch haben. Hier," sie wies Alexandra den
geographischen Leitfaden —' „einen Anhang

' «r.8.
DerRvmanIrser.
oder so was. Fünfzig Pfennig soll jeder mit-
Lringen."
Alexandra lächelte und zog zwei Fünfzig­
pfennigstücke auZ dem Portemonnaie.
„Da, Quälgeist. Das übrige magst Du
als Taschengeld behalten. Hast lange nichts
bekommen!"
„O, Du goldene Mama! Dafür wollen wir
beide uns himmlisch amüsieren. Nachher mach'
ich meinen Plan. Jetzt will ich aber lernen, als
ob ich gleich morgen wieder zu Fräulein Fuhr­
mann und in die dritte Claffe kommen sollte."
Gegen Abend trat Alexandra nochmals
zum Ausgehen gerüstet bei ihrem Mann ein,
besten Laune und Nervenverfastung sich trotz
des „anständigen Rothen" bei Tisch wenig ge­
bessert hatte.
„Willst Du schon wieder fort— jetzt, bei
Nacht und Nebel?"
„Ich bin bald wieder hier. Man wollte mir
auf dem Bureau der Versicherungsgesellschaft
endgiltigen Bescheid geben, ob man mich brau­
chen könne oder nicht.— Adieu, Kurt—"
An der Thür drehte sie noch einmal um.
Er sah unwillig von dem zweiten Band der
Sportnovellen auf.
„Was ist? Schon wieder die Weinrech­
nung etwa?"
„Nein, nein. Ich wollte nur bitten— sei
ein bischen gut mit Ilse! Das arme Kind ist
jetzt so viel allein."
Eine Viertelstunde etwa, nachdem Alexan­
dra gegangen war, warf Werbitz das Buch un­
geduldig auf den Tisch und rief nach seiner
Tochter, die im Hinterzimmer ihre Schular­
beiten zu Ende machte.
„Wünschest Du etwas, Papa?"
„Meine schwarzen Sachen— ich will aus­
gehen!"
Ilse wartete einen Augenblick, ob der Va­
ter ihr sonst noch etwas zu sagen haben
würde.
„Na wird's bald? Du könntest schon wie­
der hier sein.— Ist das ein Leben ohne Die­
ner!" seufzte er.
Ilse kam mit den Sachen über dem Arm
zurück.
Kurt machte umständlich Toilette. Die
enge Schlafstube und der kleine Wandspiegel
reichten dazu nicht aus.
Die Kleine ging ihm geschickt zur Hand,
wurde aber trotzdem unausgesetzt getadelt.
„Wenn die Mama fragt— ich bin zu
einem Bekannten gegangen und werde wohl
den Abend über fortbleiben."
„Schön, Papa— und —?"
„Was noch „und"?"
„Ich meine, ob ich hier ganz allein bleiben
soll?"
„Selbstverständlich. Frage doch nicht so
dumm. Mama wird jeden Augenblick zurück
sein. Wenn es Dir zu lange dauert, kannst Du
Dir ja die Schmöckert heraufholen.— Du,
Ilse!"
„Papa?"
„Hm— was ich fragen wollte— hast
Du vielleicht ein bischen Geld bei Dir?— ich
habe nur Gold in der Tasche, und da kann
man doch leicht in Verlegenheit kommen—
wenn's nur 'ne Mark etwa wäre? Du kriegst
sie morgen wieder."
Ilse drehte das Geld, das die Mutter ihr
heute gegeben hatte, in der Tasche hin und her.
Sie war dunkelroth geworden und kämpfte
einen schweren Kampf. Sie wusste genau,
dass, >oenn sie dem Vater die Mark gab, sie
das Geld niemals Wiedersehen würde. Das
Buch aber musste morgen in der Schule be
zahlt werden, und der Mutter durfte sie uni
keinen Preis das Geld noch einmal abverlau
gen. Ach und ihr Taschengeld, für dessen Brr
Wendung sie schon die herrlichsten Pläne ge­
schmiedet hatte!,
„Na, wird's bald? Hast Du kein Geld?
Oder versteckst Du es schon ebenso schlau wie
Deine Mutter?"
„Nein, Papa! Hier sind fünfzig Pfennig!"
„Ist das alles —?" Er sah sie durchdrin­
gend an.
„Nein— aber das Uebrige gebe ich nicht
her. Das ist für ein Schulbuch bestimmt."
„Du bekommst es morgen zurück."
„Aber nicht bevor ich zur Schule muss. Da
schläfst Du noch, Papa."
„So lässt Du Dir von der Mutter an­
deres Geld geben. Dir schlägt sie nichts ab."
„Nein, Papa, das thue ich nicht."
„Eigensinnige Göre!"
Er warf die Thür hinter sich zu und eilte
über den schmalen, dunklen Flur die Treppen
hinunter.
Auf der Straße seufzte er erleichtert auf.
Die Abende, die er allein außer dem Hause zu­
brachte, waren die Glanzpunkte seines jam­
mervollen Daseins. Es fanden sich noch immer
ein paar Cavaliere, ehemalige Kameraden oder
alte Bekannte vom Turf her, die für den schö­
nen Kurt von der Garde ein freundliches Ge­
sicht und eine offene Tasche hatten.
Freilich besuchte man mit Kurt von Wer­
bitz nicht gerade die Restaurants-oder die Ver-
gniigungslocale, in denen man Vorgesetzte oder
Bekannte treffen konnte, aber immerhin, Ber­
lin war groß und reich an unterschiedlichen
Orten, an denen man sich amüsieren, oder
wenn man Werbitz etwas besonderes anthun
wollte, ein Jeuchen machen konnte.
Während Kürt, das Taschengeld seiner
Tochter im Portemonnaie, elastischen Ganges
den Weg zu einem dieser wohlwollenden Ka­
meraden einschlug, schritt Alexandra bitter ent­
täuscht die breiten Sandsteinstufen des Ver­
sicherungsgebäudes hinunter.
Sie war wieder einmal abschlägig beschie-
den worden, hier, wo sie so gut wie sicher auf
eine Anstellung gerechnet hatte! Ihre Hand­
schrift, ihre Rechenkünste, ihr Orientierungs­
vermögen, alles war unzureichend befunden
worden.
Was sollte daraus werden, wenn es so
weiter ging!
Die tapfere, heute Mittag noch so zuver­
sichtliche Frau überlief es plötzlich mit einer
eisigen Angst.
Selbst ihr, der hoffnungsreichen, muthi-
gen, musste ja am Ende die Einsicht kommen,
dass sie auf diesem Wege niemals etwas er­
reichen würde. Wo aber, Ivo lag der Weg, auf
dem sich eine Möglichkeit bot, die Ihren—
wenn sie auch ihr Leben vielleicht nicht auf­
bessern konnte— so doch vor dem äußersten,
vor der Schande und dem Verhungern zu be­
wahren? Wäre sie nur keine Baronin von
Werbitz, geborene Gräfin Assenstedt! Könnte
sie nur im groben Verbrauch ihrer körperlichen
Kräfte ihr Brod verdienen, da ihre geistigen
Gaben und das oberflächlich Erlernte nicht
dazu ausreichten.
Wenn sie auch die lächerlichen Vorurtheile
ihres Mannes nicht theilte, so erkannte sie doch
die Grenzen an, die ihr gezogen waren, und so,
zum erstenmal nach langen Monaten des Dar-
bens und Grübelns über eine neue Existenz,
iiberkam Alexandra die Verzweiflung.
Welchen Werth hatte die grenzenlose Liebe
zu ihrem Kinde, ihre, trotz entschwundener Nei-
i gung, noch immer willig bereite Opferfreudig-
; fett für den Gatten, wenn Liebe und Opfer-
, freudigkeit sich nicht in Thatkraft Umsetzen
ließen, wenn sie nichts blieben als Gefühle, von
i denen Niemand satt oder gelleidet wurde!
Schweren, fast schleppenden Ganges schlich
die sonst so kräftig, energisch Ausschreitende,
die breite, glänzend erleuchtete Straße entlang,
in der das Versicherungsgebäude lag.
Ueberall geschäftig hastende Menschen, die
ihrer Arbeit, ihrem Verdienst nachgingen. Auch
Dürftigkeit und Armuth fehlten nicht, aber sie
hatten wenigstens den Muth, sich offen zu
zeigen; sie schlichen nicht verschämt unter dem
Schein des Wohllebens umher.
Alexandra fühlte sich versucht, die arme
Frau mit den elenden Kindern-an der Hand
um ihren freimüthigen Nothschrei: „Mich
hungert, liebe Dame!" zu beneiden.
Und dann schämte sie sich der Regung. Wie
viel hatte sie vor diesem armen Weibe voraus!
Vor allem Gesundheit und— sie fühlte es nun
wieder warm zum Herzen dringen— unge­
brochenen Lebensmuth. Schneller wurde ihr
Gang, straffer ihre Haltung. Sie wollte zu
ihrem Kinde zurück, zu ihrem geliebten, gottlob
gesunden Kinde! Bisher hatte es noch nicht zu
hungern brauchen, die Kraft ihrer Mutterliebe
würde es auch ferner davor bewahren. Nein,
noch war es nicht Zeit zum verzweifeln.
Und wieder begann Alexandra von Werbitz
das alte Leben, das sie nun seit Monaten, seit
die Noth ihnen bis an den Hals gestiegen war,
führte. Tagaus, tagein klopfte sie an die
Thüren von Bureaus und Redactionen,
studierte sie die Spalten der Zeitungen nach
offenen Stellen, bot sie sich zu den bescheidensten
Diensten an— alles vergebens. Ueberall die­
selbe Antwort: das Angebot ist größer als die
Nachfrage, wir sind vollauf, überreich versorgt.
Man rieth ihr eines Tages, es mit der
Confection, der Ladenbranche überhaupt zu
versuchen.
Sie hatte geglaubt, dass man sie an der
Casse oder— und das wäre ihr das Liebste
gewesen— als Buchhalterin im Contor würde
verwenden wollen— sie hatte sich getäuscht.
Ihrer schönen, eleganten, vornehmen Er­
scheinung hatte man sich als Lockmittel für die
Käufer bedienen wollen. Man machte der
Baronin Werbitz ganz kaltblütig den Antrag,
„Probiermamsell" in einem großen Mäntel­
geschäft zu werden. Der Besitzer des bedeuten­
den Kaufhauses war sehr entgegenkommend,
ja mehr als das, überliebenswürdig gewesen.
Die Rettung schien endlich da zu sein. Und
dennoch hatte Alexandra nicht einen Augenblick
daran gedacht, das Anerbieten, das ihr hier
geboten wurde, anzunehmen; es war, als ob
sie etwas vor dem aalglatten, zudringlichen
Wese» dieses Mannes, vor der ganzen fremden,
unheiinlichen Atmosphäre warne. Nicht ein­
mal der Gedanke an Ilses vernachlässigte Er­
ziehung, an ihre freudenarme Kindheit hatte sie
zu halten vermocht. Sie war fortgestiirzt, ohne
recht eigentlich zu Ivissen, in ivelchem Sinne das
letzte Wort gefallen war, und Tage lang hatte
sie es nicht über sich vermocht, neue Wege, neue
Versuche zu machen.
Und dennoch wurde das Leben da oben in
den engen, öden Räumen der Frankfurterstraße
für alle Theile täglich schwerer zu ertragen.
Kurt wurde immer gereizter, immer unleid­
licher in seiner nörgelnden, erbitterten Unzu­
friedenheit. Nichts und Niemand konnte ihm
etwas recht machen. Unter dem Vorgeben, sich
nach einer passenden Stellung umzusehen—
unter der er etwa die eines königlichen
.Kammerherrn verstanden haben würde —• trieb
er sich oft halbe Tage lang umher und kam
nicht selten nicht ganz zurechnungsfähig mehr
nach Hause.
Ilse litt täglich mehr unter dem wachsen­
den Zerwürfnis der Eltern sowohl, als unter
dem Druck der ungeeigneten Kameradschaft in

Seite 32.
D e r R o m a n l e s e r.
Nr. 6.
der Schule. Beides verletzte unausgesetzt des
Kindes Feingefühl.
Und Alexandra litt mit Ilse, nur ver­
schärfter, qualvoller noch als sie. War Ilse
verdammt, noch lange unter diesen Verhält­
nissen sich fortzuentwickeln, was sollte dann
aus dem Kinde werden? Ein für die Anforde­
rungen des Lebens noch lückenhafter vorge­
bildetes Wesen, als sie selbst es bei der Er­
ziehung ihres Vaters geworden war, nur mit
dem großen, schwerwiegenden Unterschiede,
dass sie dabei körperlich wenigstens kerngesund
ausgewachsen und in allen Leibesübungen zur
Meisterin gebildet worden war. So hatte sie
wenigstens den Stürmen des Lebens eine vor­
aussichtlich dauernde Gesundheit zu bieten,
während Ilse, gerade jetzt in den Jahren
stärksten Wachsthums, alles fehlte, was ihr zu
einer gesunden Entwickelung nothwendig ge­
wesen wäre. Bewegung in guter Luft, wo
sollte sie die im Frankfurter Viertel her be­
kommen? Ausreichende und kräftige Nahrung
— woher sollte Alexandra sie für ihr Kind be­
schaffen?
Der kleine Rest ihres mütterlichen Ver­
mögens, den sie aus dem Schiffbruch noch ge­
rettet hatte, die karge Pension ihres Mannes,
sie reichten gerade noch zu dem Allernoth-
wendigstcn aus— und wie lange noch?
Dass sie selbst kein Kleidungsstück mehr
besaß, in dem sie sich anstandslos vor den
Leuten sehen lassen konnte, dass sie von einem
Minimum von Nahrung lebte, daran dachte
Alexandra nicht einmal.
So war Weihnachten herangekommen. Ein
trübes, trauriges Fest.
Als sie Ilses Tisch zurecht machte und eine
neue, selbstgefertigte, schwarze Schulschürze
darauflegte, welche die Schäden ihrer Kleider
verdecken sollte, ein paar armselige Zopfbänder,
Schulhefte, Bleistifte und Federn dazu, da er­
griff sie's plötzlich mit heißer Reue, dass sie
die Stellung in dem Confeetionsgeschäft nicht
angenommen hatte.
Wie ganz anders hätte sie heute für ihr
Kind sorgen, ihm den Tag zu einem Freuden­
fest machen können!
Ob sie nach dem Fest den Versuch machte,
die Stelle noch offen zu finden?
Aber kaum, dass sie den Gedanken wieder
fasste, sah sie auch schon die dreisten, zudring­
lichen Augen des Besitzers wieder über ihr Ge­
sicht und ihre Gestalt gehen, ja sie fühlte sie
förmlich wie widerliche Berührungen. Nein
— nein, das konnte nicht sein. Ihr Leben
hingeben für Ilse, jede Stunde, jede Minute
— aber in einer solchen Sphäre athmen, leben
sollen— das konnte sie nicht.
Zu Beginn des Januar war wieder ein
neuer Stoß Rechnungen eingegangen.
Eines Tages hatte sich zwischen die Rech­
nungen auch einmal ein Brief verirrt.
Der Landgerichtspräsident von Eynern,
ein Bruder ihrer Mutter, meldete sich für den
kommenden Abend bei Alexandra an.
Der viel decorierte Herr war zum Ordens­
fest geladen gewesen und gedachte sich danach;
noch ein paar Tage in Berlin auszuhalten, ehe j
er wieder nach Königsberg zurückging.
„Die Neugier lvird ihn hertreiben," dachte
Alexandra. „Die liebe Familie will doch wissen,:
wie es bei einer heruntergekominenen Assensted!
aussieht."
Als Alexandra ihrem Mann von dein be­
vorstehenden Besuch Mittheilung machte, be­
stand er darauf, einen Kameraden dazu zu
laden, dem Revanche zu geben er für durchaus
nöthig befand.
„Ueberdies, was soll man den ganzen i
Abend init den, steifen, alten Herrn reden. Da I
Du doch einmal anständiges Abendbrod geben
musst, kommt es auf eins heraus."
Alexandra wusste genau, dass es durchaus
nicht auf eins herauskam.
Der Kamerad, den Kurt laden lvollte, war
ein verwöhnter Lebemann. Kurt würde daraus
bestehen, ihn angemeffen zu bewirthen, während
für den sehr sparsam gewöhnten Präsidenten,
der daheim nichts anderes als dünnen Thee
und karg belegte Butterschnittchen kannte, ein
frugales Abendbrod durchaus ausreichend
gewesen wäre.
Sie versuchte Kurt umzustimmen, aber wie
es gewöhnlich ging, Alexandras Widerspruch
inachte die Sache nur schlimmer. So schwer
es ihr wurde, sie musste sich dazu entschließen,
Kurts unvernünftige Anordnungen zum Theil
zu befolgen. Er selbst empfahl sich schon am
frühen Nachmittag und beabsichtigte erst mit
dem Kameraden zugleich zum Effen wieder zu
erscheinen.
Weshalb sollte er Alexandra in ihren
Familienfreuden beeinträchtigen?
So wenig herzliches Alexandra sich von
dem Wiedersehen init dem Onkel, dem letzten,
lebenden Bruder ihrer Mutter, versprochen
hatte, seine beklemmend frostige Begrüßung be­
fremdete sie doch. Es schien wirklich nichts als
eigene oder Familienneugier zu sein, das ihn
bergeführt hatte, und doch war sie einmal, in
der schönen Assenstedter Zeit, sein Liebling
gewesen.
Erst bei Ilses herzigem Anblick— das
Kind glich Alexandras früh verstorbener
Mutter— thaute der alte Herr ein wenig auf.
Nachdem er ein Weilchen mit Jkse geplaudert
hatte, bat er: „Schick das Kind fort, Lexi,
und erzähl' mir dann, wie das alles gekommen
ist. Freilich nicht allzu verwunderlich," fügte
er halblaut hinzu, „wenn man bedenkt, wie ihr
Vater geartet war, und dass sie eine unver­
fälschte Assenstedt ist."
Alexandra hatte das Kind mit einer Lieb­
kosung bis zur Thür begleitet. Jetzt kehrte sie
zu dem Onkel zurück. Die letzten Worte hatte
sie noch vernommen.
„Lieber Onkel, ich will Dir erzählen, was
Du hören willst, aber bitte, lass den Vater aus
dem Spiel. Ich weiß, dass Du ihm schwere,
vielleicht nicht ungerechtfertigte Vorwürfe
machst. Aber er hat mich unendlich geliebt.
Und heut lveiß ich, dass, ein Kind unendlich
lieben, auch nianche Schwäche begehen heißt."
Der alte Herr beugte so missbilligend den
Kopf, als ob er sagen wolle: „Die Schwächen
überlasse ich anderen Leuten, insonderheit den
Assenstedts, ich habe nichts damit zu schaffen."
Und er sah dabei in der That genau so aus,
als ob er sich mit dem Luxus schwach machen­
der Gefühle niemals abgegeben habe, noch ab­
geben werde. Mit der Miene eines Großin­
quisitors fragte er:
„Zuerst, in Eurem schlesischen Nest, da ging
die Sache ja wohl noch ganz gut?"
„Ganz gut! Wundervoll war's, Onkel."
Die schönen, warmen Augen Alexandras leuch­
teten auf.
„Wir führten ein Leben lote die Götter—
es war eine entzückende Idylle. Dort wurde,
wie Du weißt, auch meine Ilse geboren. Der
kleine Schatz vertheuerte den Haushalt bedeu­
tend —"
„Weil Du das Kind wie eine Prinzessin
aufziehen lvolltest— bei uns haben die Kinder,
so lange sie klein waren, so gut wie nichts ge­
kostet— jetzt freilich —" und der Präsident
seufzte sck'wer.
Alexandra hörte lveder auf den Einwand
noch auf den Seufzer.
„Bald nach Ilse? Geburt niussteu wir
zuerst meine» Antheil an Mama? Vermögen,
den Papa mir gleichzeitig als Caution bei
unserer Verheiratung ausgezahlt hatte, an­
greifen —"
„Sehr vorsichtig in der That— die
Caution anzugreifen!"
„Aber lieber Onkel, wir konnten doch nicht
wissen, dass Papa —"
Alexandra hielt erschreckt inne. Worauf
hatte sie den Onkel gebracht?
Herr von Eynern fuhr statt ihrer ironisch
fort: „Freilich, Ihr konntet nicht wissen, dass
Dein Vater, der sogenannte reiche Assenstedt,
der gelebt hatte, als ob er Millionen zu ver­
zehren habe, seinem einzigen Kinde nur Schul­
den hinterlassen würde!"
„D'
„Das muss ich aussprechen. Es ist Deine
einzige Entschuldigung. Also, der Vater starb
— Ihr bekamt nichts— und nochmals nichts
— und Dein Mann wurde, wenn ich nicht irre,
fast um die gleiche Zeit nach Berlin versetzt."
„Ja, zur Garde. Es war Kurts heißer
Wunsch gewesen. Papa hatte es kurz vor seinem.
Tode durch seine Beziehungen noch durch­
gesetzt."
„Hätte auch was Gescheidteres thun
können," brummte der Präsident, ohne dass
Alexandra ihn diesmal verstanden hätte.
„Zuerst berauschte uns dies neue Leben
förmlich. Auch ich ließ mich davon Hinreißen,
und das war ein großer Fehler. Ich hatte
Kurts leichtlebige Natur hinreichend kennen
gelernt; ich hätte ihn von Anfang an zurück­
halten müssen. Nein, die Versetzung zur Garde
war kein Glück für uns'"
Alexandra seufzte ein klein wenig auf und
ließ den Kopf wie ermüdet in die Hand sinken.
Diesmal sagte der Präsident kein Wort. Sie
beschuldigte sich selbst, das genügte ihm.
„Ich hätte es ganz gut gekonnt," fuhr
Alexandra, ihren Gedanken weiterspinnend,
fort.
„Damals noch. Da vermocht' ich noch
etwas über ihn— während heute! Und es
wäre auch gegangen, ohne dass wir uns ge­
radezu etwas vergeben hätten. Man kann sich
ganz gut einschränken, auch in unserer
Stellung, und dabei doch standesgemäß leben.
Das Gegentheil wird freilich stets behauptet,
aber es ist nicht wahr.
Nun denn, wir thaten das allgemein als
„standesgemäß" Erachtete. Wir lebten weit
über unsere Verhältnisse. Die Caution
schrumpfte immer bedenklicher zusammen.
Eines Tages kam dann ein ganz plötzlicher
Umschwung in unsere Verhältnisse.
Anfangs scheinbar zum besten— am Ende
aber war's der Ruin, der uns bis hierher
führte."
Alexandra verstummte und ließ den Blick
trübe durch das kahle, hässliche Zimmer
schweifen. Als sie eine längere Pause machte,
gemahnte der Landgerichtspräsident: „Nur
weiter, Alexandra." Etwa in dem Ton, mit
dem er früher als Richter den Angeklagten
aufzufordern pflegte, in einem selbstgesührten
Plaidoher fortzufahren.
„Eines Tages waren wir, wie häufig schon,
zum Rennen gefahren. Einer der berühmtesten
Sportsleute— Du wirst die Namen der
Herren vielleicht nicht kennen, Onkel —?“
„Gott sei Dank, nein!"
„Der Reiter der Flosshilde war plötzlich
krank geworden. Der ganze Rennplatz war in
größter Aufregung. Wer sollte das Thier
steuern, auf das die höchsten Wetten gemacht
worden waren?
Das Count», dem auch ein früherer Regi-
mentscommandenr Kurts angehörte, hatte sich
zu einer geheimen Berathung zurückgezogen.

Nr. 6.
Plötzlich wurde Kurt in die Berathung ent­
boten. Seinem früheren Commandeur war es
eingefallen, dass Kurt sich bei den harmlosen
Regimentsjagdrennen stets als vorzüglicher
Reiter hervorgethan hatte. Da fast alle übrigen
guten Reiter irgendwie an der Flosshilde in-
tereffiert waren, siel die Wahl auf ihn, man
trug ihm an, die Flosshilde zu steuern, und
er sagte nicht Rein.
• Dieser erste Versuch nahm einen glänzen­
den Verlauf. Kurt gewann mit der Flosshilde
den ersten Preis, und der erkrankte Besitzer
betheiligte im Uebermaß seiner Freude Kurt in
glänzendster Weise an seinem reichen Gewinn.
Kurt jubelte— es schien, wir waren ge­
rettet. Von nun ab warf er sich dem Sport
vollständig in die Arme. Es gab keinen deut­
schen Rennplatz, an dem er nicht activ oder
mit großen Wetten betheiligt gewesen wäre.
Die kostspieligsten Sportextravaganzen wur­
den mitgemacht, als ob es sich so von selbst
verstehe.
Kein Bitten, kein Warnen, kein Flehen
half. Besinnungslos tauchte Kurt in dem ver­
lockenden Strudel unter. Pferde, Wetten und
Totalisator— das war fortab seine Welt.
Das Glück hatte ihm gänzlich den Rücken
gewendet. Ueberall und jederzeit war er der
Geschlagene, der Verlierende.
Vier Jahre lang führte er dies tolle Leben,
während ich für das Kind und mich kaum das
Nöthigste besaß und ängstlich den letzten,
kargen Rest meines mütterlichen Vermögens
zusammen hielt. Vergebens auch hatte man
von oben gewarnt und lange, sehr lange ein
Auge zugedrückt.
Endlich hatte er auch da verspielt— er
musste seinen Abschied nehmen, und seitdem
leben wir hier ängstlich von der Hand in den
Mund, von allen sogenannten Freunden ver­
gessen oder gemieden, lebendig begraben in dem
Gewühl der Millionenstadt!"
Herr von Eynern war, während Alexandra
zu dem Schluss ihrer Mittheilungen kam, auf­
gesprungen und unruhig im Zimmer hin- und
hergegangen.
Das Schicksal seiner Nichte fing nun doch
wider Willen an, ihm nahe zu gehen. Aber er
wehrte sich dagegen. Nein, es durfte nicht sein.
Wozu sollte er Mitleid haben, da er ihr nicht
helfen konnte, nicht helfen durfte. Er hatte
von Haus aus nicht einmal so viel Vermögen
wie seine Schwester. Dazu eine zahlreiche
Familie— zum größten Theil noch unver­
sorgt. Er war einzig auf sein Gehalt, vielleicht
in wenig Jahren schon auf seine Pension an­
gewiesen.
Wer wollte im voraus sagen, was seine
Töchter, trotz der peinlichsten Vorsicht, einmal
für Partien machen würden, wie bald seine
Söhne die wünschenswerthe Selbständigkeit
erreichen würden? Nein— er durfte kein Mit­
leid mit seiner Nichte haben. Sein Budget
ertrug absolut keine neue Belastung. Sein
Soll und Haben stimmte nur gerade. Mit
neuen Factoren durfte er nicht zu rechnen be­
ginnen. Er wünschte, er wäre garnicht ge­
kommen.
Was ging es die Familie schließlich an,
wie Alexandra von Assenstedt lebte? Er hätte
sich nicht zum Ausforscher hergeben sollen.
Jetzt war Alexandra zu Ende. Was sollte
er ihr sagen, um nicht geradezu herzlos zu er­
scheinen? Er war immerhin ihr einziger, naher
Verwandter, dazu der Senior der Familie.
Ein heftiges Aufklinken der Thür befreite
den Präsidenten aus seiner peinlichen Lage.
Werbitz, in Gesellschaft eines ehemaligen
Kameraden, trat ein.
Herr von Eynern athmete erleichtert auf
und begrüßte seinen Neffen mit einer, von
DerRomanleser.
diesem selbst am wenigsten erwarteten Liebens­
würdigkeit. Kurt hätte sich keinen gelegeneren
Augenblick zu seinem Auftritt wählen können.
Während Alexandra gedrückt und verwun­
dert über des Onkels Zuvorkommenheit gegen
Kurt nach dem Abendessen sah, kamen die drei
Herren bald in ein lebhaftes Gespräch, das
auch während der Mahlzeit keinerlei Ab­
schwächung erlitt.
Herr von Eynern stürzte sich ganz gegen
seine Gewohnheit mit einem förmlich fana­
tischen Eifer in jede Unterhaltung, die von
Werbitz oder seinem Kameraden Lichtwark an­
geschlagen wurde. Er setzte alles daran, sein
plötzlich erwachtes Mitleid mit Alexandras
unverschuldetem Schicksal zu betäuben, den Ge­
wissensruf zu ersticken, der ihm vernehmlich
genug zuraunte: Es ist Deine Pflicht zu
helfen, nun, da Du der Armen Geschick einmal
erfahren hast.
Immer lebhafter wurde es an der kleinen
Tafelrunde.
Auch Ilse, die anfangs still und verschüch­
tert am Ende des Tisches neben der Mutter
gesessen hatte, um ihr, statt eines auswarten­
den Dienstmädchens hilfreich zur Hand zu
gehn, thaute nach und nach auf und fing, von
dem Großonkel immer aufs neue dazu ange­
stachelt, fröhlich zu lachen an, als Scherze er­
zählt wurden, die des Kindes Verständnis an­
gepasst waren.
Nur Alexandra blieb einsilbig und. in sich
gekehrt. Ihre Gedanken beschäftigten sich ab­
wechselnd mit den schweren Opfern, die ihr
durch die Ausgaben für den heutigen Abend
für die kommenden Wochen auferlegt wurden,
und dem seltsam veränderten Wesen des
Onkels. War dieser joviale Mann, der Kurts
und Herrn von Lichtwarks flotten Lieutenants­
erinnerungen mit immer gesteigerter Aufmerk­
samkeit zuhörte, derselbe grämliche Nörgler,
der kurz zuvor ohne jede Herzenswärme, ja
mehr noch, ohne jedes eigentliche Verständnis
den Verlauf ihres traurigen Geschicks mit an­
gehört und statt der Theilnahme nichts als
kühle Kritik dafür gefunden hatte?
Dann suchten ihre Blicke ihren Mann.
Auch er war kaum, wieder zu erkennen.
Wo war seine gereizte Stimmung, die üble
Laune von Monaten geblieben? Sogar gegen
sie begann er sich liebenswürdig und aufmerk­
sam zu zeigen, in gesteigertem Maße, je mehr
Artigkeiten sein Kamerad Lichtwark ihr er­
wies, dessen „schneidiges Urtheil" in Bezug
auf Frauen maßgebend für ihn war.
Was doch ein paar Flaschen Wein und
anregende Geselligkeit an den meisten Menschen
für Wunder wirken!
Warum sollte sie allein unter all' den
scheinbar Fröhlichen die einzige Bekümmerte
bleiben? Warum nicht auch an sich dies
liebenswürdige Wunder sich vollziehen lassen?
Sie hob den schön geformten Kopf mit
alter Energie.
Ja, auch sie wollte sich dem kurzen Rausche
hingeben, dem ihre Tischgenossen alle sich so
willig überließen.
Und nun lachte Ilse wieder und dies
Lachen that ihr so wohl.
Es klang wie das übermüthige Sprudeln
eines lang versiegt gewesenen Quells, dessen
Wiederkehr mit Jubel begrüßt wird.
Alexandra schlug die warmen, leuchtenden
Augen freundlich zu ihrem Nachbar auf; sie
legte die Hand nicht wieder abwehrend über
den Rand des Glases wie vor einer Viertel­
stunde, als Herr von Lichtwark ihr jetzt von
dem schweren Bordeaux einschänken wollte,
auch schmeckte der köstliche Tropfen nicht mehr
bitter auf der Zunge wie beim ersten Glas;
warm und wohlig glitt er die Kehle hinab.
. Seite 33.
Nachdem Herr von Lichtwark am Ende
feiner erzählbaren Lieutenantserlebnisse an­
gekommen war, fing er an, über Paris zu
plaudern, das er im Herbst gelegentlich der
berühmten Rennen bei Chantilly besucht hatte.
Mehr und mehr heiterten Alexandras Züge
sich auf. Sie kannte Paris und liebte es
schwärmerisch. Zweimal war sie mehrere
Wochen lang mit ihrem Vater dort gewesen.
O, was war das für eine. Zeit gewesen, wie
hatte sie das prickelnde, wonnige Leben
genossen!
Sie fragte nach tausend Orten und
Dingen. Auf die meisten ihrer Fragen konnte
Herr von Lichtwark, der sich gründlich umge­
sehen zu haben schien, Antwort geben. Auch
die Theater hatte er alle besucht.
„Haben sich Frau Baronin auch einmal die
Folies Berg^re angesehen?"
„O nein," gab Alexandra lachend zurück.
„So liberal mein Vater sonst war —"
Der Präsident hielt es an der Zeit, wieder
einmal moralisch entrüstet auszuseufzen —.
„Von dergleichen Schaustellungen wollte
er für seine Tochter nichts wissen, was ihn in­
des durchaus nicht abhinderte, selbst hinzu­
gehen und sich vortrefflich zu amüsieren."
„Womit amüsierte sich der Großpapa,
Mütterchen?" fragte da Ilses Stimme halb­
laut an ihrer Seite.
Es fiel Alexandra aufs Herz, dass Ilse
noch am Tische saß, die vor jeder Zweideutig­
keit zu hüten sie ebenso unausgesetzt bemüht
war, wie ihr Vater es trotz seiner freien Er­
ziehungsart ihr gegenüber bis zu ihrem Hoch­
zeitstage gewesen war.
„Ilse, Herzenskind, e§ ist Zeit zu Bett zu
gehen," flüsterte sie dem Kinde zu.
Das hübsche, jetzt nur etwas zu blass und
schmal gewordene Gesicht des Kindes verzog
sich ein wenig, aber der Mutter aufs Wort ge­
horsam, nahm sie verstohlen zärtlichen Ab­
schied von ihr und verließ das Zimmer.
Herr von Lichtwark hatte inzwischen seinen
Bericht über die Leistungen des Pariser Ballet-
und Specialitätentheaters, gegen Herrn von
Eynern und Kurt gewendet, fortgesetzt.
Nachdem Ilse das Zimmer verlassen hatte,
hörte Alexandra ihren Onkel lachend sagen:
„Damit werden sie meiner Nichte schwer­
lich imponieren, Herr Lieutenant. In dieser
Kunst war sie selbst Meisterin, und mein
Schwager stolzer darauf, als wenn seine Toch­
ter saphische Oden gedichtet hätte."
„Worauf war Papa stolz, Onkel?"
„Auf Deine Schießkunst, Lexi, und Deine
unfehlbare Treffsicherheit."
„Ja, es war seine größte Freude —"
„Und Deine doch nicht minder, Alexandra,"
unterbrach sie Kurt. „Ich erinnere mich noch,
als wäre es gestern gewesen, an den ersten Ma­
növertag in Assenstedt. Dein Vater lud uns
abends zur Bowle in den Garten. Da muss­
test Du Deine Schießkünste zeigen, und alle
Kameraden, ich natürlich an der Spitze, waren
paff über Deine Schneidigkeit und Dein eigenes
Vergnügen daran. Wahrhaftig, Kamerad."
und Kurt wandte sich an Lichtwark, „sie war
eine famose Schützin."
Herr von Lichtwark verbeugte sich tief vor
Alexandra.
„Dann freilich, gnädige Frau Baronin,
würde Ihnen die Leistung der Mademoiselle
Rose Sapier nicht so imponiert haben, wie
mir, aber sie würde Ihnen wahrscheinlich dop­
pelt interessant gewesen sein. Man interessiert
sich bekanntermaßen für keinen Sport mehr,
als für den, den man selbst treibt."
Kurt nickte trübselig bestätigend vor sich
hin, während Alexandra Herrn von Lichtwark

Sette 34.
Der Romanle s er.
Nr. 6.
bat, ihr von der Kunst der Sapier zu er­
zählen.
„Warum engagiert denn keiner Ihrer un­
ternehmenden Directoren— Sie haben ja, so
viel ich weiß, in Berlin jetzt eine ganze Menge
ähnlicher Etablissements— diese Wunder­
schützin?"
„Es ist schon davon die Rede gewesen, Herr
Präsident. So viel ich weiß sind die Unter­
handlungen im Gange. Sie wird ein great
attraction sein und trotz der horrenden Gage
— man sprach in Paris von über 1600 Francs
monatlich— kein schlechtes Geschäft."
„1600 Francs!"
Der Präsident machte sein grämlichstes
Leamtengesicht.
„Ein wahres Sündengeld. Wenn man da­
gegen unsere Gehälter ansieht, von den kleinen
Beamten gar nicht zu sprechen. Und welche
Wissens- und Arbeitsfülle müssen wir bewäl­
tigen, wie alt werden, bis wir das erreichen!
Und da kommt denn solch eine ungebildete
Person, Gott weiß aus welcher Gesellschafts­
kaste, die nichts kann und nichts gelernt hat als
mit der Pistole umzugchn und verdient spielend
ein fürstliches Vermögen. Eine schreiende Un­
gerechtigkeit!"
„So ist's, verehrter Herr Onkel," erwiderte
Kurt auch seinerseits nicht ohne Bitterkeit.
„Das Pferdelaufen lassen brachte auch mehr als
die Lieutenantsgage— und schließlich bricht
es einem doch den Hals," murmelte er vor
sich hin.
Gleich darauf hob der Hausherr die Tafel
auf, ließ auf einem Nebentisch noch ein paar
frische Flaschen Bordeaux entkorken und bot
eine Ynclan an, wie Herr von Eynern sie nur
bei den reichen Grundbesitzern um Königsberg
zu rauchen pflegte. Niemand hatte etwas davon
bemerkt, dass die Frau des Hauses während
der letzten Viertelstunde vollständig verstummt
war und schließlich das Zimmer verlassen
hatte.
Erst als die Herren sich eine halbe Stunde
später zum Gehen anschickten, trat Alexandra
wieder ein. Sie sah sehr blass aus und in ihren
Augen flackerte ein seltsam aufgeregtes Feuer.
Herr von Eynern hatte bei ihrem Eintritt
sein Portemonnaie gezogen und umständlich
darin umher zu suchen begonnen. Jetzt hatte er
nach längerem Besinnen ein Geldstück ergriffen
und trat nun auf seine Nichte zu.
„Gute Nacht, Lexi, und schönen Dank für
den angenehmen Abend. Da ich morgen mit
dem Nachtzug fahre und den ganzen Tag über
zu thun habe, werden wir uns schwerlich mehr
sehen."
Dann dämpfte er seine trockene, knarrige
Stimme, so weit es dem spröden Organ mög­
lich war.
„Nimm Dir das, was Du mir vorher er­
zähltest, nicht allzusehr zu Herzen. Du weißt
ja schon aus der Bibel— wenn die Noth am
größten —! Und hier, das thu der Ilse in
ihre Sparbüchse. Ist ja am Ende meiner ein­
zigen Schwester Enkeltochter, das Kind," fügte
er, wie sich selbst für seine unerhörte Extra­
vaganz entschuldigend, hinzu.
Noch ehe Alexandra Zeit gesunden, dem
Onkel für das Thalerstück zu danken, das er
ihr in die Hand gedrückt hatte, trat Herr von
Lichtwark auf die Beiden zu. Auch er wollte
sich verabschieden. Kurt, ein Licht in der Hand,
um seinen Gästen die vier steilen Treppen
hinabzuleuchten, stand schon hinter ihm.
„Allerverbindlichsten Dank, meine Gnä­
digste, für den charmanten Abend und die an­
genehme Unterhaltung. Wünsche nur, dass
Lorbeeren der Sapier Allergnädigste schlafen
lassen. Bitte mich der gnädigen Baronesse zu
empfehlen. Liegt wohl schon stmft in Mor­
pheus Armen?"
Alexandra hatte kaum auf das Geschwätz
des Lieutenants gehört. Nur der Name Sapier
war ihr ans Ohr geschlagen, oder hatte er noch
fortgeklungen von vorher, er und die enormen
Summen, die seine Trägerin verdiente, mit
einer Kunst verdiente, die sie selbst in vielleicht
nicht geringerer Vollendung beherrschte? Die
ganze Nacht über wälzte sie sich schlaflos im
Bett, unausgesetzt die Leistungen der Pariser
Kunstschützin überdenkend.
Wahrlich, da war kein einziger Schuss,
dessen sie sich nicht auch hätte rühmen können.
Die tanzenden Kugeln in der Luft, die kleinen,
unaufhörlich sich bewegenden, springenden
Scheiben, der Schuss ins Schwarze der
Scheibe auf eine schier ungeheuerlich erschei­
nende Distanz, das alles hatte sie mit ihrem an-
gebeteten Vater im Park von Assenstedt geübt
und unzählige Male tadellos ausgeführt.
Wie sie da lag und in die grauschwarze
Oede ihres Schlafgemaches blickte, stiegen sie
alle wieder vor ihr auf die goldenen Bilder von
Assenstedt.
Der alte Park mit seinen wildverwach­
senen Wegen, in denen sie mit den Kindern
der Gutsnachbarn, die oft wochenlang in
Assenstedt bei ihr zu Besuch gewesen waren,
gespielt und getollt hatte.
Die sauber gehaltene Reitbahn, in der sie
schon als kaum zehnjähriges Mädchen mit
ihren Vettern Wettrennen veranstaltete. Das
alte Schloss mit seinen weiten Hallen, seinen
gobelinbehängten Sälen, seinen Gallerten und
endlos langen Gängen, in denen sie ganze
Wintertage lang Versteckens und „Räuber und
Prinzessin" gespielt hatten.
O diese schöne, goldene Jugend!
Und was hatte sie, ihr Kind, ihre einzige,
geliebte Ilse, die sie eben so abgöttisch liebte,
wie ihr Vater sie selbst geliebt?
Ein Leben ohne Licht, ohne Sonne, ohne
jeden Jugendzauber.
Alexandras Herz krampfte sich zusammen.
Nein— es musste anders werden— gleich
— ohne Aufschub— morgen. Die Gelegen­
heit, reichlich zu verdienen, die sich ihr in dem
Confectionsgeschäft geboten, hatte sie vorllber-
gehen lassen. Schon das war ein Verbrechen
an ihrem Kinde gewesen. Den Fingerzeig aber,
den ihr Lichtwark heute ahnungslos gegeben
hatte, durfte sie nicht ungenützt vorübergehen
lassen. Versuchen musste sie's wenigstens, ob
das einzige, was sie wirklich meisterhaft aus­
übte, sich nicht zum Heil für ihr Kind verwer-
then ließe.
„Sehe jeder, wie er's treibe— sehe jeder,
wo er bleibe," das war der Wahlspruch ihres
liberal denkenden Vaters gewesen. Es sollte
auch der ihre werden.— Freilich hatte dieser
Spruch auch einen Nachsatz!
„Und wer steht, dass er nicht falle!"
Aber sie stand nicht, so konnte sie auch nicht
fallen. Tiefer konnte es ja kaum mit ihnen
herabgehen, als sie bisher gesunken waren.
Und Standesbedenken— die kannte
Alexandra von Werbitz nicht mehr. Die Noth
hatte sie alle, alle erstickt.
Wohl pries sie die Frauen glücklich, denen
Veranlagung und Erziehung gestattete, ihre
Kinder mit den Errungenschaften ihres Gei­
stes, ihrer Bildung zu nähren und zu kleiden,
aber da sie das nicht vermochte, musste ihr eben
jede Arbeit, jeder Beruf recht sein, ihr Kind
vor dem Elend zu schützen. Alexandra war
weder eine Sophistin, noch gar eine morali­
sierende Philosophin, das aber sagte sie sich
doch in dieser Nacht, dass eine rechtschaffene
Frau am Ende jede Arbeit zu einer rechtschaffe­
nen machen kann, ob sie nun Malerin, Schau­
spielerin, Artistin, Fabrikarbeiterin oder
Waschfrau ist.
Sobald Ilse am nächsten Morgen das
Haus verlassen hatte, sann Alexandra darauf,
auch Kurt zu entfernen. Bevor sie den schwe­
ren Weg zu einem der Directoren machte, die
von den Herren gestern namhaft gemacht wor­
den waren und die sie wohl gemerkt hatte,
musste sie versuchen, ob die mangelnde Uebung
der letzten Jahre ihre Fertigkeiten auch nicht»
beeinträchtigt hatte.
War das der Fall, mussten Mittel und
Wege gefunden werden, sich ein paar Wochen
lang wieder einzuschießen.
Kurt kam ihr auf halbem Wege entgegen.
Er stotterte etwas von einem Frühstück, zu dem
Lichtwark ihn geladen, und von nothwendigen
Gängen, die er sonst noch zu machen habe.
Alexandra hörte kaum was er sprach. Er
wollte ausgehen, das war die Hauptsache. An
der Thür kehrte er noch einmal um.
„Du Alexandra!"
„Was ist?" Sie fragte es hastig, unge­
duldig. Er würde doch' nicht zu Haus bleiben
wollen!
„Wenn ich nicht irre, gab Dir der Präsident
gestern beim Abschied Geld— könntest Du
nicht —"
„Es ist für Ilses Sparbüchse bestimmt."
Er trat von der Schwelle wieder vollends
ins Zimmer.
„Obne einen Groschen im Portemonnaie
kann ich nicht —"
Alexandra griff hastig in die Tasche und
gab ihm den Thaler des Präsidenten.
„Da, nimm!"; ’'' 1
Er betrachtete ihn missvergnügt.
„Na, immer besser als garnichts," sagte er
dann und ließ ihn in die Tasche gleiten.
Als Kurt fort war, athmete sie erleichtert
auf und riegelte dann die Thür hinter ihm ab,
damit Frau Schmöckert, die einen zweiten
Schlüssel zu der Wohnung hatte, sie nicht über­
raschte.
Der Kasten mit den Pistolen ihres ,Vaters
stand unter ihrem Bett. Die Läufe blitzten
und blinkten. Alexandra hatte dies einzige
Vermächtnis ihres Vaters stets in bestem
Stand gehalten. Ilses Reißbrett musste die
Scheibe hergeben.
Mit einem Stückchen Kohle, das sie neben
dem Brett auf des Kindes Arbeitstisch fand,
wurde ein winziger, schwarzer Punkt markiert;
die improvisierte Scheibe dann an der Hinter­
wand des letzten Zimmers Uber Ilses Bett
aufgehäugt. Alexandra selbst nahm an dem
entferntesten Punkt, vor dem Plüschsopha des
Wohnzimmers Aufstellung. Zwischen beiden
Zimmern lag ihr und Kurts Schlafgemach.
So war trotz der beschränkten Wohnung doch
wenigstens eine Distanz von 60 Schritt her­
gestellt.
Zuerst wollte die Hand nicht ganz parieren.
Aber schon nach dem dritten Schuss traf
Alexandra unfehlbar das minimale Centrum.
Sie hätte sich gern noch auf einige beweg­
liche Punkte ihrer Kunst geprüft, aber das war
ohne fremde Hilfe nicht zu bewerkstelligen und
kostete nur Zeit, die nicht zu verlieren war.
Wenn es ihr überhaupt gelang, ein Enga­
gement zu finden, so würde sie ja doch vorher
Proben ihrer Geschicklichkeit abkegen müssen
und dann am besten selbst beurtheilen können,
wo Lücken in ihrem Können eingetreten waren.
Sie schloss Pistolen und Reißbrett in ihren
Kleiderschrank und kleidete sich dann so vor-
theilhaft, als ibre sehr herabgekommene
Garderobe es zuließ,' an.
Bevor sie das Haus verließ, gab sie Frau
Schmöckert den Auftrag, dass, wenn sie nicht
Edmund Sekacherl, „ZUEI KAMMKÖNIG“, .en I, Spiegelgasse 2.

Nr. 6.
Seite 35.
rechtzeitig zurück sei, ntttn mit dem Essen nicht
auf sie warten möge.
Alexandra hatte sich's vorgesetzt, soweit es
in ihrer Macht lag, die Sache noch heute zu
einer Entscheidung zu bringen. Sie hatte-in
den letzten Monaten zu. oft erfahren, dass mit
dem Besinnen und Hinausschieben die besten
Chancen vereitelt werden.
Zuerst wandte sich Alexandra nach einem
Specialitätentheater im Südwesten der Stadt,
das Herr von Lichtwark gestern als Numero
eins bezeichnet hatte.
Man wies die einfach gekleidete Dame mit
dem vornehm zurückhaltenden Wesen ziemlich
unhöflich ab, bevor sie sich noch geäußert hatte.
Der Herr Director sei nicht zu sprechen— im
übrigen sei keine einzige Vakanz vorhanden.
„Es handle sich um etwas Neues —"
„Das kenne man schon."
Da Alexandra trotzdem keine Anstalten
machte, das Bureau zu verlaffen, fasste man
sie fester ins Auge.
Hm, schön war die Person und prachtvoll
gewachsen. Na, wenn sie den director durchaus
sprechen wollte.— „Heut' Abend während der
Vorstellung."
Sollte sie bis zum Abend warten? Den
ganzen Tag. ungenützt vorübergehen lassen?
Nein! War es mit allem anderen nichts, konnte
sie ja immerhin zurückkehren.
Wohin nun zunächst?
Alexandra siel ein, dass sie aus ihren
Wegen zu der Versicherungsgesellschaft in der
Friedrichstadt häufig an einem Specialitäten­
theater vorübergekommen war, das diesem
gewiss an Rang nichts nachgab. p
Dorthin also wollte sie jetzt zuerst den
Schritt lenken.
Von Süden nach Norden führte sie ihr
Weg.
Sie musste die Linden überschreiten. Ueber
eine halbe Stunde hatte sie zu gehen. Aber die
rasche Bewegung in der frischen Winterluft
that ihr nach der qualvoll durchwachten Nacht
wohl und kräftigte ihre Energie aufs neue.
Immer schneller wurde ihr Gang, immer
straffer ihre Haltung. Jetzt hatte sie ihr Ziel
erreicht: ein großes Eckhaus, das an seinen
beiden Stirnseiten den Namen eines berühmten
Vergnügungs-Etablissements trug.
Einen Augenblick stockte ihr Fuß, als sie
das mächtige Gebäude vor sich sah, in dem sich
vielleicht ihr Schicksal entscheiden sollte—
ihres und vor allem das ihres Kindes.
Zu beiden Seiten der Eingangsthür waren
rothe Zettel angeschlagen, um die sich, trotz der
noch frühen Vormittagsstunde, eine Menge
Menschen versammelt hatten.
Die Zettel mochten wohl das Programm
für die Abendvorstellung enthalten, ein Pro­
gramm, das nach der Wirkung auf die Lesen­
den zu schließen, mehr abzuschrecken als anzu­
ziehen schien. Wenigstens sah Alexandra, dass
verschiedene Personen, die im Begriff gewesen
waren, an die Casse zu gehen, wieder um­
kehrten, nachdem sie eines der Placate gelesen
hatten. Auch unwillige Laute aus dem Munde
der Umkehrenden wurden laut.
„Wär' doch mal was anders gewesen—
nicht immer die alte Geschichte."
„Soll in Paris doch großartige Sensation
gemacht haben, die Person."
„Ewig die Singe- und Tanzereien— kennt
man schon aus- und inwendig."
Jetzt trat Alexandra durch eine Menschen­
lücke an eins der rothen Placate.
Wie von einem körperlichen Schlage ge­
troffen, fuhr sie zurück. Aus den großgedruckten
Lettern starrte ihr nichts als der Name ent­
gegen, der ihr seit gestern Abend nicht aus dem
Gedächtnis gekommen war, der Name, um den
Der Romanlest r.
sich alle ihre Gedanken wie Ranken um einen
Stamm geschlungen, der Name— Rose
Sapier. Also zu spät, zu spät! Wieder nichts
als eine eitle, trügerische Hoffnung! Umsonst
— vergebens Entschluss und Ueberwindung,
vergebens wie alles, was sie unternahm!
Die Französin war ihr zuvorgekommen
und damit Alexandras Schicksal für Berlin
besiegelt.
Schon hatte sie den Platz vor dem Placat
verlaffen und fing an, langsam, schwerfällig
zurückzuschreiten, als es sie, wie magnetisch
wieder angezogen, noch einmal zu dem Namen
Rose Sapier trieb. Und plötzlich färbten sich
ihre bleich gewordenen Wangen, ihre Augen
bekamen wieder den alten, freudigen, zu allem
entschlossenen Ausdruck.— Ja, was hatte sie
denn vorher gesehn? Aufmerksam, Wort für
Wort erwägend, las sie den Anschlag durch:
Da die Pariser Kunstschützin
Rose Sapier
durch Krankheit am Auftreten verhin-
bert: ist, heute Abend erste Vorstellung
der weltberühmten
MeUenüöttigltt Elisa.
Vorführung nie dagewesener Ser­
pentintänze.
Alexandras Augen leuchteten auf.
Rose Sapier hatte kommen sollen und kam
nicht! Die Direction würde Ersatz brauchen!
Gab es denn eine günstigere Aussicht?
Alexandra hätte laut aufjubeln mögen.
Und als ob ihre unausgesprochenen Gedanken
sich dem hinter ihr stehenden Publicum mit-
getheilt hätten, hörte sie jetzt sagen: „Dummer
Kerl, der Director, warum schafft er keinen Er­
satz für die Sapier! Tanzen ist doch nicht
schießen. Wär' doch mal was Schneidiges
gewesen!"
Und eine zweite Stimme, die dieser ersten
antwortete:
„Was Du klug redst. Kunstschützinen
wachsen nicht auf dem Straßenpflaster."
Alexandra hielt es kaum, sich nach dem
Sprecher umzuwenden und ihm zuzurufen:
„Das thun sie doch zuweilen— schau her! Da
steht eine vor Dir, die direct aus dem Straßen­
pflaster herausgewachsen ist, als Ersatz für
Rose Sapier."
Aber sie that nichts desgleichen, sondern
trat schnell aus der Gruppe heraus und ging
ein paar Schritte abseits von den Menschen
auf und nieder, um noch einmal zu überdenken,
was sie zu thun im Begriff stand und was in
Anbetracht der seltsamen Umstände möglichen­
falls noch in dieser Stunde zur Entscheidung
kommen konnte.
Bei dem Gedanken, dass schon morgen
vielleicht irgend ein Name, der ihre Person
deckte, hier an derselben Stelle mit fetten
Lettern gedruckt stehn würde, dass schon
morgen vielleicht Jedermann düs Recht, haben
würde, in derselben nachlässigen Weise über sie
zu sprechen, wie heut über Rose Sapier, schoss
ihr nun doch eine heiße Vlutwelle ins Gesicht.
So nahe einer möglichen Entscheidung, erschien
es ihr plötzlich ungehxuerlich, dass sie, eine ge­
borene Gräfin Assenstedt, die Frau eines ge­
wesenen preußischen Gardeofficiers, sich in
einem Tingeltangel als bezahlte Gauklerin
producieren sollte. Aber nur einen Augenblick.
Dann verschwanden Scham und Bedenken,
und nur das eine Einzige stand wieder mit
zwingender Gewalt vor ihr: die Pflicht gegen
ihr Kind.
Und diese Pflicht war gar nicht einmal so
schwer, wie sie einen Augenblick lang ausge­
sehen hatte, so lange sie ihr Geheimnis blieb.
Und sie konnte Geheimnis bleiben, denn
Alexandra war Niemandem Rechenschaft schul­
dig für das, was sie für ihr Kind that. Ihrem
Manne nicht, der sie längst nicht mehr liebte
und der die Schuld trug, dass sie bis hierher
gekommen war. Ihren Verwandten nicht, die
sich niemals um sie gekümmert hatten, bis auf
den einen, der, nachdem er ihr Elend erfahren
hatte, sie mit kühlkritischen Redensarten und
einem Thalerstück abgespeist hatte. Nein, Nie­
mand brauchte darum zu wissen, dass die
Kunstschützin, die da oben an Stelle von Rose
Sapier stand, Alexandra von Merbitz, geborene
Gräfin Assenstedt war. Sie hatte eben endlich
eine Beschäftigung gefunden, die sie Abends
zwei Stunden aus dem Hause führte. Damit
würde es abgethan sein. Kurt würde ihr
schwerlich nachsorschen, der würde seine Zeit
und sein erhöhtes Taschengeld besser anzu­
wenden wissen, und Ilse, das arme, liebe Kind,
war an viel längere Entbehrung der Mutter
gewöhnt.
Und dann— dachte sie weiter— würde
das Opfer nur für wenige Monate nöthig sein.
Wenn auch der Director ihr, der Unbekannten,
selbst in der Noth um einen Ersatz, schwerlich
eine Gage zahlen würde, wie der berühmten
Sapier, so würde der Gewinn doch ausreichen,
ihr Leben auf lange Zeit hinaus verhältvis-
mäßig sorglos zu gestalten, ja gänzlich neu
aufzubauen.
So, innerlich mit sich fertig, schritt
Alexandra entschlossen der Eingangsthür zu.
Noch in dieser Stunde wollte sie sich dem
Director anbieten. Nur einmal noch, kurz vor
der Schwelle, zuckte sie zurück. Es überkam sie
plötzlich eine eisige Angst, dass der allmächtige
Mann da drinnen sie, die in der Artistenwelt
völlig Unbekannte, ungeprüft, ja vielleicht
ungehört zurückweisen würde, dass auch diese
letzte, größte Hoffnung in wenigen Minuten
zertrümmert sein würde.
Nur das nicht, das nicht! Nur nicht wieder
zu ihrem Kinde zurückkehren müssen mit dem
Bewusstsein, dass es verurtheilt sei, das alte,
elende Leben fortzuführen.
Sie rang die Hände in stummer Qual und
über ihre Lippen drängten sich halblaut
bittende, stammelnde Laute.
Und nun stand sie vor dem betressten
Thllrsteher, der mit seinem langen Stabe in der
Hand, steif, wie eingepflanzt, vor der Thür­
öffnung postiert war.
„Der Herr-Director zu sprechen?"
„Zweite Thür links."
Alexandra klopfte. Keine Antwort. Nach
dem zweiten Klopfen ein übellauniges
„Herein".
Der Director saß, ihr den Rücken wendend,
am Schreibtisch und fertigte ein Telegramm
aus. Neben ihm stand ein kleiner Bursche in
der Livree des Etabliffemcnts.
Alexandras „Guten Morgen" wurde nicht
einmal erwidert.
Nachdem der Bursche das Bureau verlaffen
hatte, trat Frau von Werbitz einen Schritt
näher auf den immer in derselben Stellung am
Schreibtisch verharrenden Director zu. Bei
einer zweiten Anrede wandte der Schreibende
unwillig den Kopf und streifte Alexandra mit
einem kurzen Blick.
„Na, was ist denn? Freibillets giebt's nur
für Angestellte, und Engagements werden nur
durch Agenten abgeschlossen."
Er schrieb schon wieder.
„Verzeihung— ich hatte geglaubt, ein
rascher Ersatz für Rose Sapier —"
Ihre Sprechweise, ihre vornehme Art mach­
ten ihn stutzig. Er drehte sich jetzt vollends um,
die schöne, kräftige Gestalt der Frau mit kri­
tischen Blicken musternd.
Specialgeschäft in Kamm- und Schildkrotwaarem

■ Seite 36.
„Hm— setzen Sie sich doch.— Also Sie
wollten —?"
„Anfragen, ob der Herr Director mich
vielleicht zum Ersatz für Rose Sapier an­
nehmen wollte, wenn die Krankheit —"
„Krankheit!" der Director lachte roh auf.
„Im Stich hat sie mich gelassen, das ver­
dammte Frauenzimmer, weil ihr die Gage im
letzten Augenblick nicht hoch genug war—
wollte mich schrauben.— Wenn ich Ersatz
fände— hm— es würde mir ein ganz beson­
deres Vergnügen sein, ihr den Stuhl gänzlich
vor die Thür setzen zu können. Wo waren Sie
bis jetzt?"
„Nirgend wo, Herr Director— ich— ich
will erst anfangen."
Der Stuhl, auf dem er gesessen, fuhr mit
einem Ruck zurück. In beinahe drohender Hal­
tung stand er vor ihr.
„Sind Sie des Teufels~ glauben Sie,
ich hätte eine Versuchsanstalt für Anfänger!"
Alexandra war gleichfalls aufgestanden.
Sie war sehr blass geworden, aber sie be­
herrschte sich vollkommen.
„Ich glaube meiner Geschicklichkeit und
Treffsicherheit gewiss zu sein— ich— doch
gleichviel— ich empfehle mich."
Ihre vornehme Ruhe imponierte dem Ge­
reizten. Die Sache war am Ende nicht so von
der Hand zu weisen. Vielleicht steckte irgend
etwas hinter dieser schönen, vornehmen Person,
aus dem sich Capital schlagen ließ.
Eine Scandalgeschichte, Schweigegeld, das
waren nicht die schlechtesten Geschäfte.
Alexandra hatte die Hand schon auf der
Klinke.
„Bleiben Sie noch, Fräulein— oder
Frau?"
Alexandra bewegte zustimmend den Kopf.
„Ach so. ■— Also gnädige Frau, wenn Sie
Ihrer Sache so gewiss sind, könnten wir ja
morgen früh mal eine Probe riskieren. Heut
ist keine Zeit dazu. Darf ich um Ihren Na­
men bitten?"
Alexandra erröthete bis an die Spitzen
ihres blauschwarzen Haars. Ein kurzes Zö­
gern.
Der Director hatte ein Notizbuch aus der
Tasche gezogen und hielt einen silbernen Blei­
stift zwischen den dicken, mit Ringen über­
ladenen Fingern.
„Julietta Eberhard," stotterte sie.
Er lächelte verständnisinnig und notierte.
* -i-*
Die Probe war glänzend ausgefallen.
Alexandra war von dem glückstrahlenden Di­
rector für die Dauer der ganzen Saison gegen
eine Monatsgage von neunhundert Mark—
der Hälfte des von Rose Sapier geforderten
Honorars— engagiert worden.
Am nächsten Abend schon prangten neue
rothe Zettel an den Mauern des Etablisse­
ments, die das erste Auftreten Miss Juliettas
aus San Francisco, der berühmtesten Kunst-
schlltzin der alten und neuen Welt, ankün­
digten.
Abend für Abend stand Alexandra nun auf
dem weit ins Parket hineingebauten Steg, um
mit niemals versagender Sicherheit die auf der
Bühne aufgestellten Ziele zu treffen: ruhende
und sich bewegende Punkte oft von einem so
minutiösen Umfang, dass sie dem Auge des
Zuschauers nur schwer erkennbar waren.
Das Publicum drängte sich zu dem selte­
nen Schauspiel und belohnte es mit immer
gleichem Enthusiasmus.
Die vornehme Erscheinung Alexandras, ihre
ausgesucht geschmackvolle Toilette aus schwar­
zem Sammet und maisgelber Seide thaten
das Ihre dazu, um die Nummer „Miss Ju-
Der Romanleser.
lietta" zu einem Erfolg ohne Gleichen zu
machen.
Der Höhepunkt war der Schluss der Pro­
duction, bei dem das Publicum jedesmal ein
prickelndes, wonniges Grauen überlief.
Unter einem in Manneshöhe auf der Bühne
angebrachten, hufeisenförmigen Ziel, an dem
ein Dutzend markgroßer, weißer Scheiben in
schwingender Stellung, angebracht waren, po­
stierte sich ein Angestellter des Etablissements,
und zwar so, dass die vier Mittelscheiben kaum
Millimeters Höhe von seiner Stirn entfernt
waren.
Das leiseste Schwanken der Hand, die ge­
ringste Unsicherheit des Auges, musste dem
Manne unfehlbar den Tod geben.
Aber Alexandras Hand schwankte nicht
und ihr Blick blieb von unbeirrter Sicher­
heit.—
Wie Alexandra an jenem Morgen, da ihr
Schicksal sich entschieden, ganz richtig ver-
muthet, hatte Kurt ihr nicht weiter nachge­
forscht. Es genügte ihm vollkommen, dass sie
eine Beschäftigung gefunden, die Geld ein­
brachte und ihre Zeit nicht übermäßig in An­
spruch nahm.
Sie war fast den ganzen Tag zu Haus,
versorgte ihn aufs rücksichtsvollste, und dass
sie gerade abends ein paar Stunden in An­
spruch genommen war, passte ihm außer­
ordentlich gut, besonders da sie ihn für seine
abendlichen Vergnügungen mit einem ganz
hübschen Taschengeld versah.
Kurt hatte mit der Zeit allerhand gute
Freunde und Freundinen, auch außer der ka­
meradschaftlichen Kreise gefunden, mit denen
sich's beinah so lustig leben ließ als zur Zeit,
da er noch der schöne Kurt war, keine Sorgen
hatte, oder sich wenigstens keine machte und
von allen Frauen umschwärmt wurde. Nach
und nach fing er auch wieder zu spielen an.
Ja, selbst die Rennbahn würde bald kein un­
erreichbares Eden mehr sein. Warum auch
nicht? Alexandra verdiente ja colossal, und die
glückstrahlende Ilse, die seit dem ersten eine hö­
here Töchterschule besuchte und von der Mutter
von Kopf bis zur Zeh neu ausgestattet worden
war „wie eine Prinzessin", brauchte am Ende
nicht den alleinigen Vortheil von den verän­
derten Lebensverhältnissen zu haben.
Eines Abends, zu Ende März fand Kurt
von Werbitz das Nest leer, in dem er sich jetzt
fast allnächtlich zu amüsieren pflegte. War es
Zufall? War die Polizei der fidelen Vereini­
gung auf die Spur gekommen? War man ge­
warnt worden? Er hielt es jedenfalls für ge-
rathen, nicht zu forschen, sondern sich auf eigene
Hand einen vergnügten Abend zu machen.
Langweilen konnte man sich in Berlin so leicht
nicht, und Alexandra hatte ihn heute besonders
reichlich versorgt. Sie war im allgemeinen doch
eine ganz gute Person, bis auf ihre langwei­
ligen, altmodisch pedantischen Pflichtgefühls­
schrullen.
Untep den Linden traf er einen Kameraden
in Civil, der sich ihm anschloss. Man berieth
hin und her, wo sich der Abend am vergnüg­
lichsten zubringen ließe. Schließlich kam man
auf den Gedanken, das nächste Specialitäten-
theater zu besuchen.
„Da soll ja jetzt der Teufel los sein,"
meinte der Kamerad, auf den Werbitz gestoßen
war. Und als Kurt einen Augenblick zögerte:
„Uebrigens Kameraden von der Garde niemals
zu finden, können unbesorgt hingehen."
Trotzdem die Vorstellungen schon angefan­
gen hatten und der Saal übervoll war, fanden
sie noch zwei gute Logenplätze der Bühne ge­
rade gegenüber. Kurt bestellte eine Flasche
Heidsieck. Er hatte es ja heute dazu, und wer
weiß, was morgen war!
Nr. 6.
Dann machten sie sich'S bequem, steckten die
Cigaretten in den Mund, die Beine lang von
sich und begannen eine halblaute Unterhaltung,
ohne auf die Vorgänge auf der Bühne sonder­
lich acht zu geben.
Eine gewisse nervöse Bewegung im Publi­
cum, die jedesmal auf etwas Besonderes
schließen lässt, machte die Beiden erst aufmerk­
sam auf ihre Umgebung.
Auf einem schmalen Steg in der Mitte des
Parkets, mit dem Gesicht der Bühne zugewen­
det, war eine kräftige, vornehm gewachsene
Frauengestalt getreten. Werbitz sah nur einen
Knoten blauschwarzes Haar und ein paar
feine, von schwarzen Sammetstreifen um­
rahmte Nackenlinien, und jetzt eine weiße, kräf­
tige Frauenhand, die einen Gewehrlauf lud.
Wenige Augenblicke später hatte die weiße
Hand den ersten Meisterschuss gethan, dem
pausenlos eine ganze Reihe anderer folgte.
Werbitz lvar elektrisiert.
„Sie, Gröben, das ist ja ein famoses
Frauenzimmer, die muss ich mir mal in der
Nähe betrachten." 6r sprang auf. „Lichtwark
erzählte, dass er im Herbst in Paris was ähn­
liches gesehen habe, aber schwerlich in solcher
Vollendung— und noch dazu von einer so
teuselsmäßig schön gewachsenen Person."
„Dabei war Werbitz schon zur Loge hinaus
und ins Parket hinunter geeilt, um einen Blick
in das Gesicht der genialen Kunstschützin zu
erhaschen.
Gröben immer hinter ihm her.
Die Sache war indes nicht so leicht, wie
sie aussah. Das Parket war gedrängt voll und
manches Geschoß traf sein Ziel, bis es Werbitz
endlich gelang, ein Plätzchen zu finden, von
dem aus er der Schützin ins Gesicht sehen und
alle ihre Bewegungen verfolgen konnte. Aber
das Glück schien ihm nicht hold.
In dem Augenblick, als er den Platz in
der Nähe des Stegs erhascht hatte, wandte die
Schützin sich nach den Logen um und schritt
mitten durch das mit seiner Bewunderung nicht
kargende Publicum auf den Platz zu, den Wer­
bitz soeben verlassen hatte, um sich von hier aus
in ihrer sensationellen Schlussnummer zu pro-
ducieren. „Pyramidales Pech," murmelte
Kurt, ihr nachblickend. Er wollte noch etwas
hinzufügen, aber plötzlich starb ihm das Wort
auf der Zunge. „Miss Julietta" war in die
Loge getreten, und lehnte nun, dem gesummten
Publicum sichtbar, hart an der Brüstung.
Kurt schwankte— dann stieß er einen un-
articulierten, halb pfeifenden, halb ächzenden
Ton aus. Vor seinen Augen tanzten rothe und
gelbe Flammen.— War er wahnsinnig ge­
worden?— War die Welt aus den Fugen?—
Da— da— war es denn möglich? Er griff
sich an die Schläfen.— Nein, er war nicht
wahnsinnig und um ihn her stand die Welt
noch ebenso fest, als vergnüglich da— und da,
— da oben, durch eine tausendköpfige ihr zu­
jubelnde Menschenmenge von ihm getrennt—
stand sie— Alexandra, sein Weib, als Star
eines Tingel-Tangels!
Einen Augenblick lang packten ihn Wuth
und Grimm so übermächtig, dass es ihn trieb,
sich wie ein wildes Thier durch die Menge Weg
zu bahnen, die Ehrvergessene von ihrem
schmachvollen Piedestal herunterzureißen— sie
zu treten— zu würgen— zu tödten.
Da plötzlich donnernder Beifall um ihn her.
Die letzte Nummer hatte ihren Anfang ge­
nommen.
Unter dem hufeisenförmigen Ziel auf der
Bühne stand schon der Angestellte des
Etablissements. Dicht über seiner Stirne pen­
delten die weißen, schwingenden Scheiben.
Ein Gedanke wie ein Blitz durchfuhr Kurt.
Wenn er der Ehrvergessenen dort statt des

«r. S.
Seite 37.
Der Roma«leser.
Fremden gegenüber trat, ihr schamloses Ge-!
werbe vor der Welt, die sie bewunderte, zu
Schanden machte, ihr drohend ins Auge blickte,
dass sie beschämt den Lauf senkte, und ihre
schmachvolle Herrlichkeit ein jähes Ende fand!
Es musste Wonne, Genugthuung sein!
Mit zwei Sätzen war er auf der Bühne.
Er brauchte nicht lange zu suchen. Kurt von
Werbitz kannte die Wege, die hinter Coujissen
führen.
Die ersten zwölf weißen Scheiben waren ab­
geschossen. Eben war das Hufeisen mit neuen,
noch kleineren Scheiben besteckt worden. Der
junge Mensch, der sein Leben allabendlich
sorglos Miss Juliettas Geschicklichkeit anver­
traute, stand in der Coulisse.
Kurt flüsterte ihm mit heißem Athem etwas
zu, was der Ausländer nicht einmal verstand,
drückte ihm eines von Alexandras Goldstücken
in die Hand und stieß, da er ihm dennoch
folgen wollte, ihn so heftig in die Coulisse
zurück, dass er platt auf den Rücken fiel.
Dann, mit wenigen Schritten, stand Werbitz
unter den schwingenden Scheiben.
Wie stets, sing Alexandra auf der rechten
Seite an, die Scheiben herunter zu schießen.
Eins, zwei, drei, vier. Gleichmäßig ruhig,
sicher, ohne Schwanken und Zögern. Jetzt lehnt
sie den Lauf an die Wange— es gilt die fünfte
Scheibe, die erste über der Stirn des Mannes.
Das Publicum verharrt in athemlosem Schwei­
gen— da plötzlich ein markerschütternder
Schrei— die Schützin oben in der Loge bricht
bewusstlos zusammen und unter dem Ziel auf
der Bühne liegt, von ihrer Kugel nieder­
gestreckt, todt der Mann, dem durch Monate
kein Härchen gekrümmt worden ist.— Nein—
nicht er— ein anderer— ein Fremder— der
Mann— der Gatte der schönen Schützin.
Wie ein Lauffeuer hat sich die Nachricht
verbreitet. Niemand weiß, woher sie gekommen
ist— von Mund zu Munde läuft sie—
Schaudern und Entsetzen verbreitend.— „Ein
Scandal, ohne Gleichen— ein Roman— eine
vornehme Dame— der Gemahl, der sie er­
tappt hat— ein Graf —"
Der Director reibt sich die dicken, mit
Ringen überladenen Hände. Miss Julietta
wird ihm bis zum Schluss der Saison aus­
verkaufte Häuser machen, wenn auch die
Polizei für das letzte kühne Wagstück nunmehr
die Concession verweigern wird.
Der gewitzte Director hat sich ausnahms­
weise verrechnet.
„Miss Julietta" tritt nicht wieder bei ihm
auf. Frau von Werbitz stellt sich den Gerichten.
Die Geschworenen sprechen die helden-
müthige Frau frei, die sich für ihr Kind
geopfert hat.
Weihnacht.*)
Im Mantel, reich bestickt mit Sterngeflimmer'
Senkt still die Nacht sich auf die müde Welt,
Und sieh! ein flücht'ger Paradiesesschimmer,
Selbst in die ärmste kleinste Hütte fällt.
Tritt doch—ein lichter Engel— auf die Schwelle
Die Liebe heut, hold lächelnd ihren Gruß,
Und Rosen sprießen unter ihrem Fuß,
Und jedes Dunkel wandelt sich in Helle.
Wie klopfen Millionen Kinderherzcn
Erwartungsvoll in froh bewegter Brust!
Me leuchten in dem Strahl der Weihnachtskerzen
Die Angen heut in hellster Jugendlust!
Unv wundersam durchflutet alle Räume
Der würz'ge Duft von frischem Tannenreis
Und zaubert einmal noch den müden Greis
Zurück in's Land der sel'gen Jngendträume.
Da dünkt inmitten theuerer Gestalten
Er sich wie einst ein sorglos heitres Kind,
Sieht sich vom Vater in dem Arm gehalten,
Fühlt aus dem Haupt der Mutter Hand so lind,
Hält liebeswarm noch einmal die umfangen,
Die, bis das Alter ihr gebleicht das Haar,
Im Glück und Unglück ihm Gefährtin war
Und nun in's Jenseits ihm vorausgegangen.—
O webe deinen Zauber immer wieder
Um uns, du heil'ge, weihevolle Nacht!
Umschmeichelt uns, ihr trauten Weihnachtslieder!
Umstrahle uns, du lichte Tannenpracht!
Dich aber, unfern alten Weihnachtsglauben,
Den Mutterliebe einstmals unS gelehrt,
Dich halten lebenslang wir hoch und wert,
Was auch die Welt uns immer möge rauben!
A. G.
Welchem lebenden deutschen Romanschrift­
steller sollen wir in unserer Sylvester­
nummer das Wort ertheilen?
Auf diese in Nr. 4 gestellte Rundfrage
sind uns bis zum 12. d. M.
4126 Antworten
zugegangen.
Leider hatte ein großer Theil der Einsender
(978) übersehen, daß nur lebende deutsche
.Romanschriftsteller waren zur Wahl gestellt
worden, und eö wurden vielfach fremdländische
oder bereits verstorbene deutsche Autoren in
die Concurrenz einbezogen. Bezeichnenderweise
entschied sich nahezu ein Sechstheil aller Ein­
sender (657) für ein Werk Emile Zola's.
*) Eine Fluth von Weihnachtsgedichten und Er­
zählungen drang zu uns. Allen Einsendern, deren
Arbeiten Berücksichtigung nicht finden konnten, gilt
unser herzlicher Dank.
Die Redaction des „Romanleser".
Die in Betracht gezogenen 3448 Anttvorten
uanuteu 26 verschiedene Autoren. Die relativ
größte Stimmeuzahl (465) erhielt ein Vertreter
der modernen Richtung,
Lrnst von wolzogen.
Mit Vergnügen constatiren >vir, daß die
nächstgrößte Stimmenzahl sich auf
Fran Bertha v. Suttner
vereinigte, deren Roman „Im Bcrghanse"
in Nr. 4 des „Romanleser" erschi. ..en war.
Wir veröffentlichen sohin in unserer am
31. d. M. erscheinenden
Sylvesternummer
den von dramatischer Kraft der Darstellung
erfüllten, glänzenden Romau
„Die rotbc £van$"
von Ernst von Wolzogen
und hoffen uns mit dem illustren Inhalte der
Shlvesternummer den zustimmenden Dank un­
serer verehrte» Freunde zu erwerben.
Die Nedartion des „Wvmanlefer".
Auflösung des Bilderräthsels in Nr. 5
„Hängelampe."
Unseren Freunden
nah und fern
eine fröhliche Meihnachl!
Die Redaction des Romanleser.
Die bekannte Firma Deckert& Homolka
Prag, Etablissement für Elektrotechnik hat soeben
ein Verzeichniß praktischer und nützlicher Weih-
nachts- und Nenjahrsgeschenke auf dem Ge­
biete der Eleltricnät herausgegeben und versendet
dasselbe an alle Interessenten gratis. Sämmtlichc
Apparate sind äußerst foliv gearbeitet daher keine
Spielwaaren, sondern wirkliche Lehrmittel. Siehe
Inserat.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welcher ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sic befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen. Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreiusenduug des vetrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt ans der Fabrik:
Anna Csillag,
Wien, I.,Seilergafse 7.
!
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALER, Prag, Fordinandsstrasso 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem G§nre«

Peile 38.
Dir «»manleser.
Rr. 6.
1 1 4 §# Sdiadibiatt#& s r
Problem Nr. SO (Original)
von Dr. 6. Palkoska in Pardubitz.
Schwarz (3).
abcdel’gh
Weiß( 0).
eiß zieht an und setzt in Ä Zügen mat.
Weiß (10).
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen mat.
Partie Nr. 14.
Spanische Partie.
Vor Kurzem in Wien gespielt.
Weiß: 91. Neumann. Schwarz: Dr. I. Bannet
1.
2.
5!
4.
5.
6.
e 2—e 4
8 x l-f 3
L f 1-1) 5
L b 6—a 4
d 2—d 4
d 4Xe 6
e 7—e&
8b8-o6
a 7—a 6
d 7—d 6
L c 8—d 7
0—0 hätte Schwarz, wie Meister Tschigorin bemerkt,
mit 6.... b 7—b 5 7. L a 4—b 3 e 5Xd 4
8. S f 3X6 4 S c 6—a 5 erwidern können und wäre
dann im Besitze zweier Läufer und eines Springers gegen
2 Springer und einen Läuser gewesen; ob aber in diesem
Stadium der Partie darin ein wesentlicher Vortheil zu er­
blicken ist, bleibe dahingestellt.
Redigirt von H. Alkqnis.
Stellung nach dem 7. Zuge von Weiß:
Problem Nr. 81
von Valentin Mari n in Barcelona.
(9lus dem Problemturnier der „St. Petersburger Zeitung."
Schwarz >9).
6..
7. L a 4-
-b 3
8 o 6Xe b
L d 7—x 4
e f
8. 8 f 3Xe B
Ein glänzen des Damenopfer, welches aber beirichtiger Ent-
gegnang seitens des Schwarzen kaum zum Siege gcsührt hätte.
8 D 8 4X6 1
9. L b 3Xf 7 -j- Ke 8—o 7
10. L f 7Xg 8 Ko 7—f 6
Schwarz will den nach 10 T li 8Xg 8
oder d 6Xe 6 11. Lc 1—g B -s- etc. entstehenden Bauern­
verlust vermeiden und läßt seinen König eine abenteuerliche
Fahrt antreteu, die ihn in's Verderben führt; mit
10 h 7—h 6 11 Se5-g6-f K e 7—f 6
hätte er den Angriff von Weiß recht gut abschlageu können.
11. L c 1—gB-f K f 6Xg6
12. 8 e 6—f 7 4- Kg 6—F 4?
K g 6-f C 13. 8 f 7Xd 8 L d 1X° 2 hätte
Ivahrschemlich zum Ausgleich geführt.
13. 8 f 7Xd 8 Ta 8Xd 8
14. L g 8—b 3 L d 1—h 6
15. 8 b 1—e 3 o 7—o 6
16. g 2 —g 3 -)- K f 4—f 3
Der schwarze König scheint sich geradezu absichtlich in
das Matnetz zu begeben.
17. L b 3—c 4 L f 8—e 7
18 L c 4—e 2+ K f 3—g 3
19. L o 2Xb 5 Kg 2Xb 1
20. L b 5-f 8-f K h IXb 3
21. K o 1—e 2 K h 2—h 3
22. T a 1—h 1 +-f
Nachflehende, von dem Führer der schwarzen Steine
allerdings mangelhaft behandelte Partie verdient um ihres
reizenden, problemartigen Schlusses willen eine Rcproduction
Partie Nr. 18.
Polcrio- (Mitzw) Gambit.
Gespielt am 23. Oclober im Rigaer Schachverein.
Weiß: S. Niemzo witsch. Schwarz: N. N.
1. e 2—e 4 e 7—e B
2. f 2 -f 4 e BXf 4
3. S g l-f 3 g 7-g 5
4. L f 1 —c 4 g5g4
B. 0-0 g4Xf3
6. D d lXf 3 D d 8—f 6
7. d 2—d 3 L f 8 —g 7
d 7—d B, L f 8—h 6 oder auch d 7—d 6 ist hier
am Platze; s. die betr. Anmerkung in Partie Nr. 7.
8.8 b l—o 3 Sb 8—c 6?
8 g 8—e 7 war vorzuziehen.
9. L c lXf 4 Sc 6—d 4
10. D f 3—f 2 d 7—d 6
11. 8 c 3—d 6 Df 6—d 8
12. e 4-e B c 7—c 6?
13. L f 4-g 6 D d 8-d 7
14. 8 d B—c 7 4- D d 7Xc 7
1B. L c 4—f 7 4- K e 8-d 7
16. D f 2 —f 5-f! 8 d4Xe B
17. e 5—e 6 -f—{-
Eine reine Matstellung!
rMttheiluiigen aus der Schachwelt.
vr. Max Lange, Mitbegründer und langjähriger
Verwalter des deutschen Schachbundes ist am 8. Dezember
nach kurzer Krankheit in Leipzig verschieden. Der Ver­
storbene galt »eben Andersten, v. d. Lasa und L. Paulsen
durch länger als 20 Jahre als einer der ersten deutschen
Meister und hat sich durch seine gründlichen theorctiichcn
Untersuchungen, welche sich auf alle Gebiete des Schach­
spielserstrecken, um die wissenschaftliche Vertiefung desselben
hervorragende Verdienste erworben,
In Moskau kämpfen Herr Lewizki, der dritte Sieger
iui allrussischen Turnier und Herr Kulomfin einen Match
auf 10 Partien um 159 Rubel aus.
Lösungen.
Problem Nr. 11
von M. Havel in Prag.
Weiß: Kb8; Df8; 8 c8, d2; B b 4, k2. kB,
g«<8).
Schwarz: K e5; B d3, d 7, f 3, f4, g7 (6)
1. S c 8—e 7 o) K d 4 b) K d 6 c) d 7—d 5
d) d 7—d 6.
2. a) D g 7 b) S d 2—o 4 n) S e 7—c 6
d) D g 7 -j—1-
Hübscher Einleitungszug, welcher die Dame verstellt
4 reine, ökonomische Malstellungen— eine durch Form
Vollendung bestechende anmuthige Zugszwangscomposilion i
Problem Nr. IS
von I. Tschepournow in HelsingforS.
Weiß: K f 1; 1) 6 3; Te2; Sa3; Bb6,
e 5 (6)
Schwarz: K a5; L aC; B Ii5, b7; eO (5)
1. T e 2—a 2 Ab 5—b 4
2. D d 3 —b 5 -f-! etc.
1. -f-... B K a BXb 6
2. -j- D d 3—6 8 -J- etc.
1.... C K a B—b 4
2. D d 3—e 3! etc.
Ungeachtet des schwachen ersten Zuges hat diese Auf­
gabe vornehmlich um der csfectenvollen Var. A willen
den größten Beifall bei unseren Schachfrcundcn gefunden;
sie ist in der That ein nettes, dankbares Stückchen.
Nichtige Lösungen von beiden Ausgaben schirrten
ein: A Platsek in Wien, Robert Beer in Prag, Emil
Schneider, k. k. Oberbergcommissär in Falkenau („Aufgabe
Nr. 12 ist ein Juwel"), Leopold Hartmann von Harten-
thal in Prag, Oskar Munory in Prag, Josef Kerner in
Wien, Ernst Stein in Prag, Josef Gradenthür in Wien,
L. Seidenmann in Prag (Nr. >2 „Sehr schön"), Richard
Freund in Wien, Irma Weil in Prag, B. Neseles in
Gablonz (Nr. 12 „Reizend und geistreich"), D. A. §.
Mehrsind in Wien (Nr. 11 „Sehr gut, 12 „leicht aber
sehr sinnig"), Oskar Beer in Prag, August von Szäszy
in Budapest, A. Eder in Wien, Luise Popper in Wien,
Max Pestalozzi in Zürich, Ing. 0. L. Vüvra in
Prag, Frau Kl. i» Prag, Karl Stein in Wien.— Zu
Nr. 11 schickten richtige Lösungen ein: Wenzel Burger
in Karolinenthal, Josef Hirsch in Prag, Lippmann Wahle,
Musikinstitutsinhabcr in Prag. Zu Problem Nr. 9 erhielten
wir auch von Herrn I.Diamant in Wien eine correcte Lösung.
Schachbriefwechsel.
I. D. in Wien. Nr. 15 kann durch 1. 8 e6— g7
wegen K e 5—f 6 nicht gelöst werden; in. Nr. 16 scheitert
D d 6—c 8 an e 4—e 3 oder 8 b 2—c 4.
A. E. in Wien. Ihr Drcizüger enthält eine nette
Idee, doch ist die Form, in welcher dieselbe durchgeführt
ist mangelhaft— Matreinheit und 4gnrenöconom!e dürfen
nicht außer Acht gelassen werden; auch ist er durch
1 D 6 5—6 7 ncbcnlösig. Freundlichste -j- Grüße l
H. F. in Prag. In Nr. 16 kann nach 1 Sc6— e7-f-
Schwarz K d 6- e 6 spielen; auch vermag die Dame auf
6 6 nicht mat zu setzen (schw. B. c 7!).
I. G. in Wien. Wir beabsichtigen selbst, in kurzen
Zwischenräumen Buchpreise für unsere Löser auszujetzen;
der Anfang ist ja bereits gemacht worden.
Alle das Schachblatt betreffenden Zuschriften Und
Einsendungen sind gef. mit dem Vermerk „Schach" ver­
sehen, an die Redaction des „Rouranleier", Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a zu richten.
Passende Geschenke.
Die Firma I. Glücksmann, Prag, Bredauer-
g as se 13, hat, um den gegenwärtigen Anforderungen, di«
sich infolge der Einführung des elcctrischen Lichtes ergeben,
zu entsprechen, in ihren vergrößerten Lagerräumen neben
Bronce- und Crystall-Lustern für Gas« und
Gasglühlicht-Beleuchtung eine große Anzahl
vonBelcuchtnng-rgegcnständen für e lectri sch esLicht,
in jeder Stylart und Ausführung, zur Ausstellung
gebracht und diese, sowie auch Ständer- und Steh-
Lampen mit feinen Seidenschkrmen, franzö­
sische Bronce-Figuren für electrischeGlüh-
lampen und patent. Gasselbstzünder bieten
jedenr Besichtigenden nicht nur die Ueberzeugung einer reich­
haltigen und jeder Geschmacksrichtung entsprechenden Aus­
wahl, sondern auch die Möglichkeit, überraschende und effect­
volle Geschenke daselbst besorgen zu können.
Das beivährte und von keiner anderen Beleuchtungsart
noch übertrosfene Gasglühlicht Patent Dr. Carl
Auer v. Welsbach, welches die schönste Beleuchtung
von Wohnräumcn gestattet, soll nicht unerivähnt bleiben,
denn bekanntlich amortisiren sich die Anschaffungskosten in
kürzester Zeit durch die erwiesene enorme Gascrsparnis, ab-
gesehen davon, daß die andauernde Leuchtkraft und Dauer­
haftigkeit desselben von keinem anderen System noch erreicht
wurde.
Auch die P a t e n t A u e r'schc SpiritnS- Glüh-
lichtlampe, findet überall dort allgemeine Einführung,
wo man sich aus Mangel einer besseren Beleuchtunasart
mit bescheideneren Ansprüchen begnügen mußte. Es besitzt
bekanntlich die Vorzüge des Gasglühlichtes und ist das ein­
zige, welches als vollkommengefahrlos hingestclltwerden kann

*r .&
-r—t^L——
Ott X »»t«»lef«r.
Seite 39.
Passende Fesi>Geschenke
empfiehlt
in reichster Ans wähl zu den billigsten Freisen das
Special-Geschäft in Galanteriewaaren
¥. K. Vyhlas, Prag,
Ferdinandstrasse 33,
-vis'ä'vis Restaurant ,)Chodera“•
Sendungen auch zur Auswahl.
CARL LÜFTNER, Prag,
Wcnzelsplatz Nr. 7.
Magazin für Haus- u. Küchen-Gerüthe,
empfiehlt
vollständige Kücheneinrichtungen für Haushaltungen u. Gasthäuser.,
Brautausstattungen in allen Preislagen,
Emailgeschirr von Blech und Gusseisen bester Marke,
Fruchtpressen, Fruchtgläser, Gurkenhobel, Gemüse- und Kraut­
hobel, Krautschneide-Maschinen,
Wäschemangen, Wringmaschinen, Badewannen u. s. w.
Preiscourante gratis und franco.
Corset Modele
de la Manufactur Royale
P. D. Depot bei
J. Hovak,
Wassergasse, „heim Stajger“.
Unerreichte Form, vorziig-
115.1 liehe Qualität.
Massige F*i*eise.
A. und k. tzof-pholoaraph
I. F. Langhaus
Wag, Wassergasse 37,
empfiehlt sein allen Anforderungen des fachlichen Fort­
schrittes entsprechend erweitertes und auf das Mo­
dernste ausgestattetes Atelier zu den bevorstehenden
Weihnachtsgeschenken.
53
THGE
in Original-Packets
ä V* Pfund=
12'/- dkg.
Familien-Thee I. Qualität 1
Packet
...fl. -.50
Karavanen-Thee II.
» l
...» —55
Karavanen-Thee I.
, l
...» —(JO
Karavanen-Thee extra
» l
.
...» —.70
Ceylon-Thee, Specialität
» 1
n-
...» —80
Kaiser-Melange II.
, i
...» --80
Kaiser-Melange I.
, i
n
...» —90
Kaiser-Melange, extra
, i
»
...» 1-
Karlsbader Melange, meine he-
sondere Specialität
l
....„ 1-
Packeis ä 15 kr.,
20 kr.
und 25
kr.
Russischer Thee von Vassili Perloff& Söhne in
Moskau zu Original-Preisen.
Thee in Cartons ä i/ g Ko., 1 Ko., 2 Ko. und 3 Ko.
Thee in Original-Kisten zu staunend billigen Preisen
empfiehlt
Älois Pelz,
Prag, Platteis Nr. 416-1.
Direkter Import von Thee und Rum.
Freisconrante franco.
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
^ Specialitäten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
Filiale: I., Rothgasse 7.
Empfiehlt sich zur Anfertigung alller Gattungen Mieder in
elegantester Fa^on zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunden angefertigt.
****
Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Katarrhe, Asthma, Emphysem, heg. Sehwindsucht usw. sowie
Sprachstörungen (Stottern u. a.)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventilatoren,
Inhalationen u. dgl.
MUDr. Adolf Hromada,
Prag, II., Ki-akauergassie 18.
Sprechstunde von 12—1 u. v. 5—6 Uhr.— Ausführliche Prospekte
auf Wunsch. 106

Seite 40.
Der R»m»»leser.
Rr. ß.
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Ädriatica di Sicurtä in Triest
(gegründet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen
Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und Land und Lebensversicherungen in den
verschiedensten Combinationen, als Capitalien und Renten zahlbar bei
Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Ädriatica die Sicurtä
übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
»
>M
ißt,
sowie Versicherungen der Menschen gegen Unfälle in- und ausserhalb
des Berufes und auf Reisen zu Lande und zu Wasser in Folge Todes
oder Invalidität für Rechnung der
Internationalen
Unfall-Versicherungs-Actien-Gesellschaft in Wien.
Auskünfte ertheilen und Versicherungen übernehmen die in allen
Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungarischen
Monarchie errichteten General-, resp. Haupt- und Bezirks-Agenturen
genannter Gesellschalten.
öigcntljwn der Societöt.— Herausgeber und oermilwortlichcr Redacteur W. Hilken.— Buchdrmkerei Gustav Fnnta, -Prag. Goldschmied gaffe

