Administration
IDien
I. wolheil, C.
Administration
Prag
Gsldschmiedgasie 8».
Allrinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Such,
handlang, Neuwelt«
Inserate
pr. mjm% ft.
Bei grSßeren Aust
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufftellen Oesterreichs.
^ Jede Uunrnrev dringt einen noUjtnndigen
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
25 einfache W ef„
fl->
1 2 Doppel-
halbjährig
fl. 1-30
U einfache
6 Hoppel-'
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitungs.ver>
kaufstellen entgegen.
Nkanuscripte.
werden
nicht retournirt.
Ar. 22. Dir nächste Lummer erscheint in 10 Tugen. II. Juhrgnng.
ZNS Mtkeid.
Roman von Alex. Baron v. Roberts.
(Nachdruck verboten.)
Magnus Joel war noch rechtzeitig genug
aufgesprungen, um sein Gegenüber, das junge
Mädchen, aufzufangen und vor dem Hinstürzen
zu bewahren. Eben hatten sich ihre Gläser über
dem kleinen, doch glänzend servierten und mit
Blumen wie zu einem Feste geschmückten Tisch
hellklingend getroffen, und ihre bebenden
Lippen, mehr noch die Gluth ihrer Augen,
hatten das süße Geheimnis ihrer versteckten
Liebe gefeiert. Emmy nippte nur von dem
goldigen, feinduftenden- Inhalt des oliven-
grllnen Römers— „Mir wird so seltsam!"
sagte sie, das Glas hinsetzend. Eine plötzliche
Bläffe flog über das feine Oval ihres Gesichtes,
ihre auffällig schlanke Hand, an der ein paar
werthlose, altmodische Ringe glitzerten, tastete
über Stirn und Augen, gegen die Nacht der
Ohnmacht ankämpfend, die sich über ihre
Sinne legte.
Nach der ersten Bestürzung geleitete er die
wankende Gestalt vorsichtig nach dem Divan,
der aus dem Bereich des magischgelben
Scheines der tief über dem Tisch herabhängen­
den Lampe im Dämmer des Hintergrundes
stand, von breiten Palmblättern wie zu einer
Laube überschattet.
Wie ihr Kopf mit dem dunkelbraunen
Wirrnis des üppigen Haares gegen seine
‘ Schulter lehnte und die schwarzen Wimpern
sich wie schwere Schatten auf die Blässe der
Wangen senkten, mochte man auch jetzt noch,
in diesem Zustande, das Hingeben sehnender
Liebe verspüren; und wie er sie umschlungen
hielt, ihre Gestalt fast leidenschaftlich an seine
Seite pressend, sie mit seinen kräftigen Armen
mehr trug als geleitete, das war etwas anderes
als Sorge und Erbarmen um den plötzlich
erkrankten Gast.
„Mir ist zum Sterben schlecht —" hauchte
es über ihre blutlosen Lippen, nachdem er sie
- behutsam auf den Teppich des Divans gestreckt.
Er eilte in das Schlafzimmer, um kaltes
Wasser, Riechsalz, was er fände, herbeizu­
schaffen. Sie begehrte nach Luft. Er stürzte
auf das Fenster hin, dessen schwere Plüsch­
vorhänge vorhin so vorsichtig gegen fremden
Einblick geschloffen worden waren, und öffnete.
Die regenfeuchte Luft des Aprilabends wehte
kühl herein, und wie entweihend brach das Ge­
räusch der Straße in die discrete Stille des
Salons. Das Chambregarnie, das der junge
Magnus Joel, zweiter Sohn aus der bekann­
ten Großfirma Hildebrand Joöl, Seiden- und
Spitzenwaren, jnne hatte, lag in dem leb­
hafteren Theil der Charlottenstraße, der Nähe
des väterlichen Geschäftes wegen, das in der
Leipzigerstraße mit seiner glänzenden Schau­
fensterfront paradierte.
Nah und fern raffelte und klingelte die
Pferdebahn, Droschken holperten über das
Pflaster, Tritte wie Unterhaltung der Passan­
ten hallten vom Trottoir herauf, stoßweise kam
die accentuierte Musik einer nahen Festlichkeit
hergehuscht. Es war mehr die Wirkung dieses
vieltönigen Lärms als der frischen Luft, welche
die Kranke cufleben hieß. Hier ist nicht der
Ort, um krank zu werden, für sie!
Wie neidisch das Schicksal! Kaum, dass
die Liebenden ihm die paar Stunden des ersten,
ungestörten Beisammenseins mit Nothlügen
und Ausflüchten abgestohlen, da fährt es in
all die Seligkeit mit dem schwarzen Gespenst
einer Ohnmacht herein!
Magnus kauerte zur Seite des Divans in
einer Romcostellung, die seinem starken Körper­
bau und der etwas ungelenken Art seiner Be­
wegungen weniger entsprach; mit seinen breiten
Händen hielt er je eines ihrer Händchen um­
fasst, die darin völlig verschwanden. Er trug
den Namen Magnus zu Recht, obgleich der
Vater ihm denselben bei der Taufe nicht in
Erwartung zukünftiger Körpergröße zugelegt,
sondern aus Geschäftsgründen, denn das wenig
klangvolle Joel bedurfte einer tönenden Ver­
besserung;-der älteste hieß Gisbert. Der Aus­
druck seines Gesichtes deutete nicht auf den an­
gehenden Berliner Großkaufmann, es schien
nach einer idealeren Seite ausgeprägt. Das
dunkelblonde Haar war leicht gewellt und
zeigte Seidenglanz wie bei artigen Kindern;
unter der edelgeformten Stirn lagen schwärme­
rische grellblaue Augen vertieft; der weiche
Mund, den ein aufkeimendes Bärtchen leicht
beschattete, schien nicht zum Befehlen geschaffen.
Ein Hauch naiver Güte war über das Antlitz
gebreitet. Sein Vater und sein Bruder, beide
aus härterem Metall geschmiedet, hielten ihn
für gründlich aus der Art geschlagen— stand
er ihnen doch sogar in dem schändlichen Ver­
dacht, heimlich in Poesie zu sündigen.
„Ist Dir wirklich besser, Emmy?"
Sie nickte matt, aber mit der vollen Zärt­
lichkeit ihrer wundergroßen Braunaugen, die
sich wieder zu weiten und mit Glanz zu beleben
anfingen.
„Du bist so gut, Maggi —" hauchte sie hin.
„Aber ich werde es von jetzt ab nicht mehr
sein, Emmy! Ich werde nicht mehr dulden,
dass Du solche Holzhackerarbeit verrichtest!
Von morgens 9 bis abends 9 an der Caffe zu
sitzen, in solcher Luft, dazu gehört eine andere
Gesundheit als die Deine!"
Er schien jetzt erst recht auf die gebrechliche
Zartheit ihrer Erscheinung aufmerksam gewor­
den zu sein. Die Beweglichkeit ihrer Mienen,
der Glanz ihres Blickes, die ganze facettierende
Art ihres lebhaften Wesens mochten über diese
Gebrechlichkeit hinwegtäuschen; in der Unter­
haltung pflegten sich ihre Wangen' mit einem
blühenden Hauch zu färben. Sie hatte eine
feine, an den Schläfen durchsichtige Stirn,
von schwer zu bändigendem Wildhaar um­
wuchert, sehr kleine, rosafarbene, mit zwei ein­
fachen Korallenperlen geschmückte Ohren, die
in dem Wildhaar fast verschwanden, eine leicht
gebogene, in den Flügeln vibrierende Nase und
einen vollen energischen Mund. Sie war nicht
immer hübsch; wenn sie schwieg oder an ihrem
Caffenpult arbeitete, so drückten ihre Züge
einen herben Ernst aus, der sie älter machte als
ihre einundzwanzig Jahre. Dann, im Affect,
wenn eine Begeisterung für Kunst und Natur,
ja nur die erste Begrüßung mit dem Geliebten,
ihr leicht empfängliches Wesen in Flammen
setzte, konnte sie sogar durch eine eigenartige,
wie hergezauberte Schönheit überraschen, die
ihre Umgebung stutzen machte.
Sie war schlank gewachsen, und die volle
Büste erhöhte noch den Eindruck ihrer sylphen-
haften Zartheit. Ihr Kleid war von einfachstem
Schnitt, aus schwarzem Lüster, die Uniform
des Confectionsgeschäftes von Kapp und
Müller in der Breitenstraße, wo sie als
Cassiererin angestellt war; am Halsschluss
trug sie eine Brosche aus Silber, die das
Monogramm der Firma darstellte, gleichfalls
zur Uniform gehörig.
Ja, ihr Körper war der Anstrengung sol­
chen Dienste^ nicht gewachsen! „Ich weiß, was
es heißt", fuhr er fort, „Tag aus Tag ein in
dem engen Caffaverschlag zu sitzen wie in einem
Schilderhaus. Gelder einzunehmen, zu buchen
und zu verrechnen— alle Augenblicke An­
fragen, und die Principale, die fortwährend
umherschleichen, um Jemanden wegen einer
Unregelmäßigkeit zu verschlingen. Dazu die
große Verantwortung! Und die Luft, die
vielen Menschen, jetzt, zum Anfang der Saison,
das Gewimmel, besonders die Anhäufung von
Wolle und Baumwolle in solchem Local. Wir
haben ungleich luftigere Räume, und die Seide
staubt nicht; dennoch ist unsere zweite Cafsiere-
rin krank geworden, und der Arzt hat sie ge­
zwungen, ihre Stelle aufzugeben."
„Du weißt doch, Maggi, ich Hab' es Dir
schon ein dutzendmal erzählt, welche Mühe ich
hatte, die Stelle zu bekommen. Das Handels­
institut, wo ich die Buchführung lernte, hat
Geld genug gekostet. Die verstehen es, einen
auszupreffen. Solche Stellen sind rar."
„Lass mich nur sorgen, mein armer Lieb­
ling! Ich dulde und dulde nicht, dass Du
Deine Gesundheit um der paar Mark wegen
opferst!"

Seite 2.
D e t Nomanleltr.
Nr. 22.
„Neunzig Mart— keine Kleinigkeit! Meine
armen Eltern sind überglücklich. Uebrigens
kennst Du meine Meinung. Ich bitte Dich,
fange nicht wieder davon an."
Es hatte ihn vom Beginn ihrer Bekannt­
schaft an geschmerzt, sie sich quälen zu sehen
während er im Vollen saß. Aber alle Versuche,
ihr mit irgend einer Hilfe beizustehen, scheiterten
an ihrem Stolz. Fast wäre es einmal des-
lvegen zu einem Bruch gekommen:— ein ein­
faches, harmloses Schmuckstück, das er ihr zum
Ersatz der hässlichen und an die Knechtschaft
erinnernden Uniformsbrosche in die Tasche
geschmuggelt. Höchstens duldete sie eine seltene
Rose oder ein Sträußlein, das die Gelegenheit
auf der Straße bot.
Ein wundergroßes Paar, das in das mo­
derne Berlin mit seinen Pferdebahnen, seiner
elektrischen Beleuchtung und seinen Wiener
Cafäs nicht hineinpasste; es schien einer älteren
Periode anzugehören, wo die Liebenden in
kleinen Winkelconditoreien hinter Chocoladen-
tassen ihrer Sehnsucht Genüge thaten, wo stille,
entlegene Orte, wie der damalige Hafenplatz,
zu zaghaften Rendezvous dienten, und die clas-
sische Musik eines Papa Liebig in Sommors
Salon die Begleitung zu dem Liebesweben
schmachtender Augen gab. Man staune— ein
reicher Kaufmannssohn, der mit geschlossenem
Geldbeutel wie ein Primaner liebte, und ein
armes, auf sauren Verdienst angewiesenes
Mädchen, das ihr liebendes Herz von der Be­
fleckung des Goldes rein erhielt!
Der Zufall der Straße hatte sie zusammen­
geführt. Er besaß keinerlei Routine in der
Kunst, Herzen zu stürmen, trotz seiner vier­
undzwanzig Jahre und seines Geldes, das die
mächtigste Hilfstruppe bei solchen Eroberungen
bedeutet. Staunte er doch anfangs selbst über
seine Verwegenheit und über die Beharrlichkeit,
mit der er den Gegenstand seiner plötzlichen
Leidenschaft umlagerte. Wochenlang, nach
Schluss des eigenen Geschäftes, patrouillierte
er, einem Grenadier gleich, der auf sein Mäd­
chen Ivartet, vor den Schaufenstern von Kapp
und Müller in der Breiienstraße. Er ließ
sich durch ihre Abweisungen nicht abschrecken.
Alle die hübschen kleinen Künste, die das ABC
der Versührungskunst vorschreibt, wie ano­
nyme Bouquets, Theaterbillets, selbst Verse,
die an der Easse von Kapp und Müller ab­
gegeben wurden, erwiesen sich als wirkungslose
Trivialität. Eine andere Trivialität, ein
Regenschirm, der sich bei einem herabstürzenden
Regenguss initten auf dein Schlossplatz plötz­
lich über ihrem schutzlosen Kopf öffnete, brachte
die endliche Annäherung. Viele Wochen lang
begnügte Magnus sich damit, sie von der
Breitensiraße bis zum Lustgarten an den dort
vorüberfahrenden Omnibus zu geleiten. Und
er war schon überglücklich, wenn der Omnibus
sich um einige Minuten verzögerte. Bald schrak
er nicht davor zurück, in den dumpfen Kasten
des rumpelnden Fuhrwerks selbst zu kriechen,
um die Seligkeit ihrer Nähe bis zur Nosen-
thaler Vorstadt, wo ihre Eltern wohnten, zu
genießen. Dann folgten flüchtige Besuche in
einer Conditorei, kurze Rendezvous an den
Sonntagen, wo sie auf ungeheuren Umwegen
den menschengefüllten Straßen auswichen, um
irgend einen discreten, nur von dem verschwie­
genen Himmelsblau eingesehenen Erdenwinkel
draußen in der Bannineile zu erreichen.
Sie zwang ihn zu der Genügsamkeit ihrer
Armuth, und ihre beiderseitige Liebe erstarkte
nur um so mächtiger und glühte um so heißer
in dieser Kargheit. Sie wussten, dass sie
einander nicht gehören durften und dass ihrem
Liebestraume nur das kurze Leben eines Früh­
lingstages beschieden wäre. Die drohende
Trennung lag wie ein Schatten über diesem
Frühlingstag. Sie war ihnen so sicher wie
der Tod, und sie meinten ein jedes, dass sie
die Scheidestunde nicht überleben würden.—
Emmy hatte sich erholt, Magnus begann
wieder aufzuathmen: es war nichts weiter,
als ein Schwächeanfall, vielleicht auch die Auf­
regung dieses ihres ersten Besuches in seiner
Wohnung.
„Komm, wir wollen uns wieder zu Tische
setzen, liebes Herz —" sagte er, „die Zeit eilt!"
„Du Aermster, wie hat Dich mein Besuch
enttäuscht! Wie hübsch hattest Du alles an­
geordnet!"
War sie doch bei ihrem Kommen durch die
funkelnde und schimmernde Pracht der mit
kostbarem Geschirr und prächtigen Blumen
ausgestatteten kleinen Tafel, auf der die selten­
sten Leckerbissen der Jahreszeit sich drängten,
in kindliches Staunen ausgebrochen.— „Doch
nicht meinetwegen, Maggi?"
Sie wollte ihm nun die Freude wenigstens
nicht ganz verderben und sich abermals mit ihm
zu Tische setzen. Als sie sich aber erhob, begann
die Standuhr über dem Divan zu schlagen.
Sie horchte, mit steigender Aufregung zählte
sie die Schläge.
„Neun Uhr— Ah!"
Erschreckt fuhr sie zusammen. „Nicht
möglich!" rief sie. „So muss ich sofort nach
Haus!"
„Eine Viertelstunde!" bat er. „Die Uhr
geht nicht richtig— Du bist doch eben erst
gekommen!"
„Du weißt, wie Mama sich ängstigt.
Wenn man sie hört, so ist Berlin zu drei Vier­
teln mit Räubern und Missethätrrn beoölkert,
die nach neun, wo alle anständigen Leute von
der Straße verschwinden, ihr Tagewerk be­
ginnen. Ich muss fort! Vor einer halben
Stunde kann ich nicht dort sein. Es ist Angst
genug für Mamachen —"
„Nur zehn Minuten, süßes, einziges Herz­
lieb —" flehte er., „Wir nehmen eine Droschke
und lassen fahren wie die Eisenbahn. Bitte,
bitte, nur noch zehn Minuten —"
Er wandte ihr Köpfchen zu sich empor und
erstickte das abwehrende Nein ihrer bebenden
Lippen mit der Leidenschaft seiner Küsse.—
„Nein, ich lass Dich nicht! Ich lass Dich
nicht!" stammelte er.
„Armer Maggi —" hauchte sie in seine
Liebkosung. Ihre Augen füllten sich mit Thrä-
nen:— eine solche Liebkosung wird eines
Tages, bald, gar bald, ihre Trennung bedeuten.
Wo war die Zeit hin? Wie hatten sie jedes
für sich die Seligkeit dieses ersten rückhaltlosen
Zusammenseins ausgeschmückt! Emmy hatte
ans ihrem Cassagefängnis sich mit Mühe durch
eine Nothlüge zu früherer Stunde befreit.
Magnus ahnte nicht, welche Angst sie ausge­
standen, bis sie endlich hier in seinen Armen
lag. Die peinigenden Skrupel, die sie mehrere
Male umkehren heißen, die Furcht vor Ent­
deckung und das drohende Gespenst der
Schande, das auf sie lauert— es will immer
noch nicht dunkel genug werden— die Läden
diesseits und jenseits der Straße sind so neu­
gierig— alle Passanten wissen um ihr Geheim­
nis— die Stiege knarrt— sie schrickt zu­
sammen— eine Thür öffnet sich, Jemand
kommt die Treppe herab— athemlos vor
Schreck stürzt sie auf die beigelehnte Thüre des
ersten Stocks— „Endlich!" ruft drinnen eine
Stimme.
„Ach Maggi.. ."
Lange verbarg sie ihr vor Scham glühendes
Antlitz an seiner Brust, und ihr Athen: stürmte
vor gewaltiger Erregung.
„Du wirst mich nicht mehr lieben.. ."
bebte es über ihre Lippen. Sie wagt nicht
mehr aufzuschauen— o, sie wird nicht mehr
wagen, ihrer Mutter unter die Angen zu treten!
„Du meine Welt! Du mein Alles!" Und
mit einem neuen Sturm umpresste er ihre zart.
Gestalt.
Aber die Standuhr war nicht so barm-
herzig, still zu stehen für ihr Glück. So, mit
der Angst, mit der Freude dieses Willkomms
war die Zeit dahingeflogen— dazu der fatale
Ohnmachtsanfall.—
Während er ihr half den Paletot anzu­
legen, schwelgten sie bereits in der Seligkeit
eines neuen Wiedersehens.
„Ist Dir auch wirklich ganz besser?" fragte
er besorgt. Es war ihm, als hauchte abermals
eine Blässe über ihre Wangen.
„Ganz gut, Maggi ..."
Aber der Name hauchte so matt heraus—
ein neuer Schatten umflorte plötzlich ihren
Blick— sie wankte.
„Um Gotteswillen!"— rief er— „was
ist?"
Abermals brachte er sie zum Divan, dies­
mal musste er ihren Körper völlig auf den
Armen tragen, wie leblos lehnte ihr todtbleicher
Kopf gegen seine Brust.
„Emmy!— was ist?— Emmy!"
Es war die volle Ohnmacht. Er besprengte
ihr das Gesicht, versuchte ihr Mieder zu öffnen
— da zeigte sich Blut in dem einen Mund­
winkel— und jetzt zog sich eine rothe Linie
«von Blut zwischen den blassen Lippen hin.
„Ein Blutsturz!" stieß er aus.
In höchster Bestürzung fuhr er empor,
das Schwellen der rothen Linie anstarrend.
Dann stürzte er auf den altmodischen gestickten
Klingelzug hin und rieß daran.
Jemand klopfte; ohne das Herein abzu­
warten, erschien ein Kopf in der Thür, und
eine wie verrostet klingende weibliche Stimme
meldete, dass das Mädchen nicht da sei—
„womit könnte ich dienen?"
Es war Frau Gornemann selbst, seine
Wirthin.
„Lassen Sie, bitte, irgend Jemand nach
den: Arzte eilen— Sanitätsrath Herz, Moh­
renstraße 28 !"
Frau Gornemann war ganz eingetreten.
Die Situation war für sie sehr interessant—
höchst pikant!
Es war eine starke Dame von mittlerem
Alter, mit unförmlicher und wie mit ver­
zweifelter Ueberanstrengung eingeschnllrter
Taille; ein männlich ausgeprägtes Gesicht von
starkem und kaltem Ausdruck, dick gepudert,
von dem überaus künstlichen Gebäude einer
pompösen Frisur überragt. Sie trug ein
schweres schwarzes Seidenkleid, eine protzige
Herrenuhrkette mit Berloques baumelte aus
dem Taillenschluss; zwischen ihren, Rockfalten
raschelte ein Seidenhündchen mit gänzlich von
langen Haaren überhangenem Gesicht und
einem feinen Glöckchen am Hals.
Der Blick ihrer eisigen Augen belebte sich,
und sie nickte mit einem fast cynischen Lächeln.
Sie verstehe vollkommen: der festlich gedeckte
Tisch und der Damenbesuch, Alles!
„Schnell! Lassen Sie schnell den Arzt
rufen!— Ich bitte!— Sie stirbt!— ein
Blutsturz —"
Neugierig rauschte Frau Gornemann mit
dem klingelnden Hündchen, das sie nie verließ,
an den Divan heran.
„Eine befreundete Dame —" erläuterte er
linkisch. Es klang recht dumm! Was denn
sonst?— man kennt dergleichen!— sie bedarf
keiner Erklärung!— schien der ironische Zug
ihres von einem Bartflaum überschatteten
Mundes zu sagen.
Die Gegenwart dieser Frau, vor der er
stets eine Abneigung gespürt, empfand er selbst
in diesem Augenblick als eine Entweihung;
statt ihrer, der Ohnmächtigen, befiel ihn eine
Scham. Aber Eile— höchste Eile!
Frau Gornemann rauschte hinaus, um den
Auftrag auszuführen, dann kam sie wieder,
STEINHART, HLAVÄCEK& G- Wien, >-W

Nr. 22.
Seite 3.
Der Romanleser.
das. weibliche Mitgefühl hatte doch über die
kritische Neugier die Oberhand gewonnen. Ja,
fast schien sich seine Rathlosigkeit ihr selbst
mitgetheilt zu haben. Es ist jetzt keine Zeit
zu Gloffen!
Nach der Ewigkeit einer halben Stunde
erschien der Sanitätsrath. Er machte sich
sofort an den Fall, ohne die außergewöhnlichen
Umstände zu beachten. Und dieser Fall lag
einfach: eine schwere innere Blutung— sofort
solle die Kranke zu Bett gebracht werden—
er wolle so lange bleiben...
Magnus' verzweifelter Blick traf Frau
Gornemann. In einem schnippischen Anfall
erklärte diese, die massiven Schultern hebend,
dass sie weder Platz, noch ein Bett übrig hätte!
Es half kein Zaudern und keine Rücksicht
im Angesicht dieser Gefahr. So ward die
Kranke also in Magnus' Schlafstube gebettet.
Völlige Reglosigkeit, völlige Stille, Eisum­
schläge und eine Liste von Vorsichtsmaßregeln.
Offenbar hing das Leben der Aermsten nur
noch an einem Haar.—
Thränen zitterten durch Magnus' Stimme,
als er den Sanitätsrath beim Fortgehen nach
den Aussichten fragte.
Der Arzt hob die Schultern langsam
empor, presste die schmalen, bartlosen Lippen
vollends ein und hob die grauen Büsche der
Brauen über den freundlich und gutmüthig
blickenden Augen. Da er Thränen über die Wan­
gen von Magnus stürzen sah, tappte er ihm
auf die Schulter: „Was machen Sie für Ge­
schichten!" schien dies stumme Tapfen'zu sagen.
„Sie begreifen, Herr Sanitätsrath.. ."
Es schien ein Appell an den Menschen. Dr.
Herz war nicht der Hausarzt der Familie
Joel, aber er hatte den jungen Joel, dem jener
andere zu weit ab wohnte, gelegentlich eines
flüchtigen Leidens hier in derselben Wohnung
behandelt.
„Machen Sie sich keine Gedanken, junger
Herr!" fiel er ein. „Wir Aerzte sehen und
hören nur, was wir wollen. Wir erleben hier
in Berlin jeden Tag einige Romancapitel."
Nach einer kurzen Pause: „Leben die An­
gehörigen der Dame hier in Berlin?"
„Beide Eltern."
„Sie thäten gut, dieselben zu benach­
richtigen."
»Oh!"
„Es wäre das Beste— und möglichst bald,
ehe Sie eine noch viel schlimmere Verantwor­
tung übernehmen. Ich kann Ihnen übrigens
für die Nacht und überhaupt eine Wärterin
senden", (mit einem bedeutsamen Blick nach
der Schlafstube:— Frau Gornemann möchte
er die Kranke nicht anvertrauen!)
„Bitte, Herr Sanitätsrath!"
Magnus war aufs äußerste bestürzt. Welch
eine Situation! Welch eine Verlegenheit! Die
armen Eltern— arme Emmy! Er weiß, der
Tod wäre ihr lieber, als ein Wiedersehen mit
ihren Eltern an diesem Ort...
Eine Stunde darauf erschien Schwester
Jemima, ein wachsblasses Gesicht mit großen,
dunkelgrauen Augen, die weder Kummer, noch
Schreck, noch Freude, noch Trauer zu kennen
schienen; ihr Gang war ein schattenhaftes
Schweben und ihre Bewegungen völlig lautlos.
Sie war eine geborene Comtesse M. und als
Wärterin in allen aristokratischen Kranken­
stuben beliebt.
Auch sie sah und hörte nichts und schien
über nichts nachzudenken. O, auch sie erlebte
Romancapitel genug in ihrem schweren Dienst!
Moralische Kasteiung ist ja noch viel verdienst­
voller, als körperliche!
*
wohnte. Es war eines jener Häuser, die gleich
nach dem Neubau schon einer zehrenden Alters­
krankheit verfallen, als ob die Armuth, die sie
bewohnt, ein bösartig gefräßiges Ungeziefer
sei. Man wies ihn in einem feuchtdüsteren,
brunnenartigen Hof nach einer Hintertreppe.
Langsam stieg er die abgetretenen Stufen
hinan, als schleppte er mit seiner peinvollen
Meldung eine Last empor. Die dumpfe Luft
der Armuth, die ihm entgegenwchte, fiel ihm
schwer aufs Herz. Die Thüren trugen entweder
gar keine Schilder, oder sie waren mit einer
Menge vergriffener Karten, ja nur Zettelchen
statt solcher bedeckt. Hinter der einen gellte
Weibergekeif, Kindergeschrei jeglicher Tonart
drang aus allen Ritzen, das ganze Haus schien
davon zu vibrieren. Und er hatte dulden
müssen, dass sie, die Geliebte, unter solchem
Druck athmete! Wenn sie wieder besser ist..
ach, er wagte nicht, sich diese Hoffnung vor­
zugaukeln!
Emmy hatte die Verhältnisse ihres Eltern­
hauses nur mit kurzen Andeutungen gelüftet.
Ihr Vater hatte als Zahlmeister in der Armee
gedient, er litt am Größenwahn, sein störrischer
Sinn hatte ihn hart an einer Insubordination
vorbeistreifen lassen, und er kam noch gerade
mit dem blauen Auge eines einfachen Abschieds
davon. Dann hatte er sich in allerlei Winkel­
stellungen versucht, die seinem stolzen Sinn aber
zu subaltern dllnkten. Nun war er seit lange
ohne Beschäftigung, seine angeborene Rolle als
verkanntes Genie ins Virtuosenhafte ausbil­
dend. Die Mutter war ein Engel an duldender
Güte. Sie war vor ihrer Heirat Lehrerin ge­
wesen, nun gab sie für ein Spottgeld Clavier-
stunden an erste Anfänger. Drei Geschwister
waren gestorben, Emmy war die einzige—
ihrer Eltern Trost und Hoffnung!— das hatte
Magnus längst gemerkt.
Im vierten Stock fand er eine Thür bei­
gelehnt. Eine scharfe militärische Stimme in-
quirierte Jemand da drinnen.
„Also um sieben Uhr hat sie das Geschäft
bereits verlassen?"
Die Köster hatten jedenfalls in ihrer Angst
um die räthselhaft Ausgebliebene zu Kapp
und Müller geschickt und diesen Bescheid
erhalten.
„O Gott, was ist denn das?" jammerte eine
matte Frauenstimme.
Magnus stutzte. Er hatte mit Frau Gorne­
mann ein Märchen vereinbart, und da war
dieser verdächtige Punkt, dass Emmy das Ge-
, schüft wider die Gewohnheit um sieben Uhr
statt gegen neun verlassen, übersehen worden.
Zu einer anderen Zeit hätte ihn der Gedanke
angewidert, sich mit dieser Frau gemeinsam
auf krumme Wege zu begeben, denn er war
Berliner genug, um hinter dem „Witwenthum"
von Frau Gornemann eine schwüle Vergangen­
heit zu wittern. Aber die entsetzliche Verlegen­
heit drängte.
„Je kräftiger Sie flunkern, desto eher wird
Ihnen geglaubt, Herr Joel!" lautete die
Parole, die seine Vermietherin ihm auf den
schworen Gang mitgab.
Wohlan! Und er klopfte an die Thüre.
„Herr—rein!"
Ein kräftiger Mann, schwarzhaarig, mit
argwöhnisch spürenden dunkeln Augen blieb
in seinem aufgeregten Gange durch die Stube
halten. Diese war mit Möbeln und Haus-
geräthen überfüllt, am Fenster stand ein altes
Tafelclavier aus gelbem Kirschbaum.
„Ich' komme, um Ihnen Nachricht von
Ihrer Tochter zu bringen —" brachte Magnus
ziemlich sicher hervor.
Mit einem Freudenschrei schoss eine kleine
Frau mit einem kümmerlichen Gesichtchen, das
die Angst nun vollends verstört hatte, aus
einem Winkel empor.
„Wo ist sie?— Sie haben Nachricht?—
Um Gotteswillen, wo ist sie?"
Gleich wandelte sich die Freude in Schreck.
Magnus sah, wie die zarte, gebrechliche Frau
am ganzen Leibe vor Aufregung zitterte.
„Ihre Tochter lebt! Sie brauchen nicht das
Aergste zu denken!" rief er.
Herr Köster spannte die Augen. „Du
kannst gehen, Karl", sagte er zu dem Knaben,
welcher der Ueberbringer der Nachricht von
Kapp und Müller gewesen. Als fürchtete er,
des Nachbars Kind könnte Dinge über seine
Tochter zu hören bekommen, die sich nicht für
die Verbreitung im Hause eigneten. Er arg­
wöhnte immer nur das Schlimmste.
„Also Ihre Tochter ist gestern Abend auf
der Straße plötzlich erkrankt. Ich war zufällig
in ihrer Nähe. Sprang noch rechtzeitig heran,
sonst wäre sie auf das Trottoir hingestürzt.
Wir brachten sie ins Haus. Es wurde ein Arzt
gerufen und der erklärte sofort —"
„O Gott!" stieß Frau Köster aus, und sie
bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen.
„Verhehlen Sie uns nichts!" rief Herr
Köster— „wir sind auf alles vorbereitet nach
dieser Nacht!"
„Ich bitte, sich zu beruhigen! Der Doctor,
den ich— den wir sofort rufen ließen, erklärte
es nicht für sehr gefährlich— ein leichter Blut­
sturz —"
„Warum hat man sie denn nicht zu uns
gebracht? Oder noch besser zur Charitch wo sie
jedenfalls die sicherste Hilfe gefunden"— fiel
jener ein.
Die arme Mutter zuckte entsetzt bei dem
Worte „Charitö" zusammen, als bedeute das
den Gipfel der Schande.
„Der Doctor erklärte sofort, dass die
Kranke nicht weiter transportfähig —"
„Wir müssen gleich zu ihr, Frau! Hier
hilft kein Jammern und kein Besinnen! Wo
ist es, wenn ich bitten darf?"
„Charlottenstraße 66a bei meiner Wirthin"
— (das klang nicht gut!) „bei einer Frau
Gornemann", verbesserte er sich. „Eine barm­
herzige Schwester war die Nacht über da. Es
ist für alles gesorgt. Sie können ganz ruhig
sein."
„Mein Name ist Joöl —" fügte er zögernd,
mit einer leichten Verbeugung hinzu. Er hätte
in diesem Augenblick viel darum gegeben, wenn
er nicht diesen stadtbekannten Namen trüge.
„Ach— von den Joels in der Leipziger­
straße?" fragte der Vater heftig. Gleich stürzte
sich sein Argwohn auf den Namen.
Magnus nickte. Kann es unter den reichen
Leuten denn keine Ehrenmänner geben?
„Wie kam— wie kam das Mädchen denn
um sieben Uhr in die Charlottenstraße, Herr
Joöl?"
Magnus erstaunte selbst später über seine
Geistesgegenwart, die diese Frage nach
kürzestem Zögern parierte:
„Die Dame war, so viel ich herausbekam,
im Auftrag von Kapp und Müller aus­
gegangen.. ."
Doch Frau Köster schnitt alle diese Ab­
schweifungen von der Hauptsache mit der Er­
klärung ab, dass sie vor allein hin müssten—
gleich auf der Stelle! O, sie lässt sich nur vom
ersten Schreck so niederducken— nachher findet
das Schicksal sie stets gewappnet!
„Darf ich Ihnen meine Droschke zur Ver­
fügung stellen?— sie ist bereits bezahlt", fragte
Magnus.
Sie nahmen das Anerbieten an, und er
empfahl sich, froh aufathmend. Doch da
draußen auf der Straße fiel der Jammer über
den drohenden Verlust btr Heißgeliebten wieder
über ihn her. Während er im Sonnenschein
durch das Gewühl der Rosenthaler Straße
schritt, stürzten ihm plötzlich Thränen aus den
Am Morgen noch vor acht Uhr betrat Mag-
- nus in der Treskowstraße das Haus, wo
^ Emmys Vater, der Zahlmeister a. D. Köster,
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelzwaaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billigst bereelinet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
Der
R o m a n l e s e r.
Nr. 22.
Äugen. Und ein Gefühl, dass nachdem, wenn
sie ihm geraubt würde, das ganze Leben für
ihn keine Bedeutung mehr hätte, legte sich gleich
einem Schleier über seine Sinne.—
***
Magnus war nach einem kleinen Hotel in
der Nachbarschaft übergesiedelt; den Seinen
gegenüber hatte er diese Veränderung mit einem
ansteckenden Krankheitsfall in der Familie
Gornemann begründet, so kam er auch jeder
Ueberrumpelung in der Wohnung zuvor.
Die Kranke schwebte zwischen Tod und
Leben; die Miene des Sanitätsrathes bemühte
sich krampfhaft, eine Hoffnung zu heucheln.
Frau Köster und Schwester Jemima theilten
sich Tag und Nacht in die Pflege, während Herr
Köster ruhelos ab und zu ging, von der Sorge
um sein Kind gehetzt. Magnus verrichtete
seinen Dienst im väterlichen Geschäft wie ein
Träumender. Alle Gedanken bei ihr!— und
es war eine solche Qual für ihn, wenn er in
ihrer Nähe weilte, seine Lberquellende Sorge
sänftigen, den Ausdruck seines Schmerzes
unterdrücken zu müssen, damit die Eltern nicht
Verdacht schöpften.
Doch nur zwei Tage gelang die Täuschung
gegenüber Herrn Kösters argwöhnischem Spür­
sinn. Diesem war die angstvoll vibrierende
Theilnahme eines Wildfremden, angeblich nur
durch einen Zufall Angenäherten, gleich ver­
dächtig vorgekommen, so sehr sich Magnus
gerade in seiner Gegenwart Gewalt anthat.
Kapp und Müller hatten auf seine Er­
kundigung nichts von einem in ihrem Auftrag
erfolgten Ausgang um sieben Uhr gewusst,
Fräulein Emmy hatte im Gegentheil ein
Familienfest für ihr Urlaubsgesuch vor­
geschützt. Dazu trat der schändliche Verrath der
kleinen, leblosen Dinge, die unseren Alltag
tyrannisieren, ja zuweilen- unser Schicksal
meistern. Magnus hatte sorgfältig alle Spu­
ren, die zur Entdeckung des Geheimnisses
führen konnten, entfernt. Der Doctor suchte
bei einem seiner Besuche nach einem Zettelchen,
um den lateinischen Namen einer Tinktur
darauf zu schreiben; er griff aufs Gerathewohl
in den Papierkorb und zog ein beschriebenes
Blättchen hervor, auf dessen leere Seite er den
Namen hinwarf. Herr Köster, der die Be­
sorgung in der Apotheke übernahm, erstarrte,
als er unterwegs das Blättchen näher prüfte:
es war das Stück eines Briefcouverts, und die
Adresse, an Herrn Magnus Joöl gerichtet,
zeigte die Handschrift seiner Tochter! Keine
Täuschung: ein gewisser flotter, für ihre Hand
charakteristischer Schnörkel ließ keinen Jrr-
thum aufkommen.
Dann, bei seiner Rückkehr, gab die Kranke
selbst den Anlass zur Gewissheit. Er war
leise an das Lager herangeschlichen. Magnus
saß dort neben der Mutter. Emmys fieber­
glänzende Augen weiteten sich, sie schienen nach
Jemand ins Leere hinein zu suchen. Endlich
trafen sie Magnus' Antlitz. Nun tastete ihre
Hand mit Mühe, bei der übergroßen Schwäche,
über die Bettdecke nach ihm hin. Sie suchte
seine Hand, und er reichte sie ihr, alle Vorsicht
vergessend. Mit einem seltsamen Ausdruck des
Glückes schloss sie die Augen, die Hand immer
noch haltend.
Herr Köster wusste genug. Emmy und
Herr Joöl hatten sich längst gekannt— der
Krankheitsanfall und das zufällige Eingreifen
dieses übergefälligen Herrn war erfunden—
seine Tochter, seine einzige verführt und ver­
dorben!— und dort steht der Verführer!
Ein ungeheurer Grimm übersiel ihn. Er
hätte sich am liebsten auf den Verbrecher ge­
stürzt. Mit zitternder Stimme ersuchte er,
Herrn Joel draußen auf der Straße sprechen
zu dürfen. Dort ging er geradenwegs auf die
Sache los.
„Sie haben uns irre geführt, Herr Joöl,
als Sie uns meldeten, wie der Unglücksfall sich
ereignet —" .■
„Herr Köster!"
„Ich denke, es ist jetzt nicht der Moment,
Komödie zu spielen. Ich weiß alles— kenne
die Beziehungen des Mädchens zu Ihnen —"
Magnus hielt es diesen Umständen und den
fanatischen Blicken des in seinem Vaterstolz
Verwundeten gegenüber nicht mehr für ange­
bracht, sein Märchen aufrecht zu erhalten.
„Ja, ich liebe Ihre Tochter!" flüsterte er,
und er legte betheuernd die Hand auf die Brust:
seine Augen strahlten.
„Liebe Ihre Tochter.. ." höhnte Köster.
„Ungeheure Gnade— der reiche Herr Joel,
der sich herablässt, meine Tochter mit seiner
Liebe zu beglücken!"
Dann in einen Ton jammernder Ver­
zweiflung umschlagend: „Mein Kind, mein
armes Kind!— sie war unsere ganze Freude!
— Liebe Ihre Tochter... was heißt denn
das? Bekennen Sie doch Farbe, Herr!"
Drohend klang es und unwillkürlich wich
Magnus zur Seite.
„Ich versichere Sie— ich schwöre Ihnen bei
allem, was mir heilig ist..." siel Magnus ein.
„Kennen wir— kennen wir!— bin lange
genug in Berlin, um zu wissen, was solche
Liebe bedeutet... zum Teufel, Herr, ich fordere
die Ehre meiner Tochter von Ihnen! Sie haben
ihren Ruf vernichtet! Sie werden mir Rechen­
schaft geben, Herr.. ."
„Ein so verzweifelt unglückseliger Zu­
fall —" stotterte Joöl— „ich bin bereit, alles
gut zu machen ..."
Er war sich zwar nicht klar, wie das zu
geschehen hätte; gleich schämte er sich auch der
Redensart.
„Mit Geld? Zum Teufel mit Ihrem Geld!
Eine Ehre lässt sich nicht mit Geld reparieren!
— Mein Kind, mein armes Kind—" jammerte
der Vater von neuem los.
„Herr Köster hören Sie doch.. ." bat
Joöl, von innigem Mitleid ergriffen.
„Lassen Sie mich! es ist jetzt nicht der
Moment— wir rechnen schon mit einander
ab!— lassen Sie mich.. ."
Und er wehrte Joel ab, zu folgen, wäh­
rend er eiligst um die nächste Ecke bog. Joöl
stand und sah der Gestalt des unglücklichen
Mannes nach, wie sie, die Arme mit den ge­
ballten Fäusten in ohnmächtigem Grimm nach
abwärts gesenkt, dahinwankte.
Wie verstört strich er selbst aufs Ungewisse
durch die Straßen. Der Mann hat Recht!
Der Ruf des Mädchens ist vernichtet— kein
Geld der Welt vermag ihn herzustellen, denn
der Leumund glaubt nicht an die Schändlich­
keit dieses Zufalls. „Welche Sühne könnte ich
leisten? Blut wäre trivial— und widersinnig,
ihm, dem Vater, solches anzubieten!"
Der Gedanke an einen Ausweg fiel ihn
an. Sein Geschick für immer an das ihre zu
fesseln?— sie zu heiraten?— das bedeutete
für seine Familie, für seinen Vater das Ende
der Welt!— Und er belog sich, dass er dennoch
den Muth haben würde, den Schritt zu thun,
der ganzen Welt zum Trotz— wenn sie nur
am Leben bliebe— nur das!
Aber Sie wird und kann nicht am Leben
bleiben! Der Sanitätsrath hat ihm erst heute
mittag jede Hoffnung geraubt.
Ein Eheversprechen?— das klänge hier
im Angesicht des sicheren Todes wie ein ent­
weihender Hohn.
Herr Köster erschien an diesem und dem
folgenden Tage nicht mehr in Joels Wohnung.
Es war die stumme Aechtung, die er über sein
armes Kind verhängte. Sein Starrsinn gebot
ihm, eher grausam, ja brutal zu sein, als den
Schein auf sich zu laden, dass er seine und der
Seinen Ehre antasten ließe....,.
***
In der Villa Joöl zu Charlottenburg
wurde der Geburtstag des Chefs gefeiert; zu­
gleich das Gründungsfest des Berliner Hauses.
Magnus durfte und konnte nicht fern bleiben,
ein triftiger Vorwand fand sich nicht. Doch
würde er Gelegenheit erhaschen, sich zeitig ge­
nug zu entfernen— denn die Geliebte lag im
Sterben.
Herr Hildebrand Joel, der seit fünfzehn
Jahren verwitwet war, bewohnte einen Theil
des Parterregeschosses der großartigen Villa,
während sein Aeltester, Gisbert, mit seiner
Familie die übrigen Räume inne hatte. Für
Magnus hätte sich wohl noch ein Plätzchen in
dem weiten Hause gefunden, doch hatte sich das
Bedürfnis herausgestellt, dass einer von der
Firma wenigstens seine Wohnung in Berlin
und in der Nähe des Geschäftes hatte. So
hatte Magnus in erster Ermangelung eines
besseren Logis, und da er durchaus anspruchs­
los war, sich bei Frau Gornemann einge-
miethet, selbst die Bedienung verschmähend,
die ihm sein Vater aufdrängen wollte, damit
auch diese Filiale des Namens Joöl mit ge­
nügendem äußeren Glanz vertreten würde.
Gisbert Joöl war mit einer Tochter des
großen westfälischen Eisen-Sturz vermählt;
sein Schwager war der, Varon Kehren, ein
wegen seines wüthenden StreÜerthums in
weiten Kreisen der Armee berüchtigter Officier.
Gisbert war das Gegenstück des jüngeren Bru­
ders. Schon die fast ans Geckenhafte streifende
Sorgfalt für Kleidung und Aeußeres verrieth
den Lebemann. Er hatte seine Jugend tüch­
tig ausgetobt, und der Arnheim von Herrn
Hildebrand wusste davon zu erzählen; aber
das Stirnrunzeln des alten Herrn war wohl
nicht ernst zu nehmen:— leben und leben
lassen!— ein Joöl, der der schönsten Figu­
rantin von Friedrich-Wilhelmstadt Equipagen
und Pferde hält und den Muth hat, bei Fried­
länder Zehntausende für ein Schmuckstück auf­
schreiben zu lassen, um damit die Gunst einer
bekannten Soubrette zu erobern— das bringt
den Namen nur in Umsatz, das kann den
Glanz des Hauses nur erhöhen! Warum be­
geht der Jüngere keine solche Heldenthaten?
Man muss ihn wahrhaftig zwingen, standes­
gemäß Geld zu vergeuden! Hätten die beiden
Cyniker, Vater und Sohn, erfahren, dass ein
Joöl allabendlich in einen Rumpelkasten von
Omnibus kroch, um in den Blicken eines un­
scheinbaren Ladenmädchens seine Seligkeit zu
finden— sie hätten ihn für ein Tollhaus reif
erklärt.
Da Magnus so schmählich aus der Art ge­
schlagen, da er nichts für den Ruhm des
Hauses zu thun gewillt war, blieb schließlich
nichts übrig, als ihn wenigstens glänzend zu
verheiraten. Magnus war mit seinen vierund­
zwanzig Jahren alt genug; er würde einen
Musterehemann abgeben— meinte Frau
Gisbert, eine lebhafte und imposante Brünette,
nach ihrer Art ironisch mit den Lippen zuckend.
Es war auch schon eine Braut für ihn be­
stimmt. Bei Gisbert war eine Cousine der
geborenen Eisen-Sturz zu Besuch, eine Guss-
stahl-Prinzesfin aus Bochum. Eine blühende
Blondine von bezaubernd liebenswürdigem
Wesen— und sie schien sich wahrhaftig für
den „guten Kerl" von einem Magnus zu er­
wärmen, all den glänzenden Huldigungen zum
Trotz, denen ihre Schönheit und ihr Reichthum
ausgesetzt waren. Der engere Familienrath
hatte diese Heirat beschlossen. Gisbert erklärte
zwar die Dame viel zu schade für den „Duck­
mäuser"; er war selbst mit einer schönen und,
reichen Frau verheiratet, gönnte das gleichi
Möbelhaus
Neurath& Lowenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
_ Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
Oomplete Brautausstattungen,

Nr. 22.
Seite 6.
Glück aber keinem anderen. Die beiden Schwe­
stern, Frau Gisbert und Baronin Kehren,
pflichteten lachend, ihre berühmt prächtigen
Zähne weisend, diesem Urtheil bei. Auch sie
hätten für die gussstählerne Cousine wohl eine
bessere Partie erwünscht, aber mit dieser Heirat
waren allerlei verlockende Pläne verknüpft.
Der Alte beabsichtigte nämlich nach Magnus'
Verheiratung, diesen das Obergeschoss beziehen
zu lassen und für Gisbert eine Mustervilla zu
erwerben, die er auf die erdenklich prachtvollste
Weise ausstatten wollte. Die beiden Schwestern
schwärmten schon von dem neuen Besitz, und
eifrig arbeiteten sie an dem Heiratsproject.
Magnus sah sein Schicksal. Ueber kurz
und lang musste er ja doch von der Geliebten
getrennt werden! Ueber diese Trennung hin­
aus war alles andere, was geschähe, gleich-
giltig! Aber er glaubte das Schicksal noch
eine Weile aufhalten zu können!—
Welch eine entsetzliche Qual, heute hier
mitten im Festestrubel zu weilen, als Sohn
des Hauses den Höflichen und Zuvorkommen­
den zu spielen, eine lächelnde Miene aufzu­
setzen und den Damen banale Nichtigkeiten
zu spenden— während Emmy im Sterben
liegt und eine Welt unter ihm zusammen-
zustllrzen droht!
Die Festtafel war in dem großen neu-
decorierten Hauptsaal hergerichtet. Während
die Austern gereicht wurden, bewunderte man
den jüngst erst fertig gestellten Meyerheimschen
Fries und die farbenglühende italienische Decke
von Meurer. Doch den Haupteffect gab der
herrliche, sonnenfrohe Frühlingstag, der durch
die hohen Bogenfenster der Gartenterrasse
hereinglänzte. Die hohen Bäume waren noch
von dem bronzefarbenen Hauch der ersten Knos­
pung überhaucht, während das Strauchwerk
schon in seinem vollentfalteten grünen
Schmucke prangte. Auf dem blendenden Sma­
ragd der Wiese stolzierten kostbare weiße
Pfauen, und die saisongemäßen Beete voll
seltener Tulpenarten machten, von hier oben
gesehen, die Wirkung von bunten Geschmeide­
stücken aus der Renaissance. Das feine Säu­
seln eines unsichtbaren Springbrunnens lag
wie ein dämpfender Schleier über dem viel­
artigen Geräusch Her Speisenden; ein paar
Amselstimmen bemühten sich, von draußen her
zur Tafelmusik beizusteucrn.
Der Glanz der Gäste konnte fast mit der
Pracht der Gedecke, dem Prunk der schweren
Aufsätze und der auch jetzt am hellen Tage
brennenden Kandelaber wetteifern. Einige
strotzende Generalsepauletten, einige verdienst­
volle Ordenssterne von staatlichen Würden­
trägern, ein paar Breitseiten von Diner-Orden
auf der Brust von Flügeladjutanten, einige
Commercienräthe, einige vielgezackte Kronen
aus der Diplomatie, ein paar der augenblicklich
modernsten Namen aus Kunst und Literatur.
Natürlich hatte der Festordner Gisbert
seinem Bruder Magnus die gussstählerne
Prinzessin als Nachbarin zudictiert. Und es
geschah von seiten der Verschworenen das
möglichste, um die Gäste wie das Paar selbst
auf dessen Zusammengehörigkeit aufmerksam
zu machen. Die zukünftige Braut wurde mit
Aufmerksamkeit überhäuft, die beiden Schwe­
stern ließen sie und Magnus nicht aus den
Augen, mit Lächeln und Nicken und allerlei
kleinen bedeutsamen Zeichen suchten sie die
Gelegenheit zu schmieden.
Magnus verrichtete ein Wunder an Selbst­
beherrschung. Krampfhaft zwang er sich, er,
der sonst still war und nicht den Ruf eines
interessanten Gesellschafters besaß, zu einer
lebhaften Unterhaltung. Wollte er doch dem
lieben und hübschen Wesen an seiner Seite,
dem die Helle Lebenslust aus den blauen Augen
lachte, diese frohe Festesstunde nicht verderben!
— galt es doch mit dem Klang seiner eigenen
Der Nomanleser.
Worte und seines Lachens den' wühlenden
Schmerz hier in der Brust betäuben! Vielleicht
mochte auch der Wein, den er in vollen Römern
herabstürzte, seine Schuldigkeit thun...
Die Verschworenen hatten ihr Werk mit
feiner List insceniert. Nach den ersten feier­
lichen Galatoasten erhob sich Herr Perkisch,
der bekannte Tafelpoet, der, wie Koch und
Lohndiener, in gewissen Kreisen zu den noth-
wendigen Requisiten eines Diners gehört. In
seiner schwungvollen Art feierte er das Glück
des Hauses Joöl. Nicht das gegenwärtige
allein, sondern ein zukünftiges, das er mit
einem ausdrucksvollen Zwinkern seiner schma­
len Augenschlitze fern dort hinten auf der
smaragdenen Wiese zwischen den weißen
Pfauen aufsteigen sah. Und sein beim Reden
vergnügt schmunzelnder Mund malte dies
Glück in so verlockenden Farben aus, dass die
beiden Schwestern ganz Begeisterung waren.
Der von ihnen gedungene Tafelpoet konnte
seinen Auftrag nicht effectvoller ausfllhren.
Alles zielte mit offenen und verstohlenen
Blicken auf das Paar. Nun, nachdem Perkisch
geendet und das erste Läuten und Klingen der
Gläser verhallt war, wussten die Schwestern
eine Art Cour vor dem Paar in Scene zu
setzen. Sie traten vereint auf Magnus und
Fräulein Helmons zu, und ihre Blicke, ihr
Lächeln und die Art, wie sie mit den beiden
anstießen, alles das sah wahrhaftig wie eine
Gratulation aus! Andere folgten dem Beispiel.
Hier und da wurde getuschelt— „noch nicht
officiell!" hieß es— „aber die Verlobung
hängt in der Luft!"
Fräulein Helmons glühte, aber mit ihrem
bezaubernden Lächeln überwand sie die seltsame
Verlegenheit. Ihrem Herzen schien es wahr­
haftig fast recht zu sein, wenn sich alle diese
versteckten Huldigungen zu einer wirklichen
greifbaren Gratulation verdichteten.
Magnus ließ in seiner etwas linkischen Art
den unbegreiflichen Sturm gegen sich anprallen.
Zum Teufel, es kann doch kein Mensch auf
der Welt mit klingenden Gläsern und Toasten
zu einer Ehe gezwungen werden!
Eben fand sich der alte Papa ein, sein
Rothweinglas (er trank nie Champagner) in
der Hand, um zu „gratulieren"— wie soll
man es sonst nennen! Ueber sein glattrasiertes,
von einem silberschimmernden Kranzbart unter
dem Kinn eingerahmtes Gesicht vibrierte ein
Ausdruck verschmitzter Freude. Mit bekann­
ter Artigkeit verneigte er sich vor seiner zu­
künftigen Schwiegertochter, und seinen lilien­
dünnen Lippen entschlüpfte ein besonders
liebenswürdiges Compliment. Kräftig stieß
er dann mit Magnus an, und seine grauen,
schlauen Blinzelaugen forschten in dessen
Miene:— „Nun, alter Junge?" rief er laut.
Zugleich erhielt Magnus von rückwärts
einen Schlag auf die Schulter:— „Prosit
Brüderchen!"
Es warGisberts schnarrendes Lieutenants­
organ, und das feiste, von einem unternehmen­
den Schnurrbart gezierte Gesicht des Lebe­
mannes grinste ihn an.
Warum that der Duckmäuser auf das er­
hobene Champagnerglas keinen Bescheid?
Magnus zuckte zusammen, sein Blick stierte wie
gebannt nach dem einen Gartenfenster hin.
Gegen die sonnige Helle des Gartens
scharf abgezeichnet, stand dort ein Dienstmann,
einen Brief in der einen Hand haltend, während
die andere schirmartig über den Augen erhoben
war; sein von der Eile echauffiertes Gesicht
weidete sich mit glotzender Neugierde an dem
festlichen Gewirr hier innen. Seine Erschei­
nung wirkte wie eine lächerliche Trivialität;
der Mann mochte irrtümlicherweise den Weg
durch den Garten genommen haben. Ein
Diener sprang hinzu und winkte entrüstet dem
Eindringling ab.
Magnus erblasste, und eine eisige Blut­
welle ließ ihm den Athem stocken:— es ist die
Todesnachricht!
„Was hast Du nur, Bruder?" rief Gisbert
stutzend.
„Nichts— nichts!— eS wird vorüber­
gehen!"
Und mit einer convulsivischen Anstrengung,
die ihn sogar körperlich zu schmerzen schien,
zwang er seine verstörte Miene zu einem
Lächeln. Gellend stieß sein Glas gegen das
des Bruders— „Prosit!" rief er schrill.
Er wollte hinausstllrzen in seinem
Schmerz, um dem Dienstmann das verhäng­
nisvolle Billet zu entreißen, aber er fühlte sich
wie gelähmt— als wenn etwas hier innen
zerbrochen wäre— mechanisch setzte er sich mit
den andern wieder zu Tisch.
Gleich darauf reichte ihm Gisbert über die
Schulter den Brief hin: „Ei, ei, Brüderchen"
— flüsterte der Lebemann— „eine Damen­
hand und eilig!"
Auch das schien dieser eingefleischte Egoist
dem andern nicht zu gönnen.
Magnus entriss seinem Bruder den Brief,
und seine bebende Hand barg ihn uneröffnet
in der Brusttasche— hatte er noch nicht den
Muth dazu, das Unselige hinzunehmen?
Fürchtete er, sich nicht beherrschen zu können
und eine Scene hervorzurufen? Hinweg mit
den schwarzen Schatten aus der Festessonne...
Abermals krampfie er all seine Willens­
kraft zusammen— später staunte er darüber,
wie er es fertig gebracht, das Lächeln auf sein
Antlitz zu bannen und seine Rolle als höfliche
Gesellschaftspuppe weiterzuspielen, während
ihm der Brief mit der Todesnachricht auf der
Brust brannte.
Endlich hob Frau Gisbert, die die Hon­
neurs des Hauses machte, die Tafel auf. Er
riss den Brief auf— es war nicht die Todes­
nachricht— nur begehrte die Sterbende ihn
noch einmal zu sehen...
Heimlich machte er sich auf— hielt auf
der Straße eine vorüberfahrende Droschke an
und ließ sie nach Berlin hineinjagen, was sie
zu jagen vermochte.
Wohl eine Stunde hatte er in dem
Dämmer der verhangenen Stube an dem
Krankenlager gesessen. Emmy hatte vorhin
sein Kommen mit offenen, zum Bewusstsein
erwachten Augen begrüßt, jetzt hielt das Fieber
wieder ihre Sinne umschleiert. Ihre heiße,
pochende Hand hatte in der seinen geruht, ihre
bebenden Lippen hatten sich bemüht, ihm ein
paar Worte zuzuflüstern, doch auch hierzu
reichte die Kraft nicht mehr aus. Anstatt der
Worte schwoll in ihrem Auge eine Thräne und
rollte langsam über die von fliegender Gluth
geröthete Wange.
Sie weiß— es ist die Scheidestunde!—
Sie hätte so gerne, ach so gerne gelebt und
geathmet in dem Sonnenschein seiner Liebe!
Wenn auch nur auf Monate, Wochen und
Tage— solange das Schicksal ihr den Sonnen­
schein gönnte. Aber nicht dem unsäglichen
Weh dieser Scheidestunde entquillt solche
Thräne. Sie hatte in diesen Tagen öfter nach
dem Vater gefragt und bald verstand sie die
ausweichenden Antworten der Mutter, dass er
vorhin, als sie schlief, dagewesen, dass er dann
und dann wiederkommen wollte; sie sah die
Thränenspur auf den verhärmten Wangen
ihres Mütterleins— immer schwerer, immer
schwüler fühlte sie den Alp der väterlichen
Aechtung auf sich lasten. Ihre gestammelten
Fieberworte gaben Zeugnis von dem Druck,
unter dem ihre Seele keuchte.
O, Magnus wusste jene Thräne sehr wohl
zu deuten!
MBbelhaus
O..
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
° 7. ===== Günstige Zahlungsbedingnisse. —.

Seite 6.
Der Romanlescr.
Rr. 22.
Während er dort brütend und vor sich
niederstiercnd saß, begann ein Trotz in ihm zu
wachsen, grimmig und herausfordernd; er
suhlte eine zuckende Gier, aufzuspringen und
die Lüge und Heuchelei zu zertrümmern, unter
der er ihre herrliche Liebe in seinem Kleinmuth
wie ein ungeheures Verbrechen versteckt. Was
für erbärmliche, feige Wichte sind wir doch,
wir von der sogenannten Gesellschaft, die wir
das festgewurzelte Glück unserer Herzen auf
ein Gebot des sogenannten Herkommens
herausreißen! Ein gewaltiger Zorn gegen
sich selbst ergriff ihn— wohlan, da nun doch
alles zusammenstürzt, so will er wenigstens
Rache nehmen an dem Phantom dieses Her­
kommens ...
Er stand auf und hatte mit Frau Köster
eine Unterredung nebenan im Salon, die diese
brave Frau zuerst erschrecken machte, dann in
einen Thräncnstrom ausbrechen ließ— er
wehrte noch gerade, dass sie nicht seine Hand,
die sie umklammert hielt, an ihre Lippen
drückte. Dann traf er Anordnungen mit
Schwester Jemima, und deren starre, schicksals­
stumme Augen schienen sich wie zu einem Er­
staunen zu weiten, ein Afsect, den sie sonst nicht
kannte. Frau Gornemann aber, die ebenfalls
um ihren Beistand angegangen wurde, hatte
Mühe, nicht mit einem Lachen hell herauszu­
platzen, trotz der Situation— und sie rauschte
davon, das Seidenhündchen zwischen ihren
Rccksalten festhaltend, ganz außer Fassung ge­
setzt über das Gehörte: zu welch entsetzlichen
Verrücktheiten die Liebe, die platonische zumal,
einen jungen Mann hinreißen kann! Todt-
schießcn und ins Wasser springen ist gar nichts
dagegen!
Magnus machte sich eilig auf, denn es war
keine Minute zu verlieren, che der Tod sein
Vorhaben zerschnitt. Er suchte einen früheren
Schulkameraden auf, der jetzt die Stelle eines
Hilfsprediacrs an der Neuen Kirche bekleidete.
„Gottlob, dass ich Dich treffe, Bruno!"
rief er, in die stille Studierstube des theologi­
schen Strebers tretend.
„Was ist Dir, Magnus? Du bist so er­
regt —"
„Durchaus nicht!— ich komme,— um
einen wichtigen Dienst von Dir zu fordern!"
„Sehr gern— aber nimm doch Platz!"
„Es ist höchste Eile— bist Du bereit, mich
zu verheiraten?"
„Sehr gern— aber.. ."
Der junge Geistliche stutzte vor seinem ei­
genen schnell entschlossenen Ja. Seine nüch­
terne Denkungsart hinderte nicht, dass die
Erinnerung von geheimen, auf einem Ver­
brechen basierenden oder auf ein solches zielen­
den Heiraten ihn anflog.
„Kein aber! Entweder bist Du bereit oder
nicht! Ich habe keine Zeit! Meine Braut liegt
im Sterben, und ich wünsche.. ."
Hier versagte Magnus die Stimme.
Den Prediger erfasste ein Mitleid—
„Aber ich bitte Dich— was ist denn geschehen?
Setz' Dich doch und erleichtere Dein Herz!"
„Ja oder nein! Halt mich nicht auf!" rief
Magnus.
Aber er war dem Geistlichen, bevor dieser
sich zu einer folgenschweren Amtshandlung
herbeiließ, doch wohl eine Erläuterung schuldig.
Und er erklärte in kurzen hastenden Worten
die Lage.
Der Geistliche machte ein bedenkliches Ge­
sicht— der Fall war ihm noch nicht vorge­
kommen.
„Ich bitte Dich, ich beschwöre Dich, Bruno!
Es muss sein! Sie soll nicht mit dieser
Schande belastet zu Grabe getragen werden!
Der Makel soll nicht an ihrem Namen haften
über das Grab hinaus!"
Der Geistliche hatte in Magnus' Eltern­
haus verkehrt, er ahnte die Katastrophe und
wagte darauf hinzuweisen.
Entrüstet wehrte Magnus. „Es ist alles
gleichgiltig! Eine Autorisation meines Vaters
sagst Du— ich bitte Dich— der Tod autori­
siert mich!— Du willst also nicht —?"
„Ich mache Dich darauf aufmerksam, dass
diese improvisierte Eheschließung meinerseits
ja doch keine gesetzliche Giltigkeit haben würde."
Das klang mehr, als wollte der Prediger
seine eigenen Zweifel damit Niederschlagen.
Und ein anderer Zweifel fuhr darein: ob
Magnus sich wirklich zu dieser phantastisch zu
nennenden Extravaganz entschlossen haben
würde, wenn der Tod nicht endgiltig seine
Autorisation gegeben.
Doch der Beruf des Seelenretters erwachte
in ihm, und er redete sich ein, dass er sich
dieser an ihn herantretenden Pflicht nicht ent­
ziehen dürfte.
Gut, er wollte in einer Stunde zur Stelle
sein, unter dem Vorbehalt, dass „später" die
nöthige Formalität nachgeholt würde.
Magnus eilte zum Juwelier und erstand
die Trauringe. Dann hetzte er nach der Tres-
kowstraße, fand Herrn Köster aber erst am
zweiten Orte. Der Mann gerieth außer sich
vor Ueberraschung. Gleich aber war der alte
unausrottbare Dünkel wieder da:
„Ich habe das auch nicht anders von
Ihnen erwartet, Herr Joel!" rief er, diesen mit
seinen fanatischen Augen anblitzend.—
Eine Stunde darauf fand die seltsame und
in ihrer Seltsamkeit so ergreifende Feierlich­
keit statt.
Schwester Jemima hatte einen Altar mit
einem Crucisix und einigen brennenden Can­
delabern gerüstet. Dies konnte an eine andere
— später vorzunehmende noch viel ernstere
Feier, die dieser ersten folgen würde, gemahnen.
Als Trau-Zeugen waren zugegen die El­
tern, Schwester Jemima und die Wirthin.
Die Amtshandlung des Predigers fand in
einem vorsichtigen Flüsterton statt, den die
Stille des Sterbezimmers gebot— einige kurze
einleitende Worte— einige inbrüstig hinge­
hauchte Gebete, die der gewaltigen Tragik der
Stunde entsprachen. Seine Stimme bebte—
auch ihn meisterte die Rührung.
Die Braut schien nicht bei Bewusstsein zu
sein— ein paarmal ging ein Aufhorchen über
ihre Züge— die Wirklichkeit mochte ihr in
einem Traume vordämmern.
Nun richtete der Prediger die rituellen
Fragen an sie:— ob sie gewillt sei, dem Ge­
liebten auf Tod und Leben die Hand zu reichen.
Da zuckte ein so seltsam ungläubiges Lächeln
um ihre vom Fieberodem geöffneten Lippen—
langsam hob sie die Wimpern und starrte den
Frager ungläubig angstvoll an: was will man
denn?— was kommt man denn, mir solch ein
Trugbild vorzugaukeln in dieser Stunde?—
warum lässt man mich denn nicht in Ruhe
sterben?
Nun fühlte sie, wie etwas Kaltes, Metalli­
sches sich über einen Finger ihrer rechten Hand
streifte. Dann wurde diese Hand von einer
anderen ergriffen, und sie fühlte wieder etwas
Heißes darauf glühen— den Brand von leiden­
schaftlichen Küssen, die zwei Lippen darauf
pressten.
Magnus war in die Knie niedergestürzt,
ihre Hand, die den Trauring trug, wie ver­
zweifelt umklammernd.
Der Prediger hielt seine beiden Arme
segnend über dem Paare ausgebreitet, und
seine bebende Stimme flüsterte: „Der Herr
segne Euch und behüte Euch— der Herr hebe
sein Angesicht auf Euch —"
Da ward sein Flüstern durch Magnus'
hervorbrechendrs Schluchzen unterbrochen:—
„Nein, Du darfst nicht! Du darfst nicht gehen
— mein Weib!— mein liebes, liebes Weib..
Gewaltsam mussten sie den halb Sinnlosen
von dem Bette entfernen.—
***
Magnus stand am andern Morgen im Ca­
binet seines Vaters.
„Du hast mich rufen lassen, Vater?"
Der alte Herr saß vor dem einfachen, mit
grünem Leder bezogenen Schreibpult, die Un­
terarme auf die Platte gelegt, und hielt ein
Schriftstück, das er dem Haufen von Vorlag­
stücken entnommen, seiner weitsichtigen Augen
wegen mit den Händen abgestreckt.
Auf diese Meldung des Sohnes nickte er
nur unmerklich mit dem Kopf, legte das
Schriftstück hin und nahm ein anderes. Dann
nach einer Pause, wie auf das Papier einre­
dend, sagte er:
„Ich dächte. Du hättest Dich zu entschul­
digen— Du wärest uns eine Erklärung schul­
dig-"
Magnus schwieg.
Ein drittes Schriftstück und: „Was soll
das heißen, dass Du Dich an einem solchen
Tage aus französisch drückst? Ich möchte mir
doch sehr ausbitten!— wo hast Du denn die
Manieren her?"
Das Schriftstück zitterte ein wenig in den
Händen.
Magnus griff zu der für die Situation
so banalen Trivialität einer Nothlüge:
„Ich leide in letzter Zeit an Schwindel­
anfällen —" Und die Worte erstickten ihm fast
im Hals. Teufel! was für ein Rückfall in
die alte Feigheit!
Der Kopf des Vaters wandte sich langsam
herum, und die grauen schlauen Blinzelaugen
unter den silberschimmernden Büschen der
Brauen glitten prüfend kurz über Magnus'
Gestalt
Du siehst in der That in letzter Zeit nicht
ganz gut aus. Du machst Dir zu wenig Be­
wegung. Ich wünsche, dass Du Deine Ritte
am frühen Morgen wieder aufnähmest."
Magnus erröthete.
„Du hättest Dich wenigstens gestern Deiner
Desertion wegen entschuldigen können," fuhr
jener fort, abermals in die Papiere hinein.
„Nun, es ist aber jetzt egal— wir haben Dich
hoffentlich herausgerissen: das Telephon rief
Dich also nach Berlin ins Geschäft, verstehst
Du?"
Die Stimme des alten Joel klang unge­
wöhnlich weich: es war nicht des Vorwurfs
wegen, dass er seinen Jüngsten hatte rufen
lassen; es war etwas anderes im Werk.
Eine Pause, die nur das dumpf surrende
Geräusch der den Elevator treibenden Dampf­
maschine ausfüllte; die Gegenstände, die Luft
hier in dem kleinen, mit dunkler Ledertapete
bekleideten Cabinet schienen zu beben von
diesem Surren.
„Bitte, bleib' einen Moment!" knurrte der
Alte— „st propos, ist die neue Sendung aus
Neuschatel schon ausgepackt?— wie ist sie aus­
gefallen?"
„Man ist eben daran, sie auszupacken."
Ein Nicken und: „Bitte klingle Sterling!"
Magnus drückte dreimal auf den Elfen­
beinknopf neben der mit mattem Glas ver­
sehenen Thür.
Wieder eine Pause, bis der Buchhalter er­
schien, einen Pack erledigter Papiere in Em­
pfang nahm und in seiner aalglatten Art
wieder durch die Thür hinaushuschte.
„Sehe Dich— ich habe mit Dir zu reden,
Magnus."
Herr Joel senior rieb die flachen Hände
übereinander und machte dann damit die Gei
berde des Waschens— eine offenbare Verle­
genheit, wie er seine Rede zu inscenieren hätte

Nr. 22.
dSette h.
Ungeduldig wiederholte er: „Aber, ich sage Dir
ja, Du sollst Platz nehmen!"
Magnus gehorchte und setzte sich auf einen
der Lederpolster, seitab des Pultes, vor dem
Fenster.
Der Alte lehnte sich mit dem Kopf gegen
die hohe geradeaufragende Rückwand des alter-
thümlichen Holzsesiels und visierte mit den
Augen einen der wetterprophetischen Apparate
an, welche über dem Pulte hingen.
„Du weißt— das heißt, Du müsstest
wissen, worum es sich handelt," begann er.
„Du wirst gestern deutlich genug gemerkt
haben, was unser aller sehnlichster Wunsch ist.
Und wie ich voraussetze, hast Du nichts da­
wider. Fräulein Helmons ist hübsch, sogar
schön, man kann nicht liebenswürdiger sein,
als sie ist. Auf die anderen Vortheile einer
solchen Wahl brauche ich Dich nicht erst auf­
merksam^ zu machen. Der Name Helmons
spricht für sich, er wiegt die Sturz mindestens
auf. Du stehst hinter Deinem Bruder keines­
falls zurück. Die Verbindung würde einen
Glücksfall für das Haus Joöl bedeuten —"
Er hielt inne und visierte nur um so
schärfer auf das Barometer hin. Abermals
rieb er die flachen Hände übereinander— es
sah fast aus wie ein Ausdruck der Freude über
den eintreffenden Glücksfall.
„Die Sache ist sehr einfach —" hob er
wieder an, „ich schrieb an den alten Helmons
und fragte unter der Blume an. Seine Ant­
wort konnte nicht deutlicher sein. Es hängt
nur an Dir. .."
Die Helle des Fensters verdunkelte sich—
Magnus starke Gestalt hatte sich langsam er­
hoben. Mit einem stutzenden „Nun?" wandte
jener den Kopf nach dem Sohne hin.
Magnus streckte die Hände wie hilfesuchend
nach dem Alten aus: „Verzeih' Vater!— ich
bitte Dich um Verzeihung!"
„Was? Nun?"
Der silberhaarige Kopf erhob sich von der
Rückwand des Sessels, und die Hände griffen
nach den Seitenlehnen.
„Ich kann nicht, Vater— ich darf nicht —"
Mit einem Ausdruck des staunenden Zornes
blitzten ihn die grauen Augen an. Was? Er
wird doch nicht sein Herz als Hindernis vor-
fchieben? Er wäre Jdealitätstölpel genug!
„Weshalb nicht?" donnerte Herr Joöl
senior.
„Ich bin nicht frei —!"
„Unsinn!Blödsinn! Was soll das heißen?!"
Magnus gewann seine Festigkeit wieder.
Was er gethan, das wird er auch verantworten!
— „Vater —" sagte er, und seine Stimme
wankte nicht mehr— „Vater, ich weiß, was
ich Euch angethan— aber es ist geschehen!—
Ich bin nicht frei, ich bin— verheiratet!"
Das glatt rasierte Antlitz des Alten ver­
zerrte sich zu einem starren Entsetzen. Seine
Hände griffen zitternd und hilflos tastend
über die beiden Armlehnen.
„Lieber Vater— verzeih' mir— ich konnte
nicht anders!— Es war eine Ehrensache—
die Betreffende war compromittiert— sie liegt
im Sterben— vielleicht ist sie schon todt— das
Mitleid überwältigte mich— ich konnte
nicht anders —"
Gleich schämte er sich des Wortes, das hier
so hässlich klang. Aber das allein schien sein
Phantastisches Vorgehen entschuldigen zu
können.
„Wer?— Was?" kam es stotternd, nach
Luft schnappend über die Lippen des Alten.
„Ich darf Dir nichts verhehlen, Vater!—
Hier die ganze Wahrheit!"
Und er erzählte in kurzen Sätzen, wie ver­
hängnisvoll ihm der Zufall gespielt, nannte
Kamen und ehemalige Beschäftigung seines
unmehrigen Weibes.
Der Romanleser.
„Nicht möglich! Undenkbar! Du phanta­
sierst!" kreischte der alte Joöl, und der Versuch
eines stummen höhnischen Lachens umgrinste
seinen Mund. Doch der Blick des stieren Ent­
setzens gewann wieder die Oberhand über dieses
Lachen.
Magnus ergriff ein Mitleid. Er flehte den
Alten an, ruhig zu sein. Er fürchtete wirklich,
dass die Nachricht, die den Stolz des alten
Kaufmanns so niederschmetternd getroffen, ihn
auch körperlich zu Boden schlüge.
„Vater, ich bitte Dich!— nimm Dir es
nicht so zu Herzen!— ich sagte Dir, die Dame
hat keine Hoffnung aufzukommen— sie liegt
im Sterben —"
Es graute ihm vor dem fürchterlichen
Trost, den er da vorbrachte. Und noch mehr
graute es ihm zu sehen, wie der alte einge­
fleischte Egoist sich an diesen Trost klammerte,
wie er nun, da ihn das lähmende Entsetzen ver­
lassen, sich sogar nach den näheren Umständen,
nach dem Ausspruch des Arztes erkundigte.
Und der schlaue Ausdruck kehrte allmählich
wieder in die grauen Augen zurück: „Magnus
ist ein Dummkopf— er ist reif für das Nar­
renhaus— aber— aber sie liegt im Sterben,
gottlob!" schien dieser Ausdruck zu sagen.
*
Als Sanitätsrath Herz am Nachmittag
desselben Tages erschien, fand er die Kranke
in einem tiefen Schlaf, der schon seit dem Mor­
gen angedauert. Doch nicht die Betäubung des
immer matter glimmenden Lebens— ruhig°
und regelmäßig schwollen die Athcmzüge, und
der Puls begann stetiger, ja mit scheinbar er­
wachender Kraft zu schlagen.
Der alte Arzt konnte ein freudiges Stutzen
nicht unterdrücken. Doch es wäre ein Verbrechen
gewesen, die anderen, die jeden Zug seines Ge­
sichtes belauerten, mit einer vorzeitigen Hoff­
nung aufzurichten. Und er stellte sofort die
dem schweren Fall entsprechende Miene wieder
ein.
Spät am Abend kam er abermals. Die
Athemzüge flutheten noch tiefer und kräftiger.
Und er athmete selbst auf vor Freude, als er
den Puls prüfte. „Wenn es diese Nacht mit
dem Schlaf so anhält, so könnten wir ge­
wonnen haben!— Seltsam— wider alle Er­
wartung!"— murmelte er vor sich hin. „Aber
wir müssen trotzdem gefasst sein!"
Und da saßen sie nun in der Nacht und
horchten auf das Fluthen des Athems. Da saß
ein Mütterlein und horchte begierig, als wäre je­
der der Töne eine Kostbarkeit; wie entrüstet fuhr
sie ein. paarmal aus dem Anfang des Schlum­
mers, der ihre ermüdeten Sinne umdämmern
wollte— wie entrüstet huschte sie ans Fenster,
als müsste sie ein lauter werdendes Geräusch,
das verhängnisvoll zu werden drohte, hinweg­
scheuchen. Da saß ein junger Gatte und ließ
den Sturm seiner Gedanken immer wieder ein­
wiegen durch den Klang des einen Wortes —:
Rettung! Hier am Rande der Todesnoth ziemt
es nicht an anderes zu denken!— Selbst Frau
Gornemann kam einmal in der Nacht herein-
geraschelt, um Nachricht einzuholen. Das
Außergewöhnliche dieses Menschenschicksals
schien ihr allmählich doch einigen Respect ein-
zuflößen. Und die Neugier begann sie zu
stacheln: Was dann? Sie sind verheiratet und
sind es auch nicht! Der Idealist hat sich, ohne
eigentlich dazu gezwungen worden zu sein, in
diese „Heirat" gestürzt (man muss es einst­
weilen so nennen!) Jetzt aber wird das Er­
wachen kommen: Er wird die Uebereilung
gewahr werden und dann?
Am nächsten Morgen nach der Consul-
tation zog der Sanitätsrath Magnus bei der
Hand in die Fensternische: „Es ist ein Wunder
geschehen —" sagte er, und zögernd fügte er
bei— „ich gratuliere!"
Der alte Herr war sich nicht ganz klar dar­
über, ob dieses das richtige Wort wäre.
Eine Gluth schoss Magnus zu Kopf, und
er stieß ein „Ah!" aus, das die große Freude
über die unverhoffte Rettung bedeuten konnte.
Gleich erblasste er wieder. „Wie danke ich
Ihnen, Herr Sanitätsrath!" rief er, sich
fassend, mit fester Stimme, dem Arzte über­
kräftig die Hand schüttelnd.
War es ein Anfall des erbärmlichen Klein-
muths, der ihn zuerst überrumpelt? Teufel
— er hat seinen Schritt doch nicht gethan in
der sicheren Aussicht, dass sie sterben würde?
Der Act einer trivialen Großmuth? Und nun,
da ein gnädiges Geschick sie vom Tode errettet
— beschleicht ihn ein Gefühl der Reue?
„Weg damit! Sie ist mein Weib— sie
. ist meine Welt— und ich werde sie gegen die
andere Welt zu behaupten wissen!"—
Emmys Genesung dauerte nach der Krise
fort. Zwar war die Kranke noch sehr schwach
und jede Aufregung konnte verhängnisvoll
werden. Von der Bedeutung der Ceremonie
schien sie keine bestimmte Vorstellung zu haben,
sic hatte dergleichen wohl nur geträumt. Und
es lim auch noch nicht die Zeit, sie in die
freudige Wirklichkeit einzuweihen. Einmal fiel
ihr Blick auf den goldenen Reif an ihrer Hand.
Eine kurze Weile starrte sie ihn an, dann über­
rieselte es sie wie ein Schreck, und sie schloss
die Augen, um den Traum, in dem ein solcher
Ring eine Rolle spielen konnte, weiter zu
träumen. Als sie schlief, streifte man ihr be­
hutsam den Ring vom Finger, damit sein An­
blick nicht noch schlimmeren Schaden anrichtete.
Magnus war mehrere Tage nicht im Ge­
schäft erschienen. Jetzt galt es, abermals vor
den Vater hinzutreten und ihm Aufschluss
über die veränderte Lage zu geben. Er fand
den Alten in seinem Bureau nicht vor: der Chef
sei mehrere Tage nicht erschienen, er sei un­
pässlich.
Magnus erschrak— so gewaltig hat ihn
also die Nachricht gepackt?— ihn, den nicht
leicht ein körperliches Gebrechen von dem leder­
bezogenen Pult zu scheuchen vermochte. Er
eilte nach Charlottenburg.
Die beiden „eisernen Schwestern" waren
eben im Begriff, das Parterre zu verlassen,
sie begegneten Magnus im Vorsaal. Frau
Gisbert empfing ihn mit einer ironisch ceremo-
niösen Verbeugung, die Baronin Kehren trug
ein verächtliches Mitleid zur Schau.
„Was fehlt Papa denn —" fragte er be­
sorgt.
Frau Gisbert zuckte ihre kräftigen Schul­
tern: „Ja, ich bitte Sie —• sagen Sie uns
doch, was ihm fehlt!— Der Arzt und wir
alle werden nicht klug daraus— vollkommen
frisch und wohl und doch dabei Phantasieren
— ohne eine Spur von Fieber!"
„Wir sind sehr besorgt"— fiel die Baronin
mit ihrem leicht singenden Näselu ein, während
sie vor dem Spiegel an ihren: Schleier ordneie,
Magnus abgekehrt, „er pyautasiert von einer
Heirat— er behauptet— deuten Sie doch—
er behauptet ..."
Ein Kichern erstickte ihre Stimme.
„Ja, er behauptet"— ergänzte Frau
Gisberts Alt— „er behauptet •— es hätte
Jemand namens Joöl sich mit— einem Laden­
fräulein verheiratet."
„Haben Sie eine Ahnung, wer das sein
könnte— ?" näselte es vom Spiegel her.
„Wir haben Papa für krank erklärt und
bestehen darauf, dass er sich nicht neuen Auf­
regungen dort im Geschäft aussetzt.— Wir
sind sehr besorgt, wenn Sie mit ihm reden—
so thun Sie ja nicht, als hielten Sie das aller­
liebste Märchen für eine Phantasie— das ver­
schlimmert nur seinen Zustand Bist Du
endlich fertig mit Deinem Schleier, Lyda?"

Seite 8.
Nr. 22.
Und die beiden Schwestern rauschten davon,
MagnuS mit dem vollen Hohn ihrer Blicke
und ihres Lächelns überschüttend—
Er trat bei dem Vater ein; der alte Mann
saß in einem Rohrstuhl, gegen seine Gewohn­
heit bequem zurückgelehnt, und ließ bei seinem
Kommen die Zeitung sinken. Zu seinen Füßen
erhob sich eine prächtige Bulldogge— knur­
rend, ja, mit offenbar feindlichen Blicken—
was fällt denn der Bestie ein? Kennt sie Mag­
nus nicht mehr? Ja, sie will nichts mehr wissen
von ihm— jetzt!
Der alte Herr Joel war offenbar durch die
Heirat seines Sohnes etwas zusammenge­
rüttelt worden, und es schien allerlei in ihm ins
Wanken gerathen. Ein fast elegischer Hauch
umflorte seine sonst so glitzernden Augen, seine
Stimme klang auffallend weich.
„Du bist es, Magnus!"•
Und ein leises Zucken der Ueberraschung
huschte um die gekniffenen Lippen.
„Wie geht Dir's, Vater— ich bin erschreckt,
zu hören, dass Du nicht wohl —"
Der Alte ließ in seiner Art die stürmisch
dargereichte Hand nach der flüchtigsten Be­
rührung sofort abgleiten. Seine Augen forsch­
ten begierig in Magnus' Miene.
„Nun?" ächzte er.
Ist er erschienen, um seinem alten Vater
Erlösung zu bringen von dem entsetzlichen
Alp dieser Heirat?— Ist das eingetroffen,
was Magnus ihm vor Tagen als einen
Trost hinwarf? Ist das unselige— lächer­
liche— unbegreifliche Bündnis endlich durch
den Tod zerrissen?— Das alles lag in dem
„Nun".
„Vater, ich bin gekommen, um ein ernstes
Wort mit Dir zu reden —" begann Magnus
beklommen. „Ich bitte Dich um Verzeihung
für mich und mein Weib— was geschehen ist,
ist geschehen —"
„Wieso?"
Der Alte fuhr empor und riss die Augen
weit auf.
„Sie lebt?"— das war die eigentliche Be­
deutung des Wortes „Wieso".
„Als ich Dir neulich mein Geheimnis beich­
tete, Vater, da geschah es in der sicheren Er­
wartung des Todes. Der Arzt hatte die Kranke
aufgegeben, es war keine Rettung zu hoffen.
Die Rettung ist dennoch eingetreten— sie lebt
und wird gesunden— ich komme, um Deinen
Segen zu erflehen ..."
Das letzte hauchte kaum hörbar über Mag-
auS' Lippen.
Die Zeitung knitterte unter den convul-
sivisch greifenden Händen des Alten: „Du
willst damit doch nicht sagen.. .?" zischelte er.
„Dass ich gesonnen bin, als ein Ehrenmann
zu handeln, Vater!"
Magnus richtete den Kopf, den er bis jetzt
>u Boden gesenkt, mit einem Anflug des
Trotzes empor.
„Geschehen ist geschehen! Es ist nichts
saran zu ändern! Doch Du und die anderen
sollt nicht denken, dass ich das, was ich gethan,
»ereue.. ."
„Du bist wahnsinnig— Du bist toll!"
kreischte der Alte. „Du hast ja selbst gesagt,
vass Du Dich von einem „Mitleid" hast Hin­
reißen lassen. Du thatest es, weil Du wusstest
und erwartetest, dass der Tod Deine Dumm­
heit wieder gut machen würde. Ein andermal
oerbittr ich mir dergleichen Experimente!"
Magnus fühlte hier in dem Innern seiner
Lrust eine gewisse hässliche Stelle, auf die der
Vater mit dem Finger hinwies. Und es war
mehr eine Empörung gegen sich selbst, die ihn
aufbrausen hieß.
„Mag sein, dass ich voreilig gehandelt!
Um ihretwegen bereue ich nichts! Ich liebe sie,
wie ich kein anderes Wesen lieben könnte— ich
Der Romanleser.
hoffe, mit ihr daS Glück meines Lebens zu
gründen!"
„Ho— ho— ho —" höhnte der Alte.
„Wie hübsch Du Luftschlösser baust! Wir
anderen Joels haben aber auch noch ein Wört­
chen mitzureden, denke ich! So einfach kapert
man einen Joel doch nicht!"
„Vater, ich darf Dich bitten, nicht an sie
zu rühren! Sie weiß nicht einmal, dass die
Ceremonie stattgefunden. Damals befand sie
sich in einem Zustand, in dem sie kaum ahnte,
was geschah. Und wir haben noch nicht ge­
wagt, sie zu verständigen, weil sie noch so hin­
fällig ist. Der Entschluss geschah aus meinem
eigensten Willen."
Ein unheimlich lustiges Grinsen verzerrte
die Züge des alten Mannes. Ein paar heisere
Lachtöne, die wie ein krampfhaftes Hüsteln
klangen, dann gurgelte er die Worte hervor —:
„Hör' mal, das ist ja toll und verrückt!—
Das ist ja hirnverbrannt! Du bist— Du
bist... ich werde Dich ärztlich untersuchen
lassen!— Sie weiß nicht, dass Du sie ge­
heiratet— vielleicht gar wider ihren Willen ist
es geschehen— und da bestehst Du noch auf der
Komödie! Es ist wahrhaftig das Lustigste,
das ich je erlebt— hahaha —"
Und mit wüthendem Klopfen bearbeitete
er den feisten Rücken der Bulldogge, die Worte
im Takt begleitend. Das Thier knurrte zwi­
schen den fletschenden Zähnen.
„Vater.. ."
Magnus streckte beide Hände nach dem
Alten aus, und seine Augen flehten ihn an.
„Vater— ich kann nicht anders— höre
mich —"
„Was? Du wirst aufsässig!"
Das galt dem Hunde, der immer bedenk­
licher knurrte und eine Miene zum Losfahren
machte. Jemand, der nur die Worte gehört,
konnte sie auf Magnus gerichtet wähnen.
„Was, auch Du parierst mir nicht mehr?!
Warte,- Bestie!"
Und er nahm das Thier bei dem messing­
beschlagenen Halsriemen und schleuderte es
fort, dass sein praller Körper auf dem glatten
Parquet dahinrutschte. Sein heulendes Gekläff
gellte durch den Raum.
Der alte Mann war so wüthend, er erhob
sich und trat unsicheren Schrittes auf die eine
Wand zu, wo unter Jagdutensilien eine kurze
Knebelpeitsche hing. Während er sie herab­
nahm, sandte er seinem Sohne einen Blick von
unheimlicher Bedeutsamkeit zu. Die Peitsche
in der Hand wippend, sagte er, mit erzwun­
gener Eiseskühle: „Geh' jetzt— es ist besser,
Du gehst— hörst Du —"
Und mit den Blicken seiner zornblitzenden
Augen wies er seinem Sohn die Thüre. Dieser
hörte, als er durch den Garten fortstürmte, das
ohrenzerreißende Geheul der Dogge, die von
ihrem Herrn gezüchtigt wurde.
***
Vielleicht hätte der alte Joel sich von der
Zeit, der erfolgreichen Heilkünstlerin, in die
Cur nehmen laffen— vielleicht hätte er sich in
das Unvermeidliche gefunden. Aber die Ver­
schworenen duldeten das nicht, sie konnten
und durften Magnus diese Durchkreuzung
ihres Complots nicht verzeihen. So ward
die Mesalliance zu einem ungeheuerlichen Ver­
brechen gebrandmarkt, für das es kein Ver­
zeihen giebt. Man erpresste dem Alten ein
Ultimatum, mit dessen Uebermittlung Gisbert
beauftragt wurde.
Dieser fand sich zu einer ungewöhnlich
frühen Morgenstunde, was wohl von nicht
geringer Energie zeugte, in dem Hotelzimmer
seines Bruders ein, den er beim Ankleiden fand.
,,'n Tag, alter Junge!"
Er wollte es mit dem burschikosen Ton
versuchen. Doch das knappe Nicken des Gegen­
grußes von seiten des anderen dämpfte sofort^
diesen Ton.'
Die Aufgabe war nicht so leicht, als Gis- H
bert sie sich gedacht, wenn man nicht das Meffer
einfach herausnehmen und brutal darauf los-■
schneiden wollte.\
„Du wohnst nicht gerade sehr comfor-\
tabel —" begann er abermals, sich in dem nach i
der trivialen Hotelschablone ausgestatteten;
Raume umsehend. „Gestattest Du, dass ich i
mir eine Cigarre anzünde?"|
Magnus stieß ein kurzes „Bitte!" aus,!
und Gisbert griff nach der Schale auf dem\,
Tische. I j
„Wenn es nicht anders war, so hätte ich 1
mich doch im Kaiserhof einlogiert, meinst Du
nicht?" Dazu biss Gisbert mit den Schneide­
zähnen die Spitze der Cigarre ab.
Magnus zuckte die breiten Schultern und
legte die Haarbürste mit einem deutlichen Un­
willen auf die Marmorplatte vor dem mit
einem ganz gewöhnlichen Goldleisten ein­
gerahmten Spiegel.
Das reizte Gisbert. Er will es nicht
anders!— Gut, so zieht man das Messer her­
aus und schneidet los!
„Ich meine, Du hättest die Dehors wahren
können! Ich meine, Du wärst es unserem
Namen schuldig gewesen, Dich nicht gerade in
ein Hotel sechzehnten Ranges zu verkriechen!
Das ist ja schon mehr eine Herberge!"
„Möglich, dass, wenn ich auf die Ehre
Deines Besuches gerechnet hätte, ich vielleicht
eine andere Herberge aufgesucht —" höhnte
Magnus. Das war sonst nicht seine Art.
Und sich herumwendend, Gisbert mit
scharfen Augen herausfordend: „Du kommst,
um mit mir darüber zu reden —" j
„Allerdings. Ich bin von der Familie I
Joel abgesandt. Du hast eine Dummheit 1
begangen.—" 1,,
Eine Pause, in der das schlimme Wort
nachzuhallen schien. Die Gesichter der beiden
Brüder flammten und ihre Blicke matzen sich
feindlich.
„Eine entsetzliche Dummheit— es ist das' J
einzige Wort!" rief Gisbert. l
„Ich verbitte mir das hier in meinem s
Zimmer! Ich verbitte mir jede Kritik!"
Gisbert bezwang sich— auch das war
nicht der richtige Ton. Und er versuchte es
mit der eiseskühlen Gemessenheit. Die Worte
langsam hervordehnend, versetzte er jenem den
Wortlaut des Ultimatums:
„Deine sogenannte Heirat hat weder vom
bürgerlichen, noch, wie wir informiert sind,
vom kirchlichen Standpunkt eine Giltigkeit.
Sie ist ein Hohn auf das Gesetz. Wir ersuchen
Dich also, der Komödie eine Folge zu geben,
widrigenfalls —"
Magnus hob trotzig das Haupt.— „Nun?"
„Widrigenfalls wir Dich nicht mehr als den
unsrigen betrachten können— Du hast Dir
alle Folgen, auch die schlimmsten, selbst zu­
zuschreiben." j
„Du lügst!" schrie Magnus zornig auf.
„Ich kenne Dich! Das ist nicht der Auftrag
meines Vaters!"
Gisbert zog die Schultern langsam in die
Höhe und senkte sie wieder ebenso; noch kühler,
mit einer unheimlichen Höflichkeit im Ton, sagte
er: „Leider habe ich sogar den Auftrag, Dir
jede Gelegenheit zu entziehen, um Dich von
dem Grund Deiner soeben ausgesprochenen
Anschuldigung zu überzeugen. Papa wünscht
Dich nicht mehr zu sehen. Du hast Dich zu
entscheiden, so oder so!— Uebrigens soll Dir!
Dein Entschluss nicht zu schwer gemacht
werden. Wir sind bereit, das nothwendige'
Reugeld zu erlegen. Glaube nur— (und er
fiel in den ersten burschikosen Ton) man beißt
schon an, wenn wir den Köder appetitlich genug
Gegründet 1880.— Concessionirtes lnformationsbureau BEi\J. FiSCISL, Prag, 11., llybemeigasse

Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute
Informationen aus allen 5 Wellthcilen.— Gegründet 1880.
auswersen. Mit einer nicht zu unbescheidenen
Summe kaufen wir Dich aus Deiner Ver­
legenheit. Denn Du wirst mir doch nicht weiß
machen wollen, dass Du Dich behaglich fühlst
— he?"
Magnus wehrte mit einem unwilligen
Wink des Kopfes ab. Dann stand er, mit
finster gerunzelten Brauen vor sich hin­
starrend da, die Knöchel der Hände auf den
Tisch gestemmt.
Sonderbar, dass jetzt zum erstenmal die
Frage vor ihn trat: wird sie denn in das
Opfer einwilligen, sobald sie davon erfährt?
O, er kennt sie, sie wird nicht schuld sein wollen,
dass er, der Jotzl einer, zum Bettler gemacht
wird! Das wird sich finden. Es muss Zeit
gewonnen werden, bis sie so kräftig ist, dass
man sie vor den Entschluss stellen darf. Was
dann, wenn sie sich in ihrer angeborenen
Energie weigert?— Ach, das kümmert ja heute
noch nicht!
„Ich verlange einen Aufschub —" sagte er
kleinlaut. Gisberts Blick ausweichend— „ich
kann mich heute noch nicht entschließen— nicht
dass ich selber wankend wäre— ich weiß, was
ich zu thun habe— aber es hat noch Jemand
ein Wort mitzureden —"
Gisbert war erstaunt über diese uner­
wartete Wirkung seiner Mission. Er fürchtete
wieder alles zu verderben, wenn er noch weiter
drängte.
„von!" rief er, „das lässt sich hören! Es
freut mich, dass Du doch mit Dir reden lässt!
Wie ist die Adresse dieses Herrn Koster—
Köster nicht wahr?"
Es wäre unsinnig gewesen, die Adresse
nicht zu sagen, die ja doch auf andere Weise
gefunden werden konnte.
„Treskowstraße 22a," murmelte Magnus
dumpf. „Aber ich protestiere gegen diese Un­
geheuerlichkeit! Zum Teufel mit Eurem ver­
dammten Gold!"
Und vor dem neuen Zornesausbruche seines
Bruders flüchtete Gisbert, um in der Treskow­
straße seinen Köder auszuwerfen.
.***■
Herr Köster erschien in voller sprühender
Entrüstung— kaum, dass er seine Tochter be­
grüßte. Er nahm Magnus in eine Ecke des
Salons und fuhr ihn in seiner zuschnappenden
Weise an:
„Sie treiben ein doppeltes Spiel, Herr!
Sie machen uns eine Komödie vor— haben
Sie doch den Muth, die Larve herabzureißen!"
„Wieso? Was ist denn?"
„Sie wagen es, uns Geld zu bieten, wenn
wir von der Ehe abstehen!— Herr, ich verbitte
mir solche Zumuthung!— es ist eine unerhörte
Beleidigung!"
»Ich...?"
„Natürlich Sie! Ihr Brüder war soeben
bei mir und hatte die Unverschämtheit, mir den
Handel zu offerieren. Die ganze Ehe hätte
nicht für einen Sechser Giltigkeit. Trotzdem
bot er mir dreißigtausend, wenn wir abständen
— er bot vierzigtausend— fünfzigtausend—
ehe er an die sechzigtausend gelangt war, warf
ich ihn zur Thür hinaus —"
Und Herr Köster blähte sich auf, wie es
einem Manne zukommt, der sechzigtausend mir
nichts dir nichts zu Thür hinauszuwerfen im­
stande ist. Magnus konnte einen Anflug des
Lächelns, der heiklen Situation zum Trotz,
nicht unterdrücken. Doch die fanatisch blitzen­
den Schwarzaugen ließen das Lächeln sofort
verschwinden.
„Was machen Sie mir denn einen Vor­
wurf?— ich finde den Bestechungsversuch
ebenso empörend wie Sie —" fiel Magnus ein.
„Die Offerte geschah im Auftrag der Fa­
milie JoSl— Sie hätten ihre Zustimmung ge­
geben, sagte Ihr Handelsmann —"
»Es ist nicht wahr! Ich gab die Adresse
Ihrer Wohnung, weiter nichts! Ich habe noch
keinen Moment bereut! Was geschehen ist,
bleibt geschehen! Ich liebe Emmy— bei Gott,
ich liebe sie! ich werde sie auf den Händen
tragen! Nur ein Zweifel plagt mich jetzt: wie
wird sie selbst diese Heirat aufnehmen? Sie
weiß bis jetzt nichts. Sie besitzt einen gewalti­
gen Stolz, und ich fürchte..."
»Sie ist die Tochter ihres Vaters!" sprühte
Herr Köster in neuer Entrüstung.— „Zum
Donnerwetter, ist denn ihre Ehre nicht mehr
werth als Sechzigtausend?— wiegt denn unser
Name nicht den guten Namen eines Joel auf?
Es thut mir leid, wenn Sie dadurch zum
Bettler werden— es thut mir herzlich leid—
aber nicht mit den Millionen eines Bleichröder
lassen wir Köster uns unsere Ehre abkaufen!"
Es war der Dünkel in seiner schönsten
Blüthe. Aber Magnus konnte sich eines Ge­
fühls der Achtung nicht erwehren, die er vor
dem sich unter diesem Bramarbas verbergenden
Charakter zu empfinden begann. Und ein
Zweifel überkam ihn, ob das Geld dennoch die
erste Macht in der Welt bedeute.—
Emmys Genesung machte in diesen Tagen
gute Fortschritte. Einmal, an einem Nachmit­
tag, empfing ihn Frau Köster in großer Er­
regung.
„Doch nicht wieder schlimmer?" rief er er­
schreckt.
Das ängstliche Gesichtchen der guten Dame
verneinte— „aber es hätte schlimm genug
werden können —" berichtete sie aufgeregt,
„denken Sie, diese Frau Gornemann hat na­
türlich nicht an sich halten können— das Ge­
heimnis drückte sie zu sehr. Vorhin also
brachte sie es fertig, Emmy Plötzlich mit „Frau
Joel" zu titulieren. Das arme Kind fuhr zu­
sammen. Natürlich konnte Emmy sich den
Titel von seiten der Frau Gornemann nicht
anders als einen Spott erklären. Die Thränen
traten ihr in die Augen, sie begann sehr aufge­
regt zu werden— da hielt ich es für das Beste,
ihr selbst das ganze Geheimnis zu verrathen—"
Magnus stürzte in die Krankenstube:—
„Emmy— meine liebe, liebe Emmy!"
Die Kranke streckte die weißen bebenden
Hände nach ihm aus, und ihre großen vom
Leiden vergrößerten Augen flehten ihn an.
Alles andere ist Trug und Traum!— nur sein
Kommen bedeutet Wirklichkeit und Wahrheit!
Wie damals, während der Ceremonie, sank
er neben ihrem Lager in die Knie und erfasste
ihre Hände.
„Willst Du mein sein— mein für immer?"
flüsterte er innig.
„Verzeih' mir— dass ich das vollführte,
ohne Dich befragt zu haben! Nun musst Du
Dich darein finden. Willst Du mein Weib
sein, Emmy— ach, Du bist es ja!— mein
liebes, liebes, süßes Weib!"
Und er nahm ihr glühendes Köpfchen und
legte es sanft an seine Wange. Sie hielt die
Lider geschlossen, ein rothes Dämmerlicht
fluthete hindurch, und wie ein Glockenklang
aus seliger Kinderzeit hallte das Wort, das
eben von seinen Lippen kam, durch ihre Sinne.
Nichts als die Seligkeit dieses einen Wortes!.
Und ihn, der sie umschlungen hielt, schien
das Wort wie mit einem Zauberklang zu durch­
beben— er fühlte Muth und Kraft in seiner
Brust schwellen und er gelobte sich, der ganzen
Welt zum Trotz, sie auf seinen Händen dahin­
zutragen durch das Leben.
,***
Wenige Wochen darauf hatte ftrf< das junge
Paar, dessen Bund die gesetzliche Giltigkeit er­
halten, in seinem neuen Heim eingenistet. Als
Wohnort war Pankow mit seinem herrlichen
Park und seiner würzigen Landluft erwählt
worden, in erster Rücksicht auf Emmys Ge­
nesung; später, auch den Winter hindurch, hielt
sie die Noth an den billigen Vorort gefesselt.
Sie bewohnten den Oberstock einer kleinen
Villa in der Damerowstraße, zwei Stuben,
zwei Kammern mit schrägen Wänden, Balkon
und Gartengenuss. Magnus' Mittel, die er
aus dem Verkauf seiner Pretiosen, seiner kost­
baren Brillanten, seiner Uhr und einiger
Kunstgegenstände flüssig gemacht, hätten etwas
Besseres als diese spießbürgerliche Einrichtung,
die von der ökonomischen Frau Köster besorgt
worden war, möglich gemacht, aber Emmy
widersetzte sich jedem Luxus. So verharrten
sie in den Gewohnheiten ihres ersten kargen
Liebeslebens:— ein stilles verschwiegenes
Nestchen, wo sie jeden Augenblick des Glückes der
discreten Himmelslaune abzustehlen schienen.
Die junge Frau wagte sich dieses Glückes
nur mit einem angstvollen Beben zu freuen.
Wie eine Betäubung war es über sie gekommen
— sie hatte damals auch körperlich nicht Kraft
genug besessen, „Nein" zu sagen, oder den
Kampf mit ihrem eigenen Herzen aufzunehmen.
Es war alles ein Traum, die räthselhafte, ge­
heimnisvolle Trauung, ihr beider Beisammen­
sein— auch der Alp fehlte nicht in diesem
Traum: die geheime Furcht vor einem Schick­
sal, das die so seltsam Geeinten wieder aus­
einander reißen werde...
Erst die Noth rüttelte sie aus dem Traum
zu vollem Erwachen.
Magnus hatte sie belogen und er betrog
sie fort und fort. Er fürchtete von ihrer energi­
schen Art irgend einen unheilvollen Entschluss.
So hatte er die Verfehmung, die von den JoSls
über ihn und seine Ehe verhängt war, nur als
eine vorübergehende Verstimmung hingestellt,
welche die Zeit schon heilen müsste; ja er that
so, als wäre er des Alten sicher, der nur aus
Furcht vor Gisbert und dessen tyrannischer Frau
den Bannstrahl hatte fallen lassen. Und er
erzwang seiner Phantasie allerlei Märchen, die
das gutmüthige und zum Verzeihen geneigte
Herz seines Vaters erweichen sollten.
Anfangs hatte er sich selbst belogen. Vor
allem konnte er sich nicht in den Gedanken
finden, dass ein JoSl genauere Bekanntschaft
mit der Noth machen sollte. Immer wieder
stutzte er erstaunt, wie schwer es ihm hielt, eine
Stellung zu finden und zu behaupten. Sein
eigener Name, dem er nun einmal Rücksicht
schuldig war, und die Illusionen seines san­
guinischen Gemüthes waren ihm fort und fort
ein Hindernis. Er war unpraktisch und kein
tüchtiger Geschäftsmann, und es war kein
Comptoir so naiv, ihn auf den Namen JoSl
hin über seine Leistungen zu honorieren. Seine
Fertigkeiten als Buchhalter schienen nur auf
die Großfirma zugeschnitten. So wechselte
er von Stelle zu Stelle, jedesmal mit herabge­
minderten Ansprüchen. Ein Unmuth be­
mächtigte sich seiner: sie haben einen neidischen
Tick auf den Namen JoSl, jetzt rächen sich die
Kleinen wenigstens an dem Namen, da sie der
Firma selbst nichts anhaben können! Einmal
glaubte er sich schlecht behandelt und verließ
die Stelle, ein andermal ward ihm seiner unge­
nügenden Leistungen wegen gekündigt. Er
fühlte den Fluch seines ehemaligen ReichthumS•
auf sich lasten, und das drängte ihn immer
mehr abseits.
Er schämte sich, das einzugestehen und
brauchte allerlei Ausflüchte, wenn die Adresse
seines Principals abermals wechselte. Emmy
begann aufzumerken und sein Gehen und
Kommen argwöhnisch zu belauern. Aber die
freundlichen Glücksstunden, die ihnen das trau­
liche Nest bot, täuschten sie beide immer wieder
über den Ernst der Lage hinweg. Ihre an­
schmiegende Liebe tröstete ihn für alle Wider­
wärtigkeit, und wenn er nach der sauren Arbeit
des Tages heimkehrte, so schien ihn das heim-

Seite 10.
liche Glück immer wieder mit neuer Kraft zu
stählen.
Plötzlich öffnete ihr der Zufall die Augen.
Eines Morgens im späten November war sie
nach Berlin hineingefahren, um eine lang ver­
schobene Besorgung auszuführen. Um die elfte
Stunde kam sie durch die Königgrätzer Straße
am Rande des Thiergartens vorbei. Es war
ein eisig rauher Tag, die Bäume des Parkes
ächzten unter den zausenden Händen des Stur­
mes; raschelnd wirbelten die welken Blätter
über die Wege. Emmy eilte mit fester verzo­
genem Mantel, um den Schutz der Straße
wiederzugewinnen. In der Nähe des Goethe­
denkmals streifte ihr Blick eine Bank, auf der
ein Herr saß. Stutzend hielt sie an— sie
meinte Magnus dort zu erblicken. Unsinn!
Er sitzt jetzt drüben in der Königstadt in
seinem Comptoir— am Morgen beim Fort­
gehen hatte er noch so dringende Arbeit vor­
geschützt.
Und dennoch! Sie traute ihren Blicken
kaum. Seine breiten Schultern, der flache
Krempenhut— er ist's! Wie kommt er denn
dahin, um diese Stunde?— man sitzt doch
nicht bei diesem Wetter im Thiergarten! Die
Ahnung eines Unheils krampste ihr das Herz
zusammen, ihre Tritte wankten, als sie auf den
Sitzenden zutrat.
Magnus saß vorn übergebeugt, das eine
Bein über das andere geworfen, den Hut in
die Stirn gedrückt vor dem Wehen des Stur­
mes; mit brütendem Sinnen betrachtete er das
langsame Auf- und Abwiegen des über­
geschlagenen Fußes.
„Maggi.. ."
Aengstlich wie ein Hilferuf klang es an
seiner Seite.
Er fuhr empor, starrte sie wie eine Erschei­
nung mit blöden Augen an.
Er hat an sie gedacht, denkt fortwährend
an sie— da kommt ihre Erscheinung wie ein
Zauber dahergehuscht...
„Was machst Du hier?— um Gottes­
willen, Maggi, was ist denn? Wie Du aus-
siehst.. ."
O, er hatte sich nicht sofort zu fassen ver­
mocht! O, er hatte keine Zeit gehabt, die harm­
lose Frohmiene, die er sonst vor seiner Heim­
kehr jedesmal vorzubereiten Pflegte, einzustellen.
Sie sank neben ihm auf die Bank, ihn mit
erschrockenem Auge anstarrend.
„Was führt Dich denn aus Pankow her?"
stotterte er.
„Ich denk', Du bist in Deinem Geschäft—"
„Ich streike —" warf er bitter hin, und
das Lächeln über diesen Scherz, mit dem er sich
herauszureißen gedachte, blieb zäh auf seiner
Miene haften.
Sie griff nach seiner Hand: „Um Gottes­
willen, was ist? Sag' mir doch! Du hast
Deine Stellung aufgegeben? da brauchst Du
doch nicht hier im Thiergarten zu sitzen!
Warum sagst Du mir denn das nicht?"
Thränen bebten durch ihre Stimme.
„Närrchen, komm— es ist zu kalt für Dich
hier —"
Er wollte sich erheben, wobei ein Seufzer
seinen breiten Brustkasten schwellte. Mit
krampfhaftem Griff hielt sie ihn fest.
„Erst sag' mir alles!"
„Nichts! Ich hatte keine Lust zu arbeiten,
unser Comptoir ist so eng, kaum Lust genug
für einen Maulwurf— da macht' ich^mich
davon —"
- „Es ist nicht wahr! Es ist nicht wahr,
Maggi!" rief sie, und ihre Augen blitzten ihn an.
„Du sollst Dich nicht so aufregen, mein
Herz —"
„Ich weiche nicht von der Stelle, bis Du
mir gebeichtet!"_,
Der Romanleser.
Sein Blick umhüllte mit einem besorgten
Ausdruck ihre zarte Gestalt, die nicht sehr
wintermäßig gekleidet war. Der Wind ließ
die Bänder ihres Hutes flattern und das Wild­
haar ihrer Stirne auswehen.
„Nichts, sag' ich Dir!— nun ja, ich Hab'
den Posten abermals quittiert. Ein erbärm­
licher Hundedienst— seit gestern bin ich
fort —"
„Es ist nicht wahr!"
Die Inquisition ärgerte ihn etwas. „Nun
ja, wenn Du es denn besser weißt— seit drei
Wochen —"
„Maggi!"
Nur der Name, dazu der volle strafende
Borwurf ihres Blickes: warum er ihr das nicht
früher gesagt? warum er jeden Morgen seit
drei Wochen die Komödie ausführt und eine
Abfahrt nach dem Geschäfte heuchelt?
„Ich wollte Dir die Sorgen ersparen!
Gerade jetzt! Uebrigens was ist daran? Ich
bekomme jeden Augenblick wieder eine
Stelle —"
Das kam sehr kleinlaut heraus. „Jetzt
komm!" rief er, gebieterisch die Stimme hebend.
„Ich dulde nicht, dass Du Dich dem Wetter
aussetzest!"
Sie ließ es nun geschehen, dass er sie
emporzog, und seinen Arm schützend um ihre
feinen Schultern legte— „komm, sei kein
Närrchen.. ."
Eine kurze Weile schritten sie durch das
raschelnde Laub des Weges ohne ein Wort.
Plötzlich stürzten Thränen aus ihren
Augen— leidenschaftlich brach es hervor:—
„Du willst mich täuschen, Maggi!— es ist
Noth im Anzug! Und davon erfahre ich
nichts!— Bin ich— bin ich denn nicht Dein
Weib?"
Sie schluchzte. Er suchte sie zu beruhigen.
„Siehst Du— es wäre besser gewesen—
für uns beide— ich wäre gestorben!— warum
hast Du mich geheiratet! —"
„Weil ich Dich liebe!— weil ich nicht ohne
Dich leben konnte!— weil ich zu Grunde ge­
gangen wäre ohne Dich!"
Er presste sie inniger an sich.
„Und Du willst mir nicht einmal die
Wahrheit sagen?— lieber geh' ich von Dir,
als dass ich eine Lüge dulde zwischen uns —"
trotzte sie. „Jetzt sagst Du mir alles!"
Er fand, dass es das beste wäre zu beichten.
Wie er von Stelle zu Stelle lavierte, nichts
Passendes, nichts Anständiges fand; wie er sie
täuschte und belog, um sie jetzt in ihrem Zu­
stande nicht zu ängstigen. Aber sie soll fortan
die volle Wahrheit hören, wenn sie es denn
will! Er will keine heitere Miene mehr heu­
cheln, wenn es ihm schwer ums Herz ist—
„Ach was! schwer ums Herz!" rief er—
„ich liebe Dich!— Du liebst mich —"
Verwundert blieben einige Passanten
drüben auf der Mauerseite stehen, wie rück­
sichtslos stürmisch am hellen Mittag dort der
starke Mann das schlanke Weib an seine Brust
presste.
Und die Seligkeit dieses Mein- und Dein-
seins wandelte sie bald wieder zu Kindern.
Eine halbe Stunde darauf standen sie vor
einem Laden der Leipziger Straße, der Erst­
lingsausstattungen liegen hatte, und weideten
sich an all den duftigen, spitzenumhauchten
Herrlichkeiten. Emmys Gesichtchen glühte.
Allerlei bedeutsame Bemerkungen wurden
zwischen ihnen geflüstert; in köstlicher Verlegen­
heit lächelten sie beide.
„Komm doch hinein!"
Er wollte sie nach dem Eingang des Ladens
drängen; aber sie wehrte.
„Nein, nein, nein— jetzt auf keinen Fall!
— es soll trotzdem nicht zu kurz kommen!"
„Mein gutes, liebes Weib!" hauchte er hin,
und seine Blicke ruhten verklärt auf ihr,
während sie beide durch das Gewühl der
Straße weiter schritten.
-i-**,*
Von da ab nahm die ehemalige Cassiererin i,
von Kapp und Müller die ökonomische Rege-1
lung des Haushaltes in die Hand. Anfangs|
erschrak sie, auf wie schwankendem Untergrund\
diese Ehe gegründet worden war. Und ihret- I
wegen hat er sich in dies Elend gestürzt! 1
Die Lage war ziemlich trostlos. Der Vor-!
rath an Pretiosen war versiegt, Magnus hatte\
gewirthschaftet, als wenn ihm der unerschöpf­
liche Arnheim der Firma Jotzl noch zur Ver- i
fügung stände. Sein ehemaliger Reichthum
erwies sich als ein Fluch.
Doch jetzt ist keine Zeit, da zu sitzen und
zu grübeln und sich von schweren Gedanken
Niederdrücken zu lassen! Jetzt gilt es tapfer
zu sein.
Sie ordnete eine Beschränkung des Haus­
halts an; vom ersten Januar würden sie eine
noch viel kleinere Wohnung beziehen. Sie
verrichtete Wunder der Sparsamkeit; zumeist
heimlich, dass er es nicht merkte, denn sie sah,
wie es ihn schmerzte, sie darben und sich in den
kümmerlichen Verhältnissen krümmen zu sehen.
Magnus hatte in dem Bureau eines Con-
sortiums zum Bau elektrischer Arbeitsbahnen
ein Unterkommen gefunden. Er passte als
Kaufmann dort nicht hin, aber man gab vor,
seine stilistischen Fähigkeiten für die Corre-»
spondenz zu verwerthen— in Wahrheit Han- I
beite es sich um den Namen Joöl, der in den 1
Manipulationen der Gesellschaft ein effectvolles
Schild abgab, ja sogar als Köder herhalten;
musste. Man bezahlte ihn erbärmlich, ver- j
sprach ihm aber um so mehr. Wieder schämte j
er sich, seine Lage vor Emmy offen darzulegen.|
Er hoffte in seiner sanguinischen Art in die|
blaue Zukunft hinein. Unterdes versank er>
in Schulden, ehe er sich dessen versah. J
Emmy war den ganzen Tag über, wo er s
in Berlin war/ sich selbst und ihren Sorgen j
überlaffen. Die Gedanken Umlauerten sie, 1
schlichen ihr nach auf Schritt und Tritt, saßen^
mit ihr am Nähtisch und leisteten ihr Gesell-^
schaft am Küchenherd, wo sie das frugale Mahl j
für sein Kommen am Abend rüstete.
Sie hat ihn zum Bettler gemacht!— sie
hat den Frieden des Hauses Joel zerstört!—
sie hat ihn von dem Herzen seines Vaters ge--
trennt! Was für ein Ungeheuer von Egoismus-
ist sie denn, dass sie bleibt und ruhig zusieht,
wie die Kluft sich erweitert und das Elend
wächst? Fort mit ihr, der Unglückspenderin
— der Friedensstörerin!— es wäre so einfach
— weiter nichts, als dass sie ihn verließe—
spurlos verschwände— dann wäre er frei!—
Wohin, das ist einerlei!— sie weiß, sie wird
an dieser Trennung zu Grunde gehen!— wenn
sie ihn damit rettet— wie gern, ach wie gern!
Immer wieder stemmte sie sich gegen die
Unseligkeit solcher Gedanken.— Jetzt nicht!
— sie ist schuldig auszuharren, bis sie ihrem■
Kinde das Leben geschenkt! Dann vielleicht erst'
recht! O Gott, giebt es denn keinen Ausweg? l
Die gute Mama Köster wagte sich immer;
wieder mit einem Vorschlag heran: man müsste i;
eine Versöhnung mit der Familie Joel ver- l
suchen. Die wenigen Nachrichten, die von den t
Joels in den stillen Winkel herüberdrangen, j
konnten schon dazu ermuthigen. Der alte Herr ß
litt offenbar unter dem Schlag, den ihm sein z
Jüngster versetzt. Sein Gesundheitszustand f|
war nicht der allerbeste: Siering, der erste■/
Buchhalter des Hauses, der Magnus zufällig I
begegnete, meinte, es kostete nur einen Gang,|
nur ein Wort— der Alte wäre so weich („er j
ist überhaupt nur ein Polterer!"), eine Ver-, 1
söhnung ließe sich unschwer in Scene setzen.-',

Seite 1L
Nr. 22.
Der Romanleser.
Biagnus schüttelte ungläubig den Kopf; und
sein Trotz bäumte sich auf.
Aber Frau Köster klammerte sich immer
zäher an den Plan. Sie träumte von einem
Fußfall— von einer rührenden Verzeihungs­
scene—
Der Größenwahn des Herrn Köster fuhr
in voller Entrüstung dagegen an.— „Was?
wir sollen klein nachgeben? Nimmermehr!
Ihr werdet sehen, man wird schon kommen,
uns zu holen, wenn man uns braucht!—
warten wir nur geduldig!"
„Unterdes sind wir verhungert —" sagte
die stumme Angstmiene von Frau Köster.
Und Emmys Mutterhoffnung bestärkte sie.
Sie scheute sich nicht, vor ihrer Tochter offen
ihre Gedanken schillern zu laffen.
„Wenn es ein Knabe sein sollte— wenn
wir das Glück hätten, dass es ein Knabe wäre,
Emmy —"
Die junge Frau erröthete.
„Nun, man redet doch darüber, mein Kind
— also wenn es ein Knabe wäre!— Herr
Gisbert Joöl hat, wie mir Magnus versichert,
keine Aussicht auf einen Erben— bleiben wir
also allein übrig, die den Namen Joel retten.
Und so ein Kerlchen zieht uns alle heraus. Dem
wird der alte Herr nicht widerstehen— der
Großpapa wird ihm in die Glieder fahren ..."
Eines Vormittags, kurz vor Weihnachten,
erschien in der Damerowstraße ein Herr von
militärisch strammem Aussehen und fragte in
gemessener Höflichkeit nach Herrn Joel. Auf
Emmys Bescheid, dass dieser nicht zu Hause
sei, hob er bedauernd die breiten Schultern
und zog aus der Seitentasche seines Rockes
einen Pack Papiere in aktenmäßigem Format.
„Vedaure sehr— ich habe für diesen Fall
Executionsbefehl. Gerichtsvollzieher Möller
mein Name —"
Emmy schrak zusammen und erblasste;
mit zitternden Händen griff sie nach den Pa­
pieren.
„Sie brauchen sich nicht zu ängstigen, Frau
Joel —" sagte der Biedermann mit seiner
gutmüthigen Bassstimme,— „es ist nicht der
Rede werth— eine Operation, die nicht weh
thut— derweil kommt Zeit, kommt Rath —"
Und vor sich her knurrend, fügte er hinzu:
„Ihnen kann es doch nicht schwer fallen, die
paar hundert Mark aufzutreiben!"
Er schüttelte dabei den feisten Kopf. Seine
Augen fuhren forschend von Möbel zu Möbel
in der Stube umher, dieselben auf ihren Wert
abschätzend.
Emmy blätterte mechanisch in den Papieren
mit ihrem Gemisch von Gedrucktem und Ge­
schriebenem und zehnerlei Handschriften.
Plötzlich fuhr sie auf— der Gerichtsvoll­
zieher prüfte gerade ein zierliches Luxusschränk­
chen, ein Ueberbleibsel aus Magnus' Luxus­
tagen; die prächtige Schnitzarbeit schien ihn zu
interessieren: „Das Stück allein —" sagte er,
mit der Hand über den reichprofilierten Sims
fahrend, „deckt zehnmal die Schuld— und es
ist Ihnen gewiss entbehrlich?"
Emmy stürzte herzu:— „Das nicht!—
auf keinen Fall das!" rief sie, mit der Hand
abwehrend.
Der Mann wunderte sich über die Er­
regung. Emmy erröthete, den wahren Grund
ihrer Weigerung wagte sie nicht anzugeben —:
das Schränkchen hatte zur Aufbewahrung der
-fertigen oder in Arbeit begriffenen Kinderaus­
stattung gedient. Es war ihr eine so wunder­
same Freude, die Thüren desselben zu öffnen
und sich mit den winzigen Sächelchen zu be­
schäftigen. So war ihr das Schränkchen zu
einer Art Heiligthum geworden.
-„Das nimmermehr! Nehmen Sie sonst
alles!"
andere Möbel, die ihm entbehrlich schienen und
brachte seine Siegel an, die Operation, wie er
es nannte, mit Aufzählung schlimmerer Fälle,
wie zur Beruhigung, begleitend.
Dumpf brütend saß sie da, als er fort war,
der Schreck zuckte ihn ihr nach. Da klingelte
es abermals— der Briefträger.
Mechanisch nahm sie den dargereichten
Brief, betrachtete ihn— er sah recht gleichgiltig
aus, sie kannte die Schrift nicht— etwas Ge­
schäftliches?— vielleicht abermals eine Mah­
nung?—
Und mit ganz mechanischen Griffen, all der
Gedanken voll, öffnete sie das Couvert.
Gleich, als sie die Ueberschrift sah, ward
sie sich des Missgriffes bewusst. „Lieber
Bruder!" stand dort.
Aber unmöglich, das Folgende nicht zu
lesen!— wenigstens nicht einen Blick in die
Zeilen zu werfen. Was ist geschehen? Gis­
bert schreibt an Magnus— das erste Mal seit
der Verstoßung ...
Ihre Hände zitterten, als sie las:,
„Lieber Bruder!
„Du wirst Dich wundern, von mir diese
Zeilen zu erhalten. Unser alter Vater ist die
Veranlassung. Er befindet sich nicht gut, ge­
wisse Ereignisse haben ihm stark zugesetzt und,
wie es scheint, seine Gesundheit untergraben.
Ich weiß nicht, ob Dir daran gelegen ist, nach
der Leichtigkeit zu urtheilen, mit der Du Deine
Familie, die es so gut mit Dir meint, bei Seite
warfst, hiervon Notiz zu nehmen. Jedenfalls
hielt ich es für meine Pflicht, Dich zu benach­
richtigen. Auch magst Du aus diesen Zeilen
die Andeutung herauslesen, dass der Moment
zur Anbahnung eines Friedens nicht ungeeignet
ist. Nicht, dass wir Dein Handeln nachträglich
billigen, nicht, dass wir uns mit dieser Ehe
nachträglich einverstanden erklären, aber wir
sind geneigt, uns überzeugen zu lassen, dass
Du damals mit Deiner Ehre engagiert warst,
dass Dein leider zu weiches Herz sich von einem
billigen Mittleid überwältigen ließ— Du er­
klärtest ja ausdrücklich, dass Du nur aus
Mitleid..."
Emmy war es, als erhielte sie von einer
unsichtbaren Hand einen Schlag ins Gesicht.
Der Brief entglitt ihr. Ihre Brust rang nach
Athem, und ihre Hände umtasteten den Hals,
als drohte sie zu ersticken. Jetzt meinte sie, zu
Boden zu schlagen— wankend stürzte sie auf
das Sofa zu— und dort, mit einem gellenden
Schrei, löste sich die Erstickungsangst.
Lange hielt sie das Antlitz mit den Händen
bedeckt; Stirn und Wangen brannten wie nach
einem wirklichen Schlag. Sie bebte am ganzen
Körper vor Erregung. Immer wieder wiegte
sie den Kopf unter den Händen— es ist wohl
nicht möglich!— es ist nicht denkbar! Jetzt
ließ sie die Hände sinken— ihre Augen stierten
leer in der Stube umher— endlich trafen sie
das Papier am Boden—
Sie schnellte empor, fuhr auf das Papier
hin und raffte es auf— ihre Hände flogen—
vor ihren Augen schwirrte es— es gelang ihr
nicht, eine Zeile zu verfolgen— ihre Blicke
stöberten wie trunken die Buchstaben entlang
— endlich! da hatte sie es wieder, das entsetz­
liche Wort!
„Aus— Mit —leid!"
Langsam und laut kamen die Silben über
ihre Lippen. Dann bewegten sie sich stumm—
immer die schrecklichen drei Silben— wie ein
mächtiger Magnet hielt das Wort ihre Augen
gebannt— unmöglich, die Blicke davon-
zureißen!
Und sie wiegte das Haupt auf und nieder
— jetzt schneller:— ja, ja, ja— das ist's!
Es war das Mitleid! Eine ungeheure Helle
lohte von dem Worte auf, alles, alles be­
leuchtend.
Nun knitterte sie das Papier in den Händen
zusammen— convulsivisch, in einem Zorn­
ausbruch über sich selbst:— Gott im Himmel,
wie konnte sie sich so von Blindheit schlagen
lassen! Bedurfte es erst eines Briefes, um sie
das Wort lesen zu machen! Deutlich stand es
überall geschrieben— jede Sorge des Tages,
das ganze Elend ihrer Lage trug die Devise:
„Aus Mitleid!"
Ja, aus Magnus' Augen, aus seiner ver­
kümmerten Miene hätte sie es lesen müssen!—
Nein, nein, das ist nicht wahr! Er liebt
sie dennoch! Aber das Mitleid ist stärker
gewesen, als die Liebe!
Und in einem gewaltigen Thränenstrom
brach der ungeheure Schmerz sich Bahn.
** Sfc
Emmy beschloss zu gehen. Es bedurfte
keines Entschlusses— es war so selbstverständ­
lich— das Wort wies ihr gebieterisch die Thüre.
Bald! Heute— nachher— gleich— ehe
Magnus zurück ist! Es muss sein!
Wohin? Das ist gleichgiltig! Es ist
alles ein Nebel, darin sie vorwärts tastet aufs
Gerathewohl— sie wird auf einen Abgrund
stoßen, der so barmherzig ist, sie auf­
zunehmen— vielleicht trifft sie ein Wasser, das
sie mit hinwegreißt und allem ein Ende macht.
Magnus pflegte einen bestimmten Zug der
Stettiner Bahn am Abend zu benutzen. Bis
dahin war Zeit, alle Vorbereitungen zu ihrer
Flucht zu treffen. Ihr war so elend, sie raffte
alle Willenskraft zusammen; mechanisch, in
einer Art Betäubung hantierte sie. Es gab viel
zu schaffen und zu ordnen. Ein rührendes
Pflichtgefühl gebot ihr, nicht vom Posten zu
desertieren, ohne diesen blank und in Ordnung
zu hinterlassen.
So machte sie sich mit größerer Peinlichkeit
als sonst daran, die kleine Wohnung, die die
Stätte ihres kurzen Glückes war, in Stand zu
setzen. Mit dem Reinigen und Kramen ver­
gingen Stunden. Oft überwältigte sie eine
Schwäche infolge der Anstrengung; sie ließ sich
nieder, um auszuruhen— dann fühlte sie
Thränen in ihren Augen schwellen— sofort
machte sie sich wieder auf— zum Weinen und
Grübeln ist jetzt keine Zeit!— Thränen machen
weich!— sie sollte und durste in ihrem Ent­
schluss nicht wankend werden!
Dann kam die Stunde, wo sie sonst das
Essen zu bereiten begann. Auch das! Wenn
er nach Hause käme, sollte er nicht einen kalten
Herd und einen leeren Tisch vorfinden. Frei­
lich würde er nichts von der Speise anrühren,
wenn sie nicht da wäre— der erste Schreck
würde ihn lähmen— dann würde ihn die
Angst zur Suche nach ihr aufhetzen.
Eine plötzliche Furcht ergriff sie:— er
konnte früher kommen, sie überrumpeln, dann
erlahmte ihr die Kraft, das Unselige auszu­
führen ....
Es war alles fertig, das Fleisch brodelte
im Topf, es begann zu dunkeln— jetzt erst
gewahrte sie, dass draußen der Schnee heftig
stöberte. Das hatte den Tag über angedauert,
die Pfade im Garten waren verweht, alles Ge­
räusch von der Straße drang nur gedämpft
herüber. Sie schauerte, und ein Gefühl des
Frostes überrieselte sie. Hier innen war es
warm und behaglich— so traulich dämmerte
der gelbe Schein der Lampe— sie musste an
die süßen Stunden der Abendstille denken,
wenn die Welt da draußen schwieg, und nur
ihr Glück hier immer wach war, spät in die
Nacht hinein.
Vorüber!
Sie setzte sich an seinen Schreibtisch, um
die paar Zeilen des Abschieds an ihn zu schrei­
ben. Er sollte nebst ihnen den Brief des Bru­
ders vorfinden, wenn er käme. Eine gewaltige
Erregung kam über sie, und die Feder zitterte

' Seite 12.
in ihrer Hand. Als sie die ersten Zeilen hin«
geworfen, klingelte eS.
Sie erschrak heftig— es war sein Klin­
geln! Erst ein leises Ticken, um sie vorzube­
reiten, dann das laute,, freudige Signal seiner
Ankunft. Auch darin gab sich seine Sorgfalt
für sie kund.
Sie knitterte das angefangene Schreiben in
die Tasche und eilte, um zu öffnen.
Er war es. Sie prallte zurück, wie vor
einem Unerwarteten, Fremden.
„Was ist Dir, Emmy?"
„Ach, Du bist es— ich hatte Dich nicht
gleich erkannt..
„Puh, ein Wetter —“ pustete er, mit den
Füßen stampfend. Seine Kleider waren mit
Schneeflocken überhaucht.
„Ich bringe eine tüchtige Kälte mit herein
— Du hast wohl Angst?" rief er, da sie zögerte,
nach ihrer Gewohnheit in seine Arme zu
fliegen.
Ach, seine Stimme— seine Augen— seine
Nähe! Sie fühlte etwas wanken innerlichst.
Sie breitete ihre Arme aus und stürzte in die
seinen. In einem Sturm leidenschaftlicher
Freude umpresste er ihre Gestalt. Ihr Kopf
wiegte an seiner Schulter: „ach Maggi...
Maggi!"
„Was ist Dir, mein Herz?"
Der seltsam flehende Ton ihrer Stimme
machte ihn stutzig.
„Was ist Dir? Bist Du nicht wohl?"
fragte er, ihr Köpfchen von seiner Schulter
hebend.
„Doch, doch —" nickte sie mit gesenkten
Augen.
„Du hast Dich wahrscheinlich wieder zu
sehr angestrengt— wie oft habe ich Dich ge­
beten, das zu unterlassen— Du siehst blass
und verstört aus."
Sie wollte des Gerichtsvollziehers erwäh­
nen und das als Grund ihres Aussehens an­
führen. Ah,— er wird genug auszustehen
haben— sie will ihn und sich nicht die Stunde
dieses Abschiedes durch solche Trivialität ver­
gällen!
„Nichts, Maggi ... es ist das Gewöhn­
liche, Du weißt."
Sie litt in letzter Zeit viel an migräne­
haften Kopfschmerzen.
„Du wirst Dich gleich nach Tisch hinlegen,
Du armes Herz!— Können wir bald essen?
Ich bringe einen Wolfshunger mit. Ich bin
nicht zum Frühstücken gekommen."
„Das Essen ist bald fertig— Du wirst
nasse Füße haben, Maggi —"
„Nun und Du fragst nicht, warum ich so
früh komme? •— eine gute Nachricht!" rief er in
die kleine Küche hinein, wo sie an den Ge­
schirren zu hantieren begann.
„Nun?"
„Die Simbergs haben mir eine Gratifi-
cation zu Weihnachten versprochen. Genug,
um manches abzumachen— und es bleibt noch
tüchtig für das Christkindchen. Ich freue mich
kindisch auf das Fest!"
Und nach einer Pause, da keine Antwort
aus der Küche kam: „Nun, freust Du Dich
nicht?"
„Herrlich!" rief sie überlaut.
Wenn er geahnt, welch einen Schmerz ihr
die Lüge dieses Ausrufes ausgepresst!
Er erklärte sein frühes Kommen. Es galt
eine Arbeit, die Abfassung eines Prospectes,
die er dort im Comptoir doch nicht vollendet
hätte. Es wäre Arbeit bis spät in die Nacht
hinein.
^ Das war schon einigemal vorgekommen.
Während sie drinnen in der Schlafstube schon
zu Bette lag, hörte sie dann das Kritzeln seiner
Feder vom Schreibtisch her, und der Schein
der Lampe, den sie nicht missen wollte, streckte
sich wie in hütender Wacht bis zu den Füßen
Der Romanleser.
ihres Lagers hin. Und so war flk dann einge­
dämmert.„,.
Bald saßen sie an dem kleinen Tisch beim
einfachen Mahle. Wieder krampfte sie alle
Kraft zusammen, um sich unter seinen Blicken
aufrecht zu halten. Sie war fahlblass. Das
konnte auch ein Symptom ihres Uebelbefin-
dens sein. Jeder Blick, jedes Wort, jede Be­
wegung von ihm war eine zärtliche Sorge für
sie. Einmal flammte eine Röthe über ihr Ant­
litz— es ist eine Lüge:— nicht „aus Mit­
leid!"— nein aus Liebe! aus Liebe!
Sie wollte es ihn Auge in Auge frei
herausfragen, er. wäre nicht imstande gewesen
zu lügen. Aber das würde nichts bessern an
der Lage. In den Augen der andern bleibt die
hässliche Devise: „Aus Mitleid!" dennoch
bestehen. Nach wie vor bedeutet sie für ihn den
Makel!— Fort mit dem Makel!
Er geleitete sie selber hinein in die Schlaf­
stube und bettete sie dort. Sie bestand darauf,
sich in den Kleidern zu legen, da sie nachher noch
zu thun hätte. Es gab einen kleinen Streit
deswegen, und er musste nachgcben.
Wohl eine Stunde lang lag sie dort wie
angekettet durch seine Sorge, die immer wieder
herbeischlich, um nach ihr zu sehen. Zu ihren
Füßen wachte der Schein von der Lampe her,
und sie hörte wie sonst das Kritzeln seiner
Feder.
Ihre Gedanken stürmten fiebernd. Sie
wird nicht frei kommen— jetzt! Er wird sie
nicht einmal bis zur Thür lassen! Also auf
morgen! O die unsägliche Qual dieser Nacht,
wo jeder Pulsschlag einen Abschied von ihm
bedeutet....
Ihre Augen irrten in der Stube umher.
Jetzt huschten sie über das Schränkchen hin.
Einzelne Schächtelchen und Medicinflaschen
standen dort von ihrer Krankheit her. Warum
zuckte sie empor? Warum fuhr es wie ein
siedender Strom durch ihre Glieder? Und die
Augen wie hingebohrt dort auf die Stelle, wo
die Fläschchen standen...
Es war eines darunter, das Morphium
enthielt,- es hatte ihr oft Linderung gebracht
— aber ein gefährliches Ding!— wie vorsich­
tig waren die Tropfen jedesmal abgezahlt wor­
den! Magnus hatte es sogar eine Zeit lang
vor ihr verborgen, dass sie nicht einmal in
seiner Abwesenheit einen Missgriff thäte.
Deutlich unterschied sie es jetzt unter den an­
deren Gläsern.
Wie ein Wirbelwind fuhr es durch ihre
Gedanken— nur ein Hinhuschen nach dem
Schränkchen— ein Griff nach dem Fläschchen
— nur ein muthiger Schluck daraus— das ist
die Flucht! Weiter kann man nicht fliehen, als
dahin! Niemand holt sie zurück von dort—
und sie ist dann so sicher vor dem selbsteigenen
Gelüste einer Wiederkehr!
Wohin?— Auf einmal weiß sie— wohin!
Und während alle ihre Fibern bebten, als
wäre dieser Entschluss eine körperliche Er­
schütterung gewesen— raffte sie dennoch so
viel Vorsicht zusammen, um ihm die drei
Schritte dorthin zu verheimlichen.
. Langsam, langsam erhob sie sich, und zoll­
weise, einem nächtlichen Diebe gleich, rückte sie
auf den Strümpfen vorwärts nach dem
Schränkchen hin.
Jetzt griff sie nach dem Glas— es gab ein
leises Klirren, so bebte ihre Hand.
Sie fühlte, wie sie vor Schreck erblasste.
Sie horchte— nichts als das unermüdliche
Kritzeln der Feder und das leise Ticken des
treibenden Schnees am Fenster.
Jetzt hielt sie das Fläschchen— wieder wie
ein Dieb schlich sie damit gegen das Lager
zurück. Dort gegen den Bettpfosten gelehnt,
wollte sie es öffnen. Das gelang ihr nicht, der
Glasstöpsel hatte sich festgesetzt. Sie drehte
und arbeitete daran— umsonst, der Stöpsel Z
rührte sich nicht! i
Die Thür ist verriegelt! Als ob Jemand Zs
fliehen will— schon hat er die Thür erreicht'
— wider Erwarten versagt das Schloss ...
er ist gefangen!
Eine Verzweiflung bemächtigte sich ihr», I
es zuckte in ihr, das Glas an dem Pfosten zu\
zerschlagen und das kostbare Nass aus den)
Scherben zu schlürfen. Abermals zerrte sie an s
dem Stöpsel— ein stöhnender Ruf entfuhr j
ihren Lippen.|
Gleich war Magnus aufgesprungen und\ I
auf den Ruf herzugeeilt. Er war noch recht- 's
zeitig da, um sie vor dem Hinstürzen auszu­
fangen.^
„Was ist Dir? warum bist Du aufge-!
standen.. ."
Es war keine Ohnmacht— der Athem flog
so stürmisch— und sie wehrte seinen Fragen
mit heftigem Kopfschütteln.
Er brachte die Lampe herein, da fiel sein
Blick auf das Fläschchen, das ihre Hand noch
immer umkrallt hielt. Er erkannte es sofort
an dem Glasstöpsel.
„Herr des Himmels— was hast Du ge-
than?"
Er war wie gelähmt vor Schreck. An dem
verzweifelten Stieren ihrer Augen, an dem der-;
störten Ausdruck ihrer erregten Miene er­
kannte er sofort, dass sie nicht zur Linderung
eines Schmerzes danach gegriffen. ff
„Verzeih.. ." stöhnte sie. 1
Das Wort bestätigte den fürchterlichen Ver- I
dacht. Er entriss ihr das Fläschchen, hob eS|
gegen das Licht— sie konnte nicht viel gcnom- 1
men haben. Nun merkte er erst, dass der
Stöpsel haftete.
Er stürzte an dem Lager nieder.— „Bist
Du von Sinnen —" schrie er— „Du woll-:
tejt ..." ■. r 1
Sie nickte. Die unheimliche Energie dieses;
Nickens lähmte ihm ein weiteres Wort. Ent-' j
setzt stierte er sie an._ j
Sie wies mit der Hand nach dem Papier|
auf dem Tisch hin.*
Er griff danach, flog es durch— schleuderte
es hin. Er begriff nicht— offenbar hatte er^
das verhängnisvolle Wort gar nicht getroffen. Z
„Du bist krank! Du bist von Sinnen!
Du könntest— Du könntest mich verlassen—
mich? Hast Du denn kein Mitleid ..."
Das Wort löste die Starrheit. Mit einer j
stürmischen Bewegung umschlang sie. seinen!
Hals und presste sein Haupt an das ihre.
Ihr Körper erschütterte unter ihrem heftigen
Schluchzen.
„Maggi— o, Maggi— Maggi ..."
Allmählich fand sie außer diesen noch an­
dere Worte. Und schluchzend wie ein Kind
beichtete sie ihm alles. Ihr Fluchtversuch, und
wie das hässliche Wort sie zu dem unseligen
Entschluss getrieben ...
„Wer hat das gesagt?" schnellte er auf.
„In dem Briefe dort stand es."
Er raffte den Brief auf, suchte, suchte in
den Zeilen. Da stand das Wort! Nun loderte
es auch ihm wie eine Flamme entgegen...
„Es ist nicht wahr!" rief er schrill, und j
seine Augen sprühten.— „Glaubst Du eS
denn, Emmy? Ich bitte Dich, ich beschwöre;
Dich!— glaubst Du es denn? Konntest Du i
es glauben?" 1
Nein, nein, keine Komödie in diesem f
Augenblick! Kein kindisches Leugnen! Aber-'
mals stürzte er vor ihr nieder, das Haupt an'
ihrer Brust bergend..?
„Ich bin feige gewesen, Emmy— verzeih'
Du mir! Ich meinte, uns zu retten mit dem
Wort. Hab' ich nicht gezeigt seitdem, dass cs si
eine Lüge war?— Aber ich will hin!— gleich i
morgen will ich hin!— will das Wort wider-^
rufen— sie sollen wissen, was es angerichtet!<
wie
ienLCanonagasseß.

Nr. 22.
Der Romanleser.
Seite 13.
sie sollen wissen, wie ich Dich liebe!— ach,
wie ich Dich liebe!— wie ich Dich liebe!"
„Und dann sollen sie mich zum zweitenmal
verstoßen!— bleibst Du mir nicht, Emmy?"
Lange nachdem saß er noch an ihrem La­
ger in der Nachtstille, während der Schnee an
das Fenster tickte, und horchte auf das Fluthen
ilkks Athems wie damals. Ein tiefer Schlaf
hatte sie als Widerspiel nach all der Erregung
des Tages übermannt.
Hatte der Tod sie ihm nicht zum zweiten­
mal geschenkt? Und ein sieghaftes Frohgefühl
durchbebte ihn, dass sie ihm nun bleiben würde
für immer.—
Herr Köster triumphierte, als er von einer
gewissen Rührscene hörte, die am andern Tage
in der Villa Joöl zu Charlottenburg sich zwi­
schen Vater und Sohn abspielte: „Ich habe es
ja gewusst— Sie brauchen uns— sie können
ohne uns nicht auskommen!"
Aber Frau Köster glaubte in ihrem Innern
noch nicht an eine Versöhnung von Herz zu
Herzen— es müsste da erst ein gewisses Kerl­
chen kommen, „der seinem Großpapa in die
Glieder fahren würde".
Die gute Frau sollte Recht behalten. Als
das Kerlchen endlich da war, stellte es sich
heraus, dass Großpapa IM demselben nicht
gewachsen war.
In keHler Stunde.
,Skizze von Hugo G e r l a ch.
(Nachdruck verboten.)
„Na", meinte der Wärter, als er das Früh­
stück brachte, „heute ist der letzte Tag; morgen
um die Zeit"
„— is der Kopp runter," ergänzte der Ver-
urtheilte ruhig, während er ins Weißbrod biss.
Der Wärter nickte bedächtig mit dem Kopf
und faltete die Hände kreuzweise übereinander.
„Hm," brummte er, „und is Ihnen nich'n
bissken bange dabei?"
„Nee," erwiderte der Gefangene und trank
erst mal einen Schluck Kaffee, „jarnich."
»So!"
„Nee! Ick weeß ja nu doch, det der Kopp
morgen runter muss. Det is nu mal so— da­
gegen hilft keen Winseln mehr"
„Is man jut, dass Se so gefasst sind,"
unterbrach ihn der Beamte.
Der Verurtheilte hatte inzwischen, auf der
Pritsche sitzend, sein Frühstück beendet; er
stand auf und gab den braunen Kaffeetopf dem
Wärter zurück.
„Warum denn nich," erklärte er. „Det
steht doch nu mal feste: ick muss in 22 Stun­
den sterben, und ob ick nu weene oder mir freie
— det is ejal, dafor legt mir der Staatsanwalt
ooch nicht ne halbe Stunde zu."
„Nee, nee— das stimmt."
„Nu also, sehn Se woll! Da freie ick mir
doch lieber und bin verjnllcht uff meine letzten
22 Stunden."
Der Wärter schwieg eine Weile und blickte
den Gefangenen ernst an.
„Wirds denn aber ooch anhalten bis ans
Ende mit der Vergnüchtheit?" meinte er dann.
„Jewiss!", versicherte der Delinquent, „det
is ja nu doch sicher: ob ick heule Wien Hund,
oder verjnücht bin, Wien kleener Teckel— ick
muss ja doch in 22 Stunden sterben."
»Hm."
„Ick betrachte eben die Sache mit Humor!
Morgen früh um fünfen hört sor mir de Welt­
geschichte uff— det kann keen Rechtsanwalt
mehr ändern. Und dadrum fach 'k Ihnen ja:
ick will noch mal fidel sein, eh ick sterbe!"
„Wollen Se nich lieber mit 'n Herrn Pa-
ster"
,Neeee, Männekin! Fidel will ick sein!"
„Sein Se vernünftig," ermahnte der
Beamte, „thun Se sich lieber mit 'n Herrn
Paster"
„Nee!", unterbrach ihn der Gefangene
ärgerlich. „Fidel will ick sein! Det derf ick
doch?"
„Jewiss," erwiderte der Wärter achsel­
zuckend.
„Na also," fuhr der Verurtheilte fort,
„und 'ne Henkersmahlzeit kriege ick doch ooch?
Wa?"
„Selbstverständlich. Mas wolln Se denn
haben?"
Der Todescandidat überlegte eine Weile
und stützte den Kops nachdenklich in die Hand.
„Wat jutes!" erklärte er dann, „wat janz
feines und zwar
»Na?"
»Böffstikk!"
»Hm!"
„Nee— halten Se mal: noch was feiners",
rief der Gefangene und schlug mit der Hand
laut klatschend auf sein Knie, ,,'n Stück Ham­
melbraten!"
„Könn' Se haben."
„Nee!" fuhr der Delinquent nochmals
auf, „noch wat bessers: Schweinskarbonade."
»Jut.»
„Und Weißbier dazu."
»Jut."
„So," meinte der Verurtheilte dann und
nahm wieder auf der Pritsche Platz, „kann ick
mir nu noch wat wünschen?"
„Jawohl."
,,'n Dutzend Cigarrn?" fragte er etwas
zaghaft.
„Gewiss," entgegnete der Wärter lächelnd,
„is das nu alles?"
„Hm," brummte der Todescandidat und
sah tiefsinnig vor sich nieder.
„Na— reden Se man," ermunterte der
Wärter, „was Se sich bis jetzt gewünscht ha­
ben, das werden Se ja kriejen. Se sind ja be­
scheiden."
„Ja— etwas m'öcht ich noch," begann er,
„etwas —"
„Nu?"
„Eenen Wunsch hätte ick noch, so 'n rechten
Herzenswunsch— so— ja. Also, eh ick sterbe,
da möcht ick noch eenmal in meinem Leben, noch
eenmal— recht tüchtig— recht jehörig
— ’n jediegenen Skat kloppen!"
„Hm."
„Jetzt det," fragte der Verurtheilte mit
einem bittenden. Lächeln, „jetzt det, mit
Ihnen?"
„Muss denn das sein?"— erwiderte der
Wärter ernst, „denken Se doch; heute auf
Ihren letzten Tach wolln Se Skat spielen!
Muss denn sowat jrade heute sein?"
„Mir bleibt ja sonst keene Zeit mehr dazu,"
erwiderte der Gefangene kopfschüttelnd.
„Lassen Se 's man," ermahnte der andere.
„Nee— nee, ick möcht't doch zu jerne," ver­
sicherte der Todescandidat treuherzig. „Seien
Se man so jut, ja?"—,.
„Ich will mal sehn."
„Ach ja."
„Aber ich muss erst mal fragen, obs sein
darf und denn muss ich Karten besorgen."
„Jewiss," stimmte der Gefangene bei, „und
denn de Hauptsache: 'n dritten Mann! Wie
is 't 'n damit?"
„Das wird schwer sein," meinte der Auf­
seher nachdenklich.
„Meenen Se?"
„Ja," erklärte der Wärter mit bedächtigem
Kopfnicken, „aber ich will Ihnen was sagen:
da draußen is jetzt jrade der Scharfrichter—
wolln wir den nchm'?"
„ Hm"
„Oder— is Ihnen das unangenehm?"
„Nee, nee," erwiderte her Delinquent,
„warum soll man denn nich mal mit seinem
Scharfrichter Skat spielen— aber— is er
denn sonst 'n anständjer Mensch?"
,,'n janz juter Kerl," versicherte der Wär­
ter und ging hinaus.
Der Gefangene >var wieder allein. Er
war ungefesselt und stand nun auf von seiner
Pritsche. Sie war das einzige Ausstattungs­
stück seiner Zelle, diese Pritsche— sonst war
alles leer und kahl. Rohe, unbekleidete rothe
Mauern bildeten die Wände und der Fußboden
war mit Ziegeln gedeckt. Die Zelle war hoch,
und auch das einzige Fenster, das sie hatte,
lag in der Höhe— so hoch, dass der Gefangene
es knapp erreichen konnte mit seinen ausge­
streckten Händen. Das Fenster war vergittert,
und von dem hellen blauen Himmel flimmerte
nur ein kleines viereckiges Stückchen hinein zu
dem Verbrecher. Und noch etwas drang zu ihm
hinein: eine fluthende Welle lachenden Son­
nenlichtes, die breit hineinfloss durch das Fen­
ster, sich wie flimmernder Goldhauch auf den
rothen, steinernen Fußboden legte und in schräg
herabsteigendcn Streifen die rohen Seiten­
mauern beglänzte. Aber an der glatten Fen­
sterscheibe brachen sich wie mit goldzerstäuben­
dem Glitzern ein paar dünne feine Sonnen-
strählchen, schienen neugierig hineinzublicken in
die öde Zelle, fuhren— wie in tändelndem Be­
trachten— immer auf und nieder an der Fen­
sterscheibe und verschwanden dann wieder, als
wenn sie sich fürchteten hineinzudringen in die
öde Zelle. Dann kamen neue, trieben dasselbe
Spiel und niachten verschwindend wieder neuen
Platz.
Der Gefangene war noch jung. Er stand
mit ausgespreizten Beinen mitten in der Zelle
und hatte die Hände in die Hosentaschen ge­
steckt. Die zerglitzernden Sonnenstrählchen am
Fenster sah er nicht, das fluthende Goldlicht
beachtete er nicht, und für den kleinen vier­
eckigen Fetzen hellblauen Himmels hatte er kein
Auge— er blickte nur stumpf ins Nichts.
Da kam der Henker herein.
„Tag," rief er laut, „Skai wolln Se
spielen?"
„Woll! Sind Sie dabei?"
„Na, ob!", entgegnete der Scharfrichter,
„jewiss bin ick dabei."
„Na— denn is jut. Nehm' Se 'n Oogen-
blick Platz, Meester; setzen Se sich man."
„Det könn wa machen," erwiderte der Gast
des Todescandidaten und ließ sich schwerfällig
auf die Pritsche nieder.
Dann schwiegen beide eine Weile, denn die
Situation war doch ein wenig apart und keiner
wusste recht, wie er die eigentliche Conversation
einleiten sollte. Der Scharfrichter schien zu­
erst einen Anknüpfungspunkt gefunden zu
haben.
„Na," begann er, „Sie haben also Lust,
uff Ihre letzten fünf Minuten noch 'n Posten
Jeld zu jewinnen?"
Der Gefangene stellte sich breit vor seinen
Gast hin.
„Wenn Sie noch 'n paar Märker verlieren
wollen," erwiderte er.
„Det käme mir nich druff an," entgegnete
der Scharfrichter mit behaglichem Lachen, „det
wär doch ne Revangsche."
„Wieso denn ne Revangsche?" erkundigte
sich der Verurtheilte und ließ sich langsam
neben dem andern nieder.
„Na," erklärte der Henker, sich gemllthlich
dehnend und streckend, „wo Sie so jut jewesen
sind und mir fufzig Daler zu verdienen
jeben"
„Jlj?I"
„Det wissen Se woll jarnich," lachte der
Scharfrichter auf, „Sie, wat? Det wissen Se
woll jarnich? Dafor, det ick Ihnen morjen
früh 'n Kopp abhaue, krieje ick fufzig Daler!"

Seite 14.
Der Romanleser.
skr. 22.'
Der Verurtheilte blickte ihn verdutzt an.
„Jawohl!", versicherte der Henker und
stemmte lachend die beiden Fäuste in die
Hüften.
'** Hi
• Sie spielten Skat. Der Gefangene saß auf
der Pritsche, und ein Stückchen von ihm ent­
fernt lehnte halb liegend der Scharfrichter.
Den Platz dazwischen hatten sie für die Karten
frei gelassen, und vor diesem Platze saß der
Wärter auf einem kurzlehnigen Bretterstuhle,
den er mit herein gebracht hatte.
Der Aufseher mischte die Karten und der
Verurtheilte sprach gerade:
„Nu denken Se mal, wat man heute nich
noch allens for dolle Streiche anjeben könnte
— denken Se mal! De janze Welt könnte
man ungestraft in de Luft sprengen— denn
se könnten mir ja ooch weiter nischt anhaben,
wo ick morsen doch hingerichtet werde"
„Det is ooch 'n Standpunkt," meinte der
Scharfrichter, während der Gefangene zu reizen
begann— er hatte gute Karten und reizte bis
zum dritten Solo, musste aber dann das
Spiel dem Scharfrichter, der einen „Null"
hatte, überlassen.
„Da falln Se rin," behauptete der Todes­
candidat.
„Hm," brummte der Wärter, und das
Spiel begann.
„Also— wat ick sagen wollte," fuhr der
Delinquent fort, „det is jrade so wie damals,
!r>o ick zehn Jahre alt war"
„Sollten Se damals ooch schon mal ver­
donnert werden?" warf der Henker lachend
dazwischen, während er Stich auf Stich abgab.
„Ne— da wohnt ick noch uffs Dorf und
eenes Tages sacht mein Alter zu mir: morjen
ziehn wa nach Berlin! Jut— am nechsten
Morjen, eh wa nachn Bahnhof jingen, suche
ick mir alle Jungens uff, die kleener waren wie
ick— immer eenen nachm andern"
„Na— ja— und?"
„Den ersten Hab ick vahaun; da schrie der:
morjen komm ick mit meinen jroßen Bruder,
der verkeilt dir dafor wieder. Den zweeten
Hab ick ooch vahaun— der wollte sich ooch
am nechsten Tage von sein Freund revanschie-
ren lassen."
„Und denn?"
„Die andern Hab ick ooch alle durchgeprü-
gclt— eenen nachm andern, und alle wollten
se sich am nechsten Tage zusammenthun und
mir dafor vertobacken —"
„Na ?"
„Und am andern Tage war ick längst in
Berlin— mein Zug hatte längst jepfiffen! Die
waren um ihre Rache jekommen."
„Haha," lachte der Scharfrichter.
„So 'n Witz möcht ick heute ooch noch
machen," fuhr der Gefangene fort, „und denn
— wenn mir eener wat anhaben will: mein
Zug pfeift morjen früh!"
„Sie sind ja 'n janz ruppiges Luder!" rief
der Henker lachend.
„Na ob— eene dolle Sache mach ick heute
noch," versicherte der Todescandidat.
„Liegt!" brummte der bedächtige Wärter
in diesem Augenblick, auf das Spiel deutend,
wo der Scharfrichter eben einen Stich anneh­
men musste.
„Donnerwetter!" rief der ärgerlich, wäh­
rend der Todescandidat laut auflachte.
„Minus 20," brummelte der Aufseher no­
tierend, „Sie stehn jetzt auf— 178."
„Vaflucht," fuhr der Henker auf, „jetzt
muss ick aber jewinnen!"
Der Gefangene mischte inzwischen lachend
die Karten, gab und der Henker spielte Pique-
Solo.
„Nu wolln wa doch mal sehn," meinte er,
eine Karte ausspielend, „Trumpf!"
„Sie verlieren wieder," behauptete der
Wärter, und dann spielten alle drei eine Weile
schweigend weiter, wobei der Scharfrichter
mehrere Stiche machte.
„Jewiss verlieren Sie," versicherte der Ge­
fangene, plötzlich die Karte des Henkers über­
trumpfend und dann selbst ausspielend, „nehm'
Se den!"
„Nee," brummte der Scharfrichter, eine
Karte zugebend.■■■-
„Und den!"
„Nee," knurrte der Henker grimmig und
machte mit seinen abgelegten Karten plötzlich
eine verdächtige Bewegung.
„Und den!"
„Jawoll!" rief er laut und warf den
höchsten Trumpf ins Spiel.
„Halt, det is jemogelt!" schrie der Gefan­
gene aufspringend.
„Jawohl," bestätigte der Wärter, „der äl­
teste Junge ist schon längst raus."
„Nee," betheuerte der Scharfrichter.
„Jawoll," schrie der Verurtheilte wüthend,
„Sie haben jemogelt! Sie haben mit dem
Jungen schon mal 'n Stich jenommen, und
eben haben Se 'n raus jeklaubt! Det is je­
mogelt! Det is Betrug!"
„Wat sagen Se?! Betrug?!" brüllte der
Henker wüthend aufspringend.
„Jawoll, Betrug! Sie sind 'n Betrüger!
'n Lump sind Se— wissen Se det? 'n Lump!"
«
„Ruhe," gebot der Wärter, „Ruhe sag ich!"
„Ach wat Ruhe," rief der Gefangene ärger­
lich, „wat können Se mir denn thun, wenn ick
nich ruhig bin? Wollen Se mir vielleicht zwee-
mal köppen? Wat? Ick sage Ihnen, Sie
Schindersknecht Sie: 'n Lump sind Sie!"
„Sie Kerl, Sie"
„Und ick wer ihnen noch wat sagen," eiferte
der Verurtheilte weiter, „Ihnen— der Sie
’n Lump sind, soll ick fufzig Thaler zu ver­
dienen jeben“
„Ruhe!" donnerte der Wärter dazwischen.
„Sie sind ja 'n Raubmörder!" brüllte der
Scharfrichter wuthschnaubend.
„Aber ick habe noch nie im Skat jemogelt,"
schrie der Gefangene dagegen, „Sie haben jar
keen Recht, sich über 'n Raubmord uffzuhalten,
Sie Betrüger, Sie!"
„Ruhe!" donnnerte der Wärter.
„Nee!" schrie der Gefangene weiter, „det
muss ick noch sagen: von son Kerl, der im Skat
mogelt, lass ick mir nich köppen! Det jetzt
wider meine Ehre"
„Raubmörder Sie!"
„Ick räche mir davor an Ihnen!" brüllte
ihn der Delinquent an.
„Haha! Sie denken wohl an Ihre kleene
Jungens, Raubmörder, Sie?"
„Raus," schnauzte nun der Wärter ärger­
lich und drängte den Scharfrichter halb mit
Gewalt zur Zelle hinaus.—
Der Gefangene blieb allein.
**
Es dauerte fasst eine halbe Stunde, bevor
der Aufseher— der sich des Henkers nur mit
Mühe hatte entledigen können— zurückkehrte.
Aber bestürzt taumelte er zurück, als er die
Thür öffnete: der Gefangene hatte sich erhängt!
Der Stuhl, der einstweilen in der Zelle
zurückgeblieben war, hatte ihm dazu gedient,
das Gitter des Fensters zu erreichen und am
Gitter hatte er sich mit seinen Hosenträgern
aufgehängt. Er war schon todt, und der
Wärter fand nur einen schmutzigen Zettel am
Boden liegend, auf dem mit Bleistift ein paar
Worte geschrieben standen. Sie lauteten: „Ich
habe mir gehangen. Erstens: aus Rache; ich
wollte den Kerl nicht 50 Thaler zu verdiehnen
gehben. Zweitens: wegen meine Ehre; das geht
nicht, dass ich mir köppen lasse von son Kerl
der dein Skat mogelt. Drittens: weil mirs
Vergnühgen macht und mich keener dafor was
anhaben kann."
Wie erreicht.
Novellette von Konrad Telmann.
(Nachdruck Verbote».;
Allmählich kannten die meisten Leute sie in
unserer Stadt, und sie wurden das „ewige
Brautpaar genannt. Wie sie hießen, wussten
die Wenigsten; man kümmerte sich auch sonst
nicht um ihre Schicksale oder um die Gründe,
aus denen sie nicht heirateten. Sie gehörten
zu den stehenden Figuren, denen man Tag für
Tag um die nämliche Stunde auf' unserer
Hauptpromenade, dem Glacis der Festung, be­
gegnete, bei gutem wie bei schlechtem Wetter.
Dadurch hatten sie endlich die Aufmerksamkeit
der Gewohnheits-Spaziergänger erregt, und
man sprach von ihnen; dass sie zuletzt ihren
Beinamen erhielten, war dann nur die natür­
liche Folge.
Im Uebrigen wären sie wohl Niemandem
aufgefallen, und sie selbst thaten sicherlich nichts
dazu, dass es geschah. Sie waren die unschein­
barsten und bescheidensten Leutchen, die man
sich denken konnte. Und es war auch nur eine
Empfindung guimüthig-humoristischen Beha­
gens, mit der man sie betrachtete, kein Spott
und überhaupt nichts Verletzendes lag darin,
wenn Einer den Andern anstieß und aufmerk­
sam machte: „Da kommt das ewige Braut­
paar." Wahrscheinlich hätten die Beiden selber
mitgelächelt, wenn sie es gehört hätten, in der
schüchtern-wehmüthigen Art, die ihnen eigen
war. Böse wären sie sicherlich nicht geworden;
höchstens dass sie eine Thräne im Auge zer­
drückt hätten.
Sie waren nun wirklich schon sehr lange
verlobt; sie wussten selber kaum mehr, wie
lange. Aber jedenfalls schon viel länger, als
die Menschen glaubten; denn sie waren als
halbe Kinder ein Brautpaar geworden. So
lange sie überhaupt denken konnten, hatte es
bei ihnen festgestanden, dass sie einmal Mann
und Frau werden würden. Das war etwas
so selbstverständliches gewesen, dass es eigent­
lich nie zwischen ihnen zur Sprache gekommen
war, und auch die Eltern und die Nachbarn
wussten und dachten es nicht anders. Eine
wirkliche Liebeserklärung, ein Versprechen hatte'
es niemals zwischen ihnen gegeben. Eines
Tages gingen sie Arm in Arm mit einander,
und seitdem betrachtete man sie allgemein als
ein Brautpaar. Die Aufmerksamkeit erregten
sie jedoch erst viel, viel später, als sich durchaus
in ihrem Verhältnis nichts ändern, als aus
dem Brautpaar niemals ein Ehepaar werden
wollte.
Warum das nicht geschah, wussten die
Leute nicht, und es kümmerte auch Niemanden.
Den Meisten hätte es geradezu leid gethan,
wenn es eines Tages kein „ewiges Brautpaar"
mehr gegeben hätte, ohne dass man sich die
Glacis-Promenade gar nicht mehr Nachmittags
vorstellen konnte. Es war eine Staffage, die
den Spaziergängern lieb und vertraut gewor­
den war. Im Laufe der Zeit dachte auch ei­
gentlich Niemand mehr an solche Möglichkeit.
Nur die Beiden, die es anging, dachten daran,
und die verrinnenden Jahre übten keinerlei Ein­
fluss aus auf ihre Hoffnungen und Wünsche,
die noch immer die gleichen waren. Im Gegen-
theil: sie wussten ja, dass der Zeitpunkt, wo
sie Mann und Frau würden sein können, ein­
mal kommen musste, und waren deshalb
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KOHN, Prag, Graben 3

Nr. 22.
Seite 15.
über das schnelle Hingehen der Tage, das An­
dere beklagten, nicht traurig. Die heiße Sehn­
sucht, das ungestüme Verlangen, das in den
ersten Jahren, so oft sie von ihrer Verheira­
tung sprachen, in ihnen lebendig gewesen, war
freilich allmählich stiller und stiller geworden
und endlich ganz eingeschlummert während des
langen, langen Wartens. Sie redeten zwar
immer noch von ihrer Vereinigung, und ohne
dass die Zeit irgend ein Nachlaffen oder Matt-
lverden in ihren Gefühlen hätte zu Wege brin­
gen können, aber sie redeten nicht mehr davon,
wie von einem hohen, leuchtenden, herrlichen
Ziel, das ihnen schier die Augen blendete, son­
dern wie von einem Ereignis, das mit unfehl­
barer Sicherheit früher oder später, aber doch
in schon absehbarer Zeit, eintreten musste. Sie
freuten sich dessen mit stiller Innerlichkeit und
Zuversicht, aber es war ihnen kein Ungeheures
mehr, das in weiter, nebelhafter Ferne schim­
merte und lockte.
, Mit den Jahren des Wartens war, ohne
dass ihnen dies zum Bewusstsein gekommen
wäre, auch etwas hingeschwunden, was niemals
wiederkehren konnte: ihre Jugend. Sie spürten
es nicht, und wenn sie es gespürt hätten, würde
es ihnen nicht leid gewesen sein. Für sie fing
ihr Leben doch eigentlich erst mit dem Tage
an, wo sie Mann und Frau sein würden. Wie
sie dann waren, galt ja völlig gleich; dann war
doch Frühling und eitel Sonnenschein um
sie her.
Er war Diätar bei einer Versicherungs­
gesellschaft, und selbst das hatte er erst erreicht,
nachdem er lange Zeit als Schreiber in dem
Bureau eines Rechtsanwalts fungiert hatte,
der auf sein: schöne Handschrift aufmerksam
geworden war und ihn auf seine Bitten weiter­
empfohlen hatte. Denn schon damals dachte er
ans Heiraten, schon damals war er verlobt.
Er war der Sohn sehr armer Eltern. Der Va­
ter hatte es in der Subalterncarrivre zuletzt
bis zu der vielbeneideten Stellung eines Regie-
rungssecretärs gebracht, war aber dann, wie
wenn seine Kräfte einem so ungeheuerlichen
Glücksereignis und einer so verantwortlichen
Stellung nicht mehr gewachsen gewesen wären,
bald gestorben. Von den drei Söhnen, die er
völlig mittellos hinterließ, waren zwei, dem
Triebe folgend, welcher die Jugend der an
einem großen Strom belegenen Handelsstadt
allgemein zu ergreifen Pflegt, zur See gegan­
gen, der dritte aber musste Zurückbleiben, weil
er von Natur schwächlich war und weil die
Mutter, die viel kränkelte, eines ihrer Kinder
bei sich behalten wollte. Uebrigens dachte der
Zurückbleibende auch schon an die blonde Nach­
barstochter, mit der er als Kind Mann und
Frau gespielt hatte, und blieb gern. Da es sei­
nem Vater ja nicht gefehlt hatte, wllrd' es
auch ihm wohl nicht fehlen. Einen hoffnungs­
freudigeren Advocatcnschreiber hatte es nie­
mals gegeben. Und als er nun gar Beamter
bei einer großen weltbekannten Versicherungs­
gesellschaft wurde, hing ihm der Himmel voller
Geigen. Sehr ernstlich dacht' er ans Heiraten.
Aber da stellten sich allerlei Hindernisse ein.
Diätar war er und Diätar blieb er. Das
Avancement, auf das er gehofft, wollte nicht
kommen. Nach drei Jahren stiegen die Diäten
erst von anderthalb Mark auf zwei, und dem
Pflichteifrigen Beaniten wurde eröffnet, dass er
auf eine fernere Steigerung in Jahren nicht
rechnen'dürfe, zumal der Andrang groß sei
und die Geschäfte der Gesellschaft viel zu wün­
schen übrig ließen. Und das war noch lange
nicht Alles. Die Krankheit der Mutter ver­
schlimmerte sich, die Hilfe des Sohnes wurde
immer dringender nöthig, da die ärmliche Wit­
wenpension nicht zur Fristung des Lebens der
alten Frau, geschweige denn zu ihrer Pflege
and Kräftigung ausreichte. Und es war ein
wllig hoffnungsloses Leiden; aber keins, wel-
Der Roman leser.
ches die Aussicht auf baldige Erlösung erweckte.
Der Diätar Heinrich Riemann wusste daS und
wusste, dass es für ihn nur einen Weg vorge­
zeichnet gab, und diesen Weg ging er, ohne zu
murren. Seine Mutter hatte über nichts zu
klagen.
Auch Marie Handtke fand es natürlich,
dass Alles so war, wie es war. Es gab nie­
mals eine Aussprache darüber zwischen den
Beiden. Natürlich konnten sie nun nicht hei­
raten, aber sie waren ja Beide jung und konn­
ten warten. Und dann warteten sie, .— ein
Jahr und wieder eins und dann so weiter. Und
sie hatten sich immer gleich lieb und klagten
niemals und wurden niemals ungeduldig oder
verzagt,— sie hofften immer nur, Jahr um
Jahr.
Marie war aus einer nicht minder armen
Familie als Heinrich. Ihre Mutter war schon
lange tobt und ihr Vater war ein armseliger
Flickschneider, der allmählich halb blind ge­
worden war und sich kaum selber durchs Le­
ben brachte. Und dann hatte sie noch sechs
lebende Geschwister, und ihre eigene Stellung
als Ladenfräulein in einem großen Kleiderge­
schäft trug ihr nicht mehr ein, als sie für ihre
Ernährung und Kleidung nothdürftig ge­
brauchte. Sie hatte auch gar keine Aussichten,
dass ihr Salair sich steigern oder ihr einmal
eine einträglichere Stellung zufallen werde;
sie musste bei der Ueberfülle unbeschäftigter
und unversorgter Frauen aus dem Volke viel­
mehr dankbar sein, wenn sie ihre Stellung be­
hielt, und sich täglich durch Eifer und Umsicht
derselben neu gewachsen zeigen. Sie zählte
also nur darauf, dass Heinrich endlich einmal
in seiner Laufbahn aufsteigen werde, gerade
wie Heinrich selber darauf zählte, und dass sie
dann würden heiraten können. So lange Hein­
richs Mutter lebte, war freilich selbst dann
nicht daran zu denken. Aber die Mutter war
alt und krank. Nur wagten die Beiden nie auf
die Wahrscheinlichkeit ihres nahen Todes hin­
zudeuten oder auch nur ihre Gedanken sich da­
hin verirren zu lassen. Sie hofften so ins Un­
bestimmte hinein. Wenn ihnen Einer gesagt
hätte: „Nach dem Tode der alten Frau werden
Sie gewiss heiraten können," sie würden Beide
gleicher Art erröthet sein vor Unwillen und
Scham! Sie hätten gern noch zehn Jahre so
fort gewartet, wenn die alte Frau nur am
Leben blieb.
Dazwischen lebten sie ihr regelmäßiges Da­
sein weiter, Tag um Tag, Sommers und Win­
ters und alterten dabei. Es trat gar kein neues,
aufregendes Ereignis in diesem Leben ein, das
immer das gleiche blieb. Sie wohnten noch im­
mer draußen in der Vorstadt, Haus an Haus,
wo sie schon als Kinder gewohnt hatten. Da
war das Leben weit billiger und die Gegend
freundlich und die Luft rein. Das Letztere war
für Heinrich von großer Bedeutung, denn seine
Brust war schwach und die neun Stunden
Bureau-Arbeit täglich in den dumpfen, von
Beamten dicht besetzten Räumen, die im Som­
mer zum Ersticken heiß, im Winter überheizt
und von Gasgeruch erfüllt waren, thaten ihm
nicht gut. Da draußen athmete er viel freier.
Im Winter war's freilich ein gut Stück Weges,
und wenn der Schnee lag, sogar eine mühsame
Arbeit manchmal, hindurchzukommen. Aber
das musste man in den Kauf nehmen.
Die schönste Stunde des Tages war für
Beide die zwischen zwei und drei Uhr Nach­
mittags. Da führte er sie auf den Glacis
spazieren, Arm in Arm, und dann sprachen
sie von ihrer Zukunft: wie Alles sein würde,
wenn sie erst Mann und Frau wären; und die
vornehme Welt promenierte an ihnen vorüber,
und drüben hinter den Festungswällen lag der
blaue Strom mit den zahllosen Masten seiner
Schiffe, und das sonnenfreudige Land dehnte'
sich von seinem jenseitigen Ufer aus bis in die
lockende Ferne. Es war die Stunde, wo sie
Beide zu Mittag gegeffen hatten, wo sie sich
als freie Menschen unter Menschen fühlten,
gleichberechtigt und ebenso vom Schicksal be­
günstigt wie alle übrigen, und von hier gingen
sie mit frischen Kräften dann lebensfroh und
zukunftssicher, wenn vom Jakobithurm die
dritte Stunde schlug, wieder an ihre Arbeit, er
in sein Bureau und sie in ihren Laden. Diese
Stunde hob sie alle Tage aufs Neue über das
graue Einerlei ihrer Existenz hinaus, gab ihnen
Licht, Luft und Sonne, machte sie zufrieden,
glücklich und geduldig; um dieser Stunde
willen verlohnte es sich schon allein, überhaupt
zu leben.
Wenn sie von solchem Spaziergange durch
das alte Festungsthor in die schmalen, dunklen
Straßen der Stadt zurückkamen, war Glanz
und Freudigkeit in ihnen, dann hofften sie wie­
der, dann fanden sie das Leben wieder leicht
und die Zukunft verheißungsvoll. Besonders
um die Frühjahrszeit war's ihnen danach im­
mer wohlig und weich zu'Sinne. In ihren
Kinderjahren hatten sie in den Wallgräben
dann stets zusammen Veilchen gepflückt, später
ging das nicht mehr an; aber wenn sie über
die Glacis promenierten und andere Kinder
drunten nach den blauen Augen des Frühlings
suchen sahen, blickten sie noch immer einander
ins Auge und lächelten und nickten sich zu.
So gingen die Jahre. Und der Diätar der
Versicherungsgesellschaft, sowie das alternde
Ladenfräulein, die früher Niemand gekannt,
um die sich Niemand gekümmert hatte, wurden
allmählich zu stadtbekannten Persönlichkeiten
und hießen allgemein „das ewige Brautpaar."
Woher man eigentlich wusste, dass sie ein
Brautpaar und kein Ehepaar waren, war
schwer zu sagen, denn persönlich wusste man
überhaupt nichts von ihnen. Aber es musste in
ihrem Wesen in ihrem Gehaben zu einander
wohl etwas liegen, was keinen Zweifel darüber
aufkommen ließ, eine gewisse, scheue Zärtlich­
keit, etwas Ritterliches auf seiner, etwas Schä­
miges auf ihrer Seite. Es gab immer noch eine
Grenzscheide zwischen ihnen, die sie kannten und
respectierten, und die dann auch den Menschen
nicht verborgen blieb.
Mit der Zeit alterten sie merklich, und
Marie am ehesten. Heinrich, obgleich er
schwächlich und kränklich war, hielt sich viel
länger jugendlich, wahrscheinlich weil er eigent­
lich niemals jugendlich ausgesehen hatte. Er
veränderte sich kaum, denn hager, eingefallen,
und dürftig war er immer gewesen. Sie da­
gegen bekam Runzeln im Gesicht und graue
Haare. Hübsch war sie nie gewesen, jetzt aber
sah sie welk und verblüht aus. Heinrichs Mut­
ter lebte noch immer,— sie hatte das zähe Le­
ben jener Kranken, die sich mit einer von Hause
aus starken und gesunden Natur gegen ihr Lei­
den wehren,— und Heinrich war noch immer
nicht höher hinaufgerückt in seiner Stellung.
Andere wurden ihm bevorzugt, die es besser
verstanden, sich bei ihren Vorgesetzten beliebt zu
machen, und er wagte nicht, um eine Gehalts-
aufbefferung zu bitten, aus Furcht, dass man
ihn dann überhaupt entlassen werde. Es gab
so viele Bewerber um seinen Posten.
Damals redete Marie plötzlich eines Tages-
zu Heinrich davon, dass man vielleicht doch
heiraten könne, ohne eine Aenderung der Ver­
hältnisse zu erwarten. Jeder würde vom Sei-
nigen leben, wie bisher, und sie würden eben
nur Mann und Frau heißen und beieinander
leben. Im ersten Augenblick erschien das sehr
plausibel, und man konnte sich wundern, dass
sie nicht eher schon auf diesen Gedanken gekom­
men waren; die Lösung war doch sehr einfach.
Aber dann sprach Heinrich nur fünf Worte,
und damit war Alles wieder über den Haufen
geworfen, und die ganze Angelegenheit definitiv
erledigt. Die Worte lauteten in vorwurfsvoll
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 22.
fragendem Ton: „Und wenn wir Kinder
haben?" Darauf gab es keine Antwort. Die­
ses grauhaarige, abgeblühte Mädchen, das so
gar keine Aussicht mehr auf Mutterschaft hatte,
erröthete wie ein Backfisch, senkte die Augen
und stammelte: „Ja freilich— daran hatte ich
nicht gedacht!" Wenn fie Kinder gehabt hätten!
Es war jetzt niemals mehr von der Mög­
lichkeit, zu heiraten, zwischen ihnen die Rede.
Und Maries Haare bleichten mehr und mehr.
Aber sie hofften Beide immer noch.
Dann starb die alte Frau Riemann. Sie
schlief ganz sanft ein und segnete vorher ihren
Sohn, der immer so gut gegen sie gewesen war.
Fast zur gleichen Zeit gewährte man Heinrich
eine Gehaltszulage, weil er nun fünfzehn
Jahre lang schon im Amte war. Trauer und
Freude mischten sich wundersam mit einander.
Heinrich weinte viel um seine Mutter. Er trug
sich ganz schwarz, mochte Monate hindurch
nicht unter die Menschen auf den Glacis gehen,
war wie gebrochen, sah elend aus und hustete
viel. Aber Marie war voll freudiger Hoffnun­
gen. Sie würde ihn schon wieder gesund pfle­
gen, jetzt hatten sie es ja dazu.
Solange das Trauerjahr währte, konnte
von Heiraten natürlich keine Rede sein. Hein­
rich hätte es jedenfalls sehr wenig zartfühlend
gefunden, wenn Marie in dieser Zeit überhaupt
davon zu reden angefangen hätte, und sie
hütete sich daher wohl. Aber auch, als das
Trauerjahr vorüber war, sprach Heinrich, der
immer blasser und verfallener auszusehen be­
gann, kein Wort von ihrer nunmehr durch
nichts mehr behinderten Verbindung. Das be­
griff Marie nicht. Sie wartete Tag um Tag
darauf, immer gespannter, immer erstaunter,
aber er sagte nichts. Es blieb Alles, wie es frü­
her gewesen war: die Arbeit, die Einsamkeit,
der gemeinsame Spaziergang. Es war, als ob
sich gar nichts geändert hätte. Es war, als
hätte Heinrich überhaupt im Laufe dieser lang­
jährigen Verlobung vergessen, dass es noch ein­
mal anders werden, dass sie Beide noch einmal
heiraten könnten. Nichts deutete bei ihm darauf
hin, dass er sich dessen noch bewusst war.
Da musste Marie denn endlich wohl selber
reden, obgleich es ihrem weiblichen Schamge­
fühl im Tiefsten widerstrebte. Die Erinnerung
musste in ihm geweckt werden. Eines Tages
auf dem Spaziergange um die Glacis war's
und im Frühling, da fragte sie ihn mit ver­
schämt gesenktem Blick: „Und wann werden
wir nun heiraten, Heinrich?"
Sie sah nicht, wie er erschrak und erbleichte,
gerade, wie wenn sie ihn um etwas Furchtbares
gefragt hätte. Und eine Zeit lang antwortete er
gar nicht. Dann aber sagte er, tief Athem ho­
lend und mit einem heiseren Räuspern: „Ja
— ja, richtig. Das müssen wir nun endlich
überlegen, Marie. Es wird Zeit. Ich will
darüber einmal Nachdenken und morgen sag'
ich Dir Bescheid."
Sie verstand das nicht, sie wusste nicht,
weshalb er erst morgen darüber reden wollte,
weshalb er noch über das Nachdenken musste,
was tausend und tausend Mal in all' den lan­
gen Jahren zwischen ihnen geredet worden war.
Und sie fing selber wieder an, wie früher, von
ihren gemeinsamen Hoffnungen und Plänen zu
sprechen, um ihm klar zu machen, dass ja nun
Alles helle, sonnige Wirklichkeit werden könne.
Er aber sagte zu dem Allen nur: „Ja, ja, ge­
wiss, so wird es werden," und blickte mit einem
seltsam wehmüthigen, weltabgewandten Lä­
cheln in die stille, freudige Frühlingswelt
hinaus. Da verstummte auch sie allmählich.
Als sie dann heimkehrend in die Stadt
kamen, begleitete er sie nicht bis zu dem Laden­
geschäfte, in dem sie thätig war, sondern ver­
abschiedete sich vorher von ihr in einer Straße,
wo er zu thun habe, wie er ihr sagte. Seine
Hand, die er ihr dabei reichte, war glühoe st
und zitterte. Seine Augen wichen den ihrigen
aus, und sie gewahrte, dass zwei dunkelrothe
Flecke aus seinen abgezehrten Wangen brann­
ten. Als sie sich, nachdem er sie verlassen hatte,
noch einmal nach ihm umblickte, sah sie ihn in
einem großen Hause an der Straße verschwin­
den. Da trieb sie etwas— halb Neugierde,
halb Angst— zurückzugehen, und sie las die
Aufschriften der Schilder an dem Hause. Wo­
hin mochte er gegangen sein? Unter allen
Schildern fiel ihr eins ins Auge, obgleich es
von allen das Kleinste war. Es stand darauf:
„Dr. uied. Herwig, Sanitätsrath, Specialist
für Lungen- und Halsleiden. Sprechstunden
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags." War er dort-
. hin gegangen? Fühlte er sich nicht wohl?
Eine ungeheure Furcht überfiel sie plötzlich.
Mit zitternder Hast las sie die übrigen Auf­
schriften an dem Hause, sie wollte eine andere
finden, die ihr Heinrichs Verschwinden hier er­
klärlich und natürlich machte. Sie fand keine.
Und dann wartete sie. Sie ging immer vor
dem Hause auf und nieder, um Heinrich wieder
herauslommen zu sehen, um ihn selbst fragen
zu können. Er blieb sehr lange aus. Die
Stunde, wo Marie hätte im Geschäft sein
müssen, war lange vorüber, und sie war noch
nie in ihrem Leben zu spät gekoimnen, aber
heute kümmerte sie sich nicht darum, Heinrich
hätte ja auch schon in seinem Bureau sein
sollen.
Es kamen immer wieder Leute aus dem
Hause, aber Heinrich war nicht darunter.
Marie's Unruhe und Angst wuchs mit jeder
Minute. Endlich kam er. Sie hatte die Hoff­
nung schon beinahe aufgegeben, da stieß er auf
sie, gerade als sie wieder bei ihren Gängen an
dein Hause vorüber kam. Er sah noch bleicher
aus als vorher, und die rothen Flecke brannten
noch dunkler. Sein Gang hatte etwas Wan­
kendes. Als er Marie gewahr wurde, lächelte
er wehmüthig. Zu wundern schien er sich gar
nicht.
Sie stand vor ihm und sah ihn an und
konnte nicht sprechen. Da nahm er ihren Arm,
schob ihn unter den seinen und ging ganz lang­
sam mit ihr die Straße weiter hinab. Auch er
sagte nichts. Der Helle Nachmittagssonnen­
schein des Frühlingstages lag noch zwischen
den hohen, dunklen Häusern; es sah märchen­
haft aus, wie er sie überglänzte und durch­
strahlte, als wollte er alles Trübe und alles
Traurige fortwischen aus der Welt.
Und mitten in dem lachenden Schimmer,
durch den sie hinschritten, sagte er ihr plötzlich
Alles. Mit ganz leiser Stimme sagte er ihr's
und ohne alle Bitterkeit, Aufregung oder
Trauer, nur mit seinem seltsam wehmüthigen
Lächeln, und eine Thräne hing dabei an seiner
Wimper. Er war schon lange krank, und er
fühlte es, wie es wuchs und wuchs. Gerade wie
es bei seinem Vater auch einmal gewesen war,
würd' es werden, darauf war er vorbereitet.
Und nun hatte er den Arzt gefragt.
„Nun? Und der?" fragte Marie, als er
schwieg, und sie nahm sich vor, sehr tapfer zu
sein.
„Vier Wochen noch, hat er gesagt."
Anfangs verstand sie ihn gar nicht. Dann
dämmerte ihr die Ahnung des Ungeheuerlichen
auf, und sie meinte ins Knie brechen zu müssen.
Aber sie sah ihn an, wie er so ruhig drein­
schaute. und war tapfer und schämte sich. Und
schweigend gingen sie weiter. Dann sagte
Heinrich: „Nun wollen wir an die Arbeit.
Man wird uns diese erste und letzte Nachlässig­
keit ja wohl nachseh'n." Und so wurde es.—
Der berühmte Specialist hatte Recht. Es
gingen nur vier Wochen noch ins Land, da
konnte der Diätar Heinrich Riemann sich eines
Morgens nicht mehr bis in sein Bureau
schleppen, was er bis dahin Tag für Tag ge-
than hatte. Und drei Tage danach war er tobt.-' 0
Marie Handtke pflegte ihn während dieser
Tage mit treuer Sorglichkeit. Und dann ge­
leitete sie ihn zu Grabe» ihren— „ewigen;
Bräutigam".
Aer Allukpefz.|
j;
Algerische Legende von Alphons Dandet.\ 1
|
(Nachdruck verboten.)• j
\
In der kleinen Stadt Blidah lebte ein bra-'
ver Maure, der mit Vatersnamen Sidi Lakdar
hieß, und dem die Leute in der Stadt den Bei-<
namen „der Faulpelz" gegeben hatten.
Die algerischen Mauren sind bekanntlich die
faulsten Menschen auf der Welt; namentlich
die in Blidah; zweifellos wegen der Orangen-
und Limonendüfte, mit denen die Aadt förm­
lich getränkt ist. Aber im Punkte der Faulheit
und des Nichtsthuns konnte von allen Bli-
dahensern auch nicht einer Sidi Lakdar das
Wasser reichen. Der würdige Mann hatte sein
Laster zur Höhe eines Berufes erhoben. An­
dere sind Sticker, Cafübesitzer oder Gewürz­
krämer; Sidi Lakdar war nur Faulpelz..
Beim Tode seines Vaters hatte er einen,
unter den Stadtwällen belegenen, kleinen Gar­
ten geerbt, mit dünnen, weißen Mauern, die
bereits in Trümmer sielen, einer mit Gestrüpp
bewachsenen Thür, die nicht schloss, einigen«
Feigen- und Bananenbäumen und zwei bis«
drei lebhaft sprudelnden Quellen, die durch das i
Gras glänzten. Hier brachte er, der Länge nach
ausgestreckt, schweigsam und unbeweglich sein
Leben zu, während rothe Ameisen durch seinen
Bart krabbelten. Hatte er Hunger, so streckte er
den Arm aus und hob eine Feige oder Banane-
auf, die neben ihm auf den Rasen gefallen war/ i
aber er wäre lieber Hungers gestorben, als dass;
er sich erhoben und eine Frucht vom Baum'
gepflückt hätte. Daher verfaulten in seinem
Garten die Feigen auf den Bäumen und die
Zweige wimmelten von kleinen Vögeln.
Diese unglaubliche Faulheit hatte Lakdar
in seiner Heimat sehr populär gemacht. Man f
achtete ihn gleich einem Heiligen. Wenn die j
Damen der Stadt, die auf dem Kirchhof Con-
sitüren gespeist hatten, an seinem kleinen Gärt­
chen vorüberkamen, dann hielten sie ihre Maul-!
esel an und sprachen mit leiser Stimme unter j
ihren weißen Masken. Die Männer ver­
beugten sich ehrfurchtsvoll und alle Tage sah;
man, wenn die Schule aus war, auf den Gar- j
tenmauern eine ganze Schar von Jungen in j
gestreiften Seidenröckchen und rothen Mützen, j
welche diese schöne Faulheit zu stören versuch­
ten, Lakdar bei seinem Namen riefen, lachten,
dumme Streiche trieben und ihm Orangenkerne
zuwarfen.
Verlorene Mühe; der Faulpelz rührte sich
nicht. Von Zeit zu Zeit hörte man ihn vom
Grase her rufen: „Nehmt Euch in Acht, nehmt
Euch in Acht, wenn ich aufstehe;" aber er stand
nie auf.
Nun geschah es eines Tages, dass einer die­
ser kleinen Burschen, der dem Faulpelz auch
immer Possen gespielt hatte, plötzlich von einer
merkwürdigen Neigung für die liegende Exi­
stenz ergriffen wurde und seinem Vater eines
Morgens erklärte, er beabsichtige, nicht mehr*
zur Schule zu gehen, sondern wolle Faulpelz i.
werden. Ij
„Du willst Faulpelz werden?" sagte der<^
Vater, ein braver Pfeifenrohrarbeiter, der
fleißig wie eine Biene war und, sobald der■
Hahn krähte, vor seiner Arbeit saß... „Du
willst Faulpelz werden, das ist ja eine schöne
Entdeckung."
„Ja, Vater, ich will Faulpelz werden, wie J
Sidi Lakdar." ..■;

«Nein, mein Junge, Du wirst Pfeifenrohr­
arbeiter, wie Dein Vater, oder Kanzlist beim
Tribunal des Kadi, wie Dein Onkel Ali, aber
nie werde ich Dich Faulpelz werden laffen...
Na, vorwärts, nun zur Schule, oder ich zer­
schlage dieses ganz neue Rohr von Vogelkirsch­
baum auf Deinem Rücken. Vorwärts, Esel."
Angesichts des dünnen, aber anscheinend
recht gediegenen Rohres bestand das Kind nicht
länger auf seinem Wunsche und that, als wenn
es überzeugt wäre; aber anstatt zur Schule zu
gehen, eilte es in einen maurischen Bazar,
kauerte sich vor der Auslage eines Kaufmanns
zwischen zwei Reihen von Smyrnateppichen
nieder, blieb'hier den ganzen Tag auf dem
Rücken ausgestreckt liegen, betrachtete die mau­
rischen Laternen, die Börsen aus blauem
Tuche, die Mieder mit Gold gestickten Ein­
sätzen, die in der Sonne glänzten und sog den
scharfen Duft ein, der aus den Flaschen mit
Nosenessenz und aus den guten Burnuffen von
weißer Wolle emporstieg. So verbrachte er
von nun an die ganze Schulzeit ...
Nach einigen Tagen bekam der Vater Wind
von der Sache; aber er mochte noch so viel
schreien, zetern, Allah anrufen und den Körper
des kleinen Mannes mit sämmtlichen Rohr­
stöcken seines Ladens bearbeiten, nichts half.
Das Kind wiederholte hartnäckig: „Ich will
Faulpelz werden, ich will Faulpelz werden,"
und fand man ihn in irgendeinem Winkel an
der Erde liegen.
Des Krieges müde fasste der Vater einen
Entschluss, nachdem er zuvor den Kanzelisten
Ali um Rath gefragt hatte.
„Höre," sagte er zu seinem Sohn, „da Du
durchaus Faulpelz werden willst, so werde ich
Dich zu Lakdar führen. Er wird Dich einer
Prüfung unterwerfen und wenn Du wirklich
Talent für seinen Beruf besitzest, so werde ich
ihn bitten, Dich als Lehrling bei sich zu be­
halten."
„Damit bin ich einverstanden," versetzte das
Kind. Noch an demselben Tage machten sich die
Beiden, nachdem sie sich mit Verbene parfü­
miert und den Kopf frisch geschoren hatten,
auf den Weg, um den Faulpelz in seinem
kleinen Garten aufzusuchen.
Die Thür stand stets offen. Unsere Leute
traten, ohne anzuklopfen, herein, da das Gras
aber sehr dicht und hoch stand, so hatten sie
einige Mühe, ehe sie den Herrn des Gartens
entdeckten. Schließlich bemerkten sie unter
einer Schaar kleiner Vögel, neben dicht wach­
sendem Unkraut unter den Feigenbäumen im
Hintergründe, ein Packet gelber Lumpen, das
sie mit einem Grunzen willkommen hieß.
„Der Herr sei mit Dir, Sidi Lakdar,"
sagte der Vater, legte die Hand auf die Brust
und verneigte sich. „Mein Sohn hier will durch­
aus Faulpelz werden. Ich bringe ihn Dir,
damit Du ihn prüfen und sehen sollst, ob er
Talent hat. In diesem Falle bitte ich Dich,
ihn als Lehrling anzunehmen; das nöthige
werde ich bezahlen."
Ohne zu antworten, machte ihnen Sidi
Lakdar ein Zeichen, sie sollten sich neben ihn in
das Gras setzen. Der Vater setzte sich, der
Sohn legte sich, was schon ein sehr gutes Zei­
chen war.
Dann sahen sie sich alle drei an, ohne zu
sprechen.
Es war Mittag, und eine Hitze herrschte!!!
... Der ganze kleine Garten schien zu schlafen.
Man hörte nur das Knistern des Ginsterkrau­
tes, dessen Blllthen in der Sonne aufsprangen,
die im Grase murmelnden Quellen und die
kleinen Vögel, die träge zwischen den Blättern
hin- und herhüpften und dabei ein Geräusch
machten, als wenn ein Fächer geöffnet und ge­
schlossen würde. Von Zeit zu Zeit löste sich
eine allzu reife Feige vom Baum und purzelte
von Zweig zu Zweig auf die Erde. Dann
streckte Sidi Lakdar die Hand aus und führte
sie mit träger Miene zum Munde. Das Kind
nahm sich nicht einmal diese Mühe. Die
schönsten Feigen fielen neben ihm nieder, ohne
dass es euch nur einmal den Kopf wandte.
Der Lehrer beobachtete mit halbgeschlosse­
nem Auge diese herrliche Faulheit, aber er sagte
noch immer kein Wort.
So vergingen eine Stunde, zwei Stun­
den ... Der arme Pfeifenrohrarbeiter begann
die Sitzung etwas lang zu finden. Dennoch
wagte er nichts zu sagen und blieb unbeweglich
mit starren Augen und gekreuzten Beinen
sitzen; selbst schon von der Atmosphäre der
Faulheit befallen, welche mit einem unbestimm­
ten 4)uft von gekochten Bananen und Orangen
in dem warmen Garten schwebte.
Plötzlich fällt eine große Feige vom Baume
und legt sich platt auf die Wange des Kindes.
Eine schöne Feige, bei Allah! rosig, süß und
duftend wie eine Honigwabe. Um sie in seinen
Mund zu bringen, brauchte das Kind sie nur
mit dem Finger anzustoßen; aber es fand das
noch zu ermüdend und blieb darum, ohne sich
zu rühren, mit der Frucht liegen, die ihm die
Wange nass machte. Schließlich aber wurde
die Versuchung zu groß; er zwinkerte mit dem
Auge seinem Vater zu und rief ihn mit kläg­
licher Stimme heran.
„Papa," sagte er, „Papa, steck' sie mir doch
in den Mund."
Bei diesen Worten warf Sidi Lakdar die
Feige, die er in der Hand hielt, weit von sich
und sagte, sich zornig an den Vater wendend:
„D a s Kind bietest Du mir als Lehrling
an! Aber das ist ja mein Meister, es muss
mir Unterricht geben."
Dann fiel er vor dem noch immer auf der
Erde liegenden Kinde auf die Knie und rief:
»Ich grüße Dich, Vater der Faulheit."
Der verkaufte Hmlus.
Von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck verboten.)
Premiere in der Oper. Ein junges Talent
will den Erstlingsflug wagen. Es heißt, er
sei der Sohn ganz geringer Eltern und erst
23 Jahre alt. „Kaiser Rothbart" ist das Werk
benannt. Ein deutscher Vorwurf: schon ein
gutes Zeichen. Man weih sich zu erzählen,
dass die Schöpfung des jungen Tondichters
von einem „Meister" empfohlen worden sei.
Das Haus beginnt sich allmählich zu füllen;
das Parquet ist nahezu besetzt, nur noch einzelne
Nachzügler erscheinen. In den Logen ist es
etwas leerer, dort kann man ja immer noch
ohne Störung herein, so kommen die Besucher
dieser Plätze erst im letzten Augenblicke, oder
gar zu spät. Vielen ist es auch wohl einerlei,
ob sie die Ouvertüre versäumen oder nicht. Ein
leichtes Summen macht sich hörbar, wie ein
Bienenschwarm, dazwischen Sitzeklappen, ein
paar laute Stimmen im Eingang: ein dicker
Herr, mit großer, weißer Glatze und rothem
Gesicht streitet sich mit dem Logenschließer um
seinen Platz. Er scheint im Unrecht zu sein,
deshalb schreit er umsomehr.
Da— ein Glockenzeichen. Allgemeine Be­
wegung im Parquet: man setzt sich. Der Ca-
pellmeister tritt ins Orchester. Einen prüfenden
Blick wirft er in das Publicum, hier und da
nickt er Jemandem zu, langsam, da und dort
den Capellmitgliedern noch etwas sagend—
er richtet sich vor allem an die Holzbläser—
schreitet er auf seinen erhöhten Stuhl zu. Mit
dem 1. Concertmeister hat er— er schüttelt
ihm die Hand— noch eine kurze Unterredung.
Das zweite Glockenzeichen. Wie Wetter­
leuchten geht es über den noch halbdunklen
Vorhang: die Rampen strahlen ein paar Grade
heller. Der Capellmeister setzt sich. Er rückt
noch einmal den Stuhl, zieht die Frackschöße
heraus, auf die er sich gesetzt hatte, greift nach
dem weißen Dirigentenstabe, klopft, ein Blick
über seine Heerscharen: 1 2
3 ..... brausend fallen die Blechinstrumente
ein. Die Ouvertüre beginnt. Marschartig
wie sie eingesetzt, tönt sie aus.
Der Vorhang hat sich langsam auf ein
' Glockenzeichen des Capellmeisters gehoben.
Friedrich Rothbart hält Hof. Den Kaiser
singt der Bassist. Alle Hauptrollen sind in den
Händen von Bariton und Bass. Es sind
Männer, alles gereifte Männer, diese „han­
delnden Menschen". Ritter der That, des
Schwerts— keine Ritter des „hohen 0". Die
Handlung ist düster, aber gewaltig und er­
greifend. Die Realistik verblüffend. Bis an
die äußerste Grenze dessen scheint der junge
Künstler gegangen zu sein, was der Gesang
an Naturwahrheit verträgt. Und doch
bleibt es immer Gesang. Die Menschen herr­
schen vor, sie gehen nicht mit ihrer schwachen
Stimme, deren Töne nebensächlich betrachtet
sind, im Tosen, in der Lbergewaltigen Ton­
malerei der Instrumente unter. Und die Musik,
wie eigenthümlich, welche lange Reihen von
Dissonanzen— aber w i e aufgelöst, wie schön!
Der erste Aufzug endet. Der Capellmeister
legt den Stock aufs Pult, rutscht von seinem
Sitze herab und geht durch das Orchester nach
der Bühne zu. Alles schweigt.... er sieht sich
um .... alles schweigt....
Ist das noch für den andersgewöhnten Un-
terthanenverstand zuviel? Nun, man ist offen­
bar mit sich selbst noch nicht ganz im Reinen.
Das Neue muss erst wirken ..... man
muss sich erst klar darüber werden es
kam gar zu unerwartet, zu plötzlich
Der junge Componist steht an der ersten
Coulisse, nicht gerade niedergeschlagen, aber
doch nicht so ganz voller Hoffnung wie vorher.
Der Capellmeister drückt ihm die Hand: „Nur
Muth! Nur Muth junger Freund! Es wird
noch ganz gut gehen! Das Publicum ist nur
das nicht gewöhnt! Noch nicht gewöhnt! Sie
müssen erst warm werden, erst warm werden!"
Der Bassist „Kaiser Rothbart" nähert sich eben­
falls: „Passen Sie nur auf, die Schlachtscene
im 2. Act die wird Stimmung machen! Und
dann mein „Fluch", der ist grandios einfach.
Sie brauchen «keine Angst zu haben, ich bin
lange nicht so gut bei Stimme gewesen wie
heute!"
Inzwischen ist auch vor dem Vorhang
Leben geworden. Das Publicum hat sich etwas
von seinem Erstaunen erholt. Man bespricht
Sänger, Musik, sogar den Text, den Inhalt
der Handlung.
„Wenn nur eine gewaltige Liebesleiden-
schaft darin wäre— vielleicht kommt die noch
— die risse alles mit sich fort," bemerkt ein
Herr im Parquet.
„Die fehlt," entgegnet ein Anderer, „ich
habe mir das Textbuch schon vorher durchge­
lesen. Nur Männer, alles Männer! Ja das
ist zu ernst! Man will doch dazwischen auch
mal einen Lichtblick haben, sich erholen dürfen!
Und dann die Damen für die muss
doch auch was drin sein"
Im ersten Range ist eben eine Loge, welche
bisher leer war, besetzt worden. Mutter und
Tochter offenbar. Den ersten Act haben sie
versäumt... was macht's ... das Diner
war wichtiger. Nun wird zur Verdauung die
Oper besucht. Das junge Mädchen studiert
den Zettel.
„Enrico Fermate singt ja nicht!" sagt sie
betrübt.

Seite 18.
D e r Roman lese r.
Nr. 22.
— Enrico Fermate ist der Heldentenor,
welcher das „hohe C" herausschleudert mit der
Tonkraft einer Trompete und der auf Tönen,
denen der Componist nur kurzes Leben vorge­
schrieben, gleich „übernachtet", wie boshafte
Leute behaupten— weil er selbst die eigenen
Schallwellen so bestrickend schön findet, dass er
glaubt, sie wenigstens versuchsweise verewigen
zu müssen.—
Die Mutter sieht entsetzt nach dem Zettel:
„Was ist denn das für eine sonderbare
Oper?" sagt sie gähnend, „Siegfried Süßholz
(der lyrische Tenor) auch nicht?"
„Ach das ist langweilig," antwortet die
Tochter.
Ein junger Geck, im Frack, mit abgelebten
Zügen tritt in die Loge. An der Aehnlichkeit
erkennt man sofort, dass er zur Familie ge­
hört.
„Denkt Euch," beginnt er, „was ich eben
entdecke: die Gorgola singt ja nicht einmal....
wenn ich das gewusst hätte... ."
— Fräulein Amanda Gorgola ist die erste
Coloratursängerin, getauft auf den Namen
Auguste Gurgler, aber das klingt nicht.—
Der zweite Aufzug beginnt.
Der Vorhang geht auf: Schlacht! Alles
athmet Kampf! Wunderbar! Und welche neue
ungekannte, ungeahnte Formen der Melodik!
Grauenhafte Schönheit ist der bezeichnendste
Ausdruck! Aber das Publicum bleibt kalt
und als der Vorhang niederrauscht, regt sich
keine Hand!
Doch! Ein paar Menschen klatschen!
Ahnen sie etwas von der herben Größe dieser
Gestalten, von dem gewaltigen Zauber dieser
Musik? Oder sind es nur Freunde des Ver­
fassers .... ein paar Uebereifrige?
Damit scheint der Abend gefallen zu sein:
die Oper hat nur 3 Aufzüge.
Der Capellmeister ist starr, das hatte er
doch nicht erwartet, wenn er auch von vorn­
herein nicht geglaubt hat, das altgleiseherrliche
Publicum zur Höhe seiner Auffassung zu
ziehen, denn er hat den jungen Tondichter ge­
fördert— das Werk angenommen. Schon bei
den Proben das Kopfschütteln unter den Mit­
gliedern des Orchesters hat ihm Zweifel auf­
tauchen lassen.
Er trifft seinen Schützling auf der Bühne.
Auf den 3. Act wagte er nicht mehr zu ver­
trösten, denn das wissen sie Beide: schlug der
zweite nicht ein, so thut es der dritte keines­
falls, der ist wirklich wohl etwas absonder­
lich .... wenigstens, wenn man nun einmal
etwas finden will. So sagt er nichts als, in­
dem er die Faust ballt: „Ungebildete Bande!"
Aber was nützt das: der Erfolg entscheidet.
Die Sänger weichen dem Componisten aus,
was sollen sie auch sagen! Er merkt es und
geht davon. Oben in seiner Loge im dritten
Range am Proscenium ist er allein; dort setzt
er sich hin und sinnt .... und sinnt....
Im Parquet ist große Bewegung. Ein
paar Vereinzelte haben für das Werk eine
Lanze gebrochen. Sie werden scharf ange­
griffen.
„Diese Neuerungen! Als ob alle großen
Meister vorher nicht gewusst hätten, was Musik
ist! Wie man's machen soll!"
„Aber," sagt schüchtern eine Stimme da­
zwischen, „hat nicht jede Zeit ihre Kunst für
sich gehabt?"
„Ach was!" antworten Andere, „Unver­
schämt so was! Will Wagner überbieten!
Anmaßung! Der Kerl soll erst 23 Jahre alt
sein! Er soll erst mal die großen Meister stu­
dieren, dann kann er den Schnabel aufsperren!"
„Aber," sagt wieder die Stimme, „Wagner
hat doch zuerst auch nichts gegolten!"
„Ja Wagner! Wagner! Das ist was
anderes, der ist ein Genie!" entgegnete Einer.
„Wenn der neue das nun auch wäre? Das
kann man doch nicht wissen!" meint etwas zu­
versichtlicher der Vertheidiger.
„Der??!!" Eine Lachsalve der Umstehenden
antwortet: die compacte Majorität hat gerichtet
und ihr Spruch lautet auf: schuldig.
Die Familie oben im ersten Rang hat die
Loge verlassen. „Keine Liebe! Kein Tenor!
Dazu geht man doch nicht in das Theater!"
Der dritte Aufzug wird gespielt. Er bringt,
wie erwartet, keine Aenderung. Ungeduldige
brechen bereits auf. Unter allgemeiner Theil-
nahmlosigkeit geht es zu Ende. Ein paar
schüchterne Beifallsversuche werden niederge­
zischt. Das Publicum geht nachhaus, trauernd
um einen verlorenen Abend.
Wer denkt an den Schöpfer des Werkes?
Jenes Werkes, das im drei Jahre Arbeit, 100
schlaflose Nächte gekostet? Wer denkt an die
Schuld, zu deren Theilhaber er sich heute
Abend gemacht hat? Die Schuld nämlich einer
jungen Feuerseele den Glutendrang nach Be-
thätigung dessen, was sie erfüllt, erstickt zu
haben, die Schuld, der Kunst seines Vater­
landes einen Genius geraubt zu haben, der
vielleicht noch einmal die Welt hätte von sich
sprechen machen. Denn wie man auch immer
urtheilen mag, dass etwas ungewöhnliches in
dem Werke steckt, das haben doch die Meisten
empfinden müssen.
Müssen? Nein! Wer
wird empfinden!
Das Haus hat sich fast geleert, der eiserne
Vorhang sich geschlossen. Oben in der kleinen
Loge im 3. Range am Proscenium rechts sitzt
der Tondichter. Er kauert in der Ecke, die
Stirn in die Hand gestützt. Noch kann er es
nicht recht fassen: Daheim die' Eltern, die zur
Ausbildung des Sohnes, auf dessen Erfolg sie
gebaut, alles hergegeben haben sie
sollen darben? Die Geschwister auf
deren Kosten er eine bessere Erziehung erhalten
sie sollen hungern!?
Was hatte er alles auf diesen Abend gesetzt!
Ein Jahr später ist wieder Premiöre. Der­
selbe Componist. Es ist verbreitet worden
. ... er sei zur Einsicht gekommen!
„Sllß-Elschen" heißt die Oper. Das klingt
doch verheißungsvoll!
Schon nach dem 1. Aufzuge ein Beifalls­
sturm.
Nach dem 2. ein wahrer Jubel. Der Com­
ponist wird gerufen— er erscheint nicht.
Nach dem 3. ein orcanartiges Tosen. Rufe
nach dem Schöpfer des Werkes. Er erscheint
nicht: Unwohlsein giebt der Regisseur als
Grund an.
Lebhaft sich unterhaltend geht die Menge.
„Ja! das ist was anderes als voriges Jahr!"
Es war auch anders: Beide Tenöre haben
gekräht, die Primadonna gegluckst und ge­
trillert, und der ganze Abend schwamm in
Liebe!
Alte Bahnen! Hergebracht!
Aber die Eltern darben, und die Geschwi­
ster hungern! Ach was: die Freude heute!!!
***
Der junge Componist aber sitzt oben in
der Loge des 3. Ranges am Proscenium und
...... weint weint
Er weint um sein verrathenes künstlerisches
Gewissen— um seinen verkauften Genius.
Silbemathsel.
Oft werden 1 2 angewandt,
Sie sind nicht ohne Zweck zu denken
Was dazu wird in kundiger Hand
Läßt sich von andern oft nicht lenken:
Die 3 in froher Tafelrunde
Ertönet laut aus aller Munde;
Die 4 ist gar von gutem Klang,
Wir bleiben's unser Leben lang,
Und unser Denken, unser Streben
Soll rühmlich davon Kunde geben.
Willst du das Ganze kennen jetzt
Jst's nöthig, daß du dich versetzt.
Ins Mittelalter, wo es klang
In Sprache und auch im Gesang.
Dianumträthsel.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
•X-
*
*
*
In die Felder vorstehender Figur sind die
Buchstaben: AAA, B, G, D, EEEEEE,
FFFF, G, HH, II. LL, M, NNNN, 0,
PP, BR, SSS, TTTT, U derart einzutragen,
daß die mittelste wagercchte und senkrechte Reihe
gleichlautend ist, und die Buchstaben wagerecht
gelesen bedeuten: 1. Consonant. 2. Stadt und
Gouvernement in Rußland. 3. Mittheilung.
4. Stadt in der Altmark. 5. festliche Zeit. «.Be­
hälter. 7. Jnsect. 8. Wild. 9. Bocal.
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in siebe« Tagen nebst einem
Borabend
von Ernst von Wolzogen.
(Nachdruck verboten)
(Fortsetzung).
„Na, na, na, bitte, bitte", wehrte der Ritt­
meister ab, indem er seine Wanderung wieder
aufnahm. „Mit dem saftigen Stück Fleisch,
da haben Sie ja vollkommen recht, mein Lieber;
aber es können eben leider Verhältnisse ein-
treten, unter denen man sogar auf das saftige
Stück Fleisch verzichten muss. Sie werden be­
merkt haben, dass gerade in dieser Beziehung
in den letzten Tagen bei uns manches zu wün­
schen übrig blieb— o doch, Sie haben eine
feine Zunge, Sie können das nicht leugnen.—
Meine liebe Frau ist in Verzweiflung— denn
sehen Sie, wir sind genöthigt, das Fleisch eine
Stunde weit Uber Land holen zu lassen, weil
unser Neustädter Lieferant— äh.. ."
„Was, ist der pleite gegangen?!" rief Gold-
stücker mit erheucheltem Erstaunen. Er merkte
schon, worauf die Sache hinauslaufen sollte.
„Pleite? Der Protz! O, ganz im Gegen-
theil!" versetzte der Director, indem er ans
Fenster trat und ein wenig nervös gegen die
Scheiben trommelte. „Diese Leute werden um
so anmaßender, je besser es ihnen geht. Sehen
Sie, der Mann will nicht mehr liefern, weil
.ich augenblicklich außer stände bin, eine kleine
Schuld ... äh, es ist wirklich ridicule!" Er
Waarenhaus„ZumHerkules“, Altstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

trat wieder vor Goldstücker hin und legte ihm
freundschaftlich die Hand auf die Schulter.
„Ja, ja. mon ami, von solchen Erbärmlich­
keiten haben Sie nun freilich keine Ahnung.
Sie brauchen sich kein graues Haar wachsen zu
lassen, wenn Sie für so ein kleines Herren­
diner ein paar blaue Scheine hinlegen.—
Nein, bitte, sagen Sie nichts, ich habe auch
einmal Herrendiners gegeben, ich kenne das, es
kostet so viel in ersten Restaurants— Sie
haben's ja dazu, warum sollten Sie nicht
Herrn Uhl oder Herrn Dressel auch etwas zu
verdienen geben? Ungleich vertheilt sind des
Lebens Güter. Ich kann meinen Herren Alum­
nen keinen ordentlichen Braten mehr vorsetzen,
weil mir lumpige zweihundert Mark fehlen, um
diesen feisten Schuft da zufrieden zu stellen."
„O, Herr Rittmeister sind in Verlegenheit?"
rief Goldstücker gedämpft mit gutgespielter
Theilnahme. „Wenn ich mir vielleicht erlauben
darf, die Kleinigkeit auszulegen?" Er griff
rasch in seine Brusttasche und holte ein elegan­
tes Portefeuille hervor.
„Aber ich bitte Sie, was machen Sic
denn?" ries der kleine Rittmeister, indem er
mit abwehrend vorgestrecktcn Händen einen
Schritt zurücktrat. „Ich kann doch unmöglich
... Das wäre ja eine Blamage vor den übri­
gen Herren!"
„Aber Herr Director, Discretion Ehren­
sache— selbstverständlich." Und er klappte das
Täschchen auf, zog ein Häufchen Banknoten
halb hervor und benetzte den Daumen. „Mit
wieviel kann ich dienen?" fragte er geschäfts­
mäßig.
Ein rosiger Schein verklärte des Ritt­
meisters faltiges Gesichtchen, und er stieß hastig
hervor: „Mit dreihundert Mark könnte ich mir
allerdings vorläufig aus der Verlegenheit hel­
fen. Wenn Sie wirklich so liebenswürdig...
Ich habe also Ihr Wort, nicht wahr, dass Nie­
mand was davon erfährt?"
„Ich spreche zu Niemandem darüber,. auf
Ehre!" versicherte Goldstllcker, indem er mit
einer leichten Verbeugung seinem Director die
drei blauen Scheine überreichte. „Ich darf wohl
der Ordnung halber um eine kleine Quittung
bitten," fügte er freundlich hinzu, da der Ritt­
meister, sobald er mit zitternden Fingern die
Papiere in seine Westentasche geschoben hatte,
Miene machte, ihn mit einem dankbaren Hände­
druck zu entlassen.
Der kleine Herr wurde dunkelroth und
lächelte sehr verlegen: „Ja gewiss, mit dem
größten Vergnügen!" Er setzte sich an seinen
- Schreibtisch und nahm einen Bogen vor, der
am Kopf die Firma: „Rittmeister a. D. Kasi­
mir Breidenbauchs wiffenschaftliches Institut.
Neustadt." trug. Er tauchte die Feder in das
Tintenfass und holte aus. „Unterfertigter
bestä.. ." schrieb er in großen, schwung­
vollen Zügen: aber dann hielt er plötzlich innc
und schob nach einem raschen Seitenblick auf
Goldstücker, der scheinbar mit größter Auf­
merksamkeit einen Stahlstich an der Wand be­
trachtete, den Bogen unter andere Papiere. Ver­
wünschte Geschichte das! Dieses schriftliche
Schuldbekenntnis konnte ihm unter Umständen
gefährlich werden. Er wollte wenigstens kein
„officielles" Papier dazu nehmen. So trennte
er denn ein leeres Blatt von einem beliebigen
Briefe ab, besann sich ein Weilchen und schrieb
dann abermals: „Hierdurch bestätige ich dan­
kend den richtigen Empfang von Rm. 300
(Dreihundert) bar seitens des Herrn S. Gold­
stücker aus Berlin. Kasimir Breidenbauch,
Rittmeister a. D., Neustadt, den 3. März
1888.".
Er löschte das Schriftstück ab und reichte es
seinem Herrn Schüler hin. „Wünschen Sie
vielleicht noch eine nähere Bestimmung über die
Rückzahlung ausgenommen?" fragte er mög-
m lichst gleichmüthig.
„ »O nein, durchaus nicht!" erwiderte jener,
während seine blanken braunen Augen die Zei­
len überstogen. „Bitte, wollen Sie es damit
ganz nach Ihrer Bequemlichkeit halten. Aber
hier hinter meinem Namen möchte ich bitten,
junior einzufügen. Mein Vater heißt nämlich
auch S., Sally, mit Respect zu vermelden. Das
könnte doch möglicherweise zu Missverständ­
nissen Anlass geben."
Die kleine Corrcctur war rasch angebracht,
und S. Goldstücker junior steckte das Schrift­
stück zu den Banknoten in das Täschchen. „Be­
sten Dank, Herr Director!" sagte er zutraulich
lächelnd. „Also nicht wahr, Sie gestatten, dass
die Herren meiner Einladung folgen und mor­
gen den Mittagszug benutzen? Ausgenommen
von der Lilie natürlich!"
„Gewiss, mit dem größten Vergnügen!"
schmunzelte der Rittmeister. „Ausgenommen
natürlich von der Lilie. Hähä, das wollte ich
mir auch ausgebeten haben! Na, denn wünsche
ich Ihnen also viel Vergnügen. Empfehlen Sie
mich Ihrem verehrten Herrn Papa und— und
Ihrem liebenswürdigen Fräulein Cousine—
unbekannterweise, hähä!"
„Danke ergebenst, Herr Rittmeister, ich
werde es ausrichtcn," sagte Goldstücker mit
einem listigen Lächeln, machte eine schlotterige
Verbeugung und trollte sich hinaus.
In. der Thiir^ begegnete ihm Fräulein
Charlotte.
„Ich gondele heute Abend nach dem Reichs-
hauptstädtchen. Haben gnä' Fräulein vielleicht
eine Besorgung für mich, falls ich bei Gerson
vorüberkommc?"
„Nein, danke sehr, ich wüsste nicht."
Damit war die kurze Unterhaltung been­
det, und sie drückte die Thür hinter ihm ins
Schloss. Verwundert betrachtete sic ihren Va­
ter, dem die Aufregung zu deutlich anzumer-
kcn war, als dass es ihr hätte entgehen können.
Sie trat zu ihm und streichelte ihm zärt­
lich über die Wangen.- „Was ist Dir, Papa-
chen? Hast Du Dich wieder über den frechen
Menschen ärgern müffen?"
„I bewahre! Wie so denn? Ich— ich—
ich weiß überhaupt nicht, was Du gegen Herrn
Goldstücker hast," fuhr, der Rittmeister hastig
und verlegen auf. „Herr Goldstllcker ist ein
sehr complaisanter, aimabler junger Mann.
Ich weiß nicht— ich weiß wirklich nicht, was
das heißen soll."
„Aber Papa," rief Charlotte verwundert.
„Du hast doch selbst gesagt, mehr als einmal,
der Mensch verdürbe Dir das ganze Institut."
„Ach was, papperlapapp! Als ob an der
Gesellschaft überhaupt noch was zu verderben
wäre!" brauste der Alte auf: „Ficliez=moi
In paix!"— „Du, Lottchen, hole mir doch
mal meinen Paletot, Hut und Stock aus dem
Schranke— aber dass es Mama nicht sieht,
hörst Du, mein gutes Lottchen!"
„Ja, Papa, wo willst Du denn hin? Du
hast ja noch gar nicht über den Dienst nachge­
dacht!"
„Ich kann heute nicht schlafen. Meine
vapeurs— meine Kongestionen, verstehst
Du— ich habe einen ganz rothen Kopf, ich
muss mir Bewegung machen. Will mal sehen,
ob ich den alten Major Brettschneider aus sei­
nem Dachsbau herausjage. Wenn Mama nach
mir fragt, dann kannst Du ja sagen, ich wäre
nach der Stadt gegangen, um die Fleischrech­
nung persönlich zu begleichen, hähähä!"
Charlotte ergriff ihn am Arm und suchte
ihm mit ängstlicher Frage in den Augen zu
lesen. „Papa,- Du hast doch nicht etwa.. ."
Er schüttelte sie ungeduldig ab und schob
sie zur Thür hinaus. „Was denn, Kindchen?
Unsinn! Mach' fort, mach fort! Ich muss in
die frische Luft."
Er lief aufgeregt im Zimmer auf und ab,
horchte abwechselnd nach beiden Thüren, ob
sich auch nicht vielleicht der Schritt seiner Gat­
tin vernehmen ließe, fuchtelte mit den zitternden
Händen in der Luft herum und strich ein Mal
über das andere das dünne Haar über den:
blanken Schädel glatt. Endlich kehrte Char­
lotte mit den Sachen zurück. Er fuhr in sei­
nen Ueberzieher hinein, stülpte den grauen Cy-
linder auf, dass er ordentlich knallte, und dann
stürmte er mit großen Schritten davon.
Charlotte begleitete ihn bis zur Hausthür
und sah ihm lange nach. Dann verzog ein
bitteres Lächeln den vollen Mund, sie schüttelte
den .Kopf und kehrte schwer anfseufzcnd ins
Zimmer zurück.
D r i t ter Tag.' '.';
Berlin W., Jägerstraße, zwischen Frie­
drich- und Charlottenstraße. Eines der we­
nigen in dieser guten Gegend noch übrig ge­
bliebenen einfachen Häuser aus den vierziger
Jahren. Ein paar steinerne Stufen führen
zur Hausthür hinauf. Hier giebt es noch kein
Vestibül mit marmorbekleideten Wänden, kein
Hochparterre, von dem aus eine breite Treppe
mit massigem Geländer in reicher Eichenholz­
arbeit in die oberen Stockwerke hinaufführt.
Ein schmuckloser Gang durch die ganze Tiefe
des Hauses nach dem Hofe hinaus und eine
schmale steile Stiege, braun lackiert, mit einern
vielgestopften Läufer belegt— das ist alles.
Im ersten Stock geradezu eine hohe, weiß
lackierte Flügelthllr, ganz glatt, ohne jede Ver­
zierung; links daneben aber als einzige Merk­
male der Gegenwart der Knopf der elektrischen
Klingel und darüber das Thürschild, eine
blanke Kupferplatte in einem Rahmen von
zierlicher eiserner Schmiedearbeit. In ge­
schwärzter vertiefter Schrift ist darauf zu
lesen: Madame Verhaes.
Ein junger Mann mit blendend weißer
Leinwandschürze und Conditormlltze stieg,
einen großen Korb auf dem Kopfe balancie­
rend, die Treppe hinauf und klingelte bei Ma­
dame Verhaes. Eine abschreckend hässliche
alte Dame öffnete ihm. Sie war ziemlich cor-
pulent, klein und obenein noch schief, die linke
Schulter beträchtlich höher als die rechte. Ihr
schwammiges Gesicht warf um die Mundwin­
kel und zu Seiten der Wangen schlaffe Falten,
und die sehr lange, am Rande garstig aufge­
kippte Oberlippe vermochte doch nicht ganz auf
der rechten Seite einen etwas ebermäßig be­
drohlichen gelben Eckzahn zu bedecken. Der
Conditor bekam ordentlich einen Schreck, als
dieses anmuthige Antlitz sich in der Thüröff­
nung zeigte.
„Ach, die Sachen von Kranzler," rief die
Schöne mit blecherner Stimme. „Na, Gott
sei Dank, ich dachte schon. Sie würden uns im
Stiche-lassen."
Sie verschwand, schloss die Thür hinter
sich ab und erschien gleich darauf wieder in
einer anderen, kleineren Thür zur Linken.
„So, kommen Sie hier herein!"
Der Mann folgte ihr nach in die Küche,
wo ein Koch beschäftigt war, die von seiner
Firma gelieferten Speisen auf dem kleinen
Herde aufzuwärmen und zum Anrichten fer­
tig zu machen.
„Zwei Dutzend Pasteten und ein Eiskegel
— Ananas und Pistazien— es ist richtig."
sagte die Schöne, die ausgebreiteten Waren
prüfend. „Es wird angeschrieben. Hier haben
Sie etwas für sich."
Sie kramte ein Weilchen in ihrem Porte­
monnaie herum und reichte ihm dann ein
Zehnpfennigstück. Der Mann ließ den Nickel
ohne Dank in die Tasche gleiten, legte zum
Gruße einen Finger flüchtig an die Mütze und
entfernte sich mit seinem Korbe.
Die Alte gab noch einige Anweisungen und
kehrte dann mit komisch schrägelndem Gange

Seite 20.
Der Nomanlescr.
nat/ den Dorderräumen zurück. Im Esszim­
mer war die Tafel für sechs Personen gedeckt,
prächtiges, reich verziertes Porzellan in fran­
zösischem Geschmack, fein geschliffenes Kry-
stallglas und funkelneues Silberzeug. In der
Mitte stand ein prachtvoller Tafelaufsatz,
Sövres, päte tendre— die drei Grazien in
geschlitzten griechischen Gewändern, aus denen
die überschlanken Beine in gar gezierten
Stellungen sich hervorstreckten, trugen eine
große Muschel, die mit Südfrüchten und fei­
nem Confect angefüllt war, und aus der Mitte
der Muschel erhob sich auf einem verschnörkel­
ten Postament eine vierte, noch weniger beklei­
dete Dame, ein hohes Kelchglas emporhaltend,
in welchem einige prachtvolle Rosen steckten.
Andere Blumen, mit verschiedenen immergrü­
nen Blättern vermischt, waren anmuthig über
die ganze Tafel ausgestreut, die blendend
weißen Damastservietten auf den Tellern zu
kunstvollen Gebilden zusammengeknifft.
Die Alte, bereits fertig zum Diner ange­
kleidet— violette Seide mit gelben Spitzen
darüber— überschaute noch einmal mit be­
friedigtem Lächeln ihr Werk, rückte und zupfte
hier und da noch eine Kleinigkeit zurecht und
eilte dann durch das winzige Entreezimmer-
chen hindurch, welches durch schwere Vorhänge
vor dem kleinen Fenster in ein rothes Däm­
merlicht gehüllt wurde, in dem man. erst nach
einiger Zeit die einzelnen Gegenstände unter­
scheiden konnte, in das geräumigere und hellere
Wohnzimmer hinüber, welches mit kostbaren,
zierlichen Rococomöbeln und nicht recht dazu
passenden, ganz modernen Fauteuils, Cau-
seusen, Poufs, theils mit orientalisch gemu­
stertem Plüsch, theils mit lachsfarbenem Atlas
überzogen, aus das üppigste ausgestattet war.
,Die ziemlich gewöhnliche Tapete war durch
eine Menge Bilder, meist französische Stiche
erotischen Inhalts und Aquarelldrucke Hilde-
krandtscher Landschaften, bunte Stoffe, Fächer
und Photographien-Arrangements nach Mög­
lichkeit verhüllt; ebenso der weiße Berliner
Kachelofen, welchen ein hoher, goldstrotzender
japanischer Wandschirm und die breiten, über­
hängenden Blätter einer Fächerpalme, die in
einem Kessel von getriebenem Kupfer auf einer
schlanken schwarzen Marmorsäule stand, dem
Auge zu entziehen suchten. Ein dicker Smyrna-
Teppich, der den Schritt unhörbar machte,
deckte den ganzen Fußboden.
Auf einem üppigen Ruhebett quer vor dem
Ofen, über das ein Eisbärensell ausgebreitet
war, lag lang ausgestreckt eine junge Frau,
den schlanken Leib in einen überaus kostbaren
Schlafrock gehüllt von moosgrünem Velvet
mit altgoldenen Stickereien und Verbrämun­
gen von grauen Federn. Sie stützte den Kopf
auf den rechten Arm und vergrub die weiße
Hand in das nur lose ausgesteckte reiche Haar
— Haar von jenem wundervollen, in verschie­
denen Schattierungen schillernden Blond, wel­
ches schon die alten Römerinen durch ihre raffi­
nierte chemische Geheimkunst herzustellen ver­
standen und das heute auch bei den reinsten
Germaninen kaum noch echt zu finden ist. Auf
ihrer emporgehobenen Rechten saß ein grün
und grauer Papagei, der allerhand unver­
ständliches Zeug vor sich hin papelte und dann
kreischend die Federn sträubte und mit den
Flügeln balancierte, als sie die schlanke weiße
Hand neckisch auf und nieder zu führen be­
gann.
„Aber ich bitte Dich, mein Engel," krähte
die Alte, indem sie missbilligend den dicken
Kopf schüttelte. „Da liegst Du ja immer noch!
Die Herren können jeden Augenblick hier sein."
„Meinetwegen," sagte die schöne Frau und
zuckte verächtlich die Achseln. „Die dummen
Jungen können ja warten." Sie koste den Pa-!
pagei, indem sie ihre weiche Wange über seinen I
Nr. 22/'-'
glatten Rücken hinschmiegte. und sagte dabei:
„Ich unterhalte mich viel lieber mit Dir. mein
süßer alter Krummschnabel, als wie mit den
Gelbschnäbeln da.",
„Aber das geht doch nicht!" rief bt< Alte
aufgeregt, indem sie hinter die Ruhende trat
und sie ungeduldig gegen die Schulter puffte.
„Du hast es nun doch einmal versprochen. Er
kann's doch verlangen."
Madame Verhaes ließ die Füße auf den
Teppich gleiten, schleuderte den Papagei, der
ob solcher Behandlung gekränkt aufkreischte,
weit von sich auf das Sopha und sprang auf.
Sie trat mit ein paar großen Schritten ans
Fenster, riss ein feines Spitzentüchlein aus
ihrem Gürtel hervor und zerrte nervös daran
herum. Dann schüttelte sie ärgerlich den Kopf,
dass die Schildpattnadel herausflog und die
ganze goldene Pracht des Haares bis fast zu
den Hüften hernieder den grünen Sammt
Lberfluthete.
„Infam ist es!" knirschte sie, die weißen
Zähne fest aufeinander beißend. „Der Schlin­
gel will mit mir vor seinen Schulkameraden
prahlen, und dazu soll ich mich hergeben! Ich
habe einen Prinzen zu meinen Füßen schmach­
ten lassen, weil er mir zu- fad war, und jetzt
soll ich nach der Pfeife dieses ... äh, ich
will nicht mehr— ich will nicht!"
Sie stampfte heftig mit dem Fuß auf und
dabei entglitt ihr der zierliche, gestickte Pan­
toffel. Sie hob den Saum ihres Gewandes
aus und schleuderte erst den einen, dann den
anderen Pantoffel, hart auflachend, von sich.
Sie wären fast der Alten an die Nase ge­
flogen, wenn sie sich nicht rechtzeitig geduckt
hätte. Der eine fiel auf den Schreibtisch und
warf eine Nippfigur aus Terracotta herunter.
Die Alte hob die Pantoffeln und das Figür-
chen ächzend auf und trat dann auf Madame
zu und flüsterte mit boshaftem Lächeln: „Die
Launen kommen mir jetzt zu oft. Ich bitte,
mein Engel, sei kein Kind! Das kleidet nicht
mehr in gewissen Jahren. Wie alt sind wir
jetzt? Vierunddreißig, nicht wahr? Nun ja
freilich, wir sind ja immer noch schön— aber
wir müssen doch schon rin bisserl Kunst an­
wenden. Es ist gerade die Zeit, in welcher die
soliden älteren Herren anfangen, schwierig zu
werden— aber für die grünen Jungen die
beste. Na, und dann— welcher vernünftige
Mensch lässt denn den Sperling in der Hand
fliegen, wenn die Taube auf dem Dache noch
gar nicht einmal zu sehen ist!"
„Lass mich zufrieden mit Deiner Weis­
heit!" brauste Madame Verhaes auf. „Das
ganze Leben widert mich an. Lange soll es so
nicht mehr fortgehen, das weiß ich. Ein paar
Jahre höchstens noch, dann bin ich eine gute
Partie oder ich lebe von meinen Renten. Pass
auf, wie ich heute liebenswürdig sein werde!
Haha! Der Goldsohn soll es bereuen— mir
einen solchen Streich zu spielen!"
„Ich bitte Dich, mein Engelchen! Es wird
schon lustig werden. Er hat sich's tüchtig was
kosten lassen heute."
„Er hat es seinem Alten was kosten lassen,
willst Du sagen!" versetzte die schone Frau
höhnisch. „Ganz recht so! Das macht mir
Spass— die alten Schwindler bluten lassen.
Wenn ich heute den Jungen die Treppe hinun­
terwerfe, dann klingelt morgen der Alte bei
mir und bittet unterthänigst um die Ehre mei­
ner näheren Bekanntschaft."
Sie löste ihren Gürtel, hakte hastig das
weite Sammtgewand auf, zog es aus und
warf es über den nächsten Stuhl. Stolz reckte
sie ihre üppig schlanke Gestalt empor, hob mit
den über dem Nacken verschlungenen bloßen
Armen den prachtvollen Haarwuchs auf und
schüttelte die goldenen Strähnen, dass sie wie
ein dichter Schleier die herrlichen Schultern
und den halb entblößten Busen bedeckten. „Ich
denke, wir sind doch noch nicht so ganz aus--
schließlich auf die Spatzen angewiesen," rief sie
übermüthig. „Wenn Du meinem Stern nicht
mehr traust, schöne Seraphine, dann kannst
Du ja zum Ersten kündigen. Tanten sind im­
mer billig zu haben."
Die Alte schluckte ihren Aerger herunter,'
setzte eine äußerst freundliche Miene auf, strei­
chelte zärtlich den vollen weißen Arm ihrer
Schutzbefohlenen und zog sie dann mit
Schmeichelworten in das anstoßende Schlaf­
zimmer hinein, wo längst alles zur Toilette
bereit lag.
Madame Verhaes setzte sich vor dem"
großen venetianischen Spiegel nieder und be­
gann sich langsam mit einem elfenbeinernen
Kamme das Haar zu strählen. Die Alte sah
ihr ungeduldig zu und machte sich unterdessen
an einem ganz neuen hellseidenen Foulard-.
kleide zu thun.
„Pack' das nur ruhig wieder weg, geliebte
Tante," sagte die Schöne gleichmllthig. „Heut'
wird nichts Ausgeschnittenes verabreicht. Hole
mir das Schwarzseidene mit den Perlen
heraus!"
„Das alte Schwarzseidene?!" krähte
Tante Seraphine entrüstet. „Ujesses, Du
kannst doch nicht in Trauer kommen, mein
Engel!"
„Doch, doch, ich habe sehr viel Ursache, in
Trauer zu kommen. Wir können ja sagen,
Deine Großmutter sei plötzlich gestorben!"
Alle Einwendungen der Alten verfingen
nicht, Madame Verhaes beharrte starrköpfig
auf ihrem Willen. Erst als das Schwarz­
seidene über das prachtvolle Himmelbett aqs-
gebreitet dalag, lächelte sie befriedigt und über­
ließ ihren schönen Kopf den geschickten Händen
der Alten, die mit großer Geschwindigkeit eine
ziemlich einfache, aber sehr kleidsame Frisur
herstellte.
Innerhalb weiterer zehn Minuten war
dann mit Hilfe von viel Puder und ein wenig
Roth das Dinergesicht fertig und das Corset
von gelbem Atlas geschnürt. Tante Seraphine
streifte eben vorsichtig den Kleiderrock über die
Frisur, als es im Vorzimmer klingelte. Sie
überließ ihre Gebieterin sich selbst und eilte
hinaus.
Der Lohndiener hatte inzwischen schon ge­
öffnet und war den Herren behilflich, in dem
engen Vorzimmerchen abzulegen. Die Alte
hatte gerade noch Zeit, das Bärenfell über der
Chaiselongue zurechtzuziehen und die Stühle
an ihren Platz zu stellen, als auch schon Sieg­
mar Goldstücker ins Zimmer trat, gefolgt von
den Herren Graf Benkenstein, Szwantowsky
und Jürgensen.
Er hatte sich einen Hauptspass versprochen
von dem starren Erstaunen seiner Herren
Commilitonen, wenn ihnen die Prachtgestalt
seiner schönen Freundin entgegcntreten würde,
wenn sie, die Schleppe des neuen Foulardklei­
des mit leisem Rascheln über den Smyrna-
Teppich nachschleifend, ihm die nackten elasti­
schen Arme mit süßem Lächeln entgegenstrecken
würde— Musketaires bis über die Ellbogen
natürlich— mit den kostbaren goldenen und
silbernen Fesseln an ihren Handgelenken ein
liebliches Geläut vollführend— und die ge­
blendeten Sinne gänzlich verwirrend durch all
die Herrlichkeit, die der sehr tiefe und spitze
Ausschnitt ihrer Taille ahnen ließ. Er selbst,
der feiste Zierbengel, hatte sich nach dem höch­
sten Pschütt in Gala geworfen, um sich neben
Madame Verhaes mit Ehren sehen lassen zu
können, full dress jacket mit seidenen Auf­
schlägen, eine Tuberose im Knopfloch, unend­
lich tief ausgeschnittene Weste, das glänzend
und brettsteif gestärkte Hemd mit einem einzi-
gen großen Brillantbouton in der Mitte ge­
schlossen, unendlich weite carrierte Hosen, roth-
seidene Strümpfe und ganz schmale, holländi-
NO VAI<, Prag, Wassergasse Haus„Stajger
a

Nr. 22.
scheu Schlittschuhen ähnliche Lackschuhe, die
gelben Glacss in den Claque geklemmt, ein
Zipfel des rothseidenen Schnupftuches aus
dem Busen hervorlugend, das ungefasste Ein­
glas an einem breiten Seidenbande vor dem
Bauche baumelnd, eingehüllt in eine Wolke
allermodernster Düfte— das war Siegmar
Goldstücker,-der Hausherr und Gastgeber im
Festgewande!
Er konnte sich ein leises Donnerwetter
nicht verkneifen, als statt seiner königlichen
Huldin die alte Hexe mit ihrem lieblichsten
Lächeln und ihren schiefesten Knixen ihnen
entgegengehllpst kam. Er sah sich ein wenig
scheu nach seinen Freunden um. Richtig, alle
Grade des .Entsetzens waren in ihren Mienen
vertreten, und der edle Pole wich sogar mit
weit aufgeriffenen Augen bis an die Thür
zurück, um sich mit einem Sprunge in Sicher­
heit zu bringen, sobald dieser niedliche Drache
anfangen würde, Feuer zu speien.
„Darf ich die Herrschaften bekannt ma­
chen," näselte Herr Goldstücker. „Fräulein
Seraphine Guglheimer, die liebenswürdige
Tante von Madame— Herr... u. s. w."
Seraphine Guglheimer knixte nach allen
Seiten hin und dann krähte sie mit äußerst ge­
ziertem Lächeln: Madame Verhaes wird gleich
erscheinen. Sie bittet nur einen Augenblick zu
entschuldigen, sie hat wieder so schrecklich an
ihrer Migräne gelitten, dass sie nicht früher
an ihre Toilette denken konnte. Sie gestatten,
dass ich mich zurückziehe, um ihr behilflich
zu sein."
„Bitte," sagte Goldstücker kurz und un­
gnädig mit einer entlassenden Handbewegung.
Sobald sie hinaus war, platzte Klaus Jür-
gensen los: „Dunnerslag, dee Olsch is good!
Dee kann so bliwen! Sagradamente!" fluchte
er spanisch.
Szwantowsky beeilte sich, ihm auf polnisch
beizustimmen und der Graf packte gar den duf­
tenden Gastgeber mit festem Griff im Genick
und raunte ihm zu: „Mensch, in welche Hexen­
küche hast Du uns gelockt! Bor der nimmt ja
des Teufels Großmutter reißaus! Ich bringe
keinen Bissen herunter, wenn die mir bei Tische
gegenübersitzt! Kottsdonnerwetter nochmal!
Ich glaube, bei der schlägt kein Rattengift an,
sonst würde ich ihr mit Wonne welches in die
Suppe streuen."
„Sagen Sie mal: ist die Familienähnlich­
keit stark ausgeprägt?" höhnte Jürgensen.
Und sogar Szwantowsky schwang sich zu
einem Witz auf, indem er anfragte, ob man
ihm nicht die Tante Seraphine für einige
Sommermonate als Vogelscheuche ausleihen
tönnte.
Goldstücker war wllthend und bemühte sich
doch krampfhaft, es sich nicht merken zu lassen.
Er verbeugte sich tief vor dem grinsenden Po­
len, der auf seinen Witz so stolz war, dass er
ihn immer noch weiter ausspinnen wollte, und
sagte mit ironischer Höflichkeit: „Ich wollte
Sie ganz ergebenst ersuchen, Fräulein Gugl­
heimer zu Tisch zu führen."
Der gute Pan stand mit offenem Munde
einen Augenblick wie erstarrt, und da er nicht
wusste, was er antworten sollte, machte er
stumm Kehrt und enteilte mit einem einzigen
großen Schritt über die Schwelle in das Vor­
zimmer hinaus. Mit Hallo und Gelächter
stürzten die anderen ihm nach, um seine Flucht
zu verhindern. Es gab eine scherzhafte Bal­
gerei zwischen den drei jungen Herren, wobei
es Püffe und schlechte Witze regnete.
Herr Goldstücker stand unterdessen mitten
im Salon allein und zupfte voll Wuth an den
spärlichen schwarzen Härchen, die seine Ober­
lippe zu beschatten anfingen.
Da öffnete sich die Thür des Schlafzim­
mers und heraustrat, hoch, würdevoll, fast
feierlich, die schöne Frau in ihrem schwarzen,
Der Nomanlcser.
hoch schließenden Seidenkleide mit dem
glitzernden Schmelzbehang. Außer' den Rin­
gen an ihren Fingern, einer edlen Kamee am
Halse und einem einfachen goldenen Armreif
trug sie keinen Schmuck, auch keine Blume im
Haar, und das einzige Helle an ihrem Ge­
wände war das weiße Spitzentllchlein, das sie
unter den Taillenschluss geklemmt trug. Das
schwarze Kleid stand ihr ausgezeichnet; aber
es verbarg doch weit weniger, als ein helles
das gethan haben würde, dass sie über die erste
Jugend hinaus sei.
Die drei Gäste standen nahe an der Thür,
aufs äußerste überrascht— und enttäuscht zu­
gleich. Sie hatten ein forsches, fesches Mädel
erwartet, und nun standen sie einer vornehmen
Dame gegenüber und sahen sich zu den respect-
vollsten Verbeugungen veranlasst.
Goldstücker war sprachlos und starrte mit
einem recht dummen Gesicht zu seiner hohen
Freundin hinauf.
„Nun, willst Du mir Deine Gäste nicht
vorstellen?" redete sie ihn nach einer kleinen
Verlegenheitspause an, ihn mit ihrem schwar­
zen Federfächer leicht am Arm berührend.
Und er zuckte zusammen, setzte eine strenge,
finstere Miene auf, die sich bei ihm aber nur
komisch ausnahm, ergriff ihre Hand und
zischelte ihr wüthend zu: „Was fällt Dir denn
ein?- Du bist wohl... Wir wollen doch
hier Niemanden begraben, zum Kuckuck!"
„O vielleicht doch, man kann nicht wissen!"
gab sie ebenso leise und mit hochmiithigem
Lächeln zurück. Dann neigte sie den schönen
Kopf ein klein wenig gegen die drei Herren an
der Thür und sagte mit ironischer Herab-
laffung im Tone: „Aber bitte, meine Herren,
treten Sie doch näher, nehmen Sie doch Platz!
Herr Goldstücker wird wohl gleich zu sich kom­
men und Sie mir vorstellen."
Goldstückers Lippen bebten. Scheußliche
Blamage! Aber das wollte er ihr eintränken.
O, er war nicht auf den Kopf gefallen! Uebri-
gens halt— das war ein Gedanke! Den Witz
hatte er irgendwo einmal gehört, den wollte er
doch einmal hier probieren.— Und er machte
eine tiefe, ehrfürchtige Verbeugung vor der
Dame in Schwarz und sagte halblaut: „Ge­
statten, gnä' Frau, mein Name ist Goldstücker.
Gnä' Frau haben eine so starke Ähnlichkeit
mit einer Dame, die ich früher, ich kann wohl
sagen,, sehr intim zu kennen das Vergnügen
hatte, dass ich... Pardon, wenn ich mich
irren sollte." Mit einem selbstgefälligen Lä­
cheln wandte er sich nach seinen Freunden um,
um zu sehen, welchen Eindruck solche Schnei-
digkeit wohl auf sie gemacht habe.
Die drei jungen Herren machten ziemlich
dumme Gesichter— schienen solche Feinheit
gar nicht zu verstehen. Aber bei Madame hatte
der Pfeil gesessen. Das war doch eine Genug-
thuung. Er sah sie unter dem Puder erröthen
und ihre feinen Nüstern sich zornig blähen.
Sie trat einen Schritt näher auf ihn zu
und begann etwas kurzathmig: „Sie irren
ganz entschieden, mein Herr, wenn Sie glau­
ben, mich jemals intim gekannt zu haben."
Plötzlich blitzte es in ihren großen, ein wenig
matten Augen auf. Sie breitete ihren schwar­
zen Federfächer auseinander und fuhr, noch ehe
er etwas erwidern konnte, den Kopf mit
kokettem Lächeln zur Seite neigend, also fort:
„Uebrigens, wenn Sie Herr Goldstücker sind
— ei, ei, von Ihnen habe ich ja hübsche Sachen
gehört! Sie sollen sich ja auf Kosten Ihres
Herrn Papas ein— eine— wie sagt man doch
gleich? live de ees dames— o!" Sie ver­
steckte ihr Gesicht hinter dem Fächer und
dann klappte sie diesen plötzlich zu und kitzelte
ihn neckisch mit den Federn unter die Nase.
„Und dabei behauptet man, Sie gingen noch in
die Schule und hätten die besten Aussichten,
Seite 21.
demnächst zum zweiten Mal durch das Einjäh-
rigen-Examen zu fallen."
Da lachten die verfluchten Kerls alle drei
laut heraus. Verwünscht, er war wieder der
Blamierte! Aber die Geistesgegenwart verlor
er darum doch noch nicht. O, er war, wie der
Berliner sagt, ein ausgetragener Junge. Er
stimmte also in das Gelächter mit ein, schlug
sich mit dem Claque aufs Knie und rief:
„Bravo! Daran erkenne ich Dich wieder!
Meine Herren, gestatten Sie mir: Madame
Verhaes, sprich Haas— Graf Struth von
Benkenstein— Herr Rittergutsbesitzer von
Szwantowsky— Herr Großhändler Jür­
gensen."
Hm, das war gar nicht so übel aus der
Schlinge gezogen. Das musste die missver­
gnügte Schöne selbst anerkennen. Sie streifte
ihren jugendlichen Gebieter mit einem etwas
freundlicheren Blicke und reichte huldvoll den
drei vornehmen Gästen die Hand zum Gruße.
Trotzdem wollte die Unterhaltung nicht so recht
in Fluss kommen, und es war gut, dass sehr
bald der Lohndiener meldete, es sei ange­
richtet.
Der Graf bot, ohne erst eine Aufforderung
von Seiten des Gastgebers abzuwarten, der
schönen Frau des Hauses den Arm
Szwantowsky klammerte sich mit einem
ängstlichen Seitenblick auf Tante Seraphine
fest an den Riesen Jürgensen und Goldstücker
blieb unter diesen Umständen nichts anderes
übrig— er musste die ehrenwerthe Duenna zu
Tische geleiten.
Im Vorzimmer brannte eine rothe Ampel.
Das Esszimmer erstrahlte hell im Glanze einer
Gaskrone und zahlreicher Kerzen auf prunken­
den Armleuchtern; denn es war vier Uhr vorbei
und begann draußen schon dämmerig zu
werden.
Es war eine runde Tafel, und man nahm,
von rechts nach links gerechnet, in folgender
Ordnung Platz: Madame, der Graf, Jürgen­
sen, die Tante, der Gastgeber und Szwan­
towsky, welcher, um nicht doch neben der Hexe
sitzen zu müssen, Jürgensen ziemlich unsanft
von dem Platz zur Rechten der schönen Haus­
frau, der eigentlich ihm gebührte, weggedrängt
hatte.
Der Graf begann schon bei der Suppe
heftig die Cour zu machen, worin er eine für
seine jugendlichen Jahre bemerkenswerthe
Uebung besaß. Goldstücker ärgerte sich
wüthend, dass der große Tafelaufsatz den
kecken Grafen seiner eifersüchtigen Beobachtung
fast gänzlich entzog. Er machte seinem bitte­
ren Groll dadurch Luft, dass er, sobald die
Unterhaltung etwas lauter und allgemeiner
wurde, seiner ponceauseidenen Tischdame nicht
eben die zartesten Koseworte ins Ohr flüsterte:
wie zum Kuckuck sie es denn habe dulden
können, dass ihre Schutzbefohlene in diesem
blödsinnigen Aufzuge erscheine! Ob sie denn,
zum Donnerwetter noch einmal, 'glaube, dass
er ihr das hohe Gehalt bezahle, damit sie Ma­
dame in ihren boshaften Launen unterstütze!
Wenn Madame es wagen sollte, sich noch weiter
seinen Wünschen zu widersetzen oder gar ihn
zu verhöhnen, dann werde er morgen die
Möbel von dem Lieferanten wieder abholen
lassen. Bezahlt seien sie glücklicherweise noch
nicht. Das möge sich Madame gefälligst klar
machen.
Fräulein Seraphine verschluckte sich vor
Schreck beinahe an einem der allerliebsten
Knödelchen, die in der Suppe schwammen.
Und dann vertheidigte sie sich keuchend, so gut
sie konnte, betheuerte ihre Unschuld in den
ausschweifendsten Beschwörungen und log in
der Geschwindigkeit eine geheimnisvolle Ge­
schichte zurecht von gewissen düsteren Erinne­
rungen, die Madame besonders bei trübem
Wetter überfielen und die sie jedesmal veran-
Blousen, Schürzen, Jupons etc., grösste Auswahl billigst.

©fite 22.
Der Noina 11 leser.
??v.
kassten, sich in Schwarz zu werfen. Nachher
würde sie dann immer um so ausgelassener.
Er solle ihr nur fleißig Sect einschenken.
Dabei klopfte sie fortwährend mit dem Rande
des Löffels auf einem Krebsschwänzchen
herum, das sie aus der Suppe herausgefischt
hatte, bis der strenge Siegmar, den dies ner­
vös machte, ihr einfach den Löffel aus der
Hand nahm und beiseite legte.
Die hors d’oeuvres, Caviar, Sardinen
und Escaloppes von Gänseleberpastete, waren
fast schon verzehrt, ohne dass Szwantowsky
einen Versuch gemacht hätte, zur Unterhaltung
seiner schönen Nachbarin etwas beizutragen.
Endlich nahm er einen Anlauf: „Befehlen
Gnädige weiß oder roth?"
„Danke sehr, der Herr Graf hat mir ja
schon längst weiß eingeschenkt", lachte sie, auf
ihren gefüllten Römer deutend.
„O entschuldigen, Hab' ich nicht gesehen!
Ah, Gnädige trinken weiß lieber! Serr gut!
Weiß ist Farbe von Unschuld. Meine Frau
trinkt auch weiß lieber."
Madame Verhaes sah ihn erstaunt an.
War das blöde Naivität oder eine Anzüglich­
keit? „Ah, Sie find verheiratet?"
„Jawohl, sogar richtig!" mischte sich der
Graf spöttisch ein.
Der edle Pole zeigte vier Fünftel seines
prachtvollen Gebisses. „Jawohl, Gnädige, Hab'
ich schon Kind, so große. Wenn ich werde ver­
flüchtige Examen gemacht haben, werde ich
haben noch eine— so kleine." Er bezeichnete
mit den Händen eine Größe von ungefähr zwei
Spannen.
„Ach, da freuen Sie sich wohl schon sehr
darauf?" neckte Madame. „Wenn Sie nun
aber durchsallen sollten, Herr von Szwan­
towsky— werden Sie dann am Ende zur
Strafe das so große nicht kriegen?"
Der Gute starrte sie verblüfft an. Dieser
Gedanke war ihm noch garnicht gekommen.
Das Gekicher des Grafen belehrte ihn erst,
dass man ihn wieder einmal hatte aufsitzen
lassen,' und er stotterte gekränkt: „O bitte,
Gnädige, weiß schon, Sie wollen Witz machen;
aber ich mach' gar keine Witz, ich mache nie
Witz mit meiner Frau." Er trank ein ganzes
Glas Rothwein auf einen Zug aus.
Und der Graf rief Prosit und fügte dann
ernsthaft hinzu: „Ueberhaupt, Herr Kamerad,
feste Bestellungen an den Storch werden
prompt effectuiert und unter keiner Bedingung
zurückgenommen, nicht wahr? Oder ist das
vielleicht in den polnisch redenden Theilen der
Monarchie anders?"
Szwantowsky verstand den Scherz nicht
und war sehr froh, dass ihm jetzt eben eine
Schüffel gereicht wurde. Der zweite Gang:
Nournedos ä la Rossini. Er vertiefte sich
mit Eifer in dies leckere Gericht und schwieg
sich vorläufig aus.
»Ach, Jürgensen, Sie haben ja heute so
eifrig die Litfasssäule studiert! Wo wird denn
heut Abend das traurigste Trauerspiel ge­
geben?" rief Goldstücker laut über den Tisch.
„Wieso?" erwiderte der Gefragte. „Ich
denke, Sic haben eine Loge fürs Residenz­
theater genommen."
„Allerdings", versetzte Goldstücker; „aber
Sie sehen cs doch Madames Toilette an, dass
sie heute nicht aufgelegt ist für eine französische
Posse."
Alle richteten erwartungsvoll ihre Blicke
auf die schöne Hausfrau.
Sie blickte Goldstücker fest an und sagte
scharf: „Ich glaube, mein Lieber, das Resi-
denziheater ist überhaupt nichts für die schul­
pflichtige Jugend."
„Danke!" rief Goldstücker wüthend. „Dann
sind Sie vielleicht so freundlich, uns ins
Königliche Schauspielhaus zu führen. Da
wird, glaub' ich, die Jungfrau von Orleans
gegeben."
Es entstand ein verlegenes Schweigen. Die
Herren fühlten sich allesammt gekränkt durch
Madame Verhaes' offenen Hohn. Sogar der
Graf, der schon so weit Eindruck gemacht zu
haben glaubte, dass er unter dem Tische eine
entschiedenere Anknüpfung vermittelst der
Fußspitzen versuchte, zog sich sofort geärgert
zurück. Man hörte nur das Klappern der Be­
stecke. Es war sehr ungemüthlich.
Da erhob sich plötzlich Klaus Jürgensen
in seiner ganzen Länge, klopfte an sein Glas
und sprach: „Meine Herren! Entschuldigen
Sie, dass ich schon jetzt das Wort ergreife;
aber man kann nicht wissen, was noch wird.
Ich pflege überhaupt man selten zu reden. Da
uns jedoch die schöne Bewohnerin dieser
Räume soeben auf ebenso zarte wie mütterliche
Weise daran erinnert hat, dass wir in erster
Linie doch man Schuljungens sind und es sich
für Schuljungens nicht schickt, die Damen hoch
leben zu lassen— wenigstens— na! Also in
diesem Sinne, meine Herren, ergreifen Sie die
Gläser und stoßen Sie mit mir an auf das
Blühen und Gedeihen des wissenschaftlichen
Instituts, dem wir anzugehören die Ehre ha­
ben. Unsere verehrten Herren Lehrer sollen
leben, hoch!"
Die Herren erhoben sich und stießen unter
einander an, die schöne Frau geflissentlich
übersehend.
„Das war recht!" flüsterte der Gastgeber
dem Redner zu, als er mit ihm anstieß. „Ich
weiß nicht, was dem Frauenzimmer einsällt,
sich heute so aufzuspielen."
Madame Verhaes ärgerte sich jetzt wirklich.
Die Bosheit war nur für ihren Siegmar be­
stimmt gewesen. Dass auch die anderen sie
persönlich nehmen würden, hatte sie nicht er­
wartet. Mit dem Grafen, der doch in der
That ein Cavalier war, den man unter Um­
ständen schon ernst nehmen konnte, hatte sie
scharf zu kokettieren begonnen, um ihren
„Freund" zu ärgern. Und nun zog sich auch
der so plötzlich zurück. Das war dumm. Sie
musste andere Saiten aufziehen.
Zunächst einmal lächelte sie den edlen Pan,
der bereits heftig weiter kaute, verführerisch an
und sagte, indem sie ihm ihr Glas entgegen­
hob: „Auf Ihr Institut werden Sie wohl
kaum mit aufrichtigem Herzen mit mir an­
stoßen; aber vielleicht auf Ihre Frau Ge­
mahlin."
Szwantowsky verbeugte sich erröthend,
klang mit ihr an und leerte abermals sein
Glas auf einen Zug. Dann griff er in seine
Brusttasche und zog ein Ledertäschchen hervor,
in dem sich die Photogramme seiner Frau und
seines Kindes befanden. Mit strahlendem
Lächeln reichte er es ihr zur Ansicht.
Sie blickte die Bilder zerstreut an, machte
einige schmeichelhafte Bemerkungen und streifte
dabei mit lauerndem Blick die übrigen Mit­
glieder der Tafelrunde.
Die Herren unterhielten sich jetzt über­
mäßig laut über ihre Presse und thaten außer­
ordentlich interessiert dabei, so dass sie sie gar
nicht beachteten. Sie spielte achtlos mit dem
Täschchen in der Hand und dachte nach, auf
welche Weise sie wohl ihre verscherzte Herrschaft
über diese jungen Leute wiedergewinnen
könnte. Inzwischen schwärmte ihr der edle
Pole in seinem schlechten Deutsch von den
Reizen seiner Gattin etwas vor und begann
schließlich gar seine ganze Liebes-, Berlo-
bungs- und Ehegeschichte haarklein zu erzählen
— Herrgott, war der Mensch fade! Sie
wippte ungeduldig mit den Zehen unter dem
Tische und dann tastete sie versuchsweise nach
den Füßen des Grafen.
Der aber that, als merkte er nichts und
machte, Szwantowsky in seinen interessanten
Geständnissen rauh unterbrechend, den Vor­
schlag, ein Huldigungstelegramm an den „Ka­
pitän" abzusenden. „Verstehen Sie denn
nicht?" rief er noch lauter, da ihn der Pan
ganz verstört anglotzte. „Wir wollen ein Hul­
digungstelegramm absenden."
Szwantowsky klatschte in die Hände,
grinste fröhlich und packte seine schöne Nach­
barin ganz unverzagt am Arm. „Danke sehr!
Wird sich serr, serr freuen! Werd' ich polnisch
schreiben!"
„Au, Sie zwicken mich ja!" rief Madame
Verhaes, indem sie sich von ihm loszumachen
suchte.
Aber er lachte nur und begann sie ganz
unverzagt zu schütteln. „Serr, serr gute Idee!
Wird sich meine Frau serr freuen über Tele­
gramm!"
Die schöne Frau war dem guten Pan von
Herzen dankbar für sein drolliges Missver­
ständnis; denn die ungeheure Heiterkeit, die
es hervorrief, machte mit einem Schlage der
niedergedrückten Stimmung ein Ende. Sie
selbst stimmte mit forcierter Ausgelassenheit
in das Gelächter mit ein, und rief, sobald sich
der Lärm ein wenig beruhigt hatte, Szwan­
towsky verliebt anschauend, in „herzigem"
Tone: „Nein, das war zu lieb! Dafür muss
ich Ihnen einen Kuss geben!" Und ehe er sich's
versah, hatte sie ihn beim Kopf gekriegt und
einen raschen Kuss auf seine glattrasierte
Wange gedrückt.
Ja, so hatte sie's recht gemacht! Selbst
Goldstücker, der ihr unter anderen Umständen
solche Freiheit wohl übel genommen hätte, war
jetzt ganz zufrieden damit und stimmte ver­
gnügt in die Neckereien mit ein, die jetzt von
allen Seiten auf den verdutzten Szwantowsky
losgeschossen wurden. Es wurde wirklich ein
schwungvolles Huldigungstelegramm an die
treffliche Szwantowska redigiert, welches der
strahlende Gatte alsdann ins Polnische über­
setzte. Es hatte folgenden Wortlaut: „Die
hier zum festlichen Mahle versammelten Mit­
glieder des Instituts Breidenbauch und ihre
Damen bringen der treuen Gattin ihres lieben
Kameraden ein donnerndes Hoch aus." Dann
folgten die Namen der Anwesenden einschließ­
lich der Damen.
Als HcrculrS einst die Absicht faßte, seine
Vateistadt zu verlassen, um die ihni unbekannte Welt
kennen zu lernen, stieß er auf vorher ungeahnte Hin,
dernisse. Er sah, daß er zu einer großen Reise nur
wenig Mittel und keine Wäsche besaß, und seine
Strümpfe waren in einem sehrdefectenZustande.
Vergebens sann er nach einer Abhilfe. Da erhielt er
die leßte Nummer de? „Romanlescr" und hier stand
geschrieben
„Waarenhaus „znm Hercules".
„Hier oder nirgends!" dachte Hercules und kam,
sah und siegte! Kein Waarenhaus zu Micäne hätte
ihm eine derartig große Auswahl in Herrenwäsche,
Galloschen, Strümpfen, Socken rc. re. so billig bieten
können, wie das Waarenhaus „Zum Hercules", Prag
Altstädter Ring Nc. 21.
Gutachten des Herrn Dr. Leopold Krammer»
Heilanstalt für Nerven- nnd Grmnthskranke,
über Klöikl-rs Maltose-Weine.
Euer Wohlgeboren I
urich Ihnen mitzutheilen, daß Ihre
Maltose-Weine von meinen Kranken gerne genommen
werden, und ihres guten Geschmackes und der Appetit
anregenden Wirkung wegen in meiner Anstalt von
nun an in Verwendung sein werden.
Bubenö, den 28. December 1899.
Hochachtend
Dr. Krauim r.

itt: 22.'
Der Nomanleser.
Seite 23.
L R L^ MG ,Scf} Ct d} b I Ct 11* G d
Redigirt von 4 ). Alkquis.
^ L. g|
Nachdruck nur mjt Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. 48 (Original)
von K. O 8 wald in Prag.
Schwarz <10.
a b c d e f g h
Weiß (8).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Problem Nr. 49
von D. M a r o t t i in Neapel.
<6 4
13.
8 d 2Xe 4
8 f 6—d 5
14.
L g 5Xe 7
D d 8Xe 7
15.
d 3—d 4
L c 8—g 4
16.
f 2—f 3-
L g 4—h 6
17.
d4Xe 5
T a 8—d 8
18.
8 e 2—d 4
8 c CXe 5
19.
D d 1—c 1
L li 5—g 6
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
f 1—s 1
e 4—g 5
g 6—e 6
c 2Xg 6
e 6Xf 4
d 4—c 2
c 2Xe 3
27. K g 1—h 1
28. T e 1—e 2
29. S 6 3—fl
30. D 6 lXf 1
31. T a 1—e 1
f 7—f 5?
f 5—f 4
8 d 5—e 3
h7Xg6
8 6 6—c 4
T f 8Xf 4
D 6 7—c 5
8 c 4—d 2
D c 5—d 6
8 d 2Xf 11
g 6—g 5
g 5—g 4
Es folgt nun ein äußerst interessantes Endspiel.
32. I o 2—6 8-f T d 8Xtz 8
33. T e 1X6 8+ Kg 8—f 7
34. T 6 8—6 4 c 7—6 5
35. ,K h 1—g 1
Der Thurm mußte geschlagen werden.
35.... Df 4—f 5!
36. T 6 4Xg 4 Tf 6—d 6
37. T g 4—6 4 T d 5—d 1
38. T 6 4—e 1 T d 1—d 2
Schwarz hat 2 Bauern weniger, ist aber im Besitz der
2-ten Linie, so daß Weiß nur an Vertheidigung denken darf.
39. T e 1—b 1 c 5—6 4
40. D f 1—e 1 D d 6—d 3
41. D 6 1—6 4
Eln schwerer Fehler. Wir hätten a 3 resp. h 3 mit
Remisaussichten vorgezogen.
41. ... D d 3Xe 4
42. f 3Xe 4 K f 7—e 6
43. b 2—b 3 b 5—b 4
Wieder sehr fein gespielt.
44. b 2—li 3 b 4Xc 3
45. K g 1—h 2 c 3—c 2
46. T b 1—6 1 6 4Xb 3
47. a 2Xb 3 Ke 6—6 5
Aufgegeben.
Jauowski behandelte das Endspiel meisterhaft. Er ver­
stand es, aus einer verlorenen Partie den Gewinn heraus-
znklügeln, während Andere wahrscheinlich schon längst die
Flinte ins Korn geworfen hätten.
(„Moskauer Deutsche Zeitung.")
rNittheilungen aus der Schachwelt.
Internationales Meisterturnier in Paris.
An demselben betheitigen sich folgende Meister: E m a n u e I
Lasker, I. Mieses aus Berlin, N.H. Pillsbury,
I. Showalter aus New-Aork, Göza Maroczy,
Nicolaus Brody aus Budapest, Gg. Marco,
C. Schlechter aus Wien, Michael Tschigorin
aus Petersburg, Amos Burn aus Liverpool, F. Mason,
M o r t i m e r aus London, James M a r j h a I l aus
Edingbourgh, M. Sterling aus Madrid, D. Ja-
n o w s k i, Didier, Rosen aus Paris. Remis-Partien
werden noch einmal gespielt, und es wird das Ergebnis
der zweiten Partie als endgiltig betrachtet. Die Spieltage
sind Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag— Stand
nach der vierten Runde: Lasker 4, Maroczy 3 (1),
Jauowski, Marco, Mieses 3, Pillsbury 2%
Burn 2 (l), Marshall 2, Showalter l l/ 2 (1),
Rosen 1(2), Schlechter 1 (1), Brody, Tschi­
gorin 1, Mason, Mortimer 0 (l), Didier,
Sterling 0.
Der Corrcspondenzwcttkampf Riga-Moskau
ist mit l‘/ 2: ’/j zu Gunsten des Rigaer Schachvereines
entschieden.
In Ströbcck findet das angekündigte Schachfcst zu
Pfingsten statt..
Im 5. Problemturuier des „Siduey Morning
Ilerald“ siel der erste Preis anT.D. Clarke (Victoria).
Das 6. Problemturnier derselben Zeitung (gleichfalls für
Zweizüger) ist soeben ausgeschrieben. 1. Preis ö Guineen.
Einsendungstermin 1. Dezember.
Lösungen.
Problem Nr. 31 (Zweizüger)
von M. Havel in Prag.
Weiß: Kal;Dlil;Tgl.Lb4 (4).
Schwarz: K e 2; L d 1 (2).
1. T g 1-g 4! a) K b 3, b) K d 3, c) K c 1,
d) L.
2. a) DXd 1 b) D e 4 c) T e 4 (!) bl -f-f.
Eine mit den einfachsten Mitteln graziös durchgeführte,
meisterhafte Cvmposition.
Problem Nr. 32 (Dreizüßer)
von Waldemar Hossmann in St. Petersburg.
Weiß: K a2; De 8; Sb 6, b6;Ba3, b2 (6).
Schwarz:Ka6;Sg7;Ba6, a7, d7 (5).
8 b 6—a 4
8 b 6—e 3 -f ete.
DXd 7 -f etc.
D d 8 —J- etc.
A KX a 4
B KXb6
C a 6Xb 6
D
«.Sb 5—6 3 etc.
Eine durch die Pikanterie der Stellung und der wech
feinden Matbilder anziehende Aufgabe.
Problem Nr. 33 (D r e i z ü g e r)
vom „Oekonom".
Weiß: K b 3; D a 1; L c 8, f 2; S d4; Bc2, e 6 (7)
Schwarz: K d 5; L f 8,
8 d 4-e 6
D b 1 -ff etc.
D a8-ff etc.
g 6; B c 3, d 6, e 2,f 5 (7).
A K e 4
B d 6X6 5 (K c 6)
C f 5— f 4
2. D a 5 -ff etc.
1.... v
2. D a 8 (b 1) -ff etc,
Unser geschätzter Mitarbeiter, welcher sich unter obigem
Pseudonym verbirgt, verleugnet auch in dieser hübschen,
gefälligen Arbeit nicht seine Zugehörigkeit zur ausgezeichneten
böhmischen Problemschule.
Problem Nr. 34 (Zweizüger)
von H. Peters en in Twedt.
Weiß: Kb3; Ta 5, dl; L a 6, b 6; Sf5;
B c 3, d 5, g 2 (9).
Schwarz:Ke4;Tf3;Sc8,Be6, g3 (5).
1. T d 1—fl! a) KXS b) e 6Xf 5 c) T f 3Xf 1
S c 8—.
2. a) L d 3 6) g 2Xk 3 c) SXg 3 d) S d 6 -ff-ff.
Eine nette Zugszwangsaufgabe.
Problem Nr. 35 (Dreizüger)
von Dr. E. Palkoska in Pardubitz.
L d 5, h4; 8 d 6, g 6.
S c 8; B b 4, d 3, f 5.
KXc 5
d)
K h 5; T c 5;
B a 3, a 5, c 2, c 7 (10).
Schwarz: K d 4; T b 7;
h 6 (7).
1. S g 6—f 4 A
2. S d 6—b 7 -ff etc.
1. ... B K e 5
2. S d 6Xb 6 etc.
1. ... C b 6—b 4 (TXf 7, SXd 6)
2. S f 4—o 6 -ff etc.
1. ... D
2, L h 4—f 6-ff etc.
Ein gelungenes Variantenproblem.
Problem Nr. 36 (Zweizüger»
von Maximilian F e i g l in Wien.
Weiß: Kal; D e 8; T c 3, dl; L d 4, g6;
S b 2, g7; B c2, e6 (10).
Schwarz: Kd 5; D b 4; La7! Sb 8, gl; Bd6,
e.7. h 6 (8).
1. T c 3—h 3! a) DX<1 4 b) L a 7Xd 4 e)—
2. a) T h 3—h 5 b) D a 4 c) c 2—c 4 -ff-ff.
Eine Aufgabe, welche ihren ersten Preis vermöge der reizenden,
in vollendeter Form durchgeführten Idee vollauf verdient.
Nichtige Lösungen schickten ein: Richard Weiß in
Wien (31—36), I. Popper in Prag (31—36), Robert Löwen­
rosen in Arco (31—36), Ernst Hirsch in Prag (3), ,36),
Kart Brenner in Wien (31—36), Alois Heidler, Adjunct
des k. k. Fin.-L.-Dion. in Prag, MUDr. Josef GLl in Wien
(31, 32). D. A. S. Mehrsind in Wien (31 „Ein Sechs-
Steinc-Problem von classijcher Schönheit", 32, 33 „Gäbe
es doch mehr solche Oekonomen", 34 „Wacker"), Karl
Treulich in Wien (31—36), Josef Karger in Wien l3 —36),
Lippmann Wahle, Musikinstitutsinhaber in Prag (31—36),
August von Szäszy in Budapest (31—36), B. Nefeles in
Gablonz (31—34), Josef Fiedler in Wien (31—36, S.
Steiner in Wien (35 „Rein und sauber gearbeitet, verräth
einen Meister der „böhmischen Schule und hat seinen Preis"
redlich verdient", 36), Konrad Erlin in Wien (31 „Reizend",
32 „Alle Achtung"), Oscar Abele« in Prag (31), Josef
Strecha in Wien (34— 36), E. Kirschner in Prag (34, 36),
Alois Beer in Wien (31-36), Anton Schwarz in Wien
(34—36), Karl Schramek in Wien (31—36).
Der Schachbrieftvcchsel wird in der nächsten
Nummer seine Erledigung finden.
Gaskochapparate,
Patent lludlei*.'
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen In
7 Töpfen.
Ferner Bilgeleisenerhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
O Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. l /„ bei kleiner ‘/io Liter Spiritus per
Stunde) 1—Sflammig.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
& KITTEL, Präs, Uerrensasse 4a.

Seite 24.
Der Romanleser.
Avis für Damen!
oWsvtf^ 0 Mode-Salon
^ scl Mlle. CMstlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
ä'
»
&
j£
■V.
SS
«
*
K
>5
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
= Telephon 1SSG4=.
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
Internationale GeMmapntür, Priyat-DetectiT-Institnt
Wien, i. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Jolinnnesgasse 2).
*a® 4S-
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenhelten, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von lufcctionskrankhoiten und Brut-
negier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörbon aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L, Baumann,
k. u. k. Privilogiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schatzmarke am Boden des Wagens ist.
üflF' lllustrirte Cataloge gratis und frauco.
00 O 000 QOO 00 O 0000000
§ Killer-Lampe. o
0“
0
0
0
0
0
Gnädige Frau!
Wollen Sie von der furchtbaren
Plage faclisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sieh eine
O Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
O Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
fjj einschlägigen Geschäften und lin
gafc llauptdepöt
g Wien II., Taborstrasse 4.
OQOOOOQOOQOQOOQOQOÖ
J. Köhler &C?
Schönbach
, Böhmen,
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
> Preiscuran te gratis
aRb“ 4 m.
Daödrukdar Beste w
Fahrrad eru n.ÄchuRwaffea^
cancnrr->ut»S «»»>,«> Vr-st,».,
JLefir. a.e.t., nnfefeaxes.
SBafffufabrit Lreievse»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
. Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguieten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droffuerie von
Job. Grollch, Brünn, Mähren.
Wien: C. Haubner’s Engelapotheke
L Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poriö,
W. Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Ellvot-Fahrräder
Ja Tourenrad
. 138 Mrk.
8 Jahr« Öartatit.
Hähmasctinen.
Hsn rerl.
8. Itooenau in Hachenburg.
Antiseptische „Cleopatra“
Aahiijmsta, >nacht bl«nd«nd aeiie Zähnr.
fl. X.-.
Haarpomade „Cleopatra“
ist da« reunberSarfte und Sofort wirkende
Mittel, tat je noch in denHandel kam .st 2 —.
fygistrlrie Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ereten Rangs»
Die überraschendeu Eiaenschaften dieses
wunderbaren Mittel», welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß ei unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra 1* Schönheits-Puder
daS beste Puder des ContinentS, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fi. 1.50.
„Cleopatra" Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen beste»" zu em
pfehlen, machtdie Haut blendend weiß b'S.inS
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. SO kr.
Tämmtlrche Präparate find in feineren Par.
nlmeriegeschäften sowie in Apotheken und
D roguengeschäften zu haben.Centralvereandt
,Cleopatra",Wien, XVIII..Hofstattgaise 18.
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische j
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Eihaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt joden gelben oder braunen Teint.—
Preis ä 1 fl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., CarULudwtgstrasse 6. Hauptniederlage: 1. Wailfischgasse 5, nächst
der k. k. Hof-Oper, Zusendung per Postnachnahme. Depot« lo Apotheken,
Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s P r g pa, I
rate. Wo nicht voiräthig, lasse man sofort durch seinen Liefoiant^Q^. B
stellen oder wonde sich an obige Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
7
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche. -^3
LADIES Rlffi-HABITS AHD C0STD1S.
von
Florence Marryat
u. A. m.
nurrrrr«r 8 rruun
A rf 7> rtlS fll rrr- ja^ä*. AAAAAaaa
oonnnnn§ nononon
WVwVVWwWVVWWWW W WWWwWW WWwWwWw
Der „Romanleser“ Nr. 23
(Doppellieft,)
bringt
„Sine schöne Seele"
888
Eigenthum einer Societät.- Herausgeber und verantwortlicher Redacteur W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmiedgaffe 8»-

