Administration
Wien
L tDoIljtilt €.
Administration
Prag
Galdschmiedgafle 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Buch­
handlang, Neuwelt-
,-ffe ^7.
Inserate
pr. m/m^ kr.
Brr größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uurnnrer dringt einen Vollständigen Rornan.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.80
2** ln< ad >' Ueft.
(2 Doppel-*
halbjährig fl. sL0
,2 .infach,
Abonnement»
nehmen bie Admini­
strationen Wien v.
Prag and sämmt-
liche Zeitungi-Ver-
kaufstellen entgegen.
Manuscripte
«erden
nicht retournirt.
Nr. 7.
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Aie rolße Kranz.
Roman von Ernst von W o l z o g e n.
(Nachdrtt't verboten.)
i.
Ich war einmal genöihigt, einen Tag in
einem kleinen Landstädtchen der Provinz West­
preußen zu verweilen. Es war im Februar.
Thauwetter, Schmutz, Regen und dazu noch
ein höchst unerquicklicher Nordwest, Ivelcher
meinen Regenschirm umstülpte und mir das
kalte Nass erbarmungslos ins Gesicht trieb,
als ich gegen Abend meinen Gasthof aufsuchte.
Meine Geschäfte waren für den Tag beendet
und ich hatte noch vier oder fünf lange Stun­
den vor mir, ehe ich das Bett aufsuchen konnte,
das mir überdies bei der ersten flüchtigen
Unteksuchung wenig genug versprochen hatte.
In der überheizten, qualmigen Gaststube lagen
nur drei Zeitungen auf: das Localblättchen,
eine provinzielle und eine Berliner Zeitung,
letztere schon zwei Tage alt. Schöne Aus­
sichten für den Abend.
„Werden der Herr Doctor nicht auch das
Concert besuchen?" redete der Wirth mich an,
indem er das bestellte Glas Grog hinsetzte.
Ich horchte auf: „Ein Concert? Was für
ein Concert?"
„Hier in meinem Salon," erwiderte der
Wirth mit nicht geringem Selbstgefühl.—
„Es soll ganz was Feines werden. Der erste
Platz eine Mark! Es sind Künstler von außer­
halb, Mann und Frau— Winkler-Beck heißen
sie. Gesang und Violine, und das Fortepiano
dazu spielt die Frau Apotheker von hier."
Indem fuhr draußen eine Kutsche vor,
und der Wirth eilte hinaus, um die Herr­
schaften zu empfangen. Es folgten diesen ersten
Landgästen noch einige wenige andere und
dann eine ziemliche Anzahl von kunstliebenden
Bürgern mit Weib und Kind. Der Weg zum
Concertsaal führte durch die Gaststube; ich
konnte mir also das harmlose Vergnügen
machen, das ganze noble Publicum aus Stadt
und Umgegend im Vorbeigehen zu mustern
und mir einiges Respectwidrige dabei zu
denken. Dieser drollig aussehende, kugelrunde
Gutsbesitzer würde unfehlbar einnicken und von
seiner lebhaften, gleichfalls in sanfter Run­
dung blühenden Gattin öfters durch kleine
Rippenstöße zum bewussten Kunstgenuss auf­
gefordert werden; dieser Herr Prediger würde
seine kleine Frau mit der Piepstimme und den
wasserblauen Aeuglein in jeder Pause wohl­
meinend über den innern Werth des Gehörten
belehren; jene etwas schafig dreinschauenden,
vornüber geneigten Bürgermeisterstöchter wür­
den den Mund aufsperren und lächeln, wenn
etwas von Liebe gesungen würde rc. rc. Von
den fremden Künstlern erwartete ich nicht viel,
desto mehr aber von dem Eindruck, den ihre
Leistungen auf dieses Publicum machen wür­
den. Jedenfalls kam ich mit Anstand über
einige. Abendstunden hinweg.
Ich kaufte mir also ein Billet zum ersten
Platz und kam neben dem Herrn Apotheker zu
sitzen, dessen talentvolle Gattin „das Forte­
piano dazu" spielen sollte. Es war hundekalt im
Saal. Man hatte zu heizen versucht, aber der
Ofen hatte dermaßen geraucht, dass man es
aufgeben und statt dessen die Fenster öffnen
musste, welche ihrerseits wiederum von der
Nässe so verquollen ivaren, dass man sie nach­
her nicht wieder recht zu schließen vermochte.
Man rückte also möglichst weit nach der inneren
Wand hin zusammen, klappte die Ueberzieher-
kragen hoch, zog die wollenen Shawls fester
an, steckte die Hände in die Taschen oder Muffs
und wippte unter dem Stuhl mit den Zehen,
um die Füße einigermaßen warm zu erhalten.
Aber trotz all dem Ungemach waren die Er­
wartungen hochgespannt, und lautes Hände­
klatschen ertönte, als die Frau Apotheker im
schwarzseidenen Sonntagskleide auf das
Podium trat und ihren Knicks machte. Sie
nickte dabei mit verlegener Freundlichkeit
einigen Bekannten, so wie ihrem Manne zu,
welcher seinerseits wohlgefällig ihren Gruß er­
widerte und sich gleich darauf mit einem ge­
bieterischen Sssst! und einem vernichtenden
Blick nach dem zweiten Platz umwandte, wo
eine alte Madame das Husten gekriegt hatte.
Die Frau Apotheker saß am Pianino, rückte
sehr viel mit dem Stuhl, ließ sich einen anderen
bringen, wartete das Ende jenes Hustenanfalls
ab und schlug dann endlich einen kräftigen
Accord an, wobei sie sich im Bass vergriff.
Darauf wurde sie roth, ließ den Kopf tief auf
die Tasten sinken, machte noch ein paar
Schnitzer und brachte dann ihre banale Ouver­
türe mit Glanz zu Ende. Der Localjubel,
welcher nun losbrach, ergötzte mich höchlich,
und ich klatschte tüchtig mit— um meine
Hände zu erwärmen, worauf sich mein glück­
licher Nachbar nicht enthalten konnte, mir
schmunzelnd zuzuraunen: „Meine Frau!"
„Ah!" sagte ich und verbeugte mich mehr­
mals hochachtungsvollst.
Da traten die Künstler, das Ehepaar
Winkler-Beck, auf,— und die heitere Stim­
mung verging mir auf der Stelle. Ein tiefes
Mitgefühl ergriff mich für diesen schlanken,
blassen Mann mit der gedrückten Haltung und
dem eingefallenen Gesicht, welches meinem
ärztlichen Auge die Diagnose nicht schwer
machte. Die Frau, welche er an der Hand auf
das Podium geleitete, war höchstens zwanzig
Jahre alt, ungewöhnlich hübsch, hatte eine
reizende Figur und wundervolles rothes Haar;
von jener üppigen, warmen Farbe, welche
zwischen Fuchsroth und Kastanienbraun die
Mitte hält. Natürlich gewellt, locker und matt
glänzend hing es, durch eine Schleife lose zu­
sammengehalten, auf den Nacken hinab, welcher
gleich den weißen, vollen Schultern entblößt
war. Es rieselte mir kalt den Rücken hinunter
bei diesem Anblick!
Herr Winkler-Beck spielte zuerst ein
Geigensolo, mit sehr schönem Vortrag in den
getragenen, aber nicht gerade großer Bravour
in technisch schwierigen Stellen; die Finger
mochten ihm bei der Kälte wohl klamm ge­
worden sein. Ich hätte mitten in dem Stück
aufspringen, dem Manne in den Arm zu fallen
und ihm sagen mögen: „Kommen Sie, kommen
Sie schnell, packen Sie die Geige ein und legen
Sie sich ins Bett, ich lvill Ihnen etwas ver­
schreiben." Man hörte beim Piano seinen
schweren Athem in der Luftröhre raffeln, sein
großes, schivindsiichtig glänzendes Auge schlug
er oft wie flehend gegen das Publicum auf,
und die bebenden Töne seines Instrumentes er­
klangen wie Schmerzensrufe: „Erlasst mir
die grausame Pein! Ich Hab' Euch ja nichts
zu Leide gethan, dass Ihr mich so quälen
dürft! Was gilt es mir noch, ob Ihr klatscht
oder zischt? Ich will gehen und mich schlafen
legen. Ach, wenn ich schlafen könnte— und
nicht mehr erwachen!"
Und seine junge Frau saß mit leicht vor­
geneigtem Oberkörper zur Seite auf einem
Stuhl, beobachtete ängstlich die Mienen ihres
Gatten und zog schaudernd die Schultern ein,
um wenigstens einen Finger breit mehr davon
unter dem schmalen Achselstreifen des Kleides
zu bergen.
Ich sah das stumme Flehen jener Augen,
ich hörte das ängstliche Klopfen eines liebenden
Herzens unter jener weißen, zarten Brust, ich
fühlte die zurückgedrängten Thränen jenes un­
seligen Paares auf meiner Seele brennen—
aber dennoch saß ich unthätig und feige da,
gerade so feige wie das andächtig lauschende
Häuflein dieser Spießbürger und Schnaps­
brenner, über die ich mich eben noch innerlich
lustig gemacht hatte! Natürlich— ich genierte
mich, durch ein energisches Auftreten, durch eine
einfach menschliche und vernünftige That das
Erstaunen, vielleicht auch den Unwillen dieses
Publicums zu erwecken. „Wer ist der Mensch,
der anmaßende Fremde, der sich herausnimmt,
unseren Kunstgenuss zu stören?" Das würden
sie sagen zum Teufel, und wenn sie es
sagten!
PA.TFEISTPE besorgt Ingenieur H. SCHMOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinriclisgasse 21

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 7.
Ach, es ist etwas Elendes, Erbärmliches
um diese Scheu, das Rechte zu thun, wenn
dieses Rechte nicht eben das ist, was unter den
gegebenen Umständen in solcher Gesellschaft
und an solchem Orte Jeder thun würde! Ich
stellte diese Ueberlegung leider damals nicht an,
sonst würde ich mich vielleicht ermannt haben.
Ich saß nur unruhig, voller Mitleid da und
wartete darauf, dass die Künstler selbst sich
entschuldigen und das Concert aufgeben wür­
den.— O, Du anständiger, gebildeter Mensch,
wie matt ist Deine Seele, wenn Du unter
Deinesgleichen bist!
Der Geigenvortrag war zu Ende, und'.der
Künstler verneigte sich dankend vor seinen
klatschenden Peinigern. Mein Nachbar, der
strahlende Apotheker, wandte sich eben mit der
Frage an mich, ob ich schon so begleiten gehört
habe, als jener beleibte Gutsbesitzer, welchen ich
vorhin auf sofortiges Einschlafen taxiert hatte,
sich erhob und folgende kleine Ansprache an
daS Publicum hielt: Ich glaube im Sinne der
anwesenden Herrschaften zu handeln, wenn ich
mir den Vorschlag erlaube, dass— dass —äh!
— dass es hier verflucht kalt ist."
„Hört, hört!" rief der Apotheker, und Alles
lachte.
„I, denn"— fuhr der Redner fort—
„denn wollen wir doch mal gleich einheizen
lassen, zum Donner... hup!" Er hatte von
seiner Frau einen kleinen Puff gegen den Bauch
bekommen. „Na ja, Louise, was willst Du
denn?" setzte er leiser hinzu.
Das laute Gelächter, welches dieser Neben­
bemerkung folgte, wurde von dem Gastwirth
durch eine Erklärung der Unmöglichkeit zu
Heizen unterbrochen, worauf der Amtmann
ohne langes Besinnen mit einer großartigen
Idee vorrückte. Es sollten an verschiedenen
Stellen des Saales Schüsseln mit Spiritus
aufgestellt und angezündet werden; er wolle
das verbrauchte Quantum aus seiner eigenen
Brennerei ersetzen.
„Bravo, bravo!" rief man und lachte und
plauderte laut durcheinander, während die vor­
treffliche Frau Louise würdevoll auf das
Podium stieg und der zitternden jungen
Sängerin ihr Kopftuch um die Schultern legte.
Eine recht heitere, gehobene Stimmung be­
mächtigte sich der kleinen Versammlung, als
bald darauf drei große Feuerbecken so blass-
blau und wärmend flackerten. Der „Feuer­
zauber" des wackeren Amtmanns war entscyie
den die effectvollste Piece des ganzen ConcerteS.
Aber wie ich mich schämte, dass ich sie nicht
auf das Programm gesetzt halte! Ja, es ist
auch wirklich lächerlich; wenn Andere das Ver-
nünft-ige thun, wozu wir zu schüchtern waren!
Es gab ein eigenartiges Bild, als nun die
junge Sängerin sich hören ließ. Die große,
stille Flamme brannte noch auf dem Podium,
und von meinem Platz aus schien es, als ob
sie dicht hinter dem reizenden jungen Weibe
aus dem Boden steige und an der schlanken
Gestalt emporzüngle. Sie hatte das Tuch
während des Vortrags abgelegt; der flackernde
Widerschein huschte über ihre blendenden
Schultern und Arme, Irrlichter tanzten aus
ihrem Prachthaar, in einfachen Falten legte
sich das leichte und doch unverbrennliche Ge­
wand um ihren schönen Leib —. und dabei
tönte ein keckes Trillerliedchen aus ihrer Kehle!
Ich musste an das Märchen vom Salamander
denken, dem das Feuer nichts anhaben kann.
Ich heftete meine Augen wie gebannt auf das
seltsame junge Weib. Ich hörte nicht, was sie
sang, ich empfand nur, dass sie gut sang, wenn
auch ohne rechte Schulung. Der eigenthllmlich
vibrierende Ton ihres sehr hohen Soprans,
ihre leidenschaftliche Vortragsweise passten
wunderbar zu ihrer Erscheinung. Auch als
ihr Mann nun wieder einige Soli spielte,
beobachtete ich sie noch unausgesetzt und ge­
wahrte wieder jenen ängstlich gespannten,
gramumflorten Blick, der schon gar so leidgc-
wohnt schien. Ich ward mir kaum bewusst,
>v!e die Zeit verging, noch wer da eben sang
und spielte, ich versank in ein wunderliches
Grübeln und versuchte mir eine ganze Lebens­
geschichte zusammenzuträumen, welche mir er­
klären sollte, wie dies Weib und dieser Mann
sich gefunden hatten, welche böse Noth sie
zwang, in den elendesten Nestern herum zu
concertieren, der Krankheit, der Kälte und viel­
leicht gar dem Mangel trotzend. Ahnte mir,
wie bald ich das Alles erfahren sollte, wie auch
mein Schicksal einst mit dem dieses Salaman­
ders sich verflechten würde?
Das Eoncert war zu Ende. Lebhaftes
Applaudieren weckte mich aus meinem Brüten
auf. Die drei Künstler— denn die Frau Apo­
theker rechnete sich unzweifelhaft auch dazu—
verbeugten sich. Mein aufgeregter Nachbar
stürzte an mir vorbei nach vorn, um seiner
Gattin den Arm zu bieten und huldvoll
lächelnd die Complimente seiner Mitbürger in
Empfang zu nehmen. Als ich in die Nähe des
Ausgangs gelangte, sah ich die gütige Frau
Amtmann sich sehr theilnahmvoll mit Herrn
Winkler-Beck unterhalten und ihren runden
Gemahl mit meinem Salamander scherzen und
lachen. Mein Salamander?! ^Nun ja, meine
Phantasie allein hatte diesen Wandelstern xter
Größe zum Range eines wundermächtigen Ele­
mentargeistes erhoben. So in der Nähe be­
trachtet war gar nichts Außerordentliches an
dieser Frau Winkler-Beck zu finden. Ich hatte
eben geträumt! Aber wenn ich ganz ehrlich sein
soll, so muss ich gestehen, dass ich fast fürchte,
es sei einzig die Eifersucht auf Amtmanns ge­
wesen, die mich veraulasste, mein schönes
Traumgebilde selbst so rasch zu zerstören—
Eifersucht auf die gute That des dicken .Herrn
und auf die menschlich gemüthliche Zwiesprache
die er. da mit meinem unnahbaren Fabelwesen
hielt. Ich könnte es mir dennoch nicht ver­
sagen, noch zwischen Thür und Angel zögernd
stehen zu bleiben, um die liebliche Gestalt noch
einmal mit den Augen zu umfangen/— da
streifte mich ihr rascher Blick, während sie über
einen Scherz des Amtmanns hell auflachte.
Hatte ich dieses Lachen nicht schon gehört, die­
ses graue Auge mit dein grünlichen Schimmer
nicht schon blitzen sehen? Auch ihr Blick kehrte
rasch wieder zu mir zurück, sie schien zu stutzen,
nach einer Erinnerung zu suchen, sah aber
gleich darauf wieder gleichgiltig an mir vorbei.
Ich setzte mich ein wenig verstimmt unter
die Bierphilister in der Gaststube, versuchte ihre
Gespräche zu belauschen, ihre Urtheile über das
Concert zu erhorchen; ich trank, rauchte, las
jene drei Zeitungen durch, ohne ein Wort zu
verstehen, ohne überhaupt recht zu wissen, was
ich that. Immer wieder drängte sich die
dumme Salamandergeschichte in meinen Ge­
dankengang. Ich mochte mich selbst innerlich
schelten und auslachen, so viel ich wollte, ich
wurde meine fixe Idee nicht los, dass hier ein
Räthsel zu lösen, ein Geheimnis für mich zu
enthüllen sei. Ich ging in mein Zimmer, trank
zwei Gläser Wasser, fühlte mir den Puls und
schüttelte den Kopf. Dann schob ich den Rie--
gel vor, legte mich zu Bett und löschte das
Licht aus.
II.
Ich konnte nicht einschlafen; wie tief ich
auch den Kops in das dicke Federkissen wühlte,
dessen Zipfel sich als luftdichter Verschluss
vor meine Ohren legten, wie fest ich auch die
Augen zudrückte und meine Gedanken auf einen
recht gleichgiltigen Gegenstand zu eoncentriere»
versuchte— immer »bieder tauchte das Bild
der rothhaarigen Sängerin vor mir auf, wie
es sich so wunderlich von der hinter ihr empor­
züngelnden blaffen Flamme abhob. Ich warf
mich ärgerlich herum— da sah ich sie wieder
dicht vor mir stehen und mich mit den grau-
grünlichen Augen herausfordernd anfunkeln,
als wollte sie sagen: Na, Du— kennst mich
wirklich nicht inehr?
Plötzlich erwachte in mir hell und klar eine
alte Erinnerung. Ich hatte nämlich einst das
Gymnasium in Danzig besucht und war seit
der Tertianerzeit bei einer Familie in Pension
gewesen, welche in der alten Rumpelgasse, „auf
der Tagnet" geheißen, ein Haus besaß. Unter
unserer Wohnung, im ersten Stock, wohnte
der Fagottist Ferdinand Düfke vom Orchester
des Stadttheaters mit seiner Familie, welche
aus Frau und zwei Töchtern bestand. Die
ältere war ein ganz hübsches, unbedeutendes
Mädchen von fünfzehn Jahren, als ich in das
Haus kam, die Kleine war sechs Jahre jünger.
Die Eltern hatten sich sehnlichst einen Sohn ge­
wünscht, der Franz heißen und etwas ganz Be­
sonderes werden sollte; denn der alte Fagottist
hatte seinen Stolz und traute sich unbedenklich
das Talent zu, der Vater eines bedeutenden
Sohnes zu werden. Wie nun nach so langem,
vergeblichen Hoffen doch wieder eine Tochter ge­
boren wurde, da ließen sie die Eltern wenig­
stens Franziska taufen, riefen sie aber „Franz"
und steckten sie in Knabenkleider, solange es
irgend anging. Der falsche Franz that auch
Alles, um ihre eigensinnige Illusion nicht zu
zerstören, denn das Mädel gebärdete sich so
bubenhaft wie irgend möglich und konnte
furchtbar zornig werden, wenn man sie Fran­
ziska, oder „Du nichtsnutzige Majell" nannte.
Ihr rothes Haar verschaffte ihr in der ganzen
Nachbarschaft und noch darüber hinaus den
Spitznamen „die rothe Franz", unter welchem
ich sie auch kennen lernte, als sie neun Jahre
rind äußerlich schon zum Mädchen umgewan
delt war. Innerlich war sie aber noch ganz
ein wilder Junge, tollte umher wie ein solcher
und kletterte auf die Bäume trotz Einem! Ich
sehe sie noch, wie sie aus der Schule heimzu­
kommen pflegte: mit einem Fuß ging sie im
Rinnstein, mit dem anderen auf dem Trottoir,
pfiff dabei wie ein Lehrbube und schwang ihren
Ranzen im Kreise um den Kopf, bis schließlich
wohl sämmtliche Sachen herausflogen. Da
gab es ein großes Halloh unter dem Knaben
tross, der ihr neckend nachfolgte, die rothe
Franz ließ sich aber dadurch nicht einschüch
lern, sondern schrie im Gegentheil am lautesten
mit. So war sie auch noch damals, als sie die
Tanzwuth bekam. Sie halte im Theater, wo­
hin sie der Vater manchmal mitnahm, das
Ballet gesehen, und danach sehr entschieden die
Absicht ausgesprochen, Tänzerin zu werden.
Irgendwo hatte sie ein Paar alte Tricots auf­
getrieben und darauf mit einem Trödeljuden,
Namens Laib Rapauschel, der uns schräg ge
genüber wohnte, innige Freundschaft ge­
schlossen, da ihr derselbe allerlei bunten Flitter­
kram schenkte, oder für ihre geringen Spar­
pfennige überließ.
Ihr Uebungslocal war der Trockenboden,
auf dem sie sich täglich, oft stundenlang, ein­
zuschließen Pflegte. Die Decke meines Zimmer
chens erzitterte oft von ihren lebhaften Sprün­
gen, und die Stange, an der sie den Zehen­
gang übte, wurde dabei so heftig aufgestoßen,
dass der Putzkalk mir fleißigem Secundaner
oft in beängstigender Masse in den aufgeschla­
genen Cicero fiel, und ich verzweifelnd ausrief:
Quousqnc landein, Franzi Diifkej
Es sollte aber dennoch keine Ballettänzerin
aus ihr werden, obwohl sie es durchgesetzt hatte,
dass der Vater mit ihr nach Berlin reiste, um

Nr. 7.
D e r Nomanleser.
Seite 3.
sie Exccllenz von Hülsen in Person vorzu­
führen. Sie sei schon zu alt für die Ballet­
schule, hieß es da— und das Reisegeld war
zum Fenster hinausgeworfen. Wie konnte sie
böse und gefährlich werden, die kleine rothe
Franz, wenn man sie mit dieser Geschichte
aufzog!
Mit vierzehn Jahren fing sie an hübsch zu
werden und zugleich auch entsetzlich eitel. Ich
glaubte, sie dachte jetzt daran, einen Prinzen
zu heiraten, denn außerordentliche Dinge hatte
sie immer im Kopfe— war sie doch die Toch­
ter Ferdinand Düfkes, den, wie seine Frau
oft mit Stolz erzählte, eine alte Gießkanne auf
das Fagott gebracht hatte." Bis der Prinz
kam, warf jedoch Franziska— denn das war
sie nun geworden —'bie kecken Augen auch auf
den und jenen von uns gewöhnlichen Sterb­
liche». Aber die Jungen, deren liebster Spiel­
kamerad sie sonst gewesen war, mochten jetzt
auf einmal das Fräulein nicht leiden -— sie
wär' auch so komisch, sagten sie. Ich war eben
nach Prima gekommen und hatte mir ein ält­
liches Mädchen zum'Gegenstand meiner Anbe­
tung gewählt, wie das ja oft so zu geschehen
pflegt. Backfische existierten für inich natürlich
nicht, auch wenn sie noch weit hübscher als die
rothe Franz gewesen wären. Trotzdem, oder
vielleicht eben deswegen, reizte es sie, an mir
ihre jungen Evaskünste zu versuchen. Ich
werde es nie vergessen!
Ich ging eines Tages unsere Treppe hinun­
ter, um, sorgfältig frisiert, durch einen neuen
Hut und dito Glacehandschuhe glänzend, auf
der Promenade zu lustwandeln, wo ich meiner
Angebeteten zu begegnen hoffte. Die rothe
Franz lehnte in graziös nachlässiger Stellung
an dem Treppengeländer vor ihrer Wohnung.
Sie hatte die Hände auf ihrem Rücken ver­
schlungen und zerbiss mit ihren weißen Zäh­
nen den Stengel einer rothen Rose. Als ich
vorbei gehen wollte, schleuderte sie mir die Rose
urplötzlich derb ins Gesicht und rief dabei in
ihrer närrischen, halb zornigen, halb schalkhaf­
ten Art nur das einzige Wörtchen „Da!"
„Was soll ich damit?" fragte ich blöder
Jüngling und versuchte eine herablassende
Miene anzunehmen.
Da sagte sie einfach, laut und deutlich:
„Schaf!" und spazierte mit unnachahmlicher
Würde in ihre Wohnung hinein.— Nachdem
waren wir uns beharrlich ausgewichen und ich
hatte nie wieder von ihr gehört.
Das war die rothe Franz! Konnte diese
Frau Winkler-Beck von heute Abend dieselbe
Person sein? Der ängstliche, traurige Blick,
mit dem sie das Spiel ihres Mannes verfolgt
hatte, war freilich himmelweit verschieden von
dem jenes Tollkopfs in der Tagnetengasse—
aber dennoch, dennoch! das Haar und jener
andere Blick, der mich so forschend streifte?!
Ich warf mich wieder ärgerlich im Bett
herum; da traf ein heller Schein mein zwinkern­
des Auge, und ich fuhr seufzend aus meinem
Dämmerzustände auf. Was war das? Ich
sah einen Lichtstreifen quer über die Diele des
Zimmers und über mein Bett hinlaufen. Ah
so!— er kam durch das Schlüsselloch der
Thür, welche zum Nebenzimmer führte. Da
drinnen waren sie also noch wach. Ich arbeitete
mich aus meinen Federn heraus, starrte nach
dem hellen Fleck und lauschte.
Gin schweres Husten, gefolgt von dumpfem
Aechzen, mühsames tzervorkeuchen einzelner
Worte und unterdrücktes Schluchzen —. das
war es, was ich hörre. Was gesprochen wurde,
konnte ich nicht verstehen; ich unterschied nur,
dass es Mann und Frau sein müsse, dass
etwas Entsetzliches bevorstehe, über dessen Un­
vermeidlichkeit er sie zu trösten versuchte. Ich
war keinen Augenblick im Zweifel, dass Er
und Sie Niemand anders sein könnte, als das
Künstlerpaar Winkler-Beck. Im fortgesetzten
gespannten Lauschen auf diese fürchterlichen
Hustenansälle, auf dieses Würgen und Ringen
nach Athem, wurde ich wieder ganz zum Arzte
und die Phantastereien von vorhin vergingen
mir gänzlich. Immer ärger wurden die
Schmerzenslaute des Kranken und das
Schluchzen seiner Frau. Ich konnte den Jam­
mer nicht länger mit anhören und wollte nicht
noch einmal so feige sein, wie während des
Concertes. Hier galt es, rasch und ohne Zau­
dern eine Pflicht zu erfüllen, zu deren Ueber-
nahme ich jedenfalls der Nächste war. Mochte
es immerhin ungewöhnlich sein, so zu nacht­
schlafender Zeit in das Zimmer eines mir nicht
vorgestellten Ehepaares einzudringen; es galt
hier wieder das Herkömmliche dein Vernünf-
tigen zu opfern— und diesinal sollte mir kein
Amtmann das Opfer vorweg nehmen!
Ich sprang kurz entschlossen aus dem Bett,
zündete Licht an und fuhr so hastig in meine
Kleider, wie wenn es gälte, einem Brande zu
entfliehen. Ich hielt aber doch dabei mehrmals
kurz inne, um nach den Geräuschen aus der
Nebenstube zu horchen. Da, als ich eben dabei
war, ineinen Rock anzuziehen, vernahm ich ein
schweres Röcheln nebenan, und gleich darauf
gellte ein lauter Schreckensruf durch die Stille
der Nacht. Ich eilte nach der Corridorthür,
und indem ich sie aufriss, öffnete sich auch schon
die Thür des Nachbarzimmers, und Frau
Winkler-Beck stürzte daraus hervor, bleich und
verstört, noch angezogen und mit einem schwar-
zen Tuch umhüllt, welches während des
Heraustretens von ihren Schultern glitt, ohne
dass sie es bemerkte. Sie hielt eine brennende
Petroleumlampe so schief in der Hand, dass
die qualmende Flamme hoch aus dem Cylinder
hervorschlug. Sie wollte Hilfe rufen, aber sie
konnte keinen Ton aus der Kehle bringen. Sie
wankte gegen das Treppengeländer und beugte
sich weit darüber, die Lampe immer schräger
haltend. Mit der freien Hand klammerte sie
sich bald an das Geländer, bald griff sie damit
nach ihrem bloßen Halse, wie um den Knebel
zu entfernen, der ihr die Stimme erstickte. Sie
hörte es gar nicht, wie ich mehrmals hinter
einander besorgt: die Lampe! die Lampe! rief.
Da trat ich hastig zu ihr und wand ihr die­
selbe aus der Hand, welche sie so fest geschloffen
hielt, dass ich einige Gewalt anwenden musste.
Sie schien weder zu wissen, was ich wollte, noch
sich zu wundern, wie ich dahin komme. Als ich
aber die Lampe nun in der Hand hielt, maß sie
mich mit einein raschen Blick voller Wildheit
und Verzweiflung, während ich laut und ent­
schieden sagte: „Was ist vorgefallen? Kom­
men Sie schnell, lassen Sie mich Ihren Mann
sehen, ich bin Arzt." Und damit trat ich, ohne
mich erst zu überzeugen, ob sie mich verstan­
den habe oder nicht, in das Zimmer.-
Mein erster Blick fiel auf eine große Blut­
lache am Boden, neben dem Bett. Der Kranke
lag halb seitwärts, leichenblass, mit geschlosse­
nen Augen, leise stöhnend. Er hatte das Deck­
bett von seiner Brust herabgeschoben und seine
Hände krallten sich noch darin fest. Die La­
ken, sein Hemd— Alles war mit Blut ge­
tränkt, und aus seinem Munde quoll immer
noch langsam die dunkelrothe Lebensfluth. Ich
stellte rasch die Lampe hin und griff dann nach
feiern Puls. Er war dünn, fadenförmig,
kaum fühlbar. Ich konnte nicht glauben, dass
der Unglückliche sich wieder erholen werde.
Langsanr wandte ich inich um, nach Worten
suchend, mit welchen ich der armen Gattin sa­
gen könnte, dass hier keine Hoffnung mehr sei.
Sie stand noch in der Thür und versuchte
vergeblich dieselbe zuzuziehen, da sie nicht be­
merkte, wie sich das Shawltnch dazwischen
klemmte, welches ihr vorhin entfallen war.
Jede Einzelheit jener schrecklichen Nacht ist mir
noch so deutlich in Erinnerung! Hatte sich
doch meine Phantasie so eifrig mit dieser Frau
beschäftigt, dass sie mir keine Fremde mehr
war; deshalb graute mir auch vor dem ersten
Ausbruch ihres Schmerzes.
Ich ging hin, hob ihr das Tuch auf, legte
es um ihre Schultern, schloss die Thür und-
sagte dann bewegt und leise: „Ich fürchte, Ihr
Mann wird die nächste Stunde nicht über­
leben."
Aber sie schien mich noch nicht zu verstehen.
Sie trat langsam an das Bett und starrte mit
Entsetzen auf die blutigen Lippen des Ster­
benden. Ohne ein Glied zu regen, lautlos und
wie geistesabwesend stand sie da, Ivährend ich
ein Handtuch in kaltes Wasser tauchte und auf
ihres Gatten Herz legte. Da öffnete der Gei­
ger noch einmal die schönen dunklen Augen
und richtete den Blick voll ans sein Weib—
— ob er es erkannte?
Schon wollte ich mir einreden, es sei viel­
leicht doch noch nicht Alles umsonst, ich wollte
den Wirth wecken, nach der Apotheke schicken
— da hob plötzlich die Frau ihre Arme empor
und rief mit einem Ton, der mir durch Mark
und Bein ging: „Franz!"— Dann schwankte
sie, ich fing sie in meinen Armen auf und trug
sie auf das zweite Bett.
Ehe ich mich uni die Ohnmächtige weiter
bemühte, sah ich nach dem Sterbenden hinüber.
Seine Augen waren verglast ich
drückte sie ihm zu er war tobt.
III.
Der Kronenwirth war ein anständiger
Mann und besaß eine vernünftige Frau, so
wie eine tüchtige alte Magd. Ohne viel un­
nützes Geschrei und selbstsüchtiges Gemurr
gingen mir die drei, sobald sie den ersten Schre­
cken über meine Mittheilung verwunden hatten,
in den nächsten traurigen Verrichtungen zur.
Hand, welche ein plötzlicher Todesfall unter
solchen Umständen nöthig machte. Die ohn­
mächtige junge Witwe wurde in einem anderen
Zimmer zu Bett gebracht. Erst lange nach
Mitternacht konnte auch ich wieder mein Lager
aufsuchen.
Trotzdem war ich schon ziemlich früh wie­
der wach, wenn auch nicht gerade munter, denn
ich hatte schlecht genug geschlafen. Ich musste
dennoch gleich aufstehen, da ich mit der ersten
Post nach der Bahnstation zurück und vorher
womöglich noch Frau Winkler-Beck sehen wollte,
um ihr meine Dienste anzubieten. Ich trank
meinen Kaffee unten in der Gaststube mit dem
Wirth zusammen. Seine Frau kam hinzu und
theilte uns mit/ dass die arme Witwe, deren
Zimmer sie für die Nacht getheilt hatte, schon
sehr früh aufzustehen verlangt habe. Sie habe
anfangs offenbar nicht gewusst, wie und
warum sie in jenes Zimmer gekommen sei. Als
darauf sie, die Wirthin, sich schweigend auf ihr
Bett gesetzt und !vie tröstend ihre Hände er­
griffen und gestreichelt habe, da habe sie sie eine
Zeit lang entsetzt angestarrt und sei endlich in
ein krampfhaftes Schluchzen und Weinen ver­
fallen, welches aber doch die dumpfe Betäu­
bung von ihren Sinnen genommen habe. Sie
habe sich dann angekleidet und ziemlich gefasst
das Todtenzimmer betreten. Sie habe vor dem
Bett gestanden und mit großen Augen das
starre Leichenantlitz angeschaut, wie ein Kind,
das angesichts des Todes ein heiliges Grauen
fühlt, ohne doch seine Schrecken noch zu kennen.
Und wieder nach einer Weile hätten ihre Mie­
nen einen finsteren, feindseligen Ausdruck an­
genommen und sie habe mit geschloffenen Zäh­
nen allerlei vor sich hin gesprochen, wovon nur

D e r R o m a n l e s e r.
Nr. 7.
Seite 4.
die Worte: „Jetzt wird sie wohl zufrieden
sein!" zu verstehen gewesen seien.
„Ich will ihr jetzt eine warme Taffe Kaffee
hinauftragen," wandte sich die gute Frau an
mich. „Sie sollten mitkommen, Herr Doctor,
und ihr ein bischen gut zureden. Sie haben
ihrem Manne ja den letzten Dienst erwiesen;
vielleicht giebt sie was darauf, wenn Sie mit
ihr sprechen. Auf mich hört sie gar nicht."
Ich ließ die Wirthin mit dem Kaffee
vorausgehen und besprach mich noch eine Weile
mit ihrem Manne über die nächsten Schritte,
welche er in dieser traurigen Angelegenheit zu
thun habe. Dann ging ich gleichfalls hinauf
und klopfte leise an die Thür des Sterbezim­
mers. Die Wirthin ließ mich eintreten, sagte
der Frau Winkler-Beck, wer ich sei und ließ
mich dann mit ihr allein.
Ich war noch jung und erst drei Jahre
lang Arzt, aber doch schon gewöhnt genug an
die Gegenwart des Todes, um noch irgend
welches Zagen und Bangen davor zu empfin­
den. In diesem Falle aber hatten die tiefe,
märchenhafte Sympathie mit der unglücklichen
Sängerin und die grauenvollen Ereigniffe der
vergangenen Nacht so auf meine Nerven ge­
wirkt, dass ich mein Herz bis in den Hals
hinauf schlagenfühlte und einFrostschauer nach
dem andern mich überrieselte. Es war auch
empfindlich kalt in dem kleinen Zimmer. Das
Feuer im Ofen >var erst vor Kurzem ange­
zündet worden, es flackerte heftig und machte
die Ofcnthür klappern, ohne dass es schon
Wärme ausstrahlte. Das trübe Licht des nebe­
ligen Februarmorgens umhüllte alle Gegen­
stände wie mit einem grauen Flor und rief
jenen unbehaglichen Eindruck hervor, den wir
beim Betreten eines lange nicht bewohnten Ge­
maches empfangen, wenn die Möbel noch in
ihren Staubmänteln stecken. Die starren, ein­
gesunkenen Züge des Leichnams, der, in eine
wollene Decke gewickelt, lang ausgestreckt auf
dem Bette lag, die noch krampfhaft zusammcn-
gcballten Hände mit den steifen Armen an beide
Seiten des Körpers gewaltsam angeschmiegt
und der trostlos starre Blick der jungen Witwe,
welche in dem dunklen Kleide von gestern
Nacht, das schwarze Tuch fest um die Schul­
tern gezogen, immer noch schweigend vor ihm
stand— Alles das wirkte mit so unheimlicher
Gewalt auf mich, dass es mich fast übermannt
hätte. Es dauerte lange, ehe ich Worte fand,
die kalten Worte banalen Trostes, die noch
so gut gemeint sein können, ohne doch jemals
ein armes Menschenherz befreit zu haben, das
von der eisigen Faust eines grauenvollen
Schicksals plötzlich gepackt wurde. Der Tod
sei hier als Erlöser gekommen, sagte ich; i h in
sei nun wohl; es hätte doch nicht mehr lang?
dauern können und was man so zu sagen
pflegt.
Sie wandte sich zu mir und fuhr sich mit
der Hand über die Augen, ihre Lippen beweg-
ten sich, aber sie vermochte nicht zu sprechen.
Ich musste meine Blicke von ihr abkehren. Sie
hefteten sich auf das Frühstücksgeschirr, das
auf dem Tische stand. Der Dampf des heißen
Getränkes stieg in einer feinen Säule unter
dem Deckel des Kännchens hervor, zwei Milch-
brödchen, ein Schnittchen Butter und die üb­
lichen drei Stückchen Zucker auf den hässlichen,
blinden Gasthaus-Tellerchen— der Anblick
dieses miserablen Apparates gemeinster Noth-
durft und der schreiende Contrast, den er zu
der niederschmetternden Größe schmerzlichster
Erdcnnoth bildete, rief in mir ein Wehgefühl
menschlichsten Mitleidens hervor, welches mich
antrieb, rasch vor das unglückliche, vereinsamte
Weib hinzutreten und seine beiden Hände zu
ergreifen.
„Ich konnte ihn nicht retten, arme Fran­
ziska." sagte ich. Die Worte waren mir über
die Lippen getreten, ich wusste nicht wie.
Sie sah mich, zum ersten Male, voll an
und sagte: „Mein Herr, ich weiß nicht.. ."
„Berzeihen Sie mir. Sind Sie nicht die
Tochter des Herrn Düfte aus der Tagneten­
gaffe in Danzig?"
„Ja— Sic kennen mich?" fragte sie er­
staunt.
„Ich kannte die rothe Franz— Sie haben
sich freilich sehr verändert, aber mir war doch
schon gestern Abend, als wenn Sie es sein
müssten. Ich wohnte fünf Jahre mit Ihnen
unter einem Dache." Ich nannte ihr meinen
Namen.
„Ich weiß jetzt nicht"— versetzte sie und
strich sich wieder über die Stirn und die Augen.
„Verzeihen Sie, ich— mir ist sehr schlecht."
Und sie wankte zum nächsten Stuhl und ließ
sich matt hineinfallen. „Sie sind... ach, ich
weiß jetzt wirklich nicht! Aber Sie meinen es
gut." Dabei reichte sie mir ihre feine, schmale
Hand.
Ich setzte mich neben sie und suchte uach
neuen Trostworten. Es ist besser in solchen
Stunden, die Gedanken des Betroffenen von
seinem schweren Geschick abzulenken. Das j
gleichgültigste Gespräch ist wohlthätiger als die:
schönsten Redensarten. Aber ich brachte es
doch nicht übers Herz, von mir selbst oder von
den unwiederbringlichen Zeiten zu reden, wo
sie noch als „rothe Franz" mit den Schuljun­
gen um die Wette tollte. Das eben noch so ver­
hasste Kaffeegeschirr gab mir etwas Befferes
ein. Ich fühlte ihren unruhigen, schwachen
Puls und drang als Arzt in sie, etwas zu ge­
nießen. Es kostete sie einige Ueberwinduna,
aber zuletzt trank sie doch gehorsam die große,
plumpe Taffe aus. Effen konnte sie freilich
nichts. Sie vermied jetzt den Anblick des
Todten und setzte sich dicht an den eisernen
Ofen, der endlich zu wärmen begann. Dann
sagte sie, mich tvieder forschend ansehend: „Ich
weiß jetzt— Sie nahmen mir heute Nacht die
Lampe aus der Hand und holten mir das
Tuch und dann Sie waren sehr freund­
lich. zu mir; ich danke Ihnen." Die Stimme
Versagte ihr und sie bedeckte ihr Gesicht mit
beiden Händen.
„Ich fürchte, Ihre Berhältniffe sind nicht
die besten," begann ich nach einer Weile.
„Wollen Sie nicht einem alten Freunde er­
lauben, Ihnen Ihre nächsten Verpflichtun­
gen— —"
Sie ließ mich nicht ausreden. „Nein, nein,
lassen Sie das," rief sie abwehrend. „Das
will ich nicht haben; ich muss mir jetzt doch
allein weiier helfen. O, wie s i e jetzt lachen
! wird, wenn sie das hört! Jetzt hat sie ihre
. Rache. Aber ich will nicht betteln gehen, ick
will nicht." Das war wieder etwas von dem
Tone jenes trotzigen kleinen Mädchens, das ich
einst gekannt hatte.
„Von wem sprechen Sie?" fragte ich. „Ich
verstehe Sie nicht."
„Sie sollen das einmal erfahren," sagte sie
mit bebender Stimme. „Es hat mich beinahe
umgebracht, dass sie ihn mir rauben wollte—
denn ich liebte ihn ja so wahnsinnig. Und
darum habe ich auch gesiegt. Sie sind ein alter
Freund, nicht wahr? Sie müssen es Alles
stören. Aber nicht jetzt. Ich erzähle es Ihnen
einmal zu Hause— ach, zu Hause!"
Mit diesem Worte, zu Hause, musste ihr
das Bewusstsein ihres Verlustes erst recht
deutlich erwacht sein, denn mit diesem in
Schluchzen erstickten Ausruf sprang sie plötz­
lich auf und warf sich, laut aufjammernd, aus!
das Lager ihres todten Mannes. j
Ich verlaß leise das Zimmer und ging
hinunter. Der Wirthin sagte ich, sie möge erst
nach einer längeren Weile wieder hinaufgehen,
denn jetzt müffe dem frischen Schmerz Zeit
zum Austoben gelassen werden. Darauf suchte
ich meinen Collegen im Städtchen auf und
machte ihm die nöthigen Mittheilungen über
den raschen Todesfall im Gasthof zur Krone.
Als ich zurückkam, sah ich vor der Thür des
letzteren einen Wagen halten, von welchem eben
der brave Amtmann und seine Gemahlin ab-
stiegen. Sie waren so früh schon von ihrem
Gut hereingefahren, um das Künstlerpaar,
welches gestern Abend ihr wärmstes Interesse
erregt hatte, auf ein paar Tage zu sich einzu­
laden. Das gute Herz der vortrefflichen Frau
! hatte es sofort als seine heilige Nächstenpflicht
erkannt, sich des kranken Geigers anzunehmen
und ihm, wenigstens für kurze Zeit, die so
nöthige Ruhe und Pflege zu gewähren.
Man kann sich denken, wie das Ereignis
dieser schrecklichen Nacht diese guten Menschen
erschütterte. Sie erklärten sich sofort dem
Wirth gegenüber bereit, für alle Kosten des
Aufenthaltes der Winkler-Beck's aufzukommen
und der Witwe auf jede mögliche Weise beizu-
stchen.
Mit etwas leichterem Herzen reiste ich,
meine arme rothe Franz in so guten Händen
wissend, ab, nachdem ich Amtmanns noch die
besten Grüße aufgetragen und ihnen eine
Karte mit meiner Adresse für sie gegeben
hatte.—
Ich suchte vergeblich im Postwagen und
nachher im Eisenbahneoup^ die nach solcher
Nacht so nöthige Ruhe zu finden. Immer wie­
der kehrten meine Gedanken zu der rothen
Franz zurück; allerlei Scenen, die mir schon
zu meiner Schulzeit jenen hübschen Tollkopf
merkwürdig gemacht hatten, tauchten wieder
deutlich und klar in meiner Erinnerung auf.
und mit traumglcicher Kühnheit phantasierte
ich mir die späteren Erlebnisse meiner Heldin
zusammen. Ich hatte das erste und das letzte
Capitel eines Sensationsromanes gelesen und
dann das aufregende Buch fortlegen müssen,
als ich gerade an die Stelle gekommen war, >vo
die Spannung am stärksten eintrat. Sie hatte
mir die Erzählung ihrer Schicksale für später
versprochen— würden wir uns je Wiedersehen?
Oder wenn wir uns je wieder begegneten,
würde sie dann noch in der Stimmung sein,
gerade mir Eröffnungen zu machen? „Ob s i e
jetzt zufrieden ist? Jetzt hat sie ja ihre Rache."
An diese Worte der armen Frau, an den bitte­
ren, trotzigherben Ton, in dem sie gesprochen
wurden, musste ich fortwährend denken. Sie
hatte um diesen Mann mit einer Nebenbuhlerin
schwer zu kämpfen gehabt, sein Tod erschien
ihr wie eine Rachethat jener Feindin— so viel
war mir klar. Es sah ihr ja so ähnlich, der
rothen Franz von ehemals, sich die Liebe ihres
Erwählten zu ertrotzen! Ich versuchte mir
diese, meinem Wesen sonst ganz fremde Neu­
gier dadurch aus dem Sinne zu schlagen, dass
ich den Gegenstand derselben in meiner Ach­
tung möglichst herabzusetzen suchte. Das bu­
benhafte Wesen der rothen Franz hatte mich
ja damals eher abgestoßen als angezogen, die
Art und Weise, wie sie sich später den Mann
erobert, sei gewiss auch unweiblich genug ge­
wesen, redete ich mir vor. Aber da klang mir
wieder jener aus tiefster Seele hervorbrechende
Aufschrei im Ohr: Ich liebte ihn ja so wahn­
sinnig! Und ich sah wieder den schmerzlich ge­
spannten Blick, mit welchem ihr Auge während
des Conccrtes an ihrem kranken Gatten gehan­
gen hatte. Unweiblich? Nicht doch.
Wie ganz anders muss doch ein Mann das
Weib lieben, welches um seinetwillen all den
feindlichen Gewalten btt übermächtigen Welt
Gegründet 1880.— Loncessionirtes liilonnalionsbiiiYnn F1SCIIL, Prag, II., Ilyberneigasse

Nr. 7.
Seit» 8.
Der Romanleser.
Trotz geboten, ihn sich erobert hat, nicht durch
kleine Listen und armselige Künste, sondern
durch Opfer über Opfer, durch namenlose Lei­
den— wie ganz anders muss er solch ein Weib
lieben, als ein harmloses Mädchen, das er auf
die herkömmliche, anständige Weise kennen
lernte und das ein schmunzelnder Vater und
eine zärtlich gerührte Mutter ihm segnend ans
Herz legten?
Ich öffnete das Coup^fenster und ließ mir
den feuchten Sturm um den Kopf sausen und
mein Haar zerwühlen. O, o— wie kam ich
zu solchen Gedanken? Hatte ich mich wirklich
am Sterbebette ihres Mannes in die Provin­
zialsängerin verliebt, in dieselbe rothe Franz,
die mich einst ein Schaf'genannt, weil ich ihre
Rose so ungalant liegen ließ? Das wäre denn
doch!
Ich war nämlich sonst ein recht vernünf­
tiger Mensch, hatte ein anständiges Gewerbe,
ein leidliches Einkommen und war eben dabei,
ernsthaft ans Heiraten zu denken, das heißt,
auf vernünftige Weise eine hübsche, vernünftige
Frau zu suchen. Ja, noch mehr. Ich hatte
schon eine Partie für mich gefunden, man sah
mich im näheren Freundeskreise schon so halb
und halb als Bräutigam an, und das liebe
Mädchen, die Vera Pawlikoff, mochte mich
ohne Zweifel sehr gerne, denn'sie hatte immer
ein wenig Migräne und ein wenig Schnupfen
und ein wenig dies und das, und die gute Mama
musste mich so oft darum bemühen? Ach ich
ging ja so gern hin und war so eifrig um
meine allerliebste kleine Patientin besorgt, wie
wenn ich an ihr eine ganz neue, haarsträu­
bende Cur hätte ausfuhren können, die meinen
Namen mit einem Schlage berühmt machen
sollte. Ich malte mir das Bild der kleinen
Russin, denn das war sie, obwohl ich sie, auch
mit der Mutter, nie anders als deutsch sprechen
gehört hatte, mit den reinlichsten, zartesten Far­
ben aus und dachte an unsere erste Begegnung,
an die wenigen traulichen Augenblicke, die mir
mit ihr allein vergönnt gewesen waren, wenn
die Mutter uns einmal etwas warten ließ, und
in denen freilich nur meine Blicke zärtliche
Dinge sagten und die feine Gestalt, die tadel­
losen, regelmäßigen Züge ihres Gesichtchens,
das zierliche Rüschen, die herrlichen Arme mit
wortloser Bewunderung anstaunten.
Heute noch wollte ich bei Frau Pawlikoff
vorsprechen. Dann war es an Vera, das
Bild der rothen Franz aus meiner Erinnerung
zu verdrängen. Würde es ihr gelingen? Ich
durfte doch nicht daran zweifeln.
Es war ein Spiegel im Coupe angebracht.
Mein Gott, wie sah ich aus! So übernächtig,
so verstört, wie wenn ich— ich suchte nach
einem drastischen Vergleich. Hatte ich nicht
Schreckliches genug erlebt in dieser Nacht und
war eS mir nicht nahe genug gegangen? Nur
zu nahe!
„Danzig!" riefen die Schaffner, und ich
drückte mir den Hut tief in die Stirn und
stieg eiligst aus. Hier war ich zu Hause.
IV.
Von den Briefen, welche ich auf, meinem
Schreibtisch vorfand, ergriff ich zunächst ein
zierliches, parfümiertes Billet, riss das mit
einer graziösen, drolligen Zeichnung verzierte
Couvert hastig ab und las: „Mein lieber Herr
Doctor! Sie müssen heut Abend noch auf
einige Minuten bei uns vorsprechen. Vera, das
böse Kind, macht mir wied'er mit ihren Kopf­
schmerzen so viel zu schaffen. Es ist merkwür­
dig, sie werden immer gleich besser, wenn Sie
nur da sind, obgleich Sie doch nichts Beson­
deres dagegen thun. Also Sie kommen, nicht
wahr? Mit schönstem Gruß Ihre dankbar er­
gebene Alexandra Pawlikoff." Die gute Dame
hatte wie gewöhnlich, ihr Schreiben nicht da­
tiert. Ich rief meine Aufwärterin herein und
fragte sie, wann dasselbe abgegeben worden sei.
„Gestern Nachmittag," sagte die Frau.
„Und was haben Sie dem Mädchen ge­
sagt?"
„Der Herr Doctor wären verreist und
tvürden wohl ein paar Tage fortbleiben."
Ich hatte angenommen, dass meine Ge­
schäfte in der Provinz längere Zeit in
Anspruch nehmen würden und daher keinen
bestimmten Tag der Rückkehr angegeben.
Den Damen aber hatte ich absichtlich
nichts von meiner Reise gesagt, um einmal zu
-sehen, ob ich vermisst werden würde. Ich
beschloss, mir die Aufforderung der Frau
Mama gleich für heut Abend zu nutze zu
machen. Ich war bisher nur bei Tage dort
gewesen und freute mich daher doppelt auf ein
trauliches Stündchen bei Licht. Abends konnte
ich doch eher den Arzt bei Seite lassen und
einmal rein als Mensch, als Liebhaber er­
scheinen, wie denn auch die häufigen Kopf­
schmerzen der kleinen Vera den Liebhaber lveit
mehr als den Arzt angingen. Ich war natür­
lich sehr eitel auf diese Kopfschmerzen, und der
deutliche Wink der Madame Alexandra gab
mir ja Grund genug dazu.
Ich streckte mich behaglich auf meinen be­
quemen Divan hin, dachte recht innig an
meine süße Vera und sann allerlei feinen
Wendungen nach, durch welche ich das Gespräch
von ihrem Kopf- auf mein Herzleiden hinüber­
lenken, wie ich es durch bedeutsame Blicke
illustrieren und den Puls bekräftigend drücken
wollte. Darüber schlief ich sanft ein und
wachte erst wieder auf, als es in meinem
Zimmer schon stark dunkel war. Die Uhr schlug
eben Sieben, als ich mir die Augen rieb und
verwundert um mich blickte. Der Schlaf hatte
mich wunderbar erquickt und eine tüchtige kalte
Abreibung that das Uebrige. Ich machte höchst
sorgfältig Toilette— zum Frisieren und
Bartbrennen brauchte ich allein eine halbe
Stunde!— und dann begab ich mich im Ge­
schwindschritt nach der Hundegaffe, wo Paw-
likoffs wohnten. (Uebrigens bemerke ich 'für
Jeden, der Danzig nicht kennt, dass daselbst
nicht etwa nur auf den Hund gekommene Leute
hausen, sondern eher ihr Gegentheil.) Ich
brauchte nicht erst die Klingel zu ziehen, denn
das Mädchen hatte eben die Corridorthür auf­
gemacht, um einem Conditorburschen eine
Torte abzunehmen.
„Ach, Herr Doctor," rief mir das Mädchen
entgegen, „sind Sie schon wieder zurück? Na,
gehen Sie man rein; zu effen kriegen Sie auch
noch was— auf eine lumpige Person kommt's
der Pawlikoffen ja nicht an."
Ich bedankte mich für die lumpige Person,
während ich meinen Paletot ablegte und wollte
eben fragen, was denn da für eine Gesellschaft
versammelt sei, als ein schallendes Gelächter
in der Wohnstube ertönte, in welchem ich neben
den hohen Sopranlauten Veras und den
glucksenden Gutturaltönen der Mama Ale­
xandra eine sonore Männerstimme unterschied,
welche die Lachcascaden der Damen übertönte:
„Vovez, Voyez, maman! Oli, oh— los
jeunes Alles d’aujourd'hui!"
Das Dienstmädchen war indessen in die
Küche gegangen, schwang eine brutzelnde
Pfanne über dem Feuer und rief mir durch -die
offene Thür zu: „Heute sind sie wieder mal
lustig. Der blonde Baron, der da egal fran­
zösisch spricht, ist auch ein gar zu netter Herr.
Neulich hat er mir erst einen Thaler geschenkt."
Dieses ausgelassene Lachen, der blonde Baron,
der der Köchin gleich einen Thaler zugesteckt
hatte, das kleine Souper zu Dreien— was in
aller Welt focht mich an, dass ich darüber
ganz tvild wurde und, ohne abzuwarten, ob
mein Klopfen gehört worden sei, hastig in das
Zimmer trat, vermuthlich mit einem wenig
höflichen, sittlich entrüsteten Stirnrunzeln.
Es war ein recht anmuthiges Bild, welches
sich meinen überraschten Blicken darbot. Meine
kleine Vera saß mit weit vorgestreckten Füßchen
und weit hintübergelehntem Köpfchen am Ess­
tisch, und in ihr weit aufgesperrtes Mündchen
ließ der „blonde Baron" eine dampfende Mac-
carone von außerordentlicher Länge hinein
gleiten, während die Mama gleichfalls hint-
übergelehnt auf ihrem Stuhl gegenüber saß
und dermaßen lachte, dass man das schmelz­
bestickte Atlaskleid, welches ihre vollen Formen
prall umschloss, in allen Nähten krachen zu
hören meinte. Wenn nicht mein sonst leidlicher
Humor durch dieses gar zu spasshafte lebende
Bild so vollständig lahm gelegt und meine
Kehle vor Aerger nicht wie zugeschnürt gewesen
wäre, so hätte ich in meiner Eigenschaft als
Hausarzt und Hausfreund mich recht artig
durch eine kleine Kapuzinerpredigt aus der
Verlegenheit befreien können. So aber ver­
mochte ich eben.nur guten Abend zu wünschen
und mit einem wenig liebenswürdigen Lächeln
in der Thüre stehen zu bleiben. Ich bemerkte
noch, dass Vera sich an dem Rest der langen
Nudel verschluckte und dass die Mama, indem
sie rasch wieder eine ehrbare Haltung annahm,
dem eleganten Gast einen vielsagenden Blick
zuwarf, welcher zu sagen schien: Nun hilf du
uns- aus der Patsche.
Der Herr kam auch sogleich auf mich zu,
reichte mir seine schmale weiße Hand und rief
mit unbefangenster Herzlichkeit: „Ah, sieh da,
unser verehrter Aeskulap. Wenn Sie wüssten,
edler Menschenfreund, wie man Sie hier ver­
misst hat!"
Jetzt sah ich erst, dass der „blonde Baron"
kein Anderer war, als ein junger, höchst amü­
santer und geistreicher Maler, der „es aber
nicht nöthig hatte", ein gewisser Hans von
Oettern, oder wie auf seinen Pariser Visiten­
karten zu lesen stand: Jean d’Oettern. Ich
hatte seine Bekanntschaft erst ganz kürzlich
gemacht und großes Gefallen gefunden an
seiner Art zu erzählen, Kunstschwefler aufzu­
ziehen, Clavier zu spielen und sich auf die unge­
zwungenste Weise in jeder Gesellschaft an­
genehm zu machen. Er war ein auffallend
schöner Mann, obwohl sehr blond und sehr
nonchalant in seiner Haltung. Ich bewunderte
aufrichtig die echte Eleganz aller seiner Be­
wegungen, seine exquisite Toilette, welche von
der in Deutschland so wohl accreditierten mili­
tärischen Watten-Geckerei ebenso weit entfernt
war, als von der genialischen Lottrigkeit lang-
mähnigen Künstlerthums. Nur seine nichts­
würdigen langen, spitzen Pariser Zeugschuhe
waren mir zuwider, so wie die schmalen indi­
schen Armringe, welche er um die Handgelenke
trug. Seine durchsichtigen, blassen Hände ver-
riethen mir, dass er ein recht nervöses Leben
geführt haben müsse. Er sprach zu Jedermann
mit der selbstverständlichsten Offenheit über
seine unzähligen Liebesaffairen. Auf der Rück­
reise von Russland, wohin er einer vornehmen
Dame auf deren Landsitz gefolgt war, hatte er
in Danzig Station gemacht und war hier
hangen geblieben, da ihn die berühmten alten
Bauwerke der Stadt und die darin verborgenen
Schätze von antikem Hausrath lebhaft inter­
essierten.
So gern ich diesen witzigen, bezaubernden
Abenteurer in jeder Herrengesellschaft sah. so
unangenehm war es mir, ihn hier, und noch
dazu in einer so familiären Situation zu
finden. Ich nahm zwar die dargcbotene Hand
an, wusste aber immer noch keine Worte zu
finden, während er munter fortplauderte:
„Kommen Sie, lieber Doctor, setzen Sie sicki

Nr. 7.
Seit« 6, _•
— sagen Sie nichts dagegen. Sie müssen
Hnnger haben, denn diese Maccaroni sind so
deliciös, wie man sie eben nur bei unserer ver­
ehrten Wirthin bekommt. Mo» Dieu, mou
lJieu, was ist Ihnen denn?"'wandte er sich
jetzt an Vera, die ihr Gesicht in ihr Taschentuch
verbarg und immer noch krampfhaft würgte
und hustete.
„O Doctor, wie gut, dass Sie gekommen
sind"— fuhr er fort, indem er der Kleinen
gutmiithig den Rücken klopfte; „Sie haben
doch hoffentlich Ihr Tranchierbesteck bei sich und
etwas Chloroform. Seien Sie ganz ruhig,
Vera Alexandrowna, Sie werden nur ein Bis­
chen am Halse ausgeschnitten, cs thut gar
nicht weh."
Jean d'Oettern, wie ihn auch seine neuen
Freunde in unserer Stadt spottweise nannten,
brachte all diesen Unsinn mit so drolligem
Ernst vor, dass selbst ich mich nicht enthalten
konnte, in das neu hervorbrechende Gelächter
der Mutter einzustimmen, während Vera
schmollend mit der Serviette nach dem Spass-
vogel schlug und dann gleich- wieder husten
musste, während er nach dem Rhythmus eines
französischen Liedchens ernsthaft fortfuhr, ihr
den Rücken zu klopfen.
Die Mutter fand endlich auch die Sprache
wieder und sagte: „Die Herren kennen sich
also schon? Herr von Oettern war ein lieber
Freund meines seligen Mannes, wissen Sie,
Herr Doctor. Sie können sich denken, wie er­
staunt wir waren, als er uns vor wenigen
Tagen hier auf der Promenade begegnete.
Jean d'Oettern in Danzig— wie kommt mir
dieser Glanz in meine Hütte! Städte unter
einer Million sind Nester für ihn. Das schlechte
Pflaster ist nicht für seine Stiefeln gemacht—
Sehen Sie bloss seine Stiefeln! Haha, re rlu-i-
bai-on! Er ist wegen der alten Häuser ge­
kommen, sagt er. Ich fürchte, sein Genie wird
diese kostbaren Denkniäler umwcrfen, denn es
hat nicht Raum in den Mauern einer Festung.
Mein seliger Mann pflegte immer zu sagen .."
„Der gute Pawlikoff!" warf Herr von
Oettern mit einem komischen Seufzer ein. „Ich
habe ihn einmal ein Nilpferd genannt, weil er
mir in Berlin unter den Linden dermassen
auf den Fuß trat, dass ich mir eine Droschke
nehmen und nach Hause fahren musste. Nach­
her wurden wir aber die besten Freunde."
Vera kicherte leise mit vorgehaltenem
Taschentuch, während Mama Pawlikoff sich
vergeblich bemühte, eine beleidigte Miene an­
zunehmen. „Der lose Spötter," sagte sie. „Er
war immer ein kleiner vaurien; aber wir
haben uns doch sehr gefreut, ihn hier zu sehen.
Er hat so hübsch mit Vera gespielt, als sie noch
so klein war.— Liebes Kind, besorge doch noch
ein Gedeck für unfern Doctor und sieh, wo der
Braten bleibt."
Ich versuchte die hinauseilende Vera zu-
rückzuhalten und machte einige ungeschickte
Einwände: ich wollte nicht stören u. a. m.,
welche Oettern aber lachend entkräftete.
„Stören?" fragte er. „Wir haben bisher
mit dem Strohmann spielen müssen, nun ist
das Quartett zusammen. Vera war so wenig
zufrieden mit mir; Sie werden es gut haben.
Denken Sie, sie nimmt es mir übel, dass ich
ihre bezaubernde Mama anbete, während ich
sic selbst noch immer nicht für voll ansehe—
du lieber Gott, wenn man so ein Dingelchen
über die Taufe gehalten hat!"
„Alle Wetter," tief ich, indem ich seinen
ungezwungenen Ton nachzuahmen versuchte,
was mir aber nicht recht gelang: „Da muss
man Sie früh zu so ernsten Christenpflichten
berangezogen haben."
„Wieso? Vera Alerandrowna ist doch
höchstens— kommen Sie mir zu Hilfe, Ale
Der Romanleser.
xandra Sergejewna— vierzehn, was? Oder
fünfzehn?"
Ich wusste, dass Frau Pawlikoff eine gute
Deutsche und Vera neunzehn Jahre alt sei.
Ihr Großpapa hatte sicher nicht Sergei ge­
heißen und Jean d'Oettern nicht vor neunzehn
Jahren bereits Pathe gestanden, denn er war
höchstens dreiunddreißig. Ich wollte eben diese
Bemerkungen dem munteren Busenfreunde
und Gevatter des seligen Pawlikoff zur
freundlichen Berücksichtigung unterbreiten, aber
dieser ließ mich damit gar nicht zu Ende
kommen, sondern unterbrach mich mit dem
harmlosen Geständnis: „Lieber Freund, ich
flunkere überhaupt immer, wenn es sich so-
besser macht— dafür bin ich Künstler. Wie
hieß Ihr Herr Vater, theucrste Dame?" ivandte
er sich an Frau Pawlikoff.
»August.»
„Nun, sehen Sie, das geht doch nicht, ivenn
man sich in russificierter Atmosphäre bewegt!
Also es bleibt bei Alexandra Nikolajewna, nicht
wahr?"
„Sergejewna war es eben noch"-- riefen
mir andern Zwei gleichzeitig.
„Darauf kommt's ja gar nicht an. Also
Alexandra Sergejewna, ich bcdaure, dass die
Maccaroni kalt geworden sind, und freue mich
auf den Braten."
Ich hatte gewiss nicht das mindeste Recht
von der Welt, Herrn von Oettern als Ein­
dringling missgünstig anzusehen oder die Art
seines Benehmens in diesem kleinen Familien­
kreise zu kritisieren; aber dennoch konnte ich
das unbehagliche Gefühl eines bedenklichen Er­
staunens nicht so ohne Weiteres überwinden.
Ich hatte unsere Witwe stets nur in würdevoll
mütterlicher Haltung getroffen, ihre Conver-
sation war zwar nicht tief, aber doch ganz leid­
lich gebildet gewesen, ihre Vorliebe für fran­
zösische Redensarten vielleicht nicht einmal
affectiert, da sie lange in Paris gelebt und auch
in Russland viel französisch gesprochen hatte;
der Tochter gegenüber schien sie eine zärtliche
und gewiffenhafte Mutter zu sein, welche zwar
meine Annäherung unzweifelhaft begünstigte,
aber auch strengstens die Aufrechthaltung bester
Form und Sitte überwachte— und nun fand
ich dieselbe Dame in unbändigem Gelächter
über eine recht auffallende Vertraulichkeit be­
griffen, welche sich ein verführerischer Rom-
von offenkundigster Lockerheit der Principien
gegen ihre Vera erlaubte. Diese Ungeniertheit,
dieser Conversationston! Mein Gott, war das
der Stil des Salon Pawlikoff in Petersburg
gewesen? Hatte ich nicht Ursache, einigermaßen
bedenklich zu werden? Ich wusste von der Ver­
gangenheit meiner eleganten Schwiegermama
in petto nur, dass sie eine geborene Berlinerin
war und den wohlhabenden Kaufmann Pawli­
koff geheiratet hatte. Sie hatte nach dem Tode
des Gatten das Bedürfnis gefüblt, nach der
Heimat zurückzukehren. Warum blieb sie aber
hier in Danzig hangen, wo sie iveder Ver­
wandte noch Bekannte hatte? Warum ging
sie nicht mit Vera nach Berlin, Ivo es ihr doch
viel leichter loerden musste, einen Schwieger­
sohn' zu finden? Ich war ein ehrlicher Pro­
vinzler und hatte bisher noch keine Gelegenheit
gehabt, Damen mit Vergangenheiten kennen zu
lernen, daher waren mir alle Bedenklichkeiten
bisher noch nicht aufgestoßen. Nun aber! Man
wird vielleicht schon gefunden haben, dass ich
einen etwas romantischen Sinn hatte. Wie ich
mir gestern erst für Frau Winkler-Beck die in­
teressantesten Lebensschicksale, wie sie zum Cha­
rakter der „rothen Franz" passten, zusammen­
phantasierte, so spukten auch jetzt Ivieder allerlei
romanhafte Ideen in meinem Kopfe, während
ich ziemlich einsilbig den vortrefflichen Braten
genoss und mit balbeiu Ohr dem unaufhör­
lichen Geplauder des Jean d'Oettern mit den
klingenden Armringen zuhörte. Vera's kind­
lich reine Seele musste sich, so schwärmte ich, ge­
wiss tief unglücklich in dieser parfümierten
Atmosphäre halbweltlich internationaler Un­
gebundenheit fühlen. Ihr keusches Herz sehnte
sich nach edler Liebe, um sich am Arme eines
ganz unzweideutigen Mannes in die reine
Luft deutscher Bürgertugend hiniiberzuretten.
Dieser Unzweideutige war ich natürlich. Män­
ner sind ja so eitel!
Es war auf die Dauer unmöglich, der
sprudelnden Liebenswürdigkeit unseres geist­
reichen Plauderkünsilers zu widerstehen. Auch
war der Rotspohn gar zu gut und jobb.— und
zur Torte ließ Ale?andra Sergejewna gar
Heidsiek Monopol in Strömen fließen. Ich
thaute auf und strengte meinen Witz nach Kräf­
ten an, um dem Baron Hans ein Paroli zu
biege» und in den Augen unserer Damen nicht
als gar zu großer Simpel zu erscheinen.
Es wurde wirtlich sehr lustig. Wir leerten
eine Flasche Champagner in ein großes Pass­
glas und ließen das reihum gehen. Ich im­
provisierte einen Toast in Versen auf die Da­
men und Jean d'Oettern donnerte einen glän­
zenden Tusch auf dem Pianino dazu. Die
! langen spitzen Nägel seiner gewandten Finger
> klapperten gespenstisch in den Tonschwall kllh-
- ner Arpeggien hinein, in denen er sich phanta-
j sierend erging. Dann gerieth er in die wunder-
! bare Liebessccne des Gounod'schen Faust
s hinein und sang die beiden Stinrmen dazu mit
französischem Text und echt französischer Ma­
nier. Und plötzlich war er mit einem kecken
Saltomortale mitten in einem kreuzfidelen
Poltatakt und krähte im leichtfertigsten Cafe-
chanteusenton:
,,.)’ai perdu mo» pauv’ Coro-
,I’ai perdu <'<><-<, fidMe“...
ein unverschämt drolliges Couplet mit dem
sinnigen Refrain:
„Qui qu’a, qui qu’a vu Coco,
Coco daus Trocaddro?“
Das war unwiderstehlich. Alexandra Serge­
jewna war außer sich vor Vergnügen, sprang
auf und bewegte die Schultern im Takt, dass
s das Glas ihres Perlenpanzers verführerisch
flimmerte und blitzte. Vera, die neben mir auf
dem kleinen Sopha saß, hüpfte auf den neuen
Springfedern rhythmisch in die Höhe, und ich
musste natürlich mithüpfen, erhaschte dabei ihr
warmes, kurzes Händchen und küsste es im
Takt.
.,Qui qu’a, qui qu'a vu Coro,
(’or-o daus Tiocadero?“
sangen wir Alle zusammen, so laut !vir tonn­
ten und die langen Finger unseres Barons can-
canierten dazu auf den Tasten und die spitzen
Nägel klapperten wie Castagnetten. Als wir
gerade im schönsten Singen waren und die
Mama uns einen Augenblick den Rücken
: ivandte, um dem alten Freunde ihres seligen
: Pawlikoff etwas über die Schultern zuzu-
. flüstern, beugte Vera rasch ihr .Köpfchen an
! mein Ohr und raunte mir zu: „Morgen Vor-
I mittag ist Mama nicht zu Haus; wollen Sie
mich der besuchen?"
„Vera!" rief ich fast laut, und da mir bei
meiner plötzlichen Wendung das rosigste, zier­
lichste Oehrchen von der Welt gar zu nahe kam,
^ so heftete ich einen raschen, festen Kuss darauf.
! Wie das kleine Ohr erglühte, wie das ent-
j zückende Mädchen mir so schmollend den Rücken
s zukehrte und ihre Hand doch fortwährend in
! der meinen ließ— oh, ich war hingeriffen,
s außer mir, berauscht von einer Wonne, die ich
! heut zum ersten Male in meinem Leben kostete.
|_ 1 inb dazu die Aussicht auf morgen! Es ver-
: sieht sich, dass alle meine Bedenken von vorhin

Nr. 7.
Zelte 7.
Der Romanleser.
wie weggeblasen waren. Zum Teufel auch,
man heiratet ja doch nicht seine Schwieger­
mutter! Vera war ein Engel, und ich der glück­
lichste Dr. med., praktischer Arzt jc. unter der
Sonne. Ich trank noch ziemlich viel Champag­
ner, stellte so viel Unsinn an, dass selbst Jean
d'Oettern zeitweise verstummte, und küsste
beim Abschied der Mama jede einzelne Finger­
spitze. Vera drückte ich die Hand, dass sie auf­
schrie und flüsterte ihr dabei zu: „Auf Mor­
gen! Elf Uhr!" Dem Dienstmädchen ließ ich
heut natürlich auch einen Thaler in die Hand
gleiten und dann schleuderte ich, am Arm den
großen Schelmen Hans, durch die Straßen,
und wir rauchten Pawlikoff'sche Cigaretten
dabei— exquisit!
„Lieber Freund, Sie müssen mich morgen
'mal besuchen. Ich habe in diesen letzten Ta­
gen eine kleine Tafel gemalt— ha! Ein Mo-
tivchen zum Schnalzen!" und Herr von
Oettern schnalzte und ließ sein Stöckchen noch
rascher als gewöhnlich durch die berühmten
langen Finger hindurch Rad schlagen.
„Oettern, Sie sind ein famoser Kerl!" rief
ich. „Natürlich komme ich!"
' „Doctor, Sie haben Talent für Paris,"
gab er in demselben begeisterten Tone zurück—
es war jedenfalls Ironie. „Wir müssen näch­
stens 'mal wieder ein kleines Bouquett zusam­
menstellen: Alexandra Sergejewna als Cen-
tifolie in die Mitte und so ein halb Dutzend
netter Pflänzchen drum herum— oh, ich habe
schon was ganz Appetitliches ausgespllrt. Hält
freilich verteufelt schwer in dem Nest hier.
Aber wir müssen uns jedenfalls revanchieren
für heute Abend— eine kleine partie fine
mit Sect!" Und er fing plötzlich so laut zu
lachen an, dass der Nachtwächter, welcher ge­
rade an uns vorüberging, uns mit miss­
trauischen Blicken maß und nach einigen
Schritten umkehrte, um uns weiter im Auge
zu behalten.
Der Liebesrausch, welcher mehr als der
Wein meine Sinne umfangen hielt, verflog
plötzlich vor dem kalten, schneidenden Ton die­
ses abscheulichen Gelächters. Ich zog meinen
Arm aus dem meines polizeilich beobachteten
Gefährten und sagte leise und unwillig: „Sie
beleidigen durch Ihr Lachen die Dame, die uns
heute Abend so liebenswürdig bewirthet, hat,
sie bringen ihren Namen in Verbindung mit
zweifelhaften, oder vielmehr mit ganz unzwei­
felhaften.. ."
„Lieber Freund," unterbrach mich Herr
von Oettern, „Sie dürfen das entschieden nicht
so tragisch nehmen. Kennen Sie Alexandra
Sergejewnas Vergangenheit? Kannten Sie
den edlen Pan Pawlikoff?"
„Ich denke, Sie kannten ihn? Sie sagten
doch
„Dass ich ihn unter den Linden ein Nil­
pferd genannt habe? Haha? Alles geflunkert!
Freie Phantasie nach gegebenen Motiven, Ma­
dame war sichtlich in Verlegenheit gesetzt durch
Ihren unerwarteten Eintritt. Sie kannten sie
offenbar noch nicht von ihrer heiteren Seite.
Meine wenig respectvolle Aufführung bedurfte
einer Erklärung— Alexandra sah mich flehend
an— ich konnte sie doch nicht schnöde mit ihrer
Nothlüge sitzen lassen? Pawlikoff soll existiert
haben; Documente über seine Beziehungen zu
Madame haben mir nicht Vorgelegen. Sie mö­
gen übrigens verheiratet gewesen sein. Warum
nicht? Russen sind zu Allem fähig."
„Und die Vergangenheit?"
„Sie hieß Alexandrine Voll-und bewohn^
eine Villa, die ihr der Banquier Calman ver­
ehrt hatte. Mademoiselle A-B-C nannten wir
sie in Paris. Sie war hübsch, fesch und dabei
ein bischen von oben herab. Femme e„-
tretenue besten Genres! Wir junges Volk—
Paschol! Sie erlaubte Nieuianden, sich für sie
zu ruinieren, außer Calman, und dem schenkte
sie noch 6000 Franken, als sie Paris verließ.
O, sie hatte immer ein gutes Herz!— Aber
Doctor, Sie zittern ja, lvas alteriert Sie denn
so sehr?"
„O nichts! Es ist verdammtes Erkäl­
tungswetter!" Und damit knöpfte ich mir den
obersten Knopf an meinem Paletot zu und
schlug den Kragen herauf. „Mademoiselle
A-B-C— haha! Sehr gut und Vera"— der
Name wollte mir kaum über die Lippen—
„Ist Vera etwa eine geborene C?"
„Vera? Pardon— das ist Staatsgeheim­
nis!" flüsterte Oettern mir ironisch lächelnd
zu, indem er seinen Arm wieder in den meinen
legen wollte.
Ich machte mich unsanft los. „Was wollen
Sie damit sagen, Herr von Oettern?"
„Was ich damit sagen will?" versetzte er,
indem er stehen blieb und sich eine neue Ci­
garette anzllndete. „Jedenfalls will ich mich
nicht mit Ihnen streiten. Wir wollen ein ander
Mal weiter darüber sprechen— wenn Sie zu
mir kommen, das Bild zu besehen. Sie lieben
Fräulein Vera.. ."
„Das gehört nicht hierher," warf ich, von
seiner Kälte erregt, ziemlich heftig hinein. Aber
er überhörte mich absichtlich und fuhr ruhig
fort:
„Warum auch nicht! Sie ist reizend, chic
— Alles, was Sie wollen; aber Sie dürfen
Sie nicht auf Ihre Weise lieben. Versuchen
Sie einmal nach meiner Fa<.wn selig zu werden
— ich verspreche Ihnen, dass ich Ihnen nicht
ins Gehege kommen werde. Gute Nacht, lieber
Doctor! Seien Sie nicht böse, dass ich Laie
Ihnen ein Recept zu verschreiben wage. Ich
hoffe— ä revoir!" Damit zog er höflich sei-
seinen Hut und bog um die Ecke.
Ich stürmte zweck- und ziellos in der ent­
gegengesetzten Richtung' davon und rannte
durch ein paar Straßen, als ob man mich ver­
folgte. Was hatte ich hören müssen? Eine so
süße Illusion so grausam zerstört! Ich wähnte
im Paradiese zu sein, so oft mir ein Plauder­
stündchen in dem halbdunklen Wohnzimmer
der Frau Pawlikoff vergönnt war, jetzt sagte
man mir, dass ich... das Blut schoss m^
in den Kopf. Ich knirschte vor grimmiger Ent­
täuschung. Dieser Jean d'Ottern, der mit
Mademoiselle A-B-C auf Calmans Kosten in
Paris soupiert hatte— sollte ich ihm morgen
Früh gleich eine Herausforderung schicken, Iveil
er den Namen meiner Schwiegermama—
haha! Schwiegermama! Femme entretenue
besten Genres hatte er sie genannt. Nein, ich
musste es ihm vielmehr Dank wissen, dass er
mich vor dieser Verwandtschaft bewahren
wollte. Und Vera? Staatsgeheimnis! hatte
er mit seinem verwünschten Lächeln geant­
wortet.— Ach! lvährend mein fieberhaft arbei-
-tendes Gehirn blitzschnell eine ganze Reihe
hässlicher Bilder init dem. geliebten Namen in
Verbindung brachte, sah mein Auge sie leib­
haftig vor sich, wie es sie vor kaum einer halben
Stunde gesehen hatte: neben mir auf dem
Sopha sitzend, mit den großen, glänzenden
Augen, dem rmschuldigen kleinen Mund, den
holden Grübchen in Kinn und Wangen— und
sie breitete sehnsüchtig die wunderbar vollen,
weißen Arme gegen mich aus und rief: rettv
mich, Geliebter, ich ersticke in dieser Luft; ich
kann sie nicht theilen mit dem Weibe, das ich
Mutter nennen muss!
O Thorheit! Blinde, verliebte Thorheit
— Diese Grübchen, diese feuchten Veilchen
augen, dies Schmollmündchen und diese
schmachtenden Arme— ja besonders die Arme.
— sie trug stets kurze oder weite Aermcl,
welche beim Hinaufreichen zurücksielen und een
Sirenenarm entblößten... alles das ließ
sich gewiss nicht mit der Vorstellung einer
kiesen Empfindung, einer Seele voller Sehn­
sucht nach Wahrheit vereinen. „Mvrgcn Vor­
mittag ist Mama nicht zu Hause:, wollen Sie
mich besuchen?" Das hatte meine Angebetete
in Wirklichkeit gesagt. Entweder war sie mit
der Mutter im Einverständnis: dann war sic
eine berechnende Kokette, welche einen neuen
Trumpf ausspielen wollte, oder die Mütter
wusste nichts von ihrem Stelldichein: dann
betrog sie die Mutter und bewies jedenfalls
wenig echt mädchenhafte Scheu. Im nächsten
Augenblick aber stellte ich mir schon wieder eine
neue Frage: wie, ivenn sie Dich morgen nur
deshalb allein sprechen wollte, um Dir, wozu
Du nach der Ueberraschung von heute Abend
wohl ein Anrecht hast, Aufklärungen über ihr
und ihrer Mutter bisheriges Leben zu geben
und sich vertrauensvoll Deinem Edelsinn,
Deiner Liebe in die Arine zu werfen? Wie,
wenn Jean d'Oettern sie selber liebte, und Dir
absichtlich die abscheulichsten Dinge angedeütet
hätte, um Dich aus dem Wege zu räümcn?
Hatte er doch selbst gesagt, er pflege stets zu
flunkern. Dieser intrigante Abenteurer, dieser
hohnlächelnde Egoist, dieser Virtuos des
Augenblicksgenusses! Hatte ich irgend welche
Ursache, ihm eine gute Absicht mir gegenüber
zuzutraucn? Sicherlich nicht. Er hatte mich
den ganzen Abend über gewiss nur verhöhnen
wollen. Er fühlte sich so parisisch in seinen
nichtsnutzigen Schnabelschuhen, dass er mich
dummen Deutschen verlachen zu dürfen
glaubte. Er wollte versuchen, ob das silberne
Klirren seiner albernen Armringe der hübschen
Vera nicht lieblicher ins Ohr dringe, als mein
ernstes, scheues Liebeswort.
Wie mich diese Gedanken entflammten, wie
ich den Menschen hasste! Es musste sich Alles
so verhalten, wie ich es mir eben zurechtgclegt
hatte. Ich wollte ihm heute Nacht noch sofort
einen Brief schreiben: Nehmen Sie Alles
zurück, lvas Sie über gewisse Damen gesagt
haben, oder ich erkläre sie für— für— mir
fiel nicht gleich das rechte Wort ein. Nur ge­
schwind nach Hause, meine Finger zuckten schon
nach der Feder, die jene Worte schreiben sollte.
Ja, wo war ich denn hingekommen? Diese
elende, dunkle Gasse, in der die Häuser >oie
engbrüstige, totirige Greislein und besen­
dürre, lange Hexen mit hohen Nachthauben auf
den Köpfen, sich eins aufs andere stützend in
zwei Reihen aufmarschiert ivaren, um ihre
Bettelsuppe zu empfangen— sie war mir ja
so bekannt! „Auf der Tagnet" stand auf dem
Schild am ersten Eckhaus, und ich buchstabierte
die Worte halblaut vor mich hin, obwohl ich
ganz genau wusste, dass ich mich nicht irrte.
Ein paar Schritte weiter und ich stand vor
dem lieben Hause, in welchem ich so viel
Schülerleid und so viel Jugendlust empfunden
hatte, in tvelchem die rothe Franz Ballet ge­
tanzt und mir die Rose ins Gesicht geworfen
und inich Schckf genannt hatte! Da oben in
meinem einstigen Stübchen >var noch Licht,
sonst war das ganze Haus dunkel. Vielleicht
wohnte dort wieder ein armer Primaner, der
Uber seinem lateinischen Aufsatz einnickte? Aber
dem fielen keine Kaltstückchen auf sein Buch,
dem flogen keine Rosen ins Gesicht und kein
Schaf an den Kopf, wie einst mir Unwür­
digem! Das letzte Licht verlöschte und ich
wandte mich ab von dem baufälligen Rumpel­
kasten von einem Haus, der einst mich und s i e
umschlossen.
Mich und sie! War mir's doch, als
stünde ich am Grabe meiner ersten Liebe! Süße,
bange Wehmuth ergoss sich wie ein warmer
Springquell über mein Sinnen.— DaS tolle
Mädchen! Ich hatte es ja gar nicht geliebt, ich

Seite 8.
Der Roman!eser.
Nr. 7.
Ixitte es in meinem junge» Dünlcl vornehm
übersehen. Aber nun hatte ich sie wiedergesehen,
die rothe Franz, zum schönen jungen Weibe er­
blüht, das graue Auge verklärt von der heiligen
Sorge um ein geliebtes Leben. Ich hatte dieses
Weib in seinem höchsten Schmerz gesehen, ich
hatte es in meinen Armen gehalten, durch
meinen Zuspruch zu trösten versucht— und
darum war es mir, angesichts dieses Hauses,
als hätte ich sie lange, lange schon liebend in
meinem Herzen getragen.
Wie ernst, wie heilig war das Erlebnis
der gestrigen Nacht für mich gewesen! Wie
hässlich klang mir das ausgelassene Gelächter
von heute Nacht in der Seele nach! Gestern
war mir die Enthüllung eines Lebens- und
Liebesschicksales versprochen worden— heute
auch: aber welch' ein Gegensatz!
Ich eilte auf dem kürzesten Wege nach
Hause. Ich war in der seltsamsten Geistesver­
fassung. Mein Kopf war klar, aber mein
Fühlen unendlich verwirrt, dunkel, schmerz-
hast.
Wie wunderbar Franziskas Stimme mich
durchdrungen hatte bei jenen Worten, die sie
am letzten Morgen— heute Morgen!— ge­
sprochen: „Ich liebte ihn ja so wahnsinnig!"
Welch eine Gewalt der Leidenschaft brach aus
jenem Ton hervor. Ja, dies Herz konnte lieben,
konnte hassen! „Wie wird sie jetzt lachen!"
auch dieses grimmige, hasserfüllte Wort ver­
nahm ich wieder, und es entflammte in mir
selbst den glühenden Durst nach Rache— ich
wusste nicht an wem! Ich dachte nicht mehr
daran, Herrn von Oettern noch zu schreiben.
Auch Veras liebliches Bild gaukelte mir
meine Träume wieder vor; aber seltsam, sie
erschien mir als eine todte Wachspuppe mit
großen, veilchenblauen Glasaugen. Jean
d'Oettern langte einen seltsamen Schlüssel aus
der Westentasche, bohrte ihn der Puppe gerad
ins Herz und zog sie auf; und da sang sie mit
stählerner Stimme:
,.Q»i qu’a, qm qu’a vu Ooeo,
Coco (laus Troca(l(?ro?“
V.
Nachdem ich am andern Morgen die wich­
tigsten meiner Kranken besucht hatte, machte
ich mich auf den Weg nach der Tagnet, um in
dem bekannten Hause Erkundigungen über die
Familie Düfke einzuholen. Als ich einige
Straßen tveit gegangen war, schlug die Uhr
drei Viertel auf elf. Ich blieb stehen und sah
mir höchst aufmerksam die närrischen Damen­
hüte im Schaufenster eines Putzladens an.
Gerade so ein braunes Strohungethüm mit
einer ganzen ausgestopften Taube darauf be­
saß Vera auch— Du lieber Himmel! wer so
reizend aussieht, kann Alles tragen: verliebte
Männer sehen das dann nicht!
Ich hatte mir vor dem Ausgehen noch ein­
mal Alles ganz ordentlich überlegt und war zu
dem Entschluss gekommen, mir die' gestrige
Ueberraschung zu Herzen zu nehmen und die
Pawlikoffs fallen zu lassen. Nun war also nur
noch eine Viertelstunde Frist bis zu dem verab­
redeten Stelldichein. Sollte ich wirklich so feige
sein, diesem ttzte-L-töte auszuweichen? Was
tonnte ich den Damen denn schreiben, um mei­
nen Rückzug zu erklären, ohne beleidigend zu
werden? Ich hatte überhaupt kein Talent für
diplomatische Briefe. Nur Muth, dachte ich,
sehen wir einmal zu, wie sich die kleine
Schlange bei Tageslicht ausnimmt, jetzt, da
ich sie mit geklärtem Blicke prüfen kann! Und
ich schlug die Richtung nach der Hundegasse ein.
Mit hochklopfendcm Herzen zog ich die Klin­
gel. Das Dienstmädchen öffnete mir die Thür.
Sie strahlte über das ganze Gesicht und sagte:
„Die Frau ist nicht zu Hause. Aber das schadet
nichts, Herr Doctor— Sie lass' ich immer
'rein!" Dabei drückte sie die Hand anfs Herz
und sah mich verständnisinnig an.
Ich trat in das Wohnzimmer. Auf dem
Sopha lag ein Haufen unordentlich hingewor­
fener Kleider. Auf dem Tische stand noch das
Frühstücksgeschirr, und daneben lag ein gelbes
Buch, ein Band von Zola! Eine dünne Schicht
blauen Cigarettendampfes lagerte, von der
hellen Sonne beschienen, unterhalb des Pla­
fonds und war durch den-Luftzug in Wellen­
bewegung gerathen. Ein Kamelienbouquet,
das schon zu welken anfing, stand in einer
chinesischen Vase auf dem Spiegelconsol.
Da ergriff mich plötzlich eine mir ganz neue
Stimmung. Ich war mit einem Male fest
überzeugt, dass man in diesen Räumen nur
nach der Faxon Oettern selig werden könne.
Ich klopfte mit meinem Stock an die Stiefel,
setzte eine zuversichtliche Miene aus und hatte
leichtsinnige Gedanken.
Vera trat herein. Sie trug ein bezaubern­
des Neglig6: mattblauen Kaschemir mit einem
leichten Ueberfall von rosa und bläulichem
Spitzenbesatz und ebensolchen Atlasbändern
vom Hals bis zu den Füßen herab, welche in
ebenfalls blauen zierlichen Sammetpantöffel­
chen steckten. Ihr blondes Haar war von allen
Seiten zusammengenommen und oben auf dem
Kopf locker aufgesteckt. Natürlich hatte der
Morgenrock wieder weite Aermel, und auf der
Hand, welche sie so weit erhoben hatte, dass der
zauberische Arm bis zum Ellenbogen frei
wurde, trug sie ihren grünen Papagei, den
„süßen Coco", dessen Bekanntschaft ich bereits
früher gemacht hatte. Man wird mir zugeben,
dass dieser Aufzug ganz danach angethan war,
ein so erfahrungsloses armes Mannsbild, wie
ich eins war, um allen Verstand zu bringen.
Da ich mir aber fest vorgenommen hatte, bei
Verstand zu bleiben, so ergriff ich ohne Wei­
teres ihre Hand und küsste sie über und über,
ehe ich mit dem leichtesten Ton, der mir zu Ge­
bote stand, zu reden begann.
„Heute müssen Sie mich behandeln, Fräu­
lein Vera. Ich bin todtsterbenskrank. Fühlen
Sie mir meinen Puls. Verschreiben Sie mir
ganz geschwind etwas, wenn Ihnen mein Leben
tzrb ist. Soll ich Ihnen das Recept dictieren?"
„Herr Doctor," sagte sie, „wenn Sie nicht
ganz artig sind, gehe ich wieder fort. Sie glau­
ben gar nicht, wie erschrocken ich bin, als mir
heut früh einfiel, dass ich Sie gestern selbst ein-
gcladen habe. Was müssen Sie bloß von mir
gedacht haben?"
„Dass Sie ein Engel seien!"
„Ach, gehen Sie. Ich hatte der dummen
Louise gesagt, ich wollte nicht zu Hause sein,
wenn Sie kämen. Ich hätte mit der Mama
ausgehen müssen. Nun hat sie Sie herein ge­
lassen und.. ."
„Und da ich nun einmal da bin.. ."
„So kommen Sie wenigstens mit auf mein
Zimmer. Hier sieht es gar zu unordentlich aus
für einen Herrenbesuch."
Und sie ging mir voran in ihr winziges
Boudoir, „ihre Hundehütte", wie sie es nannte.
Es befanden sich nämlich in dem Kämmerchen,
das nur eben groß genug war, um Raum für
eine Chaiselongue, einen zierlichen Schreibtisch
und eine elegante Etagvre zu gewähren, eine
ganze Unzahl von Möpsen in allen Größen,
von den kleinsten aus Marzipan bis zu den
größten aus Porzellan. Die standen auf dem
letztgenannten Möbel, aus dem Schreibtisch, ja
selbst auf dem Teppich, zu kleinen Familien
gruppiert, herum, und dazwischen allerlei
Schnickschnack, geschnitzte, gebrannte, gegossene
Kinkerlitzchen der wunderlichsten Art. Das
war so eine kindliche Liebhaberei von ihr,
welche ihr aber gerade so gut stand, wie selbst
jener entsetzlich inoderne Hut mit der leibhaf­
tigen Unschuldstaube darauf. Ich war bisher
nur einmal durch dieses Mopsmuseum geführt
worden, an jenem Tage, da man mich zum
ersten Male an ihr Krankenbett gerufen hatte.
Wie Alles zu dem ganzen bezaubernden Mäd­
chen passte! Hier diese Hundegällerie und
nebenan im Schlafzimmer die helle Tapete mit
dem Rococomuster und der blau- und weiß­
gestreifte Betthimniel, unter dem ich Vera da­
mals so blass und doch so lieblich gefunden
hatte. Jetzt freilich war ich aus ihrem Arzt ihr
Anbeter geworden, und die Thür zu dem
Zimmer nebenan war für mich verschlossen.
„Vera," flüsterte ich, als ich neben ihr auf
der Chaiselongue saß, „Sie hatten mir etwas
Wichtiges zu sagen, nicht wahr?"
„O nein, gar nichts," hauchte sie verlegen,
und wendete sich fort.
Ich legte meine Hand um ihre Taille.
„Meine süße Fee, hattest Du mir nicht das zu
sagen?" Und ich sagte ihr drei kleine Worte
ins Ohr.
Sie sprang auf. „Lassen Sie mich!" sagte
sie. „Ach, was Hab' ich angerichtet!"
Ich war außer mir. „Ja, was hast Du an­
gerichtet!" rief ich, und zog sie heftig wieder
zu mir hernieder, umschlang sie fest mit beiden
Armen und küsste zum ersten Male den süßen
Mund. Und sie widerstrebte mir nicht mehr,
sie schmiegte ihr Köpfchen an meine Schulter
und flüsterte nach einer langen Pause, indem
sie dabei glückselig lächelnd aufblickte: „O,
Georg, wann wirst Du es der Mutter sagen?"
„Der Mutter!" Ach, du grundgütiger
Himmel, das passte nun gar nicht in mein
Programm. Der holde Rausch war wieder ein­
mal verflogen, und ich verwünschte von Herzen
den mattblauen Kaschemir und die gefährliche
Zweisamkeit in diesem Mopsoleum:
„Kein Feuer, keine Kohle thut brennen so
heiß, als heimliche Liebe, von der Niemand
nichts weiß," versuchte ich innig zu flüstern,
und dann redete ich eifrig auf sie ein, ich tveiß
nicht mehr was und mit welchen Worten. Aber
ich gerieth dadurch selbst in solche Erregung,
dass ich ihr wohl mit einigem Schwung das
unvergleichliche Glück der reinen Liebe, wie ich
sie nannte, jener Liebe um der Liebe willen,
ohne philiströse Nebengedanken, ausgemalt
haben muss.
Vera schüttelte aber nur den Kopf zu allen
meinen Auseinandersetzungen und Betheuerun­
gen. Sie erhob sich wieder, trat ans Fenster
und sah hinaus. Ich ging ihr nach und haschte
nach ihrer Hand.
„Vera," sagte ich, „süßes einziges Mäd­
chen! Ist es möglich, dass Du mich nicht ver­
stehst? Wenn Du mich liebst, so muss es Dir
gleich sein, ob Du mit mir auf einer wüsten
Insel allein hausen, oder als Frau Doctorin
in der Langgasse in Danzig wohnen sollst.
Denke nicht, wäge nicht, ehe Du wagst! Die
Liebe ist ein allmächtiges Schicksal, wider das
Du nichts vermagst. Wenn Du mich, wirklich
liebst, so bist Du mein, ohne Besinnen und ohne
Bedenken. Du bist doch keine von den kleinen
und ärmlichen Seelen, welche die Ketten eng­
herziger Moral, geistlosen Herkommens mit
stumpfem Gleichmuth tragen und in feiger Ge­
fühlsöde nicht leben und nicht sterben können!
Wage zu leben, Vera— bisher hast Du nur
geträumt. Komm, ich küsse Dich auf die Au­
gen und Du sollst einen Traum träumen, der
Dich das Leben empfinden lehrt." Damit zog
ich sie in meine Arme.
Sie machte sich sanft von mir los und sah
mich fremd an. Ihre Blicke enthielten durchaus
keine Antwort auf meine glühenden Worte.
Sie schien mich gar nicht zu verstehen und an
etwas ganz Anderes zu denken. Die Sprache,
ln Feinste Aprikosen-iVlariiielade
heil, dicht, unverfälscht ä 68 kr, pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von ö Kilo, liefert HERMANN TAWäSIG*
Prag, Carclincnthal.

Nr. 7.
Der Roma n l e s e r.
Seite 9.
die ich gesprochen, hatte ihr jedrnfaüs sehr
fremd geklungen. Wusste ich doch selbst nicht,
wo ich sie her hatte; nur dass sie zu der Rolle,
die ich mir zu spielen vorgenommen, herzlich
schlecht passte! Ich hielt des Mädchens beide
Hände gefasst. Sie blickte zu Boden und sagte
immer noch nichts.
Unmuth und Verliebtheit bekämpften sich
in meinem Innern.
„Aengstigt Dich das Alles, Kind?" fuhr ich
fort. „Du bist doch nicht unter Nonnen und
Pfarrerstöchtern ausgewachsen! Du hast doch
schon Welt und Menschen gesehen, wo es freier
zuging und die es anders trieben, als die ich
bisher nur kannte. Aber Du siehst, ich bin frei
und Du.. ."
»Ich sehe nun schon, was Sie meinen," fiel
mir Vera in die Rede, indem sie sich in den
Stuhl am Schreibtisch fallen ließ. „Man hat
Ihnen Geschichten.erzählt von meiner Mutter,
nicht wahr? Und von mir vielleicht auch."
„Lass die Mutter!" rief ich fast heftig,
denn ich war mit meiner Kunst zu Ende und
vermochte nicht länger Versteckens zu spielen.
„Ich liebe Dich, das ist ja genug."
Und Vera zog ihr Taschentüchlein hervor
und trocknete sich die Augen. „Dass Sie es
auch gerade sein müssen, der mir so etwas sagt!
Ich freute mich so, als ich merkte, dass ich
Ihnen gefiel. Ich dachte, Sie würden mich
heiraten, und dann wäre ich auch ganz anders
geworden und hätte Alles vergessen können,
was ich schon gesehen und gehört habe. Die
Andern haben mich immer ausgelacht, weil ich
so dumm war; ich hoffte, Sie würden sich
darüber freuen."
Nein, bei Gott, das war keine Koketterie!
Das war die einfache Stimme der Wahrheit,
Naturlaut einer unverfälschten Seele. So
'trocken, so nüchtern es herauskam, dieses ehr­
liche Geständnis, es ergriff mich im tiefsten
Herzen.
„Ja," sagte ich, „es freut mich auch. Armes
Mädchen! Verzeihe mir, dass ich an Dir zwei­
feln konnte, dass ich nach der Ueberraschung
von gestern Abend anders an Dich denken
konnte, als man an seine Braut denken soll."
Und ich zog sie von Neuem an meine Brust.
„Deine Braut!" hauchten ihre Lippen, und
sie schlang ihre Arme um meinen Hals.
So standen wir eine lange Zeit und drück­
ten immer wieder Eins das Andere zärtlich an
sich. Dann machte sie sich los und sagte:
„Geh jetzt. Die Mutter muss gleich wieder
hier sein. Wir wollen ihr noch nichts sagen,
nicht wahr? Ich schicke Dir unsere Louise zu,
wann Du wicderkommen sollst."
So war es also geschehen! Ich war hinge­
gangen, um dem Verhältnis ein rasches Ende
zu machen, ich hatte dort den Entschluss ge­
fasst, leichtsinnig zu werden und als
Bräutigam trat ich wieder auf die Straße!
Nein, und tausendmal nein! rief es in mir:
Maske war das nicht gewesen. Freilich hatte
meine glühende. Sprache sie zu keinem Aus­
bruch der Leidenschaft hinzureißen vermocht.
Sie hatte ebensowenig davon begriffen, wie ein
beliebiges einfach erzogenes Bürgermädchen
davon begriffen haben würde, aber eben da­
durch hatte sie mir auf das unzweideutigste be­
wiesen, dass sie ein Kind war, das der Gift­
hauch seiner Umgebung noch nicht verderblich
berührt hatte. War es nicht das reinste, stol­
zeste Glück, diese junge Seele durch meine Liebe
zu retten, ihr Alles zu geben, damit sie mir
Alles sein könne? Mochte ihre Herkunft sein,
welche sie wollte, mochte ihre Mutter einer Zu­
kunft entgegengehen, die zu ihrer Vergangen­
heit stimmte, wenn ich das Geschöpf meiner
Liebe auf starken Armen in meine Felsenburg
hinauftrug, wohin die dumpfe Luft ihrer
Kindheit nicht dringen konnte!
Ich fühlte mich ungemein stark und männ­
lich im Bewusstsein der schönen Lebensauf­
gabe, welche ich durch mein Verlöbnis über­
nommen hatte. Ich war in der Laune, jetzt wie
ein Ungewitter in Jean d'Oetterns Behausung
zu stürmen und ihm mit der stolzen Verkündi-
■ gung des eben gethanen Schrittes den Fehde­
handschuh hinzuwerfen, als eine Kriegser­
klärung meines deutschen Idealismus gegen
seine verwälschte Genussphilosophie. Er war
nicht zu Hause; ich gab also meine Karte ab
und führte dann meinen Thatendrang noch
ein Stündchen spazieren, ehe ich zu Tische ging.
Fast unbewusst lenkte ich meine Schritte wie­
derum der Tagnetengasse zu. Ich betrat nach
vielen Jahren wieder das alte Haus, welches
mich und die rothe Franz einst beherbergt hatte.
Ich fand keinen bekannten Namen mehr an den
Flurthüren. Dass meine alte Wirthin todt sei,
hatte ich schon früher erfahren. Ich schellte also
an der ehemaligen Wohnung des Fagottisten
Düfte.
„Reimann", einfach „Reimann" war auf
dem kleinen Porzellanschilde zu lesen. Ich
musste eine ziemliche Weile warten, ehe ich
einen tappenden Pantoffelschritt sich der THUre
nähern hörte.
„Wer ist da?" fragte eine eigenthümlich
harte Frauenstimme.
Ich nannte meinen Namen.
„Ein Medicindoctor?"
»Jawohl!"
„Wollen Sie auch zu mir?"
„Jawohl. Ich habe wohl das Vergnügen,
mit Frau Reimann?"
„Frau Hauptmann Reimann," rief die
harte Stimme berichtigend zurück. „Wird
Ihnen wohl kein Vergnügen sein!"
Dieses Zwiegespräch durch die Thür begann
mir unheimlich zu werden. Ich besann mich
noch, was ich nun erwidern sollte, als die
Stimme wieder rief: „Was wünschen Sie
denn von mir?"
„Ich wollte mich nach der Familie Düfte
erkundigen, welche früher hier wohnte."
„Schickt Sie Jemand?"
„Nein!" rief ich jetzt sehr laut und ärger­
lich. „Betteln will ich auch nicht und Gift habe
ich auch nicht bei mir. Wünschen Sie noch
etwas, Frau Reimann?"
„Frau Hauptmann Reimann!" scholl es
wieder in gekränktem Ton zurück, und zugleich
wurde ein Riegel zurückgeschoben, eine Kette
ausgelöst und ein Schlüssel zweimal rasch um­
gedreht.
Endlich stand ich der wunderlichen Herrin
der dreifach versicherten Wohnung gegenüber.
Es war eine hohe, schlanke Dame von stolzer
Haltung in einem schlecht sitzenden schwarzen
Kleide. Ihr Alter war schwer zu bestimmen,
denn ihr reiches Haar war tief ergraut und ihr
Gesicht noch ziemlich jugendlich, obwohl ihre
etwas zu hohe Stirn nicht frei von Runzeln
war und zwei tiefe Falten, die von den Nasen­
flügeln über die Mundwinkel hinausliefen, ihr
einen Ausdruck von vergrämter Härte ver­
liehen, welchem ihre Stimme durchaus ent­
sprach.
„Bitte, kommen Sie herein," sagte sie etwas
sanfter, und ließ mich in das Wohnzimmer
treten. „Sie dürfen mir's nicht übel nehmen,
dass ich Ihnen nicht gleich aufmachte. Wenn
man so einsam und verlassen ist und so viel
von schlechten Menschen zu leiden gehabt
hat..."
Sie sah mit starrem Blick an mir vorüber
nach dem Fenster. Ihre Augen waren groß,
dunkelblau— aber blind— ich konnte mich
nicht täuschen!
„Nehmen Sie Platz!" Sie machte eine un­
bestimmte Bewegung mit der Hand und setzte
sich auf das kleine, unbequeme und verschossene
Sopha. Ich rückte mir einen alten Polster­
stuhl in ihre Nähe.
„Sie kennen die Familie Düste, gnädige
Frau?" begann ich das Gespräch.
„Gewiss, gewiss. Die einzige, die sich noch
freundlich gegen mich benommen hat. Der
Musiker war ein Vetter meines Mannes, des
Hauptmanns."
„Und wo hält sich Herr Ferdinand Düfke
jetzt aus, wenn ich fragen darf?"
„Er hat sich pensionieren lassen und ist nach
Graudenz gezogen. Ich glaube, er dirigiert
dort einen Gesangverein. Seine älteste Toch­
ter, die Leonore, ist dort an einen Kaufmann
verheiratet, und seine Frau ist todt."
„Ach, das wusste ich nicht. Sie war eine
sehr tüchtige, gute Frau!"
„Sie kannten sie?"
„Ja, ich habe als Gymnasiast fünf Jahre
hier im Hause gewohnt. Daher interessierte es
mich so, wieder einmal etwas von der Familie
zu hören. Und besonders, seit ich vor wenigen
Tagen Franziska Düfte als Frau Winkler-
Beck wiedergesehen habe."
„Die arme Frau!" sagte die Hauptmanns­
witwe mit einem Seufzer.
„Jawohl, die arme Frau! So wissen Sie
bereits, dass ihr Mann vorgestern Nacht ge­
storben ist?"
„Todt?— Auch todt! So bald schon!" Die
Thränen traten ihr in die erloschenen Augen.
„Er war freilich immer schwächlich, Hab' ich
gehört. Und nach der letzten Krankheit, ehe sie
sich heirateten, hat er sich gar nicht wieder recht
erholt. Wenn die Franz nicht einen Willen
gehabt hätte wie ein Mann, wären sie alle
Beide daran zu Grunde gegangen."
„Woran?"
„Nun, die alte Geschichte! Sie liebten sich
und sollten sich nicht haben! Ach, ich weiß auch
davon zu erzählen, und das erinnert mich alle
Tage daran." Sie deutete über ihre Schulter
nach der Wand.
Dort, über dem Sopha, hingen die Erin­
nerungen an ihren Seligen: Säbel, Helm,
Epauletten und ein Paar Pistolen.
„Sehen Sie," sagte die Dame, und trock­
nete sich fortwährend die Augen dabei: „Das
ist der Säbel des Hauptmanns, den er bei
Weißenburg getragen hat, und das sind seine
Epauletten. Den zweiten Stern habe ich erst
darauf gesetzt, denn sein Patent kam erst an,
als er schon todt war. Aber er ist doch
als Hauptmann gestorben. Und er hat so
lange darauf warten müssen! Ach, mein
Gott, mein Gott! Wir kannten uns ja
schon von Jugend auf, und ich habe immer
auf ihn gewartet, obgleich meine ganze Ver­
wandtschaft dagegen war, weil er nichts hatte,
und sie die Artillerie nicht für voll ansahen.
Und wie dann der Krieg kam, heirateten wir
doch, und dann fiel er bei Weißenburg und ich
weinte mir die Augen aus. Es ist nichts mehr
damit zu machen, nicht wahr?"
Hierbei wendete sie mir ihr Antlitz voll zu
und durch den feuchten Schleier ihrer Thränen
starrten die dunkeln blauen Sterne strahlen­
los mich an. Ich war tief ergriffen.
„Sie sollten so traurigen Erinnerungen
nicht nachhängen. Haben Sie keine Hoffnung
mehr, Ihr Augenlicht wiederzugewinnen?"
„Die Aerzte meinten: nein. Aber freilich,
was will das sagen! Die Herren pflegen sich ja
einander selbst nicht über den Weg zu trauen
— Sie entschuldigen!"
„Sie sind sehr streng gegen uns. Wenn
Sie mir einmal eine Untersuchung Ihrer Au­
gen gestatten wollten— ich bin kein Specialist,
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Bß^iehmäiroelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto, Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte f Ananas
^3 Kilo) bei HERMANN TAÜSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echtu. vorzüglich, Nichteonvenir. nehme franco retour!

Seite 10.
Ser !H o nui n 1 e[ e r.
Nr. 7.
aber ich habe mit Vorliebe diesen Zweig meiner
Wissenschaft gepflegt— und es wäre ja immer­
hin möglich, dass noch nicht Alles an Ihnen
versucht wurde..
„Ach, Herr Doctor, wenn ich wieder sehend
würde!" Und sie bedeckte ihr Gesicht mit bei­
den Händen und stützte den Kopf auf den Tisch
während ihre Brust heftig wogte.
„Es ist ja nur, dass ich mir sein Bild be­
trachten könnte, alle Tage, bis ich ihn wieder
ganz vor mir sähe! Denn wissen Tie, es ist
nun schon über zehn Jahre ber und ich kann
ihn mir nicht mehr so deutlich vorstellen. Es
ist zu schrecklich! Sonntags nimmt mir das
Mädchen des Hauptmanns Sachen von der
Wand und dann putze ich Alles so schön blank,
wie er's immer haben wollte. Ich weiß ganz
genau, wie sein Helm aussieht und sein Säbel
— aber die Gestalt, das Gesicht, das ver­
schwimmt immer mehr, und darüber bin ich so
unglücklich!" Sic schluchzte laut auf bei den
letzten Worten. Plötzlich aber raffte sie sich zu­
sammen, trocknete sich rasch die Augen und
sagte: „Was müssen Sie von mir denken, dass
ich Ihnen das Alles erzähle: Ich muss noch
einmal um Entschuldigung bitten: ich bin eine
alte Frau, wie Sie mich da sehen mit meinen
neununddreißig Jahren, die für nichts mehr
Sinn hat, wie für das bischen Glück, das sie
einmal genossen hat, acht Tage lang, oder so.
— Wie kam ich denn auf den Hauptmann?"
Ich sagte es ihr, und dann erzählte ich ihr
auch auf Ihren Wunsch Alles, was der Leser
bereits weiß von jener schrecklichen Nacht im
Gasthofe zur Krone. Sie bezeigte ihre auf­
richtige Theilnahme, aber ich merkte doch dabei,
dass ihre Gedanken weit mehr bei dem todten
Hauptmann waren, als bei meiner Erzählung.
Ich machte es deshalb kurz und beeilte mich,
meinen Abschied einzuleiten.
„Verzeihen Sie mir," sagte Frau Reimann
aufstehend, „dass ich Sie so schlecht ausgenom­
men habe. Ich bin so gar nicht auf Besuch vor­
bereitet, und es mag auch ungastlich genug bei
mir aussehen. Ich muss eben von der Pension
leben, denn arbeiten kann ich nicht, und w.eine
vornehme Verwandtschaft.. ." ihr Ton
wurde noch härter und verbitterter, als er an­
fänglich gewesen war. „Als sie erfuhren, dass
der Hauptmann gefallen war und so gut, wie
nichts, hinterlassen hatte, da kamen sie mit hä­
mischen Redensartm, die wie Vorwürfe klan­
gen, statt mit Trost und gutem Rath. Aber
ich habe ihnen ihre Unterstützungen vor die
Füße geworfen und habe gesagt, ich wollte die
Suppe, die ich mir eingebrockt, nun auch selber
ausessen. O es giebt so liebe Brüder und
Schwestern! Einen armen Mann heiraten ist
auch ein zu großes Verbrechen für ein adeliges
Fräulein, das es besser haben konnte! Ver-
rathen Sie mich nicht. Sie wissen Alle nicht,
wohin ich mich verkrochen habe."
Sie suchte in der Tasche nach ihren
Schlüsseln, um mir die Thüre wieder zu
öffnen. Dabei siel ihr ein Brief heraus.
„Sie haben einen Brief verloren," sagte ich,
und hob ihn auf.
„Einen Brief? Ja so, der ist heute Morgen
gekommen. Ach, mein Herr, Sie könnten mir
einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie ihn
mir vorläsen. Ich bekomme so selten Briefe,
und das Mädchen unten.. ."
„Ihr Vertrauen ehrt mich, gnädige Frau!"
Und ich erbrach den Brief und las:
„Liebe Tante Sophie!
Gestern Nacht ist mein Mann am Blut­
sturz gestorben. Ich kann Dir nicht mehr
davon schreiben— ich wollte, ich wäre selbst
todt! Morgen wird er begraben. Ich bin
hier bei sehr guten Menschen, Amtmanns,
die alles Schreckliche für mich besorgen und
es so herzlich mit mir meinen.— Du weißt
noch gar nicht, dass ich im Dauziger Thea­
ter zum ersten Mal austreteu sollte— ich
kann es nicht rückgängig machen, denn wo­
von soll ich jetzt leben mit dem Kind? Die
Eltern können mir nichts geben uno seine
Familie— Du weißt ja, wie das ist, liebe
Tante! Montag fangen die Proben zur Re­
gimentstochter an und ich muss hier noch
fleißig an der Partie studieren. (Da- Ela-
vier ist so verstimmt.) ..."— Dann kam
etwas wieder Ausgestrichencs. Ich konnte es
aber doch noch erkennen, es hieß: ich möchte
mir lieber die Augen aus dem Kopse weinen!
— Ich las das natürlich nicht laut. Und
dann ging es weiter. „Da wollte ich Dich
nun bitten, dass Du mir Deine leere Stube
abtreten möchtest, wenn ich nach Danzig
komme, was also nächsten Sonntag sein
wird. So viel kann ich immer noch verdie­
nen, dass Du keine Kosten von mir hast.
Wenn ich engagiert werde, lasse ich das Gret-
tt.cn kommen. Da hast Du auch was zu
lhun, liebe Tante, was Dir gut ist. Ich
kann nicht mehr schreiben, weiß ja auch nicht,
wer Dir den Brief liest. Aber Du nimmst
iuiü) gewiss gern auf.
E s a r n: l a s, den 7. Februar 1882.
Deine Dich liebende
Franziska."
„Armes Kind, armes Kind! Du weißt ja,
lvie das ist, liebe Tante," flüsterte Frau Rei­
mann vor sich hin. „Ja, ja, uni den Verstand
zu verlieren, nicht das Gesicht allein!"
Ich drückte ihr die Hand: „Sie werden sie
bei sich aufnehmen, Frau Hauptmann?"
„Gewiss, gewiss! Lieber Gott— die Re-
gimenlsiochter!"
„Ja," sagte ich, „das ist ein Schicksal! Wer
das tragen kann, muss eine starke Seele haben.
Auf Wiedersehen, gnädige Frau!"
„Sie vergessen!" erwiderte sie trübe .lä­
chelnd. „Adieu, Herr Doctor!"
Und so verließ ich das alte Haus, in wel­
chem ich so viel goldige Jugendträume ge­
träumt. Welch ein Schicksal!
VI.
Die Erlebnisse in jener kleinen Stadt, zu­
sammen mit Allem, was ich bei der blinden
Hauptmannswitwe erfahren hatte, warfen ihre
düsteren Schatten selbst über die traulichen
Stunden in Vera's Hundehütte. Ich ging den
Weg zur Geliebten oft mit dem Gefühl, als
habe ich lein Recht, auf solche Art glücklich zu
sein. Ich konnte dann auch nicht den Ton
finden, der sich für einen heimlich kosenden
Bräutigam gebührt.
Vera sah mich so eigen von der Seite an,
wenn ich meine Gefühle mal in etwas zu
schriftmäßigen Redensarten ausdrückte. Sie
hatte mir erzählt, dass sie, solange sie denken
könne, bei fremden Leuten in Pension gewesen
sei. Erst vor drei Jahren habe sie die Mama,
nachdem sie den Kaufmann Pawlikoff ge­
heiratet, nach Petersburg kommen lassen. Der
Stiefvater sei sehr gut gegen sie gewesen, aber
sic habe sich dort doch nicht wohl fühlen können,
da die Mutter ihre Eifersucht auf die Huldi­
gungen, welche ihr von Wen Männern, jungen
und alten, dargebracht lvurden, nur schlecht
verhehlen konnte. Sie selbst habe am meisten
darunter gelitten, dass sie bemerken musste,
wie die Herren mit der Mama in einer Weise
verkehrten, welche ihr oft die Schamröthe in
die Wangen trieb. Erst damals habe sie er­
fahren, dass der Name Voll, welchen sie bisher
auch geführt, der Familienname der Mutter
gewesen sei; doch habe sie nicht gewagt, nacb
ihrem Vater zu fragen.
DaS Alles kam so treuherzig heraus, das­
ich in die unbedingte Wahrhaftigkeit ihrer Er­
zählungen nicht den geringsten Zweifel setzte
und in meiner ehrlichen Absicht, dies unver­
dorbene Gemüth durch meine Liebe vor dem
sickeren Verderben zu schützen, immer mehr
bestärkt wurde. Trotzdem war mir in meiner
heimlicken Bräutigamshaut nicht reckt wohl
und ich hatte schlaflose Nächte und grüblerische
Stunden am Tage. In Frau Pawiitoffs
Gegenwart, der ich natürlich nicht immer ent­
gehen konnte, war mir besonder- beklommen
zu Muthe, während sic mich mit großer
Liebenswürdigkeit, aber etwas mehr Zurück.
Haltung als früher, empfing und that, als ob
sie nicht das Geringste von meinem veränderten
Verhältnis zu Vera ahne. Dennoch war ich
überzeugt, dass sie Alles wisse. Mit dem Be­
wusstsein, dass ich von ihrer Vergangenheit
Kunde babe, tonnte sie ja auch nichts Besseres
thun, als sich vollkommen passiv zu verhalten
und glücklick zu sein, wenn ich Aera meinen
unbedeutenden, aber ehrlichen Namen gab. Wer
Veras Vater sei, hätte ich freilich doch gern er-
fabren, wenn ich auch natürlich nie daran
Lenken konnte, ihn in dieser Eigenschaft zu
rcspectieren. Ich konnte mich in dieser Ver­
legenheit nur an Oettern wenden. In meiner
Eigenschaft als Verlobter hatte ich ja das beste
Recht, jede Art von Aufklärung von ihm zu
fordern, und andererseits musste jene Eigen­
schaft auch Oettern veranlassen, mir gegenüber
das künstleriscke Flunkern wenigstens einmal
zu vermeiden. Trotzdem verschob ich den Besuch
von einem Tage zum andern mit einer Feig­
heit, die vielleicht entschuldbar war, so sehr ich
mir sie selbst zum Vorwurf machte. Als ich
eines Abends seine Karte auf meinem Tische
fand, war ich ordentlich glücklich darüber, dass
er mich nicht getroffen hatte. Auch bei Pawli-
toffs sah ich ihn nicht wieder.
An jenem Sonntag, für welchen Frau
Winkler-Beck ihre Ankunft angesagt hatte,
übersiel mich eine wunderliche Unruhe. Ich
tonnte mich kaum enthalten, nach dem Bahn-
Hofe zu eilen, um sie zu empfangen. Es wäre
jedenfalls nichts Unrechtes dabei gewesen, und
dennoch glaubte ich als Bräutigam kein der­
artiges Interesse für eine andere Dame an den
Tag logen zu dürfen, klebrigen- hatte ich
Pawlikoss- gegenüber meiner Abenteuer in der
Krone niemals Erwähnung gethan. Warum
nicht? Ja, ich batte das Gefühl, als ob der­
gleichen hier nicht bergeböre.
Am Dienstag stand eine Notiz in der
Zeitung, welche aus das Debüt einer jungen
Danzigerin, des Fräuleins Franziska Düfte,
als Regimentstockter binwies. Gegen Abend
ging ick zu Vera. Tie Mutter war zu Hause
und noch um einen Grad kühler als sonst. Vera
schien mir nervös aufgeregt. Sie fasste alles
so heftig an und warf es so rasch wieder hin,
ja sie war sogar ziemlich ungezogen gegen die
Mama, welcke beuie mit ungewöhnlicher
Emsigkeit an einer Stickerei arbeitete.
Ich saß auf dem Sopha und knackte Hasel­
nüsse für Coco aus, welcher auf der Armlehne
hockte und mir aufmerksam zusah, indem er
dabei häufiger als sonst bescheidene Versucke
machte, die Unterhaltung in Fluss zu bringen,
welche unter uns drei Menschen bedenklich
stockte. Ick bemerkte die Danziger Zeitung auf
dem Tische.
„Haben Sie gelesen, dass sich diesen
Samstag eine junge einheimische Sängerin als
Regimentstochter versuchen will?" fragte ich in
gleichgiltigem Tone, tvährend ich Coco einen
Nusskern in den krummen Schnabel steckte.
„So?" sagte Frau Alexandra, indem sie
einen strafenden Blick auf Vera warf, welche
eben einen gordischen Knoten in ihrer Stick-

Nr. 7.
Der Roman lese r.
Seite 11.
wolle durch heftiges Zerreißen löste. „Kennen
Sie sie? Interessieren Sie sich für sie?"
„Wie man sich wohl für Jemanden in­
teressieren muss, den man als Kind gekannt
und mit dem man fünf Jahre unter einem
Dache gewohnt hat. Uebrigens kann ich Ihnen
verrathen, dass Fräulein Franziska Düfke,
wie sie sich nennt, eigentlich eine Frau Winkler-
Beck ist, und dass ihr Mann, ein armer'Geiger,
vor nicht viel mehr als einer Woche ge­
storben ist."
„Ach, wie traurig!" sagte die Mutter ohne
eine Spur von Mitgefühl, und sah wieder
streng zu Vera hinüber, deren Finger so nervös
zitterten, dass sie mit dem Einfädeln eines
neuen Fadens durchaus nicht zu Stande kann
„Vera, mein Kind, Du bist krank. Herr Doctor,
bitte, schicken Sie sie zu Bett."
Das schöne Mädchen setzte sein ungnä­
digstes Gesicht auf, warf ärgerlich die Arbeit in
das Körbchen und erhob sich so rasch, dass der
leichte Stuhl umfiel. „Ach hör' doch auf,
Mama," schmollte Vera. „Ich bin kein Kind.
Ich habe schlecht geschlafen vorige Nacht und
dann bin ich immer den ganzen Tag verstimmt,
das weißt Du doch!" Damit. ließ sie sich in
einen niedrigen Polsterstuhl fallen. „Ei, der
gute Coco, ei, der gute Coco!" gluckste der
Papagei.
Plötzlich lachte Vera laut auf.
„Was giebt's denn nun schon wieder?"
murrte die Mutter.
„Eine recht vergnügte Witwe, die acht Tage
nach dem Tode ihres Mannes die Regiments­
tochter singt! Die muss sehr froh sein, dass
sie ihn los ist."
„Fräulein Vera," sagte ich sehr erregt,
„Sie kennen die Dame nicht,.wie ich sic kenne.
Sie wissen nichts von der traurigen Noth-
wendigkeit, welche sie zwingt, mit dem frischen
Schmerz um einen entsetzlichen Verlust zum
ersten Male vor das Publicum zu treten, dessen
Beifall über ihre und ihres Kindes nächste
Zukunft entscheiden soll. Ich habe die aller­
größte Achtung vor dem Heldenmuth, der einer
solchen Selbstverläugnung fähig ist und kann
jedenfalls nichts Lächerliches darin finden."
Sie nagte sich heftig an den Lippen, ihr
Busen wogte rasch auf und nieder und die
Fußspitzen stieß sie ärgerlich gegen den Teppich.
„Sie scheinen sich heute mit meiner Mama
verbündet zu haben, um mich recht schlecht zu
behandeln und wie ein Kind herunterzumacheu.
Komm, Coco, das lassen wir uns nicht ge­
fallen, wir gehen lieber'zu unseren Möpsen."
Damit nahm sie den kreischenden Vogel auf
die Hand und verließ mit einem kurzen Knicks
gegen mich das Zimmer.
Frau Pawlikoff suchte die ungezogene
Tochter auf alle mögliche Weise zu entschul­
digen. Zuletzt sagte sie gar mit einer schalk­
haften Miene, die mir gar nicht an ihr gefiel:
Vera sei so grenzenlos eifersüchtig. Sie könnte
cs selbst auf Coco werden, mit dem ich mich
heut Abend mehr als mit ihr beschäftigt hätte,
und nun gar auf eine junge Dame, für die ich
mich so lebhaft zu interessieren schiene!
Ich machte einige Redensarten und nahm
dann rasch Abschied. Aus der Treppe rief mir
die Mutter noch nach, dass wir doch ani
Samstag alle ins Theater gehen wollten und
tüchtig klatschen zum Besten der armen Witwe.
Ich hatte eine sehr unruhige Nacht. Ich
musste doch wohl nicht allzusehr verliebt in
Vera sein, dass mich dieser Ausbruch ihrer
kindischen Laune, so unpassend er auch war,
so aufreaen und auch so bitterböse gegen mein
reizendes Liebchen stimmen konnte!
Der Mittwoch und Donnerstag vergingen
mir recht trübselig. Am Freitag bekam ich ein
Briefchen von Frau Pawlikoff, in welchem sie
mich aufforderte, für sie und Vera Billete zur.
Regimentstochter zu besorgen. Vera habe so
viel geweint über ihre Ungezogenheit vom
Dienstag Abend und sei so traurig, dass ich
mich noch nicht wieder habe blicken lassen.
Samstag früh ging ich zur Theatercasse.
Hans von Oettern trat gerade aus der Thür,
als ich hinein wollte.
„Holla, lieber Doctor, trifft man Sie end­
lich einmal!"
„Ja, wir haben uns leider Beide verfehlt.
Wie geht's Ihnen?"
„Danke. Uebrigens doch langweiliges Nest,
das Danzig! Bin ganz fertig damit. Werde
wohl dieser Tage abreisen. Wenn Sie mein
Bild noch sehen wollen, müssen Sie sich beeilen.
Sie wissen doch die kleine Chose, von der ich
Ihnen neulich erzählte."
„Sind Sie gegen Eins zu Hause? Dann
werde ich mit meinen Krankenbesuchen fertig
sein, denke ich. Ich wollte so wie so dieser
Tage kommen."
„Vortrefflich. Also auf Wiedersehen.
Apropos: kommen Sie auch heut Abend ins
Theater? Ich bin allein, wollen wir uns nicht
zwei Plätze nebeneinander geben lassen?"
„Gewiss, sehr gern— das heißt, ich soll
für die Pawlikoff'schen Damen.. ."
„Ah, sieh da— hoho! Da können Sie mich
freilich nicht brauchen, obgleich, wie Sie wissen,
Pan Pawlikoff ein sehr, sehr intimer Freund
von mir war."
„Wie ich weiß, haha— das Nilpferd!
Geben Sie mir nur Ihr Billet; ich nehme eine
Loge für uns zusammen. Die Damen werden
sehr erfreut sein.. ."
„Und Sie auch, lieber Doctor! Ich will
so gut den Elephanten spielen, dass Alexandra
Wassiljewna.. ."
„Sergejewna," verbesserte ich lachend.
„Sergejewna! Ist ja tont ^gal. Sie
können Fräulein Vera entführen, lieber Doc­
tor, ohne dass Alexandra Sergejewna es be­
merkt— ich stehe Ihnen dafür. Na, also auf
Wiedersehen!"
Jean d'Oettern schusselte in seinen großen
Gummiboots eilig davon und ich nahm wirk-
lich die Loge.
Bald nach ein Uhr betrat ich sein Zimmer
im Hotel du Nord. Es sah darin aus wie in
einem Raritätenladen. Sämmtliche Einkäufe
der letzten Wochen standen und lagen auf den
Tischen, Schränken, Stühlen umher, die zum
Theil auch antik waren, so antik, dass, wenn
man ein solches Stück aufhob, ein Häufchen
Wurmmehl die Stelle bezeichnete, wo es ge­
standen hatte. Junker Hans begrüßte mich
mit großer Herzlichkeit. Er hatte wieder einen
wundervoll gebauten blauen Anzug an, dazu
rothe Saffianschuhe an den Füßen. Schade
nur, dass die Beinkleider unten so matrosen­
mäßig weit waren— irgend ein Pariser
Unsinn musste doch immer das elegante En­
semble verderben!
„Unglücklicher! Werfen Sie mir meinen
Delfter Pott- nicht herunter!" rief er mir zu,
als ich eben meinen Hut auf eine alte Truhe
legen wollte, auf welcher jenes kostbare Gefäß
sich befand.
„So, und nun sollen Sie auch das Bild
sehen," sagte Oettern, nachdem ich glücklich ab­
gelegt hatte, ohne einen Schaden anzurichten.
Er holte aus einer verschlossenen Schublade
de§ Secretärs eine kleine Holztafel hervor und
stellte sie auf eine Staffelei am Fenster. Er
rückte eine ganze Weile daran herum, ehe er
die beste Beleuchtung gefunden zu haben
glaubte. „Nun treten Sie, bitte, hierher. Was
sagen Sie? Sublime Idee, was?" und dabci
pikte er mich mit einem Finger in die rechte
Seite und quiekte dazu, wie ein Meer­
schweinchen.
Was ich sah, war empörend! Das Bild
stellte Veras Schlafzimmer dar, ganz genau
nach der Wirklichkeit copiert. Die Tapete mit
dem Rococomuster, die zierlichen Möbel im
Stile Louis XVI., das Himmelbett mit den
blau und weißgestreiften Cretonnevorhängen
— alles, alles! Ein meisterhaft gewähltes In­
terieur, so zart und geschmackvoll in der Farbe,
wie man dergleichen nur sehr selten sieht. Das
Bett war in Unordnung und daneben stand,
dem Beschauer den Rücken zukehrend, eine
dürftig bekleidete weibliche Gestalt, welche
damit beschäftigt war, sich— die Fingernägel
zu schneiden! Auf eine solche raffiniert pikante
Idee konnte nur ein Pariser Taugenichts, ein
genialer Kunstbummler vom Schlage Jean
d'Oetterns kommen! Man möge sich meine
Entrüstung denken! Das Blut stieg mir so
heiß zu Kopfe, dass mir schwindelte, und
meine Stimme zitterte vor Erregung, als ich
sagte:
„Ich muss gestehen, Herr von Oettern,
diese Monier, einen Menschen mit einer Be­
leidigung zu überrumpeln, hat den Reiz der
Neuheit für sich!"
„Erlauben Sie— Beleidigung?!" versetzte
Oettern, während er die Hände in die Taschen
seiner weiten Hosen versenkte und noch etwas
blasser wurde, als er es schon für gewöhnlich
war. „Ah, Sie kennen also das Local?"
„Jawohl, als Arzt. Ich möchte wissen, in
welcher Eigenschaft Sie dort Ihre Studien
machten."
„Als Freund des Hauses, als Intimus des
Pan Pawlikoff— haha! Ist es etwa eine so
große Jndiscretion, um die Erlaubnis zu
bitten, ein besonders hübsches Schlafzimmer
malen zu dürfen?"
„Fräulein Pawlikoff ist meine Braut!" rief
ick>, durch seine lächelnde Ruhe noch mehr er­
hitzt. „Werden Sie mir nun erlauben, dies
Bild für eine Beschimpfung meiner Ehre zu
erklären."
Da verzog sich das schöne, schmale Gesicht
des Malers zu einem Ausdruck, der geradezu
dumm zu nennen war. Er nahm die Hände
aus den Taschen, warf seine Cigarette fori
und rief im Tone des Erstaunens: „Ach,
machen Sie keine Witze."
Das brachte den Krug zum Ueberlaufen.
Ich hatte natürlich kein Auge für das
Unschuldszeugnis seiner Miene, kein Ohr für
seine Stimme; ich fühlte mich durch seinen
vermeintlichen Hohn tödtlich verletzt; ich trat
dich! vor ihn hin und knirschte aus geschlossenen
Zähnen die Worte hervor:
„Dafür werden Sie mir Genugthuung
geben! Erwarten Sie morgen früh meinen
Secundanten."
„Aber mein bester Doctor," stammelte
Oettern.
Ich hörte nichts mehr. Ich raffte eiligst
Hut und Paletot auf, wobei jener Delfter Pott
doch noch herunterfiel, und dann stürmte ich
zur Thür hinaus.
• Ich suchte ungesäumt einen Collegen und
einstigen Mitschüler auf, den ich bitten wollte,
mir in diesem Ehrenhandel zur Seite zu stehen.
Ich traf ihn nicht zu Hause. Man konnte mir
auch nicht sagen, wann er wiederkommen
würde. Ich machte dann einen längeren Spa­
ziergang, um meine wüthende Aufregung zu
beschwichtigen und mir innerlich klar zu wer­
den. Den ersten Zweck erreichte ich, den zweiten
nur sehr unvollkommen; denn obwohl ich auch
bei näherer Ueberlegung dabei blieb, dass ich
als Bräutigam nicht anders hätte handeln
dürfen, sa drängte sich mir doch immer wieder
die peinigende Frage auf, ob Veras Verhalten

Seite 12,
Der Romanleser.
5h. 7.
gegen Oettern nicht vielleicht mit Schuld daran
sei, dass er sich eine solche ungeheure Dreistig­
keit herausnehmen durfte. Noch war meine
Liebe fest genug, um in die Aussage des
Malers, dass jene weibliche Figur nach einer
Photographie gemalt sei, keinen Zweifel zu
setzen, aber sie war nicht fest genug, um nicht
insgeheim vor sich selbst Gründe zu suchen,
welche— den Beleidiger entschuldigen könnten!
Wenn ich jetzt, nachdem das alles verloschen
und begraben ist bis auf die herbe Erinnerung,
an jenen Tag zurückdenke, so bemerke ich, dass
ich mich von dem reizenden Wesen, das meine
Sinne mehr beherrschte als mein Denken, in
derselben Stunde innerlich lossagte, in welcher
ich mich vorbereitete, mein Leben für es aufs
Spiel zu setzen. Es waren sehr ernste Be­
trachtungen, die ich am Vorabend des Duells
vornahm. Ich verwünschte den Tag, an
welchem man mich zum ersten Male an das
Krankenbett Veras gerufen hatte. Damals
lag sie im Fieber, phantasierte, schlug mit den
kleinen Fäusten um sich und stieß manchmal
ein kurzes Gelächter aus, das wie schadenfroh
klang. Sie sei von einer großen Aufregung
so krank geworden, hatte die Mutter gesagt.
Ich musste an Alles das auf jenem Spa­
ziergange denken. Junge Mädchen pflegen nur
Uber unglückliche Liebesgeschichten in Fieber­
zustände solcher Art zu verfallen. Was mochte
damals der Grund zu Veras Aufregung ge­
wesen sein?
Trotz der tiefen Niedergeschlagenheit meiner
Seele, trotz der bangen Erregung, die wohl
auch den kaltblütigsten Mann in ähnlicher
Lage beherrscht, musste ich auch mein Menu
im Restaurant abeffen— ich hatte sogar einen
wahren Heißhunger— meine Sprechstunde
abhalten und dann, nach einer sehr knapp zu-
gemeffenen Ruhepause auf dem Divan, Pawli-
'kosis zum Theater abholen. In dem Augen­
blicke, als ich aus meinem Zimmer trat, wurde
ein Briefchen für mich abgegeben. Ich riss es
aus und las:
„Verehrter Herr Doctor!
Man schlägt sich wirklich nicht um Vera
Voll. Man heiratet sie auch nicht. Wollen
Sie durchaus ein paar Kugeln mit mir wech­
seln, so will ich den Delfter Pott, den Sie
mir zerbrochen haben, als casus belli gel­
ten lasten, sonst aber nichts. Wollen Sie die
Güte haben, mich morgen Vormittag um
zehn Uhr zu erwarten? U. A. w. g.
Ihr aufrichtig ergebener
Hans von Oettern."
Und ich sagte dem Boten, der
Herr möge nur kommen!
Dann ging ich zu Pawlikoffs. In welcher
Gemüthsverfastung, das ist nicht zu beschrei­
ben. Aber ich schwatzte und lachte laut und
viel, so dass die Damen wohl kaum bemerk­
ten, wie es in mir aussah. Des Vorfalls von
Dienstag Abend erwähnte ich mit keiner Silbe,
und auch Vera schien sichtlich bemüht, jenen un­
günstigen Eindruck zu verwischen. Ihre schö­
nen Augen glänzten ganz besonders zärtlich
und ihr Händchen drückte auf dem Wege zum
Theater meinen Arm mit beredter Heftigkeit.
Von Jean d'Oettern sagte ich natürlich nichts,
da ich nicht glauben konnte, dass er die Unver­
frorenheit haben würde, trotz der Scene von
heute morgen seinen Logenplatz in Anspruch
zu nehmen. Wir blieben auch in der That
allein. Der kurzen Oper ging ein Einacter
voraus, der mich wenig interestierte. Ich suchte
mit dem Glas nach bekannten Gesichtern. Uns
schräg gegenüber im ersten Rang entdeckte ich
den eleganten Maler— wieder in einem an­
dern, geradezu beneidenswerthen Anzug!—
als er eben verbindlich lächelnd sich gegen meine
Damen verbeugte, welche jedoch in meiner Ge­
genwart nicht zu waAen schienen, seinen Gruß
zu erwidern. In einer Parkettloge bemerkte
ich Frau Hauptmann Reimann, kerzengerade
auf ihrem Stuhle sitzend, das strenge Gesicht
mit dem Ausdruck der höchsten Aufmerksamkeit
der Bühne zugewendet.
Im Zwischenact wurde ich so unruhig vor
Spannung, wie wenn i ch debütieren sollte.
Meine Damen thaten allerlei neugierige Fra­
gen nach Franziska Dllfke, die ich nur unauf­
merksam und flüchtig beantwortete. Endlich
ging der Vorhang auf; Vera hatte noch fort­
während zu plaudern und zu fragen, bis
Marie, die Tochter des Regiments, auftrat.
Von jener Parkettloge ging ein begeistertes
Händeklatschen aus, in welches zahlreiche nicht
so nah Betheiligte aus Localpatriotismus mit
einstimmten. Gleichzeitig ließ sich aber auch
ein sehr energisches Zischen vernehmen, das
vom Parterre und der Gallerte herzukommen
schien.
„Wie albern, zu klatschen, ehe sie noch einen
Ton gesungen hat!" sagte Vera ziemlich laut.
„Gönnen Sie doch der armen Frau diese
Aufmunterung," erwiderte ich und klatschte
selbst ein paarmal tüchtig in die Hände, wofür
mich Vera durch einen ärgerlichen Blick strafte.
Franziska begann zu singen. Die ersten
Töne kamen recht unsicher und zaghaft heraus
und die Stimme schien eigenthümlich belegt—
wer weiß, ob die Aermste nicht noch kurz zu­
vor in der Garderobe um ihren tobten Mann
geweint und geschluchzt hatte!
„Die krächzt ja wie ein Rabe!" bemerkte
Vera mit einem malitiösen Seitenblick auf
mich. „Das Danziger Klima scheint merk­
würdige Sängerinen hervorzubringen."
Ich sagte nichts hierauf, aber ich ärgerte
inich gar sehr über diesen hämischen Ton. Was
hatte ihr die arme Franziska gethan? Sie sah
so hübsch aus. Das kokette Marketenderkostüm
hob ihren reizenden Wuchs auf das Vortheil-
hafteste hervor. Der zierlich geformte Kopf im
Schmuck seines eigenen rothen Haares, die
französische Soldatenmlltze keck hineingedrückt,
das anmuthige Oval ihres Gesichtes mit den
blitzenden Augen ....
„Sieh bloß, Mama, was sie für schiefe,
kleine Augen hat!" Mit diesen Worten reichte
Vera der Mutter ihr Opernglas, und dann
fuhr sie, zu mir gewendet fort: „Wenn Ihre
rothe Franz nur nicht so garstig wäre, Doctor.
Wie kann man mit solchen Aeugelchen zur
Bühne gehen und mit solchem impertinent
rothen Haar!"
Da wallte es heiß in mir auf, und ich
schickte mich eben an, eine heftige Antwort zu
geben, als ein alter Herr mit einem schönen in­
telligenten Kopf sich aus der Nebenloge
herüberbeugte und sich höflich das störende
Schwatzen der jungen Dame verbat. Wie
dankbar war ich ihm!
Franziska's Stimme wurde allmählich
voller und freier. Jetzt gelang ihr eine glän­
zende Roulade, welche mit einem langen Triller
abschloss, aufs beste. Der alte Herr nebenan
rief ein halblautes Bravo und nickte zufrieden
mit dem weißen Kopfe. Die Sängerin schien
sein Bravo gehört zu haben; sie richtete ihren
Blick nach jener Loge. Ich beugte mich ein we­
nig vor und nickte ihr zu. Jetzt sah sie mich—
ich machte die Geste des Applaudieren»— sie
schien zu erschrecken, sie machte eincn kleinen
Fehler, ihre Stimme überschlug sich bei einem
hohen Ton— und Vera lachte laut auf!
Alles sah nach unserer Loge, Zeichen des Miss­
fallens wurden laut. Ich hatte nur Augen für
Franziska. Sie sah noch immer herauf, starr,
beide Hände gegen die Brust gedrückt. Sie ver­
fehlte ihren Einsatz— der Capellmeister klopfte
ab und begann da? Stück von vorn— es war
Jwt U bekannte Marschcouplet. Plötzlich blitzte
er in ihren Augen wild auf. Sie warf den
Kopf stolz in den Nacken, trat ein paar Schritte
zurück und marschierte nun trommelnd, mit
kecker Grazie den Soldaten voran. Ihre
Stimme schien plötzlich dreimal so stark gewor­
den zu sein, sie klang ganz prächtig und schleu­
derte die übermüthige Melodie mit einer sol­
chen Verve heraus, dass am Schluss des Stü­
ckes ein allgemeiner Dacaporuf durch das Haus
brauste. Leider wurde ich in diesem Augen­
blicke vom Logenschließer herausgerufen. Man
brauchte meine schleunige ärztliche Hilfe. Ich
eilte davon. Am liebsten wäre ich an das Ende
der Welt gerannt— um mich dort auf ewig
zu verbergen! Vera's Betragen hatte mich zu
sehr empört. Ich war so beschämt, dass man
mich neben ihr in der Loge gesehen hatte, neben
ihr, auf die so viele Blicke gerechten Unwillens
gerichtet gewesen waren. Nein, bei Gott, ich
l liebte dieses Mädchen nicht mehr, dieses er­
barmungslose Mädchen, welches meine arme
rothe Franz aus einer Art Eifersucht, die mir
gänzlich läppisch erscheinen musste, öffentlich
auslachte, um ihr womöglich ihre letzte Hoff­
nung zu zerstören.
Als ich meinen Kranken verlassen durfte,
war es beinahe zehn Uhr. Ich kam gerade noch
zurecht, um einen abscheulichen Spektakel zu
erleben. Unter großem Jubel fiel der Vorhang.
Der sympathische alte Herr in der Nachbar­
loge war aufgestanden und rief sehr nach­
drücklich: Brava, bravissima! als sich der
Vorhang hob und die glückliche Debütantin sich
lächelnd verbeugte. Ein triumphierender Blick
flog zu uns herauf.
In demselben Augenblick ließ Vera ihr
Taschentuch über die Brüstung fallen— ich
wollte danach haschen, als ich, wie von einem
giftigen Jnsect gestochen, zurückfuhr— die
schrillen Töne mehrerer Pfeifen gellten durch
den allgemeinen Beifall!
„Das ist empörend!" knirschte ich und sah
Vera fest an.
„Dieser Localjubel ist auch wirklich lädjer
lich," versetzte sie, indem sie mir den Rücken
wandte. „Eine so mittelmäßige Leistung!"
„Nun —" warf die Mutter etwas spöttisch
ein, „für Einen, der die Partie noch nicht bester
gehört hat!"
• Es entstand ein furchtbarer Lärm. Der
Vorhang war gefallen, musste aber, dem ein­
stimmigen Rufe des Publicums folgend, gleich
wieder in die Höhe gehen. Die Bühne war leer.
Franziska Dllfke kam nicht.— Man schrie
ihren Namen, man verwünschte die Pfeifer,
die Rapauschels wiesen mit aufgeregten Ge­
berden nach dem Parterre, andere Leute nach
der Gallerte.— Vom Director fast mit Gewalt
hereingezogen, erschien Franziska endlich.—
Neues Zischen und Pfeifen, diesmal aber durch
den allgemeinen Entrüstungsruf der Wohlge­
sinnten sofort übertaubt, und darauf ein
wüster Krawall auf der Gallerte und im
Parterre.
„Gehen wir, gehen wir," drängte Frau
Pawlikoff. „Welch pöbelhaftes Publicum!"
„Die Buben waren bezahlt," murmelte ich
grimmig, und verließ, den Damen folgend, die
Loge. Während des Anziehens dröhnten die
Beifallssalven, das Lärmen und Toben noch
fort. Als wir die Treppe hinuntergingen, kam
von der höheren Stiege ein Mann herunter,
dem ein Polizist folgte. Das war also wohl
' der Hauptruhestörer. Ich kannte den Menschen.
Es war ein Dienstmann, der durch seine Manie
für bunte Hosen sich einen gewissen Stadtruhm
und den Spitznamen „der bunte Josef" er­
worben hatte.
Ich ging schioeigend neben Vera hin, die
sich fest an meine» ?(rju hing. Die Mutter

Nr.*
Der Romanleser.
Seite 13.
schien gutmachen zu wollen, war die Tochter
gesündigt hatte, indem sie einige Vorzüge an
der Debütantin gelten ließ. Ich antwortete fast
gar nicht.
Frau Pawlikoff begann plötzlich rascher zu
gehen, Vera mich zurückzuhalten.
„Du bist recht komisch heute, Georg," Hub
sie mit schmollendem Ton an. „Was kann ich
denn dafür, dass mir Deine rothe Franz nicht
besonders imponiert? Ich habe eben ganz
andere Künstlerinen gehört."
„Sie hatten jedenfalls keine Ursache, so
malitiös zu sein, nach allem, was ich Ihnen
von dem Schicksal der unglücklichen Frau er­
zählte, Fräulein Vera."
„Fräulein Vera? Nun sagen Sie selbst,
muss ich nicht rasend vor Eifersucht werden,
wenn ich bemerke, wie nahe Ihnen alles am
Herzen liegt, was diese— Dame angeht? Und
wie Ihre Augen sie verschlangen! Keinen Blick
haben Sie von dem Fuchs verwendet! Ja,,
Georg, ich bin eifersüchtig— weil ich Dich
wahnsinnig liebe!" Und dabei drückte sie
meinen Arm an sich, so stark sie konnte.
Wir traten ins Haus. Die Mutter tappte
im Finstern schon die Treppe hinauf. Vera
sollte hinter mir zuschließen. Ich entzündete
ein Wachsstreichkerzchen und gab es ihr in die
Hand. Sie sah mir einen Moment ins Auge,
dann blies sie rasch das Licht aus, warf ihre
Arme um meinen Hals und presste ihre Lippen
fest gegen die meinen— so heftig, wie sie es
nie zuvor in unseren traulichsten Stunden
gethan! Ebenso plötzlich ließ sie mich wieder
los und sagte: „Der dumme Zug! Haben
Sie noch eins, Herr Doctor?"
Ich entzündete ein zweites Kerzchen und
sah bei seinem aufpuffenden Schein einen Blick
aus Veras Veilchenaugen auf mich gerichtet,
welcher mich das gerade Gegentheil von „wahn­
sinnig verliebt" zu sein däuchte.
„Gute Nacht, Frau Pawlikoff!" rief ich
und ging, ohne Vera nochmals anzusehen, hin­
aus.
Die Thür flog mit lautem Knall hinter mir
ins Schloss.
„Es war das letzte Mal," flüsterte ich vor
mich hin und athmete tief auf.
VII.
Am anderen Morgen, pünktlich um zehn
Uhr, erschien Hans von Oettern bei mir. Ich
ging ihm entgegen, reichte ihm die Hand und
sagte: „Ich habe Sie um Entschuldigung zu
bitten. Ich sagte Ihnen, Fräulein Vera sei
meine Braut— das wird Ihnen meine heftige
Aufwallung erklärt haben. Heute ist sie es
nicht mehr. Was Sie mir von Ihr sagen
wollen, kann mich nur in einem bereits gefass­
ten Entschluss bestärken. Ich bitte um voll­
kommene Offenheit."
Er wünschte mir mit unverstellter Herz­
lichkeit zu meiner Sinnesänderung Glück und
fuhr dann, sich mir gegenübersetzend, fort:
„Sie halten mich wahrscheinlich für einen jener
oberflächlichen Lebemänner, welche den Bür­
gern der besseren Welt dadurch imponieren
wollen, dass sie jede Tugend für Lüge, zarte
Zurückhaltung für Maske erklären. Mit mir
ist es doch etwas Anderes, das darf ich wohl
behaupten. Meine künstlerische Zigeunernatur
fühlt sich leider nur zu heimisch in dieser unge­
sunden, berauschenden Atmosphäre, aber gutes
Blut und gute Erziehung vermögen doch noch
soviel über mich, dass mir die Achtung vor der
Wahrheit nicht verloren gegangen ist. Für
den Künstler ist es kein Unglück, zur schlechten
Gesellschaft zu gehören— wenn er nur nicht
die schlechte für die beste hält. Und das thue
ich bei Gott nicht! Aber die schlechte ist ihm
oft nützlicher, als die gute, weil sie ihm ohne
Umstände gewährt, was er von ihr zu seinen
Zwecken verlangt, während ihn die sogenannte
gute Gesellschaft bis aufs Blut peinigen kann
durch den Instanzenweg von Sitte, Anstand,
Herkommen, auf welchen sie selbst seine berech­
tigtesten Wünsche verweist, ehe sie sich zur Ge-
ivährung entschließt. Sie, lieber Doctor, wür­
den sich kreuzunglücklich fühlen in der Luft, in
der ich behaglich lebe— und deshalb durften
Sie nicht daran denken, ein Mädchen, wie
diese Vera Voll, zu heiraten. Sie können sich
auf meine Nase unbedingt verlaffen, ich habe
mich noch nie getäuscht in meiner Witterung,
wenn es sich darum handelte, eine zweifelhafte
Dame von einer unzweifelhaften zu unter­
scheiden. Es wäre lächerlich, mich meiner Er­
folge bei den zahlreichen Frauen, welche mir
ihre Gunst schenkten, rühmen zu wollen—
diese sämmtlichen Frauen waren.schon ohne
Angriff besiegt, da sie niemals an Vertheidi-
gung dachten. Tugendhafte Frauen sind stets
vor mir sicher gewesen, wie sie überhaupt vor
jedem Manne sicher sind, außer vor dem, den
sie mit ganzer Seele lieben, und die Liebe eines
ehrlichen, reinen Herzens mit frivoler Absicht
irre zu führen, dazu bin ich mit meinem bischen
Moral doch nicht gemein genug gewesen. Es
thut mir leid, dass Sie mich nicht in Gesell­
schaft wirklicher Damen gesehen haben, dann
würden Sie mir ihr Vertrauen leichter schen­
ken können. So, wie Sie mich bei Madame
Alexandra sahen, bin ich eben nur unter uns
Zigeunern. Ueber die Mutter kann kein
Zweifel sein. Ehe sie nach Paris ging, war sie
die Geliebte des Prinzen Vera ist
dessen Tochter. Er schenkte der Mutter ein
flottes Handschuh- und Cravattengeschäft in
Berlin „Unter den Linden". Nach wenigen
Jahren schon verkaufte Alexandra den Laden
und wandte sich nach Paris, wo sie als Made­
moiselle A-B-C sich einer gewissen Beliebtheit
erfreute— das Uebrige habe ich Ihnen ja
schon erzählt."
„Wo in aller Welt wissen Sie denn bloß
diese Geschichten her?" warf ich erstaunt da­
zwischen.
„Lieber Freund, ich weiß überhaupt alle
Geschichten!" versetzte er lachend. „Die
kleine Vera war allerdings in Pension während
der Pariser Aera der Mama und bis zur
Heirat mit dem edlen Pawlikoff. Aber was
will das sagen? Ich glaube an Darwin und
Zola: Blut, Vererbung— dagegen soll einmal
ein Töchterpensionat etwas ausrichten! Die
Franzosen haben eine vortreffliche Bezeichnung
für solche Kinder: eile» sont nses nckul-
töres— sie sind zum Ehebruch geboren! Aber
gewiss nicht zu praktischen Hausfrauen und
treuen Ehegattinen von Männern Ihres
Schlages.— Wissen Sie, wie ich. mir den
Gang der Dinge denke? Sie haben einen Hang
zum Romantischen-, oder wenigstens Unge­
wöhnlichen. In Vera trat Ihnen zum ersten
Male ein, vom guten Danziger Mädchenschlag
gänzlich verschiedenes, Wesen entgegen. Das
und ihre unbestreitbare, wenn auch puppenhafte
Niedlichkeit verführte Sie. Als Sie mich
neulich Abend so unerwartet bei Pawlikoffs
trafen, waren Sie sehr erschrocken— das sah
ich Ihnen an, zog meine Schlüsse daraus und
warnte Sie in freundschaftlicher Absicht—
freilich auf meine Weise. Sie entflohen mir in
aufgeregter Stimmung. Was thaten Sie am
anderen Tage, wenn ich fragen darf."
„Ich versuchte, mir Ihre Winke zu Nutze
zu machen und— ja, wie soll ich es nennen?
— leichtsinnig zu sein."
„Wirklich? Hm, das hätte ich nicht gedacht.
Nun wollen wir sehen, ob Vera eine würdige
Tochter ihrer Mutter war. Sie wies Sie
entrüstet zurück, nmgürtete sich mit dem ganzen
Stolz ihres AlbionS und rief Sie schließlich
zum Retter der bedrängten Tugend an— in­
dem sie die Mama preisgab."
„Woher wissen Sie das? Hat man Ihnen
das schändliche Spiel, das man mit mir ge­
spielt, dort gleich verrathen?" rief ich, indem
ich wüthend aufsprang.
„Durchaus nicht— auf Ehre!" betheuerte
Herr von Oettern. „Das ist nur so meine
Combination. Vera hat also ganz im Geiste
ihrer klugen Frau Mama gehandelt, wahr­
scheinlich aber nach deren directer Instruction.
Denn wissen Sie, es liegt der guten Alexandra
Sergejewna alles daran, ihr hübsches Töchter-
chen auf gute Art los zu werden, je eher, je
besser. Sie ist des trockenen Tons nun satt,
das hat sie mir selbst gestanden. Sie gehört
zwar zu den seltenen, weisen Koketten, welche
sich bei Zeiten einen Heckpfennig für die alten
Tage zurücklegen, aber sie fühlt noch zu viel
Jugend in sich, um schon auf den Lebensgenuss
zu verzichten. Dabei würde ihr natürlich Vera
sehr hinderlich sein, weil sie ihre gefährlichste
Concurrentin wäre. Zur Bühne oder sonst
einer Kunst hat die Kleine kein Talent, also
bleibt nichts übrig, wie sie anständig zu ver­
heiraten— Sie sehen, die Witwe Pawlikoff
ist immerhin eine gute Mutter. Begreifen Sie
nun, warum sie sich gerade in einer so ehrbaren,
unschuldigen Stadt wie Danzig festsetzt, in
dieser Weltecke ihre feinen Netze spinnt?"
„O, ich Thor, ich Thor!" Ich schlug mich
vor die Stirn und knirschte es immer wieder.
„Und lvas mein kleines Bild betrifft," fuhr
Oettern nach einer Pause fort— „so was
nimmt man in „unseren" Kreisen nicht so
genau. Das stilvolle Schlafzimmer und die
Hundehütte zu bewundern, wurde mir gleich
bei Gelegenheit meines ersten Besuches ver­
gönnt. Ich will Sie nicht noch nachträglich
ärgern, indem ich Ihnen die Details meines
Verkehrs mit den Pawlikoffs erzähle— jeden­
falls machte mir Vera andere Augen, als
Ihnen, und mit den Augen geben wir Zigeuner
uns unsere maurerischen Erkennungszeichen.
Die Mutter ist mir nur gar zu praktisch"
Ich war gänzlich betäubt! Ich wand mich
wie ein getretener Wurm unter diesem vernich­
tenden Wort, ich wüthete und endlich schluchzte
ich, wie ein Kind. Mit tiefer Beschämung ge­
stehe ich das ein! Es war mir zu tief gegangen!
Und Hans von Oettern saß bei mir und
drückte von Zeit zu Zeit meine Hand, und als
ich endlich aufblickte, bemerkte ich, wie auch er
sich mit dem Taschentuch über die Augen fuhr.
An dem Tage wurden wir Freunde, wirkliche
Freunde— er verzieh mir die Zertrümmerung
des Delfter Potts und verrieth mir sogar die
Adresse seines Schneiders!■
Es war Tag um mich geworden, furcht­
barer Tag. Ich dürstete nach einem Athemzuge
frischer, reiner Luft, nach einer Menschen­
stimme, 'die nicht lügen konnte, nach warm­
blütiger Wahrheit!— Da dachte ich an die
rothe^Franz! Ja, zu ihr will ich gehen, zu ihr,
deren Bild seit jener Schreckensnacht mich bc^
ständig begleitet und mich zuerst mit dunkler
Mahnung gewarnt hatte vor jenem gleißenden
Scheinwesen, an das ich mein ehrliches Gefühl
verschleudert hatte. Mir war's, als sei ich
Franziska gegenüber zu einer Entschuldigung
verpflichtet darüber, dass sie mich an der Seite
jenes Geschöpfes im Theater gesehen hatte.
Auch hatte ich ja von ihr noch die versprochene
Erzählung ihrer früheren Schicksale zu er­
warten. Noch ahnte ich nicht, was jene Er­
zählung mir für Enthüllungen bringen sollte!
Am nächsten Morgen schon ging ich nach
der Tagnetengasse.
Welch' ein Anblick ward mir gleich beini
Betreten de? alten, tvackeligen Hause?? Wer

Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 7.
keim mir entgegen, die Treppe herunter? Die
rothe Franz im schwarzen Witwenkleide, der
ausgehende Stern des Danziger Theaters mit
dem Kind, der Grete, auf einem Arm und dem
großen Marktkorb am anderen! Sie begrüßte
mich recht herzlich und schien wirklich erfreut,
mich zu sehen. Diesmal kam ich auch ohne
langes Jnquisitorium in die Wohnung, welche
Franziska und das Kind jetzt mit der Frau
Hauptmann Reimann theilte. Auch die Letztere
hieß mich auf ihre Art freundlich willkommen.
„Waren Sie am Samstag im Theater?"
frugen beide Damen wie mit einem Munde.
„Ja, haben Sie mich denn nicht gesehen?"
wandte ich mich an Frau Winkler-Beck. „Ich
saß ja in der dritten Loge links des ersten
Ranges neben der jungen Dame, welche sich so
auffallend betrug, dass sie Ihnen beinahe die
beste Scene im ersten Acte verdorben hätte."
„Sie saßen neben jener— Dame?" ver­
setzte Franziska mit einem eigenthümlich er­
staunten, misstrauischen Blick. „Verzeihen Sie,
ich hatte nur Augen für das abscheuliche Ge­
schöpf, das mir durch bezahlte Zifcher und
Pfeifer den ersten Erfolg verderben wollte,
gerade so wie damals.. ."
„Still, still, Franz, rege Dich nicht darüber
auf. Sie ist es nicht werth," fiel Frau Rei­
mann rasch ein, als Jener die Worte in der
Kehle stecken blieben, vor Erbitterung und
schmerzlicher Erinnerung.
„Bezahlte Zischer und Pfeifer?" rief ich.
„So habe ich mich also nicht getäuscht! O, das
ist eine so niedrige Bosheit, dass..
„Ja, kennen Sie denn auch die Bera Paw­
likoff?" unterbrach mich Franziska.
„Leider, leider kannte ich sie! Ich habe eine
grausame Enttäuschung erlebt. Ihnen danke
ich es mit, dass ich Vera Pawlikoff nun ver­
gessen darf, als hätte ich sie nie gesehen; den»
erst jener Abend hat mir ihr wahres Gesicht
gezeigt— und hier verspreche ich Ihnen, dass
das Fräulein Pawlikoff einen Liebhaber ver­
loren, Sie einen treuen Freund gewonnen ha­
ben sollen."
Franziska presste ihre beiden Hände gegen
ihre glühenden Wangen. Dann fiel sie Frau
Reimann um den Hals und drückte sie stür­
misch an sich, und endlich sprang sie auf und
ging mit großen Schritten im Zimmer auf und
ab. Ich sah ihr erstaunt zu und konnte ihre
freudige, fast triumphierende Erregung nicht
begreifen.
„Sagen Sie, Herr Doctor," fragte sie, vor
mir stehen bleibend und mich mit den blitzen­
den, grauen Augen voll anschauend. „Ist es
sehr Unrecht, wenn man sich so närrisch freut,
weil's einem nichtswürdigen Menschen, der
Einem die schönsten Jahre des Lebens ver­
bittert hat, auch einmal nach Verdienst er­
geht?"
„Der Ihnen die schönsten Jahre ver­
bittert hat? Ist es möglich?" rief ich'.
„Ach, Tonte Sophie, Gretelchen, freut Euch
mit, das ist der erste, ganz frohe Augenblick,
den ich seit Franzens Tod erlebe.— Aber min
muss ich Ihnen auch wohl erzählen, warum;
nicht wahr, Herr Doctor? Vorzusetzen haben
wir Ihnen so nichts Ordentliches: da nehmen
Sie meine Geschichte dafür an. Ich habe sie
Ihnen auch schon neulich versprochen, glaube
ich. Jetzt müssen Sie das Alles wissen."
Und dann erzählte sie.
„Sie erinnern sich wohl noch meiner
Schwester Lene? Die wollte durchaus Zither-
stunde nehmen— damit fing es an. Winkler-
Beck war sehr arm nach Danzig gekommen und
vor Kurzem als Geiger am Stadttheatcr an-
gestcllt worden. Sein Vater war ein sehr
wohlhabender Musikalienhändler gewesen; der
Sohn hatte eine gründliche Schulbildung er­
halten und sollte einst das Geschäft des Vaters
übernehmen. Aber in seinen alten Tagen fiel
cs Diesem unglücklicherweise ein, sich in ge­
wagte Speeulationen einzulaffen, die ihn um
sein ganzes Vermögen brachten. Er schoss sich
eine Kugel durch den Kopf; die Mutter war
vorher an der Schwindsucht gestorben. In
seiner Verzweiflung verfiel Franz darauf, sich
durch sein Geigenspiel, das er immer leiden­
schaftlich, aber nur als Dilettant betrieben
hatte, sein Brot zu verdienen. Er hatte wohl­
habende Verwandte hier, aber die waren hart­
herzig und unterstützten ihn so gut wie gar
nicht. Er musste also Violinunterricht geben.
Mein Vater hatte ihm einige Schüler verschafft
und aus Dankbarkeit zeigte er sich bereit, der
Lene Zitherunterricht zu geben. Die Mutter
und ich blieben im Zimmer während der ersten
Stunde. Ich sah ihn, ich hörte ihn reden—
und ich fühlte, dass ich den Mann besitzen
müsse, oder sterben! Ich saß ihnen gegenüber
am Tisch mit meiner Näharbeit, aber die Ar­
beit lag im Schoß und ich starrte den schönen
Lehrer an und sah und hörte nichts, wie ihn
ganz allein. Als er zum ersten Male die Hände
meiner Schwester berührte, um sie in die rich­
tige Lage auf der Zither zu bringen, da gab
mir's einen Stich ins Herz, dass ich hätte auf-
schreicn mögen! Sie kannten mich ja, als ich
noch die „rothe Franz" hieß— da werden Sie
das vielleicht begreifen können.
Ich ivar ein Ding von sechzehn Jahren,
ungezogen und eigensinnig— die Eltern hatten
noch nicht viel-Freude an mir erlebt. Dass ich
mich auch hier wieder ganz anders, wie an­
dere gesittete junge Mädchen benahm, wunderte
sie nicht besonders. Aber die Lene, die merlte
Alles und war empört über mein Betragen;
denn sie hatte sich selbst verliebt, das sah ich
ihr gleich am ersten Tage an. Ich lernte heim-
lich Zither spielen, denn die Schwester wollte
mir freiwillig ihr Instrument nicht borgen.
Die Griffe hatte ich ihr bald abgesehen, und
wenn sie ausgegangen war— sie gab Clavier-
stunde— dann holte ich mir die Zither aus
ihrer Kommode, zu welcher, ohne dass sie es
wusste, ein anderer Schlüssel auch passte. Ich
lernte bald ein paar Stücke auswendig und
besser spielen, als Lene. Eines Tages er­
wartete ich, in der Hausthür stehend, Franzens
Kommen. Ich hatte mich hübsch gemacht, mein
bestes Gesicht aufgesetzt und eine Rose ins Haar
gesteckt.
Er stutzte, als er mich sah— ich glaube,
er sah mich zum ersten Mal ordentlich an! Ich
machte ihm einen Knicks, schlug die Augen nie­
der und sagte: „Herr Winkler, die Glöckchen
im Thale, und den Stehrischen kann ich auch."
— „Ei, sehen Sie mal an, Fräulein Düfke, da
habe ich ja eine Schülerin gehabt, ohne es-zu
loissen. Fräulein Helene ^at wohl meine
Kunstgeheimniffe an Sie»verrathen?"— „O,
nein, die lässt mich ihre Zither gar nicht be­
rühren; ich habe es heimlich gelernt. Aber
bitte, sagen Sie eS nicht. Ich möchte Ihnen so
' gern die Stücke Vorspielen. Wenn Sie cs wün-
; scheu, darf auch die Mutter und Lene nichts
! datvider haben."— „Aber herzlich gern; kom-
men Sie nur, Fräulein Franziska."— Hub ich
trat mit ihm in die Wohnstube und spielte ihm
auf seinen Wunsch und zum großen Erstaunen
der Mutter und noch größerem Aerger der
Schwester die Stücke vor— zu seiner vollkom­
menen Zufriedenheit. Nur die Stellung der
linken Hand war nicht ganz richtig— er fasste
! mein Handgelenk und jeden einzelnen meiner
I Finger und zeigte mir so die vorschriftsmäßige
Lage. Es durchschauerte mich vom Kopf bis
zu den Füßen! Dann stand ich bescheiden auf
und verließ das Zimmer. Nach Beendigung
1 der Stunde erwartete ich ihn wieder unten i»i
Hausflur. Ich bedankte mich für seine Freund­
lichkeit, zog die Rose aus meinem Haar und
reichte sie ihm hin.— Er nahm sie mir zö­
gernd ab, sah mich lächelnd an— und ich lief
davon. Ich hatte heute Etwas erreicht— wie­
viel wusste ich nicht.
Schwester Lene hatte mir nachspioniert und
Alles den Eltern gesagt. Meine Mutter jam­
merte, als hätte ich das größte Verbrechen be­
gangen, mein guter, sanfter Papa wurde so
zornig, wie ich ihn nie vorher gesehen hatte.
„Was soll das heißen. Du— Du," schrie er
mich an. Dass ich den Mann heiraten will,
oder ins Wasser springen!— „Heiraten,
lächerlich! Du grünes Ding, Du nichtsnutzige
Marjell, Du Tollkopf— hast Du denn ganz
Deinen Verstand verloren?"— Ich verliere
ihn, wenn ich ihn nicht heiraten darf.— „Will
er Dich denn?"— Er muss!— „Haha, aus­
gezeichnet! Und wovon wollt Ihr denn leben?"
— Irgendwie. Für ihn ertrage ich Alles, und
wenn ich betteln gehen soll!— „Wo hash Du
denn alle diese verrückten Redensarten ge­
lernt?"— Gerade so, wie das Zitherspiel—
ohne Eure Erlaubnis.— „Willst Du mich ra­
send machen, Mädchen? Treibe es nicht zum
Aeußersten." -— Warum bist Du denn so böse,
Papa? So bekämst Du ja einen wirklichen
Franz in die Familie, um den ich Dich durch
meine Geburt gebracht habe.— „Höhnen willst
Du mich auch noch. ... ."
„Aber, liebes Kind, sei doch nur nicht so
aufgeregt," unterbrach Frau Reimann Fran­
ziskas Redestrom.
Sie war aufgesprungen und stellte. luitten
im Zimmer stehend, mit hinreißender Anschau­
lichkeit das Erzählte dramatisch dar. Das
Kind, welches auf dem Schoß der Haupt-
mannswitwe gesessen hatte, machte immer
größere Augen und verbarg schließlich laut
tveinend sein Köpfchen an der Brust der Groß­
tante.
Franziska setzte sich in einiger Verwirrung
wieder nieder, nahm die Grete auf den Arn>
und suchte sie zu beruhigen. „Merkwürdig,"
sagte sie, „das Kind tveint immer, wenn es
mich singen hört oder ettvas darstellen sieht.
Entschuldigen Sie mich, bitte— es steckt im­
mer noch etwas „rothe Franz" in mir."
Dann fuhr sie ruhiger fori: „Ich wurde
im Schlafzimmer eiugespcrrt— da drin war's
Ich gerieth toirklich in Gefahr, wahnsinnig zu
werden, mehr noch durch die ewigen höhnischen
Quälereien meiner lieben Schwester, als durch
die Gefangenschaft. Es half ihnen auch gar
nichts, sie gossen nur Oel ins Feuer. Ich hatte
säst alle Nahrung Vertveigert, so dass ich blass
und elend wurde —sie mussten mich heraus­
lassen. Ich lief ziellos in der Stadt umher, in
der Hoffnung, i h m irgendwo zu begegnen.
Es wurde Abend, ohne dass ich ihn traf. Dann
ging ich zu dem Trödler gegenüber und kausie
ihm einen alten Dolch ab von meinem letzten
Spargeld— und wieder in die sinkende Nacht
hinein; jetzt aber mit der bestimmten Absicht,
Franz heute noch zu fragen, ob er mich heiraten
wolle, oder mir den Dolch ins Herz zu stoßen.
Am Arisgang des Teaters erwartete ich ifjn.-
Es war ein toarmer Frühlingsabend, aber der
Ficberfrost der Aufregung schüttelte mich un
aushörlich. Wie mir die Zeit lang wurde!
Endlich verließen die Orchestermusiker das
Haus. Ich drückte mich in eine Ecke, bis mein
Vaier vorüber war. Dicht hinter ihm kam
Franz Winkler-Beck. Ich folgte ihm in einiger
Entfernring. Er trennte sich bald von seinen
Collegen und schlug den Weg nach seiner Woh­
nung ein. Die Gasse war menschenleer und
ziemlich dunkel. Ich lief jetzt rasch hinter ihm
her, holte ihn ein, als er gerade seine Haus-
thür aufschließen wollte, legie meine Hand auf

Der Romantest r.'
Seite 16.
#£'7.
seinen Arm und keuchte athemlos: da bin ich!
Und dann, ohne auf sein Erstaunen zu achten,
sprudelte ich verworren und kurz Alles hervor,
was mir so schwer auf der Seele lag und was
so heiß in meinem Herzen brannte.— Was
ich sagte, was er antwortete, habe ich vergessen,
ich habe es auch wohl damals gar nicht recht
gehört— ich weiß nur, dass er mich plötzlich
mit seinen Armen umfing und dass wir uns
küssten und dass er zwischen den Küssen immer
wieder flüsterte- und lachte: „Franzi, Franzi,
lvas bist Du für ein Mädchen. Dich muss man
lieben, man mag wollen oder nicht!"— Franzi
nannte er mich, und wie er mich küsste!— Wie
sich der wilde Sturm in meinen Adern plötzlich
legte unter seinen-Liebkosungen. Mir war, als
sei ich gänzlich verwandelt, ein anderes Wesen
— ruhig, gut, solig! Ich erschrak über die tolle
Dreistigkeit, den unweiblichen Trotz, der mich
hierhergebracht. Ich machte mich sanft aus sei­
ner festen Umarmung los und bat ihn^ mich
jetzt nach Hause zu bringen. Ja, er hatte mich
wirklich lieb; er fühlte, dass ich ihm ganz ge­
hörte, aber er war stark, er war gut, er brachte
mich bis an meine Hausthür. Die Meinen wa­
ren alle noch auf, das ganze Haus in größter
Aufregung über mein Verschwinden. Ich er­
spare Ihnen die Beschreibung der Scene, die
nun folgte, als ich glückstrahlend meiner Mut­
ter um den Hals fiel und nur sagte: er liebt
mich! Weiter war kein Wort aus mir heraus­
zubringen an dem Abend.
Am anderen Tage kam Franz und hielt
um meine Hand an. Die Eltern mussten nach­
geben, denn sie hatten gesehen, wessen ich fähig
sei, uin meinen Willen durchzusetzen. Aber sie
verlangten, meiner großen Jugend wegen, noch
mindestens ein Jahr Geduld von uns Beiden.
In der Zeit sollte Franz versuchen, sich eine
einträglichere Stellung zu verschaffen, denn er
war nur zweiter Geiger und noch nicht einmal
definitiv angestellt. Er konnte so ganz unmög­
lich eine Frau ernähren. Er sah das auch ein
— ich natürlich nicht, ich glaubte von der Liebe
allein schon herrlich und in Freuden leben zu
tönnen. Es sollte von einer förmlichen Verlo­
bung zwischen uns nicht die Rede sein, wir
sollten uns nicht als gebunden betrachten, aber
des Segens der Eltern gewiss sein, sobald er
mich ernähren könne. Ich wurde, damit ich
nicht neue dumme Streiche machen sollte, in
die Verbannung geschickt, zu Verwandten nach
Graudenz, Schwester'Lene, welche mich be­
gleitete, verlobte sich dort bald und war von
da ab die Freundlichkeit selber gegen mich. Ich
lernte die Wirthschast und schrieb Liebesbriefe
— das heißt nicht lange; denn meines Liebsten
Antworten waren so klug und schön— auch
Gedichte waren darunter— dass ich mir da­
gegen sehr dumm vorkam und schließlich gar
nicht mehr wagte, ihm zu schreiben, aus Furcht,
dass er mich um meines schlechten Stiles
willen verachten lernen könnte. In der Ent­
fernung kann so was dummes Schriftliches
gar zu gefährlich werden. Ich schrieb ihm also,
dass ich meine Briefe ganz einstellen wolle, da
ich's doch nicht so ausdrllcken könnte, wie ich's
fühlte. Meine Eltern würden mir immer
schreiben, wie's ihm ergehe und was er mir
etwa auszurichten habe. Er wollte zwar hier­
von durchaus nichts wissen und betheuerte,
meine Briefe seien ihm gerade lieb, so wie sie
seien; aber ich blieb fest und antwortete ihm
nicht. Nach einem halben Jahr etwa schrieb er
auch nicht mehr. Aber ich dachte Tag und
Nacht an ihn, und die Eltern hätten mich nicht
sortzuschicken brauchen, denn ich war nicht mehr
„die rothe Franz". Das plötzliche, über­
schwängliche Liebesglück hatte mich über Nacht
zum bescheidenen, sittsamen.Weibe gemacht, das
die Liebe wie ein Geschenk des Himmels hin­
nimmt.
TS war, glaube ich, im zehnten Monat un­
serer Trennung, als ich einen ungewöhnlich
langen Brief von meiner Mutter empfing, in
welchem sie mir nach weitschweifiger, trösten­
der Einleitung die niederschmetternde Nachricht
gab, dass Franz sich mit einer reichen jungen
Dame, der Tochter einer russischen Witwe, ver­
lobt habe. Die Mutter sei irgendwie verwandt
mit Franzens Danziger Onkels, welche ihm die
Mittel zur Begründung eines größeren Mu­
sikaliengeschäftes geboten hätten, unter der Be­
dingung, dass er jenes Mädchen heirate. Meine
Mama stellte die Handlungsweise meines Ge­
liebten als eine unverzeihliche, nichtswürdige
dar und rieth mir, den Elenden, der mich doch
nicht geliebt habe, zu verachten und zu ver­
gessen.— Sie fanden mich in Krämpfen auf
dem Boden meiner Kammer liegend.— Ich
verfiel in ein lebensgefährliches Fieber und er­
wachte erst nach Wochen wieder zum Bewusst­
sein. Mit der neuen Lebenskraft kehrte auch
die Empfindung meines Elendes, seines
schändlichen Verrathes wieder zurück. Ich
lechzte nach Rache, denn ich liebte ihn immer
noch, wahnsinniger, als zuvor! Sobald cs
irgend möglich war, reiste ich nach Danzig.
Meine Eltern empfingen mich mit Aeußerungen
wahrster Theilnahme und redeten mir wohl­
meinend zu, jetzt vernünftig zu sein und Gott
zu danken, dass er mich vor dem Unglück be­
wahrt habe, das Opfer der heißen Laune eines
selbstsüchtigen, treulosen Mannes zu werden.
Ich war ganz still und bat nur, mich allein zu
lassen. Ich suchte den alten Dolch aus meinem
Kramkasten hervor und putzte ihn so blank wie
möglich. Dann erwartete ich mit einer Ruhe,
ivelche ich heute noch nicht begreife, eine Ge­
legenheit, unbemerkt aus dem Hause zu
schlüpfen. Sie war bald gefunden und rasch
benützt. Das neue Geschäft war bereits eröff­
net, die Eltern hatten mir die Adresse gesagt.
Dorthin eilte ich jetzt, den kleinen Dolch in der
Tasche meines Mantels fest umfassend. Es
war Abend, das Geschäft sollte eben geschlossen
werden, der Commis wies mich nach der Woh­
nung des Herrn, welche im ersten Stock gelegen
war. Er war zu Hause. Ich gab vor, eine Be­
stellung seines Onkels mündlich Vorbringen zu
müssen, woraufhin mich die Wärterin eintreten
ließ. Franz war in einem anderen Zimmer.
In den Secunden, in denen ich allein war,
knöpfte ich meinen Mantel auf, denn mir war
sehr warm, und zog den Dolch aus der Scheide.
Da trat er herein mit einer Lampe in der
Hand. Ihr Schein fiel voll auf sein Gesicht
— so bleich hatte es nie ausgesehen, nie so
schmal seine Wangen, so groß und tiefliegend
seine Augen. Er stellte die Lampe auf den
Tisch. Er wandte sich ab, um einen schweren
Husten zu verbergen— dann, noch athemlos,
richtete er die Frage an mich: „Was bringen
Sie mir?"
„Ich bin es, sagte ich, und ein kalter
Schauer überlief mich. Ich fühlte den alten
Zauber seiner Gegenwart: ich war sein— und
wenn ich ihn jetzt ermordet hätte, er hätte mich
doch nicht frei gegeben.— Ich trat einen
Schritt aus ihn zu und riss mir mit der freien
Hand den kurzen Schleier vom Gesicht. „Fran­
zi!" rief er mit einem Ton, der mir durch Mark
und Bein ging, voll des hellsten Entzückens
und des dunkelsten Schmerzes. „Franzi, Du
bist es!"— Weißt Du, warum ich komme?
presste ich mit bebenden Lippen hervor: weißt
.Du... .? Und ich hob den Dolch empor,
indem ich noch einen Schritt näher trat.—
„Ja, Franzi, thu's— es ist gut so." keuchte
er, griff nach der Lehne des Sophas, bei wel­
chem er stand, wankte und— ein Strom sei­
nes Blutes stürzte über seine Lippen.— Ich
sing ihn in meinen Armen auf— den Dolch
hatte ich bei seinen letzten Worten schon fort-
geworsen. Und wie ich auf dem Teppich kniete,
seinen Kopf auf meinem Schoß- haltend und
zum Tode erschrocken, sinnlos, rathlos den ab­
gerissenen schwarzen Schleier auf seinen Mund
drückend, da war es mir doch, als hätte mein
Dolch ihn wirklich getroffen, als hätte meine
Hand dieses Blut vergossen.— Sie haben ihn
sterben sehen, Herr Doctor— aber ich sage
Ihnen, dass ich in jener entsetzlichen Nacht
nicht so im innersten Herzen getroffen ward,
wie damals, als ich den Dolch aus ihn gezückt
hatte, der nun sterbensmatt in meinen Armen
lag. Solch unsägliche Pein kann man wohl
nur ein Mal im Leben ganz und gar empfin­
den, und das eine Mal stumpft uns gegen jeden
anderen Schrecken, selbst gegen den Tod ab,
glaube ich."
»Ja, ja, ja!" warf hier die Hauptmanns­
witwe ein. Sie wiederholte das Wörtchen drei­
mal langsam und ernsthaft und nickte dabei
mit dem Kopfe. „Sie hat Recht; ich weiß es."
Franziska ließ das Kind von ihrem
Schoße gleiten und ergriff die Hand ihrer
Tante. Dann fuhr sie wieder ruhiger fort:
„Ich will es kurz machen. Solche Dinge kann
man nicht einmal schreiben, viel weniger er­
zählen.— Man wollte mich mit Gewalt von
ihm losreißen. Ich ging nicht, ich gab keine
Auskunft, ich umklammerte den Geliebten, bis
man ihn aufhob und in sein Bett trug. Ich
wachte an seinem Krankenlager und vollführte
alle Vorschriften des Arztes allein. Die Aus­
wärterin hatte den Dolch gefunden und der
Polizei Mittheilung gemacht. Das Zeugnis
des Arztes befreite mich von dem Verdacht
eines Verbrechens. Ich selbst hörte nicht auf,
mich als Mörderin anzuklagen, bis er aus sei­
ner Betäubung erwachte und, mit seinen Hän­
den immer wieder die meinen haschend und
drückend, mich mit langen Blicken innigster
Liebe an sein Herz zu ziehen suchte. Aber ich
wagte nicht, meinen schmerzenden Kopf dorthin
zu betten, ehe er mir Alles gesagt hatte: dass
er mich heißer liebe, als je zuvor, dass er mein
Bild immer und überall vor Augen gehabt und
nach jener unglückseligen Verlobung erst recht
angesangen habe, mich wirklich zu lieben. Da­
mals hätte ihn meine aufdringliche Zärtlich­
keit zwar plötzlich entflammt und beglückt, wie
ein gefundener Schatz. Dann aber, nach der
Trennung, seien ihm doch so mancherlei Zwei­
fel und Bedenken gekommen, die ich selbst ihm,
bei klarer Ueberlegung, nicht verübeln konnte.
Als ich vollends es ablehnte, ihm zu schreiben,
da habe er.glauben müssen, dass auch meine
Flamme nur Strohfeuer gewesen sei, dass mir
selbst daran liege, ihn die Verirrung einer
tollen Laune vergessen zu machen. Damals
bot sich ihm jene Aussicht, sich eine gesicherte
Existenz zu begründen— was Wunder, dass
er sie nicht von sich wies? Das Mädchen war
hübsch, reich und offenbar ganz ernstlich ver­
liebt in ihn— lieben kann so eine Puppe mit
Sägespänen im Leibe freilich nicht, aber Franz
war eben ein schöner Mann, der außerdem es
zu etwas bringen konnte, wenn man ihm
Mittel an die Hand gab. „Aber wie die Franzi
konnte die Puppe nicht lieben," sagte er. Der
Funke, den ich in seine Seele geworfen, sei im
Nu zur Flamme emporgelodert, während die
Andere niemals bis in seine Seele habe dringen
können, und je mehr er sie mit dem Bilde, daS
er sich von mir bewahrte, verglichen habe, desto
mehr habe sie mit all' ihrer Niedlichkeit und
angeputzten Kindlichkeit vor mir ungeberdigem,
unerzogenem, täppischem Fuchskopf zurück­
treten müssen. Wie das Alles meinen Ohren
klang! Ich zweifelte keine Secunde an ihm.
Ich hatte ja gleich gesehen, wie elend er gewor­
den war in seiner Brautschaft, ich hatte jenen
Jubelschrei seines Herzens gehört. Und jetzt
war er selig, wenn er mir in die Augen blicken

Seite 16.
Dc r Roma n leser.
Nr. 7
und mit den schmalen Angern durch mein
Haar streichen konnte. Und er sagte mir wieder
und immer wieder: „Dass Du da bist, Franzi,
dass Du da bist! Wir gehören zusammen --
es ging nicht mit der Anderen. Du bist mein
Weib, Franzi, gelt?"
Und dann sah ich s i e, die Andere,— wie
mein Liebster immer sagte. Die ersten Tage
hatte das strenge Verbot des Arztes die Auf­
wärterin, welche auf Seiten der Braut stand
und derselben gleich berichtete, was vorgefallen
war, doch so weit eingeschüchtert, dass sie nicht
wagte, Fräulein Vera hereinzulassen. Sobald
aber Franz wieder aufgestanden war, öffnete
ihr ein gutes Trinkgeld die Thüren. Glück­
licherweise hatte ich das Rauschen ihres Klei­
des im Wohnzimmer gehört und war dort
hineingeeilt, ehe sie das Schlafzimmer betreten
konnte. Wir standen uns gegenüber, einander
stumm mit Blicken tödtlicher Feindschaft
messend: „Wer sind Sie, was wollen Sie hier
im Hause meines Verlobten?" begann sie und
versuchte in den nichtssagenden Blick ihrer
großen, kalten Augen den Ausdruck tiefster
Verachtung zu legen.— Ich bin, was Sie nie
sein werden, sein Weib! versetzte ich.— Sie
prallte zurück: „Sein Weib! Er ist schon ver­
heiratet? Abscheulicher Betrug!"— Verhei­
ratet, nein. Ich bin sein, weil er mich liebt und
lange geliebt hat, ehe er Sie kannte.— „Sie
wagen es, sich mir, seiner Verlobten entgegen­
zustellen?"— Ich wage es, und Sie werden
sein Zimmer nicht betreten, so wahr ich hier
stehe!— „Sind Sie toll? Geben Sie den Weg
frei. Ich will zu meinem Bräutigam."— Er
-ist es nicht mehr— bemühen Sie sich nicht.
Ihre Künste sind zu klein, um ihn mir wieder
zu entreißen.— „Das wollen wir doch sehen!"
— Sie trat ein paar Schritte auf mich zu, aber
ich brauchte nur mit einer raschen Bewegung
meine Arme vorzustrecken und sie wich zurück,
vor Wuth bebend.— „Ich will Sie verscho­
nen mit der Fluth von Schmähungen, mit wel­
chen sie mich überhäufte und auf die ich beu
bittersten Hohn der Siegerin bereit hatte. Es
giebt immer ein garstiges Bild, zwei eifersüch­
tige, zankende Frauen. Vera Pawlikoff endete
damit, dass sie mir die niedrigsten Verdächti­
gungen entgegenschleuderte. Ich war, wie eine
hungrige Tigerin zum Sprung bereit— ich
hätte ihr das weiße Hälschen gut zugeschniirt!.
Da öffnete sich hinter mir die Thür, und Franz
trat herein. Ich schämte mich vor ihm, denn
wir waren laut geworden. Er legte einen Arin
um meine Schultern und stützte sich darauf,
denn er war noch sehr schwach. Das Fräulein
begann sogleich ihren Redeschwall an ihn zu
richten, aber er winkte ihr Schweigen zu und
sagte leise, mühsam, aber fest: „Ich kann mich
leider nicht gegen Ihre Verachtung verwahren,
Fräulein Pawlikoff, denn ich habe mich schwer
gegen Sie und Ihre Frau Mutter vergangen,
indem ich um Ihre Hand anhielt, ohne wirk­
liche Liebe für Sie zu fühlen. Ein unglück­
liches Missverständnis machte mich glauben,
dass ich frei sei, aufs Neue zu wählen. Trotz­
dem hörte ich nicht auf, diese meine erste Ver­
lobte zu lieben, wie sehr ich mich auch bemühte,
zu vergessen. Sie sehen, ich bekenne mich einer
Handlung schuldig, die ich selbst für eine un­
würdige erkläre. Aber das Wiedersehen mit
dieser Dame hat mich überzeugt, dass es für
uns Alle hundertmal besser sei, eine erste Lüge
beschämt einzugestehen und die Folgen auf mich
zu nehmen, als durch eine neue, schlimmere
unser aller sicheres Unglück herbeizuführen. Ge­
ben Sie mir mein Wort zurück, Fräulein Vera;
ich kann es nicht halten."
„Und werden Sie Ihre— Geliebte heira­
ten, wenn ich fragen darf?" rief Vera mit
ihrem bösesten Blick.
„Ganz gewiss," versetzte Franz. Da lachte
sie hässlich auf: „Eine schöne Neuigkeit für
Ihren Herrn Onkel. Ich will sie ihm nur gleich
mittheilen, dass der alte Herr doch wieder 'mal
eine Freude hat."— Und darauf trat sie plötz­
lich dicht vor Franz, den ich schützend mit mei­
nen Armen umschlang: „Und wenn ich Ihnen
nun Ihr Wort nicht zurückgebe, wenn ich auf
meinem Recht bestehe?"
„Thuen Sie, was Sie nicht lassen können.
Ich werde die Folgen auf mich zu nehmen
wissen," sagte Franz kühl und drückte dabei
beruhigend mein. Hand. „Nun, dann," knirschte
die Puppe— wie sie mir so nahe trat, bemerkte
ich, dass ihre dünnen Augenbrauen mit
Schwarz nachgezogen waren!— „nun, dann
sehen Sie zu, wie weit Sie kommen werden.
Meine Mutter.. ."
„Schweigen Sie mir von Ihrer Mutter,"
unterbrach Franz sie, nun auch erregt. „Ich
habe dieser Dame nichts abzubitten."—
Vera hatte das Reismehl so dick auf dem Ge­
sicht liegen, aber ich sah doch, wie sie blass
wurde. Sie schoss wüthende Blicke, während
sie sich zum Gehen wandte. Dicht an der Thür
blieb sie stehen, zog ihren Verlobungsring ab
und warf ihn fort, so weit sie konnte— er flog
gegen ihr eigenes Bild, eine Cabinetphoto-
graphie, welche auf dem Sophatisch in einem
hübschen Rahmen stand, und zertrümmerte das
Glas. „Da haben Sie Ihren Ring!" rief sie.
„Von Ihren Onkeln und Ihrer Frau wollten
Sie sich ernähren lassen, Sie— es ist mir lieb,
dass ich Sie noch rechtzeitig kennen lerne. Ich
bin mir doch zu gut für Ihresgleichen. Also
so muss man aussehen, um Ihnen zu gefallen?
Rothes Haar und grüne Augen! Meinetwegen.
Aber das sage ich Ihnen: lachen will ich, wenn
Ihre Verwandten über diese Heirat jammern
werden. Lachen will ich, wenn Sie Ihr Ge­
schäft zumachen müssen und mit Ihrer rothen
Hexe auf die Straße gesetzt werden. Lachen
will ich, wenn vor Roth und Elend Ihre große
Liebe die Schwindsucht bekommt, wie.. ."
Da könnt' ich mich nicht länger halten. „Hin­
aus!" schrie ich und sprang auf die Schändliche
zu. Aber sie war blitzschnell hinausgeschlüpft
und schlug laut die Thür hinter sich zu.— Ich
lüß mich beruhigen: es war gut so, die Luft
war rein, und wir durften uns nun frei
gehören.
Wir heirateten schon nach wenigen Wochen,
bezogen aber gleich eine kleinere, ganz beschei­
dene Wohnung. Die reichen Verwandten waren
außer sich, wie Vera es prophezeit hatte. Von
ihren Geldern hatte Franz das Geschäft ein­
gerichtet. Sie gaben ihm von Stund' an natür­
lich keinen Pfennig mehr und machten die här­
testen Bedingungen über Verzinsung und Ab­
zahlung ihrer Vorschüsse. Franz musste den
Commis abschaffen und mit meiner Hilfe das
Geschäft besorgen. Es florierte über Erwarten,
aber die Zinsen verschlangen fast den ganzen
Verdienst, und wir hatten kaum zu leben. Ein
Jahr hielt er das Geschäft, dann musste er's
ausgeben, als er einen Käufer fand, der wenig­
stens so viel gab, dass die Vorschüsse des
Onkels heimgezahlt werden konnten. Uns
blieb nichts, als die Aussicht— auf einen
Erben! Wir übersiedelten nach Elbing, wo
mein Mann ein städtisches Musikcorps leitete.
Es war eine traurige Existenz, da noch manche
Gläubiger zu befriedigen waren. Mein Mann
entdeckte Stimme bei mir und gab mir selbst
Gesangunterricht. Mit dem Kind auf dem
Arm lief ich im Zimmer auf und ab und übte
Solfeggien, welche Gretelchen schreiend be­
gleitete. Wenn es mir glückte, einen Erfolg auf
der Bühne zu erringen, dann wäre uns ge­
holfen. Wir brauchten ja so wenig, und unsere
Liebe war wirklich groß genug, um uns das!
Ertragen der elenden Sorgen des Tages so
leicht wie möglich zu machen. Wie er mich
liebte— wie er mich liebte! Und wie glücklich
wir waren! Ich glaube nicht, dass es viele
Paare giebt, die so zueinander gehören, wie
wir, die so das Lieben und Liebenlassen ver­
stehen, wie wir es verstanden.— Das Ende
haben Sie selbst mit erlebt. Nun— wissen
Sie alles und können sich alles zusammen­
reimen." Franziska schwieg, lehnte ihr Haupt
an die Schulter der Hauptmannswitwe und
trocknete sich die überquellenden Augen.
„Ich weiß, was es heißt, ich weih es," sagte
Frau Reimann leise und strich ihr durch das
wundervolle Haas.
O, wie meine ganze Seele diesem armen,
herrlichen Weibe zuflog. So geliebt zu werden,
wie jener glückliche Todte!
„Ich danke Ihnen herzlich für diesen Be­
weis Ihres Vertrauens," sprach ich und drückte
ihre herabhängende Hand an meine Lippen.
„Sie haben mir eine schwere Last vom
Herzen wälzen helfen, Sie haben mich zu einem
frohen, freien Menschen gemacht. Sie haben
mir den Glauben an mich selbst wiedergegeben.
Wollen Sie wissen, wieso?"
Und dann beichtete ich ihr mein unglück­
liches Verhältnis zu Vera— alles, was diese
Blätter davon enthalten, erzählte ich auch ihr.
Ich sagte es ihr nicht, aber sie fühlte es aus
meinen Worten heraus, dass nicht nur die
Enthüllungen Hans von Oetterns, dass viel­
mehr i h r Bild in meinem Herzen den falschen
Glanz der Pawlikoffschen Herrlichkeit zum
zweiten Male entdecken half, ehe er einen ehr­
lichen Menschen noch ganz geblendet hatte.
Eine edle Schadenfreude leuchtete aus ihren
thränenfeuchten Blicken; denn es ist edel, sich
über den Triumph der Wahrheit zu freuen.
Brauche ich noch zu sagen, dass ich noch
am selben Tage den Absagebrief an Alexandra
Sergejewna schrieb und dass ich fortan kein
seltener Gast mehr war in meiner lieben, alten
Tagnetengasse? Frau Reimann schüttete mir
ihr ganzes Herz aus, in welchem der selige
Hauptmann immer noch Alleinherrscher war.
Sie ließ mich einmal sogar seinen Säbel in
die Hand nehmen. Grete nannte mich Onkel
und versenkte sofort ihre Händchen in meine
Taschen, wenn ich in das Zimmer trat. Und
Frau Franziska?
Ich bin fertig mit meiner Geschichte. Aber
für den Leser, der noch ein richtiges Ende
wünscht, habe ich noch zwei Briefe zur Hand,
um seine Neugier zu befriedigen.
->-**
Zum Briefe als Epilog.
I.
Ostende, am 24. Juni 1883.
„Lieber Freund!
Ihr Brief ist mir vierzehn Tage lang
durch die Hauptstädte Europens nachgereist,
ehe er mich gestern endlich traf. Meine
herzlichsten Glückwünsche zu Ihrer Ver­
lobung. Ich habe immer ein besonderes
Tendre für junge Witwen gehabt— par=
don! Was Sie mir von der Ihrigen
schreiben, macht es mir nicht schwer, Ihnen
das Allerschönste für den Ehestand zu
prophezeien. Wer hätte das geahnt, als wir
uns damals zusammen die Loge zur Regi­
mentstochter nahmen! Sie haben immer
- einen aparten Geschmack gehabt, mein ver­
ehrter Danziger Romantikus— diesmal hat
er Sie gewiss nicht irre geführt.— Von
mir wollen Sie Neues hören? Ich bin leider
immer noch der Alte— Ostende wird mich
auch nicht bessern. Aber eines gereicht mir
wirklich zur eigenen Genugthuung. Nämlich,

Nr. 7.
dass ich Sie an Alexandra Wassiljewna
oder wie war's doch?— gerochen habe! Sie
wollte das Fürstenkind gern in die G a n z-
w e l t schmuggeln— ich habe es in die
Halbwelt bugsiert, woselbst es sich recht
wohl zu befinden scheint. Sie wissen, dass
ich damals mit Pawlikoffs zusammen aus
Ihrer großen Seestadt verschwand. Ich be­
gleitete die Damen nach Berlin. Denken Sie
sich, dort machte mir die Alte den ridikülen
Propos, Vera zu heiraten! Ich lachte sie
aus und ging mit der Demoiselle auf
Reisen— Studienreisen! Mama war
wüthend, benutzte jedoch ihre Freiheit sofort
dazu, alte Verbindungen wieder anzu­
knüpfen. Es scheint ihr aber nicht besonders
gelungen zu sein, denn sie gab bald das
Rennen auf und lästerte gewaltig gegen
Ihre brave Stadt, in welcher sie vier der
■ besten Jahre ihres Lebens verloren habe.
Vera verfiel auf die unglückliche Idee,
Schauspielerin zu werden. Ihre Arme ge­
fielen sehr— sonst nichts. Natürlich lehnte
ich es ab, die Rolle ihres Impresario in
kleinen Theaterstädtchen zu spielen. Ale-
- xandra ??jewna zog dagegen wieder zu ihr
und nahm sich vortrefflich als Theatermutter
aus. Gegenwärtig reist Vera mit einem
russischen Fürsten. Mama gönnt sich eine
kleine Erholung in Paris. »Dort verkaufte
ich übrigens das kleine Bildchen, wegen
dessen wir uns beinahe umgebracht hätten,
sehr vortheilhaft. Goupil hat es photo-
. graphieren lassen! Ich war so boshaft, Vera
die Nachricht von Ihrer Verlobung mitzu-
theilen. Seitdem schreibt sie mir nicht mehr.
Mit der Bitte, mich Ihrer reizenden
Frau Braut zu Füßen legen zu wollen, und
der Versicherung meiner aufrichtigsten Ge­
sinnung für Sie
bin ich Ihr treu ergebener
Hans von Oettern."
II.
Zoppot, den 20. August 1883.
„Mein geliebter Mann!
Große Neuigkeit! Wir machten gestern
die Bekanntschaft eines sehr liebenswürdigen
alten Herrn, welcher sich uns als der Oberst
a. D. von Vurgsdorff vorstellte— Tante
Sophiens ältester Bruder! Er hatte ihren
Namen in der Fremdenliste gelesen und uns
daraufhin ausgesucht. Sie wollte erst nichts
von ihm wissen, da er sich einst ihrer Heirat
so schroff widersetzte. Aber er verstand der
armen, blinden Schwester so rührend zuzu­
reden, dass sie endlich ihre trotzige Zurück­
haltung aufgab und sich innig beglückt der
Freude des Wiederfindens überließ. Den
Oberst haben die Jahre auch nüld und weich
gemacht, er bereut seine frühere Härte auf­
richtig und wird gewiss alles thun, um der
guten Tante ihren Lebensabend zu ver­
schönern. Er selbst ist ein alter Hagestolz
und überglücklich, so unvermuthet nun doch
noch eine Lebensgefährtin gefunden zu
haben. Denke Dir, mich kannte er auch! Er
hat mich damals als Regimentstochter ge­
sehen und sich über das abscheuliche Beneh­
men der V. P., welche neben ihm in der
Nachbarloge saß, furchtbar geärgert. Er
sagte mir allerlei Schmeichelhaftes über
mein Debüt u. s. w. u. s. w.! Aber habe
keine Bange, liebster Georg, dass mir das
wieder Sehnsucht nach dem Theater gemacht
hätte. lieber den traurigen Schaden, den
meine letzte Krankheit im April meiner
Stimme gethan, habe ich mich freilich gar
sehr gegrämt. Aber seit ich-Dein Weib bin,
denke ich kaum mehr an mein erstes und
Der Romanleser.
einziges Bühnenjahr— mein Trauerjahr
— zurück. Ja, mein Geliebter, heute darf
ich Dir's sagen, dass ich ganz glücklich bin,
so glücklich, wie ich nie wieder zu werden
erwartete! Du hast eine Frau geheiratet,
welche Dich aufrichtig verehrte und Dir
unendlich dankbar war für Deine treue,
zarte Freundschaft, welche aber noch die
ungetrübte Erinnerung an das selige Weh
der ersten Liebe im Herzen trug! Nicht
wahr, ich darf diese Erinnerung auch jetzt
noch bewahren, jetzt, wo mir die süße Gegen­
wart das verloren geglaubte Glück in so
überschwänglicher Fülle wieder gebracht hat,
dass mir's oft ist, als hätte ich den Roman
meiner ersten Ehe nur gelesen, als hätte ein
ergreifendes. Buch mich vorbereitet zum
schöneren Genuss der Wirklichkeit. Ach,
mein Georg r
Dein treues Weib
Dierothe Franz!"
I'. H. Greten bekommt das Seebad auch
vortrefflich und sie schickt ihrem „süßen
Papa" tausend Grüße und Küsse.
Loge Nr. 10.
Sylvester-Humoreske von Baronin v. K,
(Nachdruck verboten.)
Unter der Ueberschrift: „Reiche Heirath"
las man am 15. Dezember v. I. in einer der
verbreitetsten Zeitungen der Residenzstadt Bl
folgende anziehende Annonce:
„Ein eltcrnlvseö Mädchen!— Der Vormund
eines schönen und vornehmen jungen Mädchens
mit einem Vermögen, von 300.000 Mark
Ivünscht sein Mündel mit einem distingnirtcn
Herrn zwischen 25—30 Jahren zu verheirathen.
— Auf Vermögen wird nicht gesehen.— Ver­
mittlung verbeten. Briefe bezeichnet mit B. 87
in der Expedition dieses Blattes abzugcben."
Es dürfte kaum zu erzählen nöthig sein,
daß es am nächsten Tage Briefe mit dem
Vermerk B. 87 förmlich regnete. In wenigen
Stunden war die Anzahl auf über 300 air-
gewachsen. Einige Tage später erhielt Graf
Kurt v. Z einer der dreihundert, folgende
Antwort:
Sehr geehrter Herr Graf!
Die Nachrichten, die Sie mir über Ihre
soziale Stellung und Ihren Geschmack u. s. >v.
zu machen beliebt haben, befriedigen mich voll­
kommen.
Auch will ich Ihnen nicht verhehlen, daß
Ihre Photographie keinen absolut ungünstigen
Eindruck gemacht hat, eher ist das Entgegen­
gesetzte der Fall.
Wollen Sic so freundlich sein, sich morgen,
also am Sylvesterabend im Stadllhealer ein-
znsindcn?
Mein Mündel und ich werden nnseren
Platz in der Loge Nr. 10 nehmen und es
Ivird uns ein Vergnügen sei», Sie in unserer
Loge zu empfangen.
Hochachtend B. 87.
Gleich nach Empfang dieses Schreibens
eilte Graf v. Z nach dem Theater. „Ein
Bittet, erstes Parquet!" verlangte er, als er
ganz athemlos am Billetschalter stand.
„Zur heutigen Vorstellung?" fragte der
Cassierer.
„Nein, für morgen."
„Thnt mir leid, schon alles ansverkanft."
Dem Grafen lvar zu Muthe, als ob mau
ihm einen Eimer Wasser über den Kopf ge­
gossen hätte.
Attßerhalb des Theaters kam ihm ein Mann
mit niedrigem Hut entgegen.
. Seite 17.
„Ein Billct zum ersten Parquet gefällig
mein Herr?"
„Gehen Sie zum Teufel!" rief ärgerlich
der Graf.
„illicht für heute Abend, sondern zur Syl­
vester-Vorstellung."
„Was— sagen Sie?"
„Das ist wirklich ein guter Platz, mein
Herr, erste Reihe Nummer—
„Ich nehme es—"
„Das Bittet kostet 20 Mark."
„Das ist aber sehr theuer."
„Schon möglich, aber ich gebe es nicht
billiger ab!" erklärte der Händler kaltblütig,
indem er daS Bittet wieder in die Tasche
steckte.
Der Gras verzog verdrießlich das Gesicht,
aber er bezahlte schließlich den geforderten Preis,
nahm sein Billet und brummte in den Bart:
„ES lvar doch noch ein Glück, daß ich den
Kerl traf!"
**
*
Die Sylvester- Vorstellung des vorigen
Jahres ist in den Annalen des Stadttheaters
in M als merkwürdig bezeichnet.
Mit kleinen Zwischenräumen saßen die Leute
eng zusammen gepfropft. Ueberall sah man
elegant gekleidete Herreit mit einem kleinen
Blumenstrauß im Knopfloch— überall, wohin
man sah, schwarze Röcke.
'Jini' eine einzige Loge war leer, eS war
die Loge Nr. 10, nach welcher alle schwarz­
gekleideten Herren fast fortwährend ihre Opern­
gläser richteten.
Im ersten Zlvischenact zerstreuten sich die
Schwarzgekleideten in deit Gängen. Um die
Loge herum wimmelte es wie in einem Ameisen­
haufen der zweite Act begann. Aber
die Loge 10 blieb unverändert geschlossen— leer.
**
*
Nach der Vorstellung befand sich eine hei­
tere Schaar in einem neben dem Theater ge­
legenen Restaurant zu einer fidelcn Sqlvester-
feier vereinigt. Ehristian Schmidt, der Gesangs-
kvmiker, zu dessen Benefiz die Vorstellung
gegeben wurde, präsidierte mit väterlicher Würde
bei diesem Schmause. „Greift nur zu, Kinder!"
rief er, „cßt frisch daranflos! Steckt auch
etwas ein ich bezahle!" „Ja, bezahlen kannst
Du schon," antworteten die Kollegen. „Das
Benefiz hilft Deinen Finanzen auf!" „Der
Kerl hat immer Glück." In diesem Augenblicke
kam die kleine Sugenne, um an dem Mahle
theilznnehmen.
„Kinder," begann sie, „das war heute ein
merkwürdiges Publicum im Theater— im
Parquet keine einzige Dame, lauter elegante
Herren!"
„Ja," bemerkte ein Kollege, „das ist wahr!
Und wie sie dasaßen! Alle mit grimmigen
Gesichtern, als wollten sie auf einander los-
schlagcn! Kein Mensch weiß weshalb." „Das
weiß ich aber," sagte der Komiker ruhig. „Das
ist wegen der Loge 10." „Aber cs war niemand
in der Loge," entgegnete die Kleine verwundert.
„Gerade deshalb!" sagte der psiffige
Komiker, indem er mit den Wimpern zuckend
hinzufügte: „Die leere Loge 10 das ist ein—
Trick von mir, damit ich sicher sein konnte,
ein volles Haus zu haben"
Er erzählte das votlführte Manöver und
erntete den zweiten Heiterkeitserfolg des Abends.
Und als die MitternachtSstnnde schlug, erhob
der pfiffige Komiker sein Glas und sprach:
„Ich grüße das neue Jahr, möge es mir
ein so glänzendes Benefice bescheeren, wie das
alte Jahr!"
Und in der Runde tönte eS begeistert:
Prosit Neujahr!

Der Romanleser.
Nr. 7.
tzeite 18.
Warum Frauen weinen!
Plauderei von R. Jaroszy.
(Nachdruck verboten.)
Der Professor blickte über die Brille hinweg
die schöne junge Frau an, die in eleganter Pose
vor ihm saß und sprach mit dem ganzen Ernst,
der ihm vom Katheder her zur Gewohnheit
geworden:
„Ja, meine Gnädige, wenn der Mann das
fünfzigste Lebensjahr überschritten hat, ändert
sich da» Verhältnis zu seiner Frau— die
Liebe mildert sich zur Freundschaft— ich sage
mildert sich— wenn Sie wollen —eigentlich
sollte ich sagen— sie erhebt sich zur Freundschaft,
denn ich schätze die Freundschaft als entschieden
uneigennützigeres Gefühl höher— als die Liebe."
Die junge Frau lächelte.
„Wie wollen Sie beweisen, daß Freundschaft
uneigennütziger sei als die Liebe, mein Herr
Professor?" sprach sie, und blickte ihn dabei
fragend an.
„Man müßte doch erwägen, was jene und
was diese bietet. Die Geschichte kennt nur
wenige Fälle opferwilliger Freundschaft— wir
erzählen uns noch immer die unverbürgten
Geschichten von Castor und Pollux, Richard
und Blondl, Moros und seinem Freund,
aber jedes Tagblatt bringt Fälle, wo der
Liebe Alles— sogar das Leben geopfert wurde."
„Unterscheiden wir genau, meine Gnä­
dige," erwiderte der Professor, „es gibt Leute,
die Geld und Leben ihrer— ihrer Liebe
opfern, das heißt sie opfern Alles ihrer
Leidenschaft, wie sie sich ihrem Ehrgeiz, ihrer
Geldgier, ihrer Ettclkcit, ja ihrer Genußsucht
opfern würden. Die selbstlosen Opfer der
Freundschaft bleiben unbekannt."
„Das ist das Wunderbare, Erhabene der
Freundschaft, daß sie weder Dank noch An­
erkennung fordert, daß sie im Stillen wirkt,
sich mit dem eigenen befriedigenden Bewußtsein
begnügend."
„Nun wohl— ich will mich bekehren lassen,"
lachte die schöne Frau, „aber vorläufig schwöre
ich zur Liebe. Bedenken Sie, mein Mann ist
noch jung und ich kann, Ihrer Ansicht nach,
ruhig abwarten, bis sich seine Liebe zur Freund­
schaft erhebt, denn ich gewinne ja nur, wenn
ich dann Höheres eintausche— nicht wahr?"
Der Professor wollte augenscheinlich das
Thema weiter spinnen, mit dem er die Dame
nun schon eine Stunde unterhielt, denn er
erhob nicht sich, sondern den Zeigefinger und
sprach ernst: „Ja sehen Sie, Verehrteste— die
Rechnung stimmt nicht —Sie übersehen, daß
Sie viel jünger als Ihr Gatte sind und daß
die— sagen wir Klärung— bei Ihnen also
viel später erfolgen wird als bei Ihrem Gemahl.
Sie werden also noch Liebe fühlen, während
er schon Freundschaft empfinden wird."
DaS ist— wie ich zu Anfang unseres
Gespräches mir zu bemerken erlaubte— der
Moment, wo die beste Ehe einen Riß bekommt
und wo die beste Frau in Widerstreit mit
ihrer Tugend gerathen kann."
Nun aber erhob sich die junge Frau.
„Wiffen Sie, mein lieber Professor," sagte
sie mit liebenswürdigstem Lächeln um den Mund,
aber einem kalten, fast feindlichen Ausdruck in
den Augen, „die Herren Gelehrten studieren,
forschen und ergründen Alles, sie können Alles
mit unwiderleglichen Zahlen und Argumenten
entwickeln. Sie konnten z. B. haarscharf dar­
stellen, wie man eine als uneinnehmbar gel­
tende Festung unfehlbar erobert, wären aber
nicht im Stande, eine Katze aus dem Ofenloch
zu locken. Ja, ja," rief sie, als der Professor
drein reden wollte, „wie eine Ehe beschaffen
sein sott, wie man seine Frau wählen, erziehen
und behandeln soll, das wissen Sie meisterhaft.
aber mit all' Ihrer Theorie wären Sie in der
Ehe jämmerlich gescheitert und blieben deshalb
Junggeselle. Wir aber— ich und Robert—
haben uns ganz unvernünftig nur auS Liebe
genommen und werden als Ihre Regel bestä­
tigende Ausnahme der Welt zeigen, daß weder
Alter noch Umstände die Liebe, die uns ver­
bindet, mildern oder abklären können. Andere
Formen mag sie annehmen, aber der Kern
bleibt derselbe"
Die junge Frau hatte sich in Eifer geredet,
ihre Wangen waren geröthet und ihre Augen
leuchteten.
Der Professor sah sie bewundernd an und
als sie ihm zum Schlüße die Hand reichte,
küßte er dieselbe galant und sprach fast verlegen:
„Wir haben ja nur im Allgemeinen ge­
sprochen— Ihre Ehe habe ich gewiß nicht
in's Auge gefaßt— Sie aber, meine Gnädige,
haben mich persönlich angegriffen..."
Der Professor empfahl sich lächelnd und
Frau Dr. Robert Folckner blieb allein.
Sie schritt zum Fenster zurück, blieb, die Hände
nach rückwärts gelegt, eine Weile sinnend stehen
und schritt dann zum Spiegel, um einige wider­
spenstigen Locken zu richten. Dann warf sie sich aus
die Ottomane und starrte gegen die Zimmerdecke.
„Eigentlich habe ich mir meine erste Stroh-
wittwenschaft ganz anders gedacht," sprach sie
zu sich selbst. „Pfui über die gelehrten Herren.
Das ist nun heute der dritte Besuch, lauter
Collegen meines Mannes. Jeder quält mich
mit anderen Problemen oder wissenschaftlich
ernsten Fragen, meine Kopfnerven sind schon
ganz irritiert. Wenn sie schon die Herzmuskeln
nicht tu Bewegung setzen wissen, die Lachmnskeln
sollten sie wenigstens reizen und mich nicht
langweilen. Drei Tage noch wird diese Marter
dauern, dann kommt Robert und wahrhaftig
alle versäumten Tollheiten soll er mir nach-
hvlcn. Horch— es klingelt, das ist der Pro­
fessor, der hat den Schirm, den Ueberzichcr
oder gar den Hut vergessen."
Schritte näherten sich der Thüre, sie blickte
auf, und im Rahmen der geöffneten Thüre
stand der lang ersehnte Gatte. Eine Secnnde
nur sah sie ihm sprachlos an, dann stürzte sic
auf ihn zu und wollte in leidenschaftlicher Um­
armung einen innig festen Kuß aus seine Lippen
drücken. Aber was war das? Der Mann
wehrte sie fast ängstlich ab. „Mein süßer, lieber
Engel," sprach er lachend, „sachte, sachte," und
küßte den Kopf seiner Frau, den er in beiden
Händen hielt, zart auf Augen, Wangen und
Mund. „Laß mich erst de» häßlichen Reisestaub
abstreifen. Du siehst, wie glücklich ich bin, 3 Tage
früher mein kleines Weibchen, wiederzusehen."
Er war mit diesen Worten in's Zimmer
getreten. Frau Robert war ganz stille geworden
und sah ihren Mann erstaunt an.
„Ja, was ist Dir denn, Süße?" frug er
verwundert und wollte sie wieder küßen.
„Rein, mache erst Toilette," schmollte sie
sich abwendend.
„Du hast Recht," erwiderte er gut gelaunt
und trat, ihr eine Kußhand zuwerfend in sein
Zinnner.
Frau Robert sah ihm nach, dann begann
sie ganz leise zu weinen. Ehe sie noch Zeit fand,
ihre schönen Augen mit dem feinen Spitzentuch
zu trocknen, trat Robert wieder ein.
„Ja um Himmelswillen, was hast Du
denn?" rief er erschreckt und eilte auf seine
Frau zu. „Was ist geschehen?"
Frau Robert schüttelte den Kopf und schluchzte.
„Also quäle mich doch nicht, was geschah
denn?"
„Nichts, aber ich war so freudig überrascht,
Dich wiederzusehen: eilte Dir so liebend ent­
gegen. Du aber begrüßt mich so kühl, Du
liebst Nlikb nicht mebr."
Indem sie dies sprach, lehnte sie ihr Köpfchen
an seine Brust und knitterte ihr Taschentuch
krampfhaft zusammen, von Neuem stürzten
die Thränen aus ihren großen schönen Augen.
„Komm her, Du närrische Keine Frau, ich
will Dir das erklären. Sieh', Du hast mich
nicht erwartet: ich kam plötzlich, sah, wie Du
erst erstaunt mich anstarrtest i nd dann auf
inich zustürztest. Du warst eben, ich will hoffen,
freudig überrascht. Ich aber, ich habe mir die
ganze Scene seit 8 Tagen lebhaft vorgemalt,
ich war nicht überrascht und deshalb nahm ich
Bedacht, Dich nicht im Reisecostume zu um­
armen. Begreifst Du nun, Theuere?"
Frau Robert nickte, aber beruhigt war sie
nicht, denn die Küsse ihres Mannes schienen
ihr viel von ihrem früheren Feuer verloren
zu haben. Plötzlich faßte sie die Hände ihres
Mannes, sah ihm fest in die Augen und frug
mit wahrer Jnquisitormiene:
„Robert, wie alt bist Du?"
„Ja, was soll denn das wieder?" frug
verwundert der Doctor. „Du weißt es doch
genau, 40 Jahre werde ich im Dezember."
„Du täuschst mich, Du bist schon 50, ich
weiß cs bestimmt."
Jetzt war es Robert, der seine Frau fast
erschreckt ansah.
„Du weißt es genau, genauer als mein
Taufschein? Ich bin also 50 Jahre? Ja, woher
kam Dir diese Wissenschaft?"
„Scherze nicht, die Sache ist ernst und
traurig. Unsere Ehe wird einen Riß bckoinincn,"
schluchzte.sie.
Der Doctor preßte sein Weibchen an sich
und flüsterte ihr etwas in's Ohr.
„Nein, nein, Du Abscheulicher, aber weiche
meiner Frage nicht aus, bist Du 50 ober
40 Jahre?"
„Ja sei doch nnr vernünftig, Schatz, ich
habe doch meinen Geburtsschein zur Hand.
Was soll aber diese Frage bedeuten?"
„WaS sie bedeuten soll?" Die kleine Frau
hatte sich seinen Armen entwunden. „Es soll
bedeuten, daß, wenn Du erst 40 Jahre alt bist,
Du keine, aber gar keine Berechtigung hast,
mir statt Liebe nur Freundschaft entgegen zu
bringen. Heiße, brennende Liebe verlange ich
und nicht laue, abgekühlte Frenn dschaft, hörst Du!"
„Ich höre, aber ich verstehe nicht."
„So, Du verstehst nicht? Waren das
vielleicht Küße, Küßc, wie sic ein liebender Gatte
nach achttägiger Abwesenheit seiner Gattin bietet?
Sachte— sachte," ahmte sie ihm nach, „sachte
kaum die Lippen berührt," und wieder fieng
sie an zu weinen.
Robert aber lachte ans vollem Halse und
als seine kleine Frau ihn entrüstet ansah, sprang
er auf, riß sie stürmisch an sich und sprach:
„Närrchen, da sieh her, ich habe mir auf der
Jagd durch Unvorsichtigkeit den Vorderzahn
gelockert. Ich bin deshalb früher nach Hause
geeilt und war gezwungen jeden stürmischen
Kuß abznwehren. Jetzt aber hole der Teufel
den Zahn, jetzt sollst Du einen Kuß bekommen,
der alle Zweifel an meine Liebe bannen, soll"
Mit diesen Worten preßte er einen innigen
Kuß auf den Mund seiner Frau, der schier
der Athem vergieng.
„Ja aber, was wolltest Du mit den
50 Jahren, die Du mir aufdisputiertest?"
Frau Robert erzählte die Unterrednng mit
dein Professor und wie der eigentlich an der
ganzen Scene die Schuld trage.
„Na warte," sagte der Doctor, „den
Jungen borge ich mir noch au», mein süßes
Frauchen mit solchen Dummheiten zu quälen.
Merke Dir Schatz: der Mann ist so alt als
er sich fühlt und ich fühle mich jetzt wie
20 Jahre bis auf den wackelnden Zahn."

M. 7.
Der Roma^nleser.
Sette 19.
Hugo Salus.
Wir brauchen ihn unseren Lesern nicht!
erst vorzustellen. Wenn er im Bilde es selbst
heute thut, darf er gewärtig sein, allseits
die verbindliche Antwort zu erhalten. „Es
ist uns ein Vergnügen, aber— wir kennen
Sic bereit«." JnderThat, man kennt unseren
jungen Dichter schon seit geraumer Zeit, und
man schätzt ihn als einen feinsinnigen, esprit­
vollen Lyriker, ohne Zweifel einen der Besten
Oesterreichs.
Ein Lyriker! Bei Gott, heute ein undank­
barer Beruf! Lyrik ist Idylle, wer aber hat
in unserer hastenden Zeit die Ruhe sich bewahrt,
stillgehegte Gefühle des Dichters nachzuempfinden,
seine Träume nachzuträupten! Fast möchte man
sagen, ein Lyriker paßt in unsere Zest
nicht mehr, er ist Anachronismus, er ist un­
modern.
Hugo Salus hat diesen Vorwurf nicht zu
fürchten. Cr ist doch ein Lyriker ganz eigener Art,
durch und durch modern, nervös— Secession!
Er ist frei von jeglichem Gefühlsüberschwang,
und ist kein verzückter Träumer; mit klarem,
offenem Auge sieht er die Welt und rettet mit
seiner poetischen Empfindung so manchen idealen
Zug aus dem Alltagsleben in das Reich der
Dichtung hinüber. An den Verkehrtheiten der
modernen Zeit aber wird er zum feinsinnigeri
Spötter, der es allerdings gar so Böse nicht
meint, und dem es mehr um den Humor als
um die Satyre zu thun ist.
Er macht es uns leicht, in einem Zuge
ein ganzes Bändchen Gedichte durchzulesen; ei'
wechselt die Farben, die Töne, und er bevor­
zugt die lichten Farben, die heiteren Töne.
Eine Frohnatur ist SaluS, und seine Gedichte
sind ein erfrischender Quell, au» dem man
Lebensfreude schöpfen mag. So ist unser Dichter,
ein Liebling der Musen, ein Liebling auch der
deutschen Lesewelt geworden. Sie wird sein
neuestes Buch, das soeben in prächtiger Aus­
stattung bei Engen DiderichS in Leipzig erschien,
mit Vergnügen begrüßen und— genießen.
„Ehefrühling", nennt eS sich. ES sind die
Geständnisse einer glücklich liebenden Seele;
die Weihe der edelsten Empfindung ist über
die kleinen innigen und sinnigen Poesien ge­
gossen, aber e- ist ein herzhaft lachendes, ju­
belnde« Glück, da« sich mit Dichterworten
verkündet, und es zeigt auch dieses Merkchen
den typischen Grundzug schalkhaften Humor-,
der Hugo SaluS so trefflich eignet! Den
Meister der Form bewährt SaluS auch hier.
Er ist ein Sprachvirtuose und hat ein scharfe«
Gehör für den Wohlklang. Lassen wir ihn
nun selbst zu Worte kommen. Zunächst einige
Proben an« dem „Ehefrühling":
Wie neckisch, ftöhlich setzt schon der
„Prolog" ein:
„In dieser ernsten Stadt, darin wir leben,
Steht licht iin Garten unser kleine« Hau«,
Ans seinen Fenstern träumt das Glück herau«,
Und „Qui si Sana“ grüßt e« au- den Reben.
Dort leben wir, bewußtem Glück ergeben,
Und donnert draußen wild des Leben- Brau-,
D'rin binden wir der Liebe Rosenstrauß,
Der Düfte ftoh. die kosend un- umschweben. J
S i e waltet drin: kein tragisch Fraucnbild,
Nicht Klärchen, Grethchen nicht, noch Kriemhild:!
Ein Enkelkind von Windsor« lustigen Frauen!
' I
Sic tollt durch'« Hau«. Wer hinterdrein? Run, ich!
„So fang mich doch!"
— „In Versen fang' ich Dich!"—
Wenn mir'« gelang, so sollt ihr Wuntzer schauen!">
Ein kleine- Juwel ist da« von inniger
Empfindung getragene Gedichtchen:
„Im stillen Hafen."
Die« ist mein Glück: in allen Bitternissen
De- Sein- daheim mein junge- Weib zu wissen,
Da« mädchenhaft und hold und lieb und rein
Nicht« andres wünscht, als mein, nur mein zu sein;
Da« weich ihr Haar anschmiegt an meine Wange
Und mir vertrauend, wie ein ftomme« Kind,
Mit feuchten Augen, die voll Güte sind,
Für Gaben dunkt, die— ich empfange.
Und welche wundervolle Sprache führt
seine Liesse in dem Gedichte:
„Frühltngsfeier."
Ein Blütenzweig, blaßrosa, weiß und gmn,
Die Welt hat tausend solcher Blütenäste,
Da darf der eine auch für unS erblüh»
Und darf verblühn bei unserm Lieberfeste.

Seite 20.
D e r R o m a n l e s e r.
Befrei' da- schwere Haar van Kan»» niid Band
Und laß die schwarzen Fluwu niederivallen
Auf dieses blumenhelle Lcuzgcwand,
Und laß die neidischen Achselspangen fallen!
Lkun nimm den Blüteuzwcig— wie wunderbar
Die Blüten glühn van deines Pulses Schlägen!—
Und rühre mir die Stirne und das Haar
Und sprich dazu den heiligen Frnhlingssegen:
„Blick auf, der Lenz ist kämmen über Nacht,
Die Welt ist voll von Liebe und Erbarmen!"
Ich blicke auf; der Frühling ist erwacht;
Ich halt' den ganzen Frühling in den Armen!
Nun eine Probe seines schalkhafte» Humors:
„Der Nebenbuhler."
So eine kleine Frau, wie keusch sie sei,
Was Gefährliches ist doch immer dabei;
Ans ihrer Seele geheimstem Grunde
Sprach meine heute mit ruhigem Munde:
„Wenn Goethe noch lebte in unseren Tagen,
Goethe könnte ich nichts versagen:
Er ist so herrlich, so über die Maaße»,
Möcht' mich in Dcmuth ihm überlassen,
Möcht' gar nicht denken, so er mich Ivollte,
Ob ich sollte oder nicht sollte,
Ich wäre sein, vom Herzen sein."
So sprach sie sich in die Verzückung hinein,
Indeß ich armer, betrogener Galle
Meine neidische, dunkle Miene halte.
Dann aber seufzte ich vor mich hin:
„Heil mir, daß ich eilt Enkel bin!"
Und nun wollen wir einige bisher nn
gedruckte Gedichte folgen lassen, die >vir der
Liebenswürdigkeit des Dichters aufrichtig danken.
Köstliche Proben seines herzerfreuendcn Talents,
das ihn zur Zierde des Deutschenthums erhebt,
und seiner engeren Hcimath lieb und lheuer
macht.
Dir Bibel.
Und als ich damals in die Stille ging,
—Ich war zn lang im Lärm des Tags gewesen
Ein einzig Buch war mein Genuß: ich sing
Mit trübem Blick die Bibel an zu lesen.
Die ich als Kind niit gläubigem Staunen las
Als heilige Schrift und ewig ohne Fehle,
Genoß ich jetzt als Buch, und ich genas
Bon allen Müdigkeiten meiner Seele.
Man nennt mich weise; ich bin hoch bejahrt.
Doch ward mir jetzt der Lohn des Erdenstrebens:
Im Glück, daß mir zum Buch die Bibel ward,
Liegt die Erkenntnis und der Geist des Lebens!
Der Zaubrrspruch.
Willst Du. in öden Winterslagen
Die Sehnsucht nach dem Lenz ertragen,
Will ich dir einen Zauber sagen,
Den sprich vor dich ins Grau hinein:
Lerchenjubel und Sonnenschein!
Hilst vor dem Teufel Drei Kreuze schlagen,
Oder ein Vater unser sagen,
Wirkt mein Zauber, die Nebel zu jagen,
Hilft gegen Dunkel und Winterspeiu:
Lerchenjubel und Sonnenschein!
Nur mußt Du es recht vom Herzen* sagen!
Siehst du die Wolken am Himmel jagen?
Hörst du die Nachtigallen schlagen?
Und mitten in deinen Winlcr hinein
Lerchenjubel und Sonn.ns Hein!
Stritt riirrr Serenade.
Das ist ein Abend, wie ich keinen sah.
Ein Abend, voller Sehnsucht, voller Gnade,
Die Luft so mild, der Himmel uns so nah;
Nur einen Wunsch noch, Liebster, hält' ich da:
Die stillen Töne einer Serenade.
Musik, wie unsere Abendträume weich,
Zärtliche Klänge, lind die Locken streichelnd,
Und den verbuhlten Abendwinden gleich,
An träumerischen, süßen Düften reich,
Sich bis in meine tiefste Seele schineichelnd.
Ich bin so glücklich, daß Du bei mir bist.
Und willig beut mein Mund sich deinen Küßen.
Doch, daß dein Mund das Bitten nicht vergißt,
Sollt' er vom Garten her, der dunkel ist,
In einem weichen Lied drum bitten müssen.
Du willst nicht singen, Liebster, vor dem Thor?
Und tvillst, auch nicht ein Weilchen nur,
mich meiden?
Sv neige deinen Mund zu meinem Ohr
Und sing' mir ein verschwiegnes Liedchen vor
Von rieb und Sehnsucht, und von Lust und Leiden.
Theopiiil Artus.
Der heilige Ehestand.
Humoreske von Hugo G e r l a ch.
(Nachdruck verboten.)
Hermann Buhle musterte mit wohlge­
fälligem Blick seinen äußeren Menschen, als er
über den schmalen Hof der Miethskaserne
schlenderte.
„Fein seh' ick aus, wie'n Jraf!"
Und es war wirklich so. Er trug heute keine
Ballonmütze wie sonst, sondern einen runden
Filzhut, der fast noch neu aussah. Ein ge­
plättetes Oberhemd schmückte seine Brust, und
sein Hals war von einem weißen Stehkragen
umschlossen. Ein strenger Kritiker hätte viel­
leicht das Fehlen einer Cravatte bemerkt, aber
der Durchschnittsmensch achtet wohl nicht auf
solche Kleinigkeiten.
Wahrhaftig, fein sah er aus! Und als er
nun mit den weißbehandschuhten Fingern
seinen fettglänzenden schwarzen Rock zu-
lnöpfte, da fühlte er sich unwillkürlich fähig, in
jenen Kreisen zu verkehren, wo es sogar wirk­
liche Grafen giebt.
Ein „glänzender" Elegant!
Während dieser Betrachtung hatte er den
schmutzigen, hölzernen Thorweg erreicht und
sah einen Augenblick die enge Straße hinunter.
„Tag, Männe!" sagte da plötzlich die Ge­
stalt eines Berliner Lazzaroni neben ihm,
„aber Mensch, wie fiehste denn aus? Hahaha."
Der Mann lachte unbändig, und um seiner
Freude noch erhöhten Ausdruck zu geben, er­
griff er jenen lachend bei den Schultern und
schüttelte ihn so heftig, dass die ohnehin nicht
allzufest sitzende Zierde seines Hauptes ins
Wanken kam und zur Erde fiel.
„Männe" ließ sich nicht Zeit, diesen elemen­
taren Freudenausbruch übel zu nehmen und
hob den Hut einfach wieder von der Erde auf.
„Wat, Fritze," meinte er dann wohlge­
fällig, sich breit vor diesen hinstellend, „ick seh'
jut aus! Ick habe mir sogar halbieren lassen.
Weeßte ooch, warum?"
„Nee!" antwortete Fritze ehrlich.
„Ick habe mir heute verheiratet, und darum
bin ick in Hochzeits-Toilette."
„War haste Dir? Verheiratet! Mit wem
denn?"
„Nu, mit meine Aujuste," antwortete
Männe einfach. '„Det Mächen hat mir so
jequält," fuhr er in entschuldigendem Tone
Nr. 7.
fort, „na ja und et war jo ooch die höchste Zeit,
von >vejen"
„Ick weeß schon," beinerkte Fritze verständ­
nisinnig.
„Und denn hat man det ja jetzt ooch so be­
quem und so billig, man jeht uff'n Standes­
amt und heiratet mal for fufzehn Jroschcn."
Männe fuhr mit seinem behandschuhten
Zeigefinger ztvischen Hals und Stehkragen
umher, den» dieser war ihm sichtlich unge­
wohnt.
„Ja, billig is det heitzutage," äußerte sich
Fritze, „na, und det Alier haste ja ooch."'
„Moll habe ick det," erwiderte der zwei-
undzwanzigjährige Ehemann.
„Wie alt is denn Deine Frau Jattin?" er­
kundigte sich Fritze.
„Ick jloobe, uff letzte Pfingsten war se een-
unddreißig," erklärte jener nach einigem Be­
sinnen. „Und jetzt war ick eben uff'n Weech,
zu Dir hinzujehen," fuhr er dann fort. „Ick
wollte Dir jütigst inladen, det'ste an meine
Hochzeitsfeierlichkeiten mit dran theilnehmen
dhust."
Diese formvollendete Einladung verfehlte
nicht, auf Fritz einen bedeutenden Eindruck
zu machen.
„Wat!" rief er begeistert, „Du, da bin ick
mit mang!— Aber kann man denn ooch „so"
bei Euch hinkommen?" fragte er dann mit
einem Blick auf sein verzweifeltes Exterieur.
„Ach," beruhigte ihn Männe, „Du denkst
woll, weil i ck mir so ellojant jemacht habe?
Du kannst janz ruhig „so" komnien, wir sind
ja doch bloß janz unter nuh unter uns."
„Willste denn sonst keenen inladen?" fragte
Fritz.
„Bloß Eden und Quadderbacken," lautete
die Antwort.
„Du det is fermost!" rief der entzückte
Hochzeitsgast. „Die beeden warten da drieben
in de Destille uff mir, da kenn' !vir ja jleich 'ne
kleene Vorfeier halten."—
„Haste denn schon wieder Arbeet?" fragte
Männe seinen Begleiter, während sie die
Straße überschritten.
„Nee, hast Du denn wat?"
„Ick bin jeht bei die Wollonkels uff'n
Wollmarkt Säcke schleppen jegangen for 'ne
Mark fnfzig Fennje den Tag."
***
Während die beiden ein verräuchertes
Schanklocal betraten, saß die junge Frau in
der Küche auf einer hölzernen Fußbank.
Ihr Gesicht war nicht gerade schön, man
sah ihm vielmehr die cinunddreißig Jahre an
— aber man sah noch mehr.
Nämlich ein gewisses Etwas, das feinen
Zügen zuweilen einen pikanten Anstrich ver­
leiht; aber scharf hervortretend in dem grob
geschnittenen Antlitz dieser jungen Frau,
machte dieses Etwas, das den Gegensatz des
Ausdrucks der Reinheit und Sittsamkeit bil­
det, dem guten Geschmack des Herrn Buhle
eigentlich wenig Ehre.—
Gleichviel, Frau Auguste saß auf der nie­
drigen Fußbank und schälte mit ihren rothen
Fingern Kartoffeln ab.
Diese lagen zu ihrer Rechten auf dem
bloßen Fußboden geschüttet;- da nahm sie im­
mer ein paar auf, schälte sie ab mit einem kur­
zen Küchenmeffer, das einen rohen Holzgriff
hatte, und dann warf sie die Knollen in ein
verbogenes Blechgefäß, das mit Waffer ange-
süllt war. Die Schalen ließ sie in langen Rin­
geln in ihre blaukarrierte Schürze fallen.
So saß sie schon ein paar Minuten.
Sie sah an den verräucherten, ehemals weiß
getünchten Wänden empor, und dann fiel ihr
Blick auf ein baufälliges Küchentischchen, auf

o
Nr. 7.
Der Nomanleser.
dem drei irdene Teller mit geringen Speise­
resten standen.
Sie langweilte sich; und sie hatte auch
eigentlich ganz recht— so wie sie dazusitzen, in
schmutzigen Gewändern, und Kartoffeln zu
schälen— am Hochzeitstage!
Wenigstens erzählen lvollte sie sich etwas,
sind da fiel ihr Blick wieder auf das elende
Tischchen mit den drei unsauberen Tellern und
den drei Blechlöffeln daneben— es kam ihr
ein Gedanke.
„Muttakin!" rief sie, nach der einzigen
Thür gewendet, die nicht nach außen führte.
„Muttakin!"
Da öffnete sich die Thüre, und aus der
engen und niedrigen „guten Stube", der ein­
zig vorhandenen, trat eine alte lveißhaarige
Frau in sehr ärmlicher, aber sauberer Klei­
dung.
„Muttakin, willste nich die Tellern von's
Mittag uffschauern?" fragte Auguste.
„Ja, ick werde Dir 'n bissken helfen," ant­
wortete die Greisin freundlich.
Und sie nahm die Teller, einen nach deni
andern, und begann sie mit zitternden Händen
unter der Wasserleitung zu reinigen.
„Muttakin," begann Auguste wieder, „es
ist doch wat Eigenthümlichet, wenn man so
jrade in den Ehestand einjetreten ist."
„Ja, der Ehestand ist'n heiliger Stand,
und da is denn ooch allens janz anders."
„Ja, det is es," bestätigte Auguste.
. „Ick habe Männe'n so jebeten, det Ihr Euch
ooch in die Kirche bei'n Pastern solltet trauen
lassen," sagte die Greisin, „aber er wollte nich."
„Nee, Männe hält nischt von die Sachen,"
meinte Auguste, „und es is ja eigentlich ooch
janich nöthig, verheiratet sind wir ja nu
doch."
„Es is aber doch immer wat Höheres mit
die Reljon," erwiderte die Alte. „Zu meine
Zeit, da musste noch in die Kirche jeheiratet
werden. Ach Jott, ick weeß noch, wie ick mit
meinen sel'gen Jottlieb als Braut an'n Altar
jiug mit so 'ne jauchzende Zuversicht, und die
Orgel spielte so scheene— wenn ick det heute
noch zurückdenke, det lvar ordentlich feierlich
»ff's Jemüthe."
„Ja, det muss es sind."
„Aber wenn Ihr Euch man sonst jut seid,
denn werd't Ihr schon Zusammenhalten und
zurechte kommen, denn der Ehestand ist'n hei­
liger Stand!"
„Ja, det ist er! Mir wird ordentlich an­
ders, wenn ick mir det so richtig überlege. Ick
will mir ooch nie mehr nischt zu Schulden kom­
men lassen."
„Ick war ja ooch mal 'n junges Mächen,"
fuhr die Greisin fort, „und ick weeß ja, wie det
is. Ick bin ooch jerne mal danzen jegangen und
Sonntags in's Freie. Aber wenn man verhei­
ratet is, denn kriegt man Sorgen, und denn is
det allens janz anders."
„Ick wer' mir ooch ändern müssen."
„Ja, det dhue man und verdrage Dir recht
jut mit meinem Männe. Er is'n janz juter
Junge, wenn er ooch manchmal 'en bissken
borschtig is. Er is janz jut, und er is meine
eenzige Stütze jewesen und er arbeet' fast alle
Tage, und er hat mir noch nie nich hungern
lassen."
„Ja, arbeeten dhut er."
„Ach, wenn ick noch dadran denke, wat habe
ick früher immer zu'n lieben Herrgott jebetet,
det,mein Männe nich zu't Milleteer jenommen
wird. Und wie er denn zur Stellung musste
unb wiederkam, jleich det erste Mal frei, von
ivejen die Hühnerbrust, janz frei, nich Land-,
sturm, nischt, jarnischt— det war meine
scheenste Freide uff meine ollen Tage."
~ Ern Parti
„Na, det Milleteer is doch aber ooch janz i
scheene." 1
„Det hat allens seine Schattenseiten; wat!
hätte ick denn anfangen sollen, wenn sie'n je-!
nommen hätten?— Und nu is er sogar ver­
heiratet. Ach Jott, ivenn det sein Vater sehen
könnte!"
Und ste wischte sich eine Thräne aus den'
Augen.!
„Justekin, ick wer ja nich mehr lange leben;
aber wenn ick ooch dot bin, det bitte ick Dir: j
verdrage Dir recht jut mit meinem Männe und
denke immer dran, dass die Ehe 'n heiliger!
Stand is."
Da klopfte es laut gegen die Thür. Die
Greisin trippelte eilfertig hin und öffnete. Die
Thür wurde weit aufgestoßen, und Männe trat
herein, von seinen Hochzeitsgästen gefolgt.
,,'n Abend," sagte er, „ick habe mir 'n
paar jute Freunde injeladen, und nu woll'n
wir Hochzeit feiern."
Sie gingen alle in die „gute Stube".
Das Meublement derselben war mehr als
dürftig. Nahe der Wand, der Thür gegenüber,
stand ein viereckiger Tisch, von fünf Bretter­
stühlen umgeben. Die Ecke rechts wurde durch
einen altersschwachen Rohrstuhl ausgefüllt. An
der linken Wand, aber in einer kleinen Ent­
fernung von ihr, waren zwei Betten aufgestellt.
Die traurige Ruine eines Kleiderschrankes zwi­
schen den beiden nach dem Hof gelegenen Fen­
stern und ein kleiner eiserner Ofen, von dem
eine schwarze Röhre an der rußgefärbten un­
tapezierten Wand emporstieg, vervollständig­
ten das stilvolle Interieur.
Die Männer standen inmitten des Zim­
mers und drehten ihre schmutzigen Mühen in
den Händen herum.
Männe wandte sich halb zu den beiden
Frauen.
„Det is mein Freund Ede," sagte er, einen
schwindsüchtig aussehenden Sohn der „Mutter
Grün" im unverfälschten Natkbnalcostüm vor-
siellend.
Auguste reichte ihm die Hand.
„Det is mein Freund Quadderbacke," fuhr
Männe fort, „der is Artiste." Er präsentierte
dabei den berühmten Schlangenmenschen und
Jongleur.
„Ach, Ihnen kenne ick ja schon von früher,"
bemerkte Auguste zuvorkommend.
„Det hier is mein Freund Fritze."
Die Greisin hatte inzwischen eine Petro­
leumlampe angezündet, und die Männer setz­
ten sich. Auguste begab sich in die Küche, ge­
folgt von ihrer Bellemaman.
Quadderbacke sah sich geringschätzig im
Zimmer um.
„Du, habt Ihr denn bloß zwee Betten?"
fragte Fritz naiv.
„Ja, in det eene schläft meine Mutter, und
in det andere schlafen wir," antwortete der
neugebackene Ehemann.
„Na, ja, det jenügt ja ooch for vernünftige
Leute."
„Aber warum habt Ihr denn die Betten so
von die Wand abjerückt?" fragte Ede wissbc-
gierig, den geringen Abstand bemerkend.
„Det is von wejen die Jnsecten, die in die
Ritzen von de Wand sind," belehrte Männe.
Quadderbacke rümpfte die Nase.
„Das ist der Casus berlini, wie mir Ge­
bildeten sagen," begann er, „dass manche theil-
weise ganz anständige Leute keine anständige
Wohnung nicht haben."
„Du hast woll wieder det Quaddern je­
kriegt?" erkundigte sich Männe, eine große
Bierflasche entkorkend.
„Lass man jut sind," äußerte Ede gedan-
! kenvoll, „wenn mancher man noch so 'ne Woh-
> nung hätte."
„Ich bin ja ooch kein geborener Epikuräer,"
erklärte Quadderbacke; „aber ein gewisser neu­
zeitlicher Comfort erheitert meine Gemiiths-
versaffuug," setzte er dann bestimmt hinzu.
In diesem Augenblick wurde die Thür von
außen geöffnet, und Frau Auguste trat in das
Zimmer, eine große Schüssel in den Händen
tragend. Die alte Frau folgte ihr nach mit
allerlei Tischgeräth.
„Na, Justekin, wat jiebt's denn for'n
Dinneeh?" fragte Männe die Eintretende.
„Neue .Kartoffeln und Häringe," antwor­
tete die Hausfrau wichtig, das dampfende Ge­
fäß in die Mite des Tisches stellend.
Die beiden Frauen setzten sich ebenfalls,
während Quadderbacke sich abmiihte, möglich
blasiert dreinzusehen.
Da warf Ede diesem einen bedeutungs­
vollen Blick zu. War es eine geheime Sym­
pathie oder Verabredung— genug, aller Au­
gen richteten sich plötzlich aus den gottbegna­
deten Künstler.
Dieser lächelte erhaben, räusperte sich und
sprach dann in salbungsvollem Tone:
„Geehrte Versammlung! Unser Freund,
Herr Hermann Butzke, feiert heute das herrliche
Fest seiner Hochzeit. Ich kann diesen Umstand
nicht Vorbeigehen lassen, ohne ihm ein paar Be-.
glückwünschungsworte zu sagen, umsomehr, als
seine nunmehrige Frau Gemahlin mir seit 'ne
Reihe von Jahren gut bekannt ist und mir im­
mer gewissermaßen sehr sympathisch war, wie
ich ihr ebenfalls, was ich ohne Stolz sagen
kann. Ich will nicht viele Worte machen und
nur daran erinnern, was unser großer Na­
tionalgeist Schiller so geistreich in dem schö­
nen Liede sagt: „Behüt' Dich Gott, es wär'
so schön gewesen, behüt' Dich Gott,- es hat
nicht sollen sein". Hier aber hat es doch sein
sollen, und darum, meine Herrschaften, erhebe
ich mein Glas, und fordere Sie auf, mit mir
einzustimmen in den Ruf: Das Neuver­
mählte Paar lebe hoch, hoch und zum dritten
Male hoch!"
Alle stimmten mit ein in diesen Ruf aus
voller Kehle und mit männlich kräftigem Fuß­
getrampel, auch Männe nicht ausgeschlossen.
Dann trank Quadderbacke aus dem vor
ihm stehenden mächtigen Glase einen gewalti­
gen Zug, während Männe das andere galant
seiner Gattin reichte.
Gleichzeitig machten sich die Gäste über das
„Dinneeh" her, und die Herren Ede und Fritze
häuften jeder einen furchtbaren Kartoffelberg
auf ihren Tellern an.
„Da haste wieder mal jut jeredt," sprach
Fritze, heroisch einen Heringsschwanz verschlin­
gend, „bloß mit det scheene Lied haste Dir
jeirrt, det is nich von Schillern, det is von
Joethen."
„Du hast eben keinen höheren Bildungs­
grad genossen," antwortete Quadderbacke von
oben herab.'
„Ick jloobe aber ooch, et is von Joethen,"
meinte Ede.
„Willst Du 'ne kleine Weiße mit mir
wetten, dass es von Schillern ist?" fragte der
Künstler bedeutungsvoll und mit scharfer Be­
tonung.
„Nee," erwiderte Ede bestürzt, „wie wer'
ick denn wegen so 'ne Bagatelle jleich 'ne kleene
Weiße wetten."
„Na, denn is't klar," entschied Männe den
Streit, „wenn Du d a s nich kannst, denn is't
eben von Schillern!"
„Man sieht doch jleich, wat 'n jebildeter
Mann is, die scheene Rede hat mir janz je­
rührt," schmeichelte die Dame des Hauses dem
Löwen ihres „Salons". „Und wie zart Sie
mir dabei erwähnt haben."
ü in Trieot-Hemden von kr. A-

■ »Ich habe eben meine schwache rhetorische
Beredtsamkeit zusammengenommen, das ist
daS ganze Kunststück," antwortete Quadder-
backe bescheiden.
Die Conversation stockte einen Augenblick.
Fritz that einen kräftigen Zug aus dem
Weißbierglase, und Ede starrte schwermüthig
auf seinen leeren Teller, über die allzuschnelle
Vergänglichkeit alles Irdischen nachsinnend.
„Sie haben wohl noch Hunger, Herr Ede?"
fragte die alte Frau, mit praktischem Blick die
Lage ihres Tischnachbars übersehend.
„Na, noch'n bissken," erwiderte dieser
schüchtern, einen verzweifelten Blick auf die
geleerte Kartoffelschüffel werfend.
„Es jiebt noch Stullen," beruhigte ihn die
Hausfrau, seine Besorgnisse mit diesem erlö­
senden Wort niederschlagend.
Sein Blick erheiterte sich auch sogleich, und
die beiden Frauen begaben sich, das Tisch-
geräth aufräumend, in die Küche.
Männe folgte ihnen nach einigen Augen­
blicken dorthin.
Die Hochzeitsgesellschaft war unter sich.
„Mir hat's jeschmeckt," meinte Ede, in
süßen Hoffnungen schwelgend.
„Ja, det Essen war janz jut und anständig
. viel," bestätigte Fritze.
„Ihr seid's eben nicht besser gewöhnt," ent-
gegnete Quadderbacke kritisch, „ich für mein
Theil bin zwar satt, aber ich habe auch schon
'mal was Besseres erlebt als so'n mariniertes
Hochzeitsmahl und ein paar traurige Butter­
stullen hinterher."
„Na, denkste denn, es kann immer wat Je­
bratenes jeben, wie bei'n Fürschten?" ant­
wortete der genügsame Ede, „wenn wir man
satt werden," fügte er bedeutungsvoll hinzu,
von trüben Ahnungen erfüllt.
Da tönte aus der Küche lautes Sprechen
herüber.
„Wat," hörte man Mannes sonores Or­
gan, „meine Hochzeitsjäste willste Schmalz­
stullen jeben! Ick soll woll so richtig Power
dastehn vor die Leute? Nee! Butter schmierste
druff, det sage ick Dir, Butter!"
Aber mit siegreicher Kraft brach sich die
Stimme seiner Gattin Bahn.
„Wat! Butter! Nee, die essen mir ja det
janze Viertelpfund uff, det ick heute morgen
jeholt habe. Det wär' 'ne scheene Wirthschaft,
die janze Butter zu verschmieren! Du leidest
wohl an Jrößenwahn? Nee, weeßte, mit so 'ne
Schohse komm mir nich. In die Küche bin ick
Herr im Hause, und det woll'n wir doch mal
seh'n, wer hier wat zu sagen hat!"
„Justekin, beruhige Dir doch," tönte die
matte Stimme der Greisin besänftigend, „die
Ehe is doch 'n heiliger Stand, und heute is
Hochzeitstag."
„Ach wat beruhigen! Wat is det for 'ne
Sache, hier mit mir Crawall anzufangen wejen
de Schmalzstullen, det ick mir vor die dadrin-
nen schämen muss als anständrge Frau!"
„Du, Du 'ne anständige Frau!" eiferte
Mannt, haste nich jehört, wie Quadderbacke
jesatzt hat, dass Du ihm sympathisch jewesen
bist. Denkste denn, ick weeß die Sachen nich
von früher? Du bist mir jrade die Richtige!
Nee, morgen lasse ick mir von Dir wieder
scheiben."
„Ach Jott, Männe, rede doch nich jleich von
sowat wie scheiden," jammerte die alte Frau
dazwischen, „heute am Hochzeitstage."
„Det sieht Dir ähnlich, von „früher" anzu-
sangtn," rief Frau Auguste pikiert, „ick hätte
Dir doch for uffgeklärter jehalten!"
„Det is ja allerdings richtig," erwiderte
Männe, durch diesen Einwand für den Augen­
blick besiegt. „Aber da kannste Jift druff neh-
Der Romanleser.
men," fuhr er von neuem auf, „morgen lasse ick
mir von Dir scheiden!"
„Na, det kannste ja!" höhnte die Holde,
„denn brauchen wir ja die Hochzeit janich erst
weiter zu feiern.".
„SDtt brauchen wir ja ooch nich.".' l
„Und Deine Leute kannste ja gleich wieder
loofen lassen, Du hast se Dir ja injeladen.",
„Det wer' ick ooch."
Da öffnete sich die Thür, und „seine Leute"•
erschienen in derselben.!
„Wir woll'n man jehn," meinte Fritze.'
„Mit de Butterstullen wird's doch nischt
mehr," setzte Ede treuherzig hinzu.
„Ueberlegt Euch man das mit dem Schei­
den nochmal," sagte der geistreiche Quadder­
backe, „es ist zwar Lu de siöcle, am Hoch­
zeitstage die Ehescheidungsklage einzureichen,
aber es ist doch ungemüthlich."
„Sei man jut, Männe," begütigte die alte
Frau, ihrem Sohne die Wangen streichelnd.
„Vertragt Euch man wieder."
Dieser schwieg.
„Na, Adieu," sagte Quadderbacke, die
stumme Gruppe belebend.
„Woll'n Sie nich noch'n paar Stullen mit­
nehmen, Herr Ede?" fragte die Alte guther­
zig, diesem den Teller hinreichend. Ede griff
gerührt und dankend zu.
„Adje," sagte er dann, und alle drei ver­
ließen das Heim des Neuvermählten Paares.
„Ihr müsst mich entschuldigen," sagte
Quadderbacke, als sie die Straße erreicht
hatten, „ich muss schnell nach Hause; ich habt
nämlich keinen Hausschlüssel bei mir." Und er
entfernte sich eilfertig.
„Ick brauche keenen!" brummte Ede ihm
tiefsinnig nach, und dann ging er weiter, von
Fritze begleitet, und kaute vergnügt an seinen
„traurigen Butterstullen".———
Bald darauf zeigte das wiederversöhnte
Ehepaar die Geburt eines gesunden Knaben o’v
Wie ich angeführt wurde.
Von M a r t Twain.
(I7dd>j>ru«f verboten.)
Es gehört nicht zu den Annehmlichkeiten
dek Lebens etwas Beschämendes über sich
selbst zu berichten, aber man hat dennoch hin
und wieder das Bedürfnis zu beichten. Auch
ich fühle mich veranlaßt, mein Herz zu er­
leichtern, fast aber scheint eS mir, als geschehe
dies mehr, um meinem Aerger über einen
Anderen Ausdruck zu geben, als um in meine
Herzenswunde Balsam zu flößen. (Zwar weiß
ich nicht was Balsam ist, denn ich habe nie­
mals welchen zu Gesicht bekomnien, aber ich
glaube dies ist für ein solches Gleichnis der
treffendste Ausdruck.)
Kürzlich hatte ich die Ehre vor den jungen
Herren der Museumsgesellschaft in Newark
eine Vorlesung zu halten. Vor deren Beginn
unterhielt ich mich mit einem der jungen Herren,
welcher mir erzählte, er habe einen Onkel, dem
eS durch irgend eine Ursache dauernd unmög­
lich geworden zu sein scheine, in GemüthS-
bewegung zu geraten. Thränenden Auges rief
der junge Mann auS: „O wäre es mir nur
ein einziges Mal vergönnt ihn lachen zu hören,
ihn weinen zu sehen."
Rührung erfaßte mich. Schmerz und Leid
erweichen stets mein Herz; deshalb sagte ich:
„Bringen Sie ihn nur in meine Borlesung,
ich will Alles thun, damit menschliche Gefühle
wieder in ihm erwachen."
„O wenn Sie das vermöchten, wenn Ihnen
dies möglich wäre! Der Segen unserer ganzen
Familie würde in aller Ewigkeit auf Ihnen
rkihen.— DaS Loos meines Onkels liegt uns
Allen so sehr am Herzen! Ach mein Wohl-
thäter, könnten Sie ihn wirklich zum Lachen
bringen, könnten Sie seine trockenen Augen­
sterne mit dem linderndeil Naß der Thränen.
füllen?"
Ich war namenlos ergriffeil und sagte:
„Mein Sohn, nehmen Sie den guten Alten
nur mit sich. Ich habe für meinen Vortrag
ein paar Späße, über die er lachen muß, wenn
er überhaupt ein Ziverchfell hat. Und sollten
diese lvirkungsloS sein, dann bringe ich andere,
die ihn weinen machen oder innbringen—
entweder— oder." Da warf sich der junge
Mann schluchzend an meinen Hals, rief Gottes
Segen über mein Haupt herab und begab
sich zu seinem Onkel.
Am Abend setzte er ihn mir gegenüber auf
eine Bank und ich— begann mein Werk.
Zuerst versuchte ich eS mit geistreichen Scherzen
und dann mit gröberen; ich unternahm meine
Kur mit schlechten Witzen und inachte mich
mit guten über ihn lustig; ich beschoß ihn
mit den ältesten Späßen und bombardierte
ihn von allen Seiten mit gepfefferten funkel­
nagelneuen. Meine Arbeit hatte mir warm
geinacht, und meine Geschosse hagelte» von
rechts und links, von vorn uud hinten ans
ihn nieder; ich war in Schweiß gebadet, wetterte
und tobte, bis ich stockheiser und krank, toll,
rasend >var, aber— ich konnte ihn nicht zum
Leben erwecken— weder die Spur eines
Lächelns, noch die kleinste Thräne zeigte sich
auf seinem Antlitz. Ich war erstarrt. Endlich
beendigte ich meine Vorlesung mit einem ver­
zweifelten Aufschrei, mit einem wilden Ans-,
brnch von Humor und warf ihm einen Witz
von unniöglicher Ungeheuerlichkeit an den Kops.
Dann sank ich verwirrt und entkräftet auf
meinen Sitz nieder.
Der Obmann der Gesellschaft eilte zu nur,
netzte meine Stirn niit frischem Wasser und
fragte besorgt: „Was hat Eie nur zum Schlüße
so aufgeregt?"
„Ich wollte den verdammten alten 'Narren
in der zweiten Reihe durchaus lachen machen"
cntgegnete ich.
„So, das also— ja da war Ihre Blühe
umsonst" sagte er lächelnd, „der gute Mann
ist ja stocktaub und stumm und blind
wie ein Maulwurf!"
Jetzt sage mir ein Mensch— war e«
von dem Neffen des alten Herrn nicht ge­
wissenlos, einem Fremden und. Waisenknaben
wie mir, so einen Streich zu spielen?— Ich
frage den Leser als Mitnrenschen und Bruder,
ob das barmherzig von ihm gehandelt war?
Gedanken und Ansichten.*)
Man verschweigt selten, daß man ungern
von seinen Wohlthaten spricht.
Ein Pessimist klagte: Ich entdecke nach
jeder neuen Erfahrung, daß ich bisher nur
Optimist war.
Auch civilisirte Völker tättowiren sich—
mit ehrlichen Mienen.
Es gibt kein Tier, das so wenig Menschen­
kenntnis besitzt wie der Hund.
Mit dem Alter streift man die llk-ziehung
allmählich wieder ab und kehrt zur Natur
zurück— zur eignen aber.
*) Aus Aphorismen von E. Wertheimer.

Adieu!
schwellendem Divan hingestrcckt,
Up In leitchteiidciit ©ouboivc?
Ruht lichtumflossen ein herrliches Weib
Mit tvallendem goldigen Haare.
Zn ihreil Füßen ein müder Greis
Hall ihre Hand umfangen,
Bedeckt sie mit seinen Küssen heiß
In stürmischem Liebesverlangen.
„O heiße mich bleiben," so fleht er sie an,
„O laß mich von hinnen nicht scheiden,
Fühlst Du keine Liebe im Herzen für mich,
Kannst Du mich denn gar nicht mehr leiden d"
„Was Hab' ich verschuldet, daß ich von Dir
So grausam und kalt bin verstoßen,
Gedenkst Du nicht dessen, was ich dir gab,
An Schönem, an Edlem und Großen?"
„Muß ich dich mahnen, wie ich dich traf,
Als Du mich zum Ritter erkoren?
Es war just zur Zeit, da im deutschen ?and
Ward Heinrich Heine geboren."
„Wie pauvre sahst Du mir damals ans,
In schauderhafter Perücke,
Da kam ich, Dein Ritter und Retter zugleich,
Entriß der Gewalt Dich und Tücke."
„Was Hab ich Dir alles seither geschenkt,
Fast m"ß ich undankbar Dich schelten!
Ich gab Dir, was nie Du im Traume geahnt,
Und erschloß Deinem Geist neue Welten.
„An» der Postkutsche hob ich Dich leichter Hand
In den fliegenden Eisenbahnwagen,
So machtest Du um die Erde dann
Die Reise in achtzig Tagen."
„Ich war's, der zuerst Dich elektrisiert,
Als Du Rheumatismus bekommen,
Bon mir hast das allererste Wort
Du telephonisch vernommen."
„Ich lehrte Dich Tennis und Fußballspiel,
Und gab Dir Zola zu lesen,
Ich war's, der Dir zeigte, ein Mensch zu sein
Jenseits vom Guten und Bösen."
0
i
i
ü
„Ich wies Dich, wie man wahrhaftig malt,
Was andere elend verdarben,
Ich gab Dir das Wunder der Secession
Und zwar in den neuesten Farben."
„Ich lieh Dir noch mehr und darf mich damit
Wohl ohne Erröthen brüsten:
Ich schenkte die freie Bühne Dir
Und dazu die Naturalisten."
„Eilt Hauptmann führt die Compagnie,
Die zlvar schon ein Bischen verwildert,
Doch sieht man das Leben, so wie es ist,
Auf der Bühne jetzt abgeschildert."
„Und die Musik Hab' ich reformiert,
Und gab ihr den prächtigsten Rahmen,
Ich schuf das Bayrenther Festspielhaus
Und dazu die Musikdramen."
„Der Phono- imb Kinematograph
— Sehr passend zu Weihnachtsgeschenken—
Gieb mir noch kurze Frist, und ich ivill
Deit Luftballon selbst lenken!"
Sv sprach der Greis und sah fragend empor
Zn dem wnnderlieblichen Weibe,
Sein Blick hieng tvonnegierig jetzt
An dem wogenden blühenden Leibe.
„Wie bist Du schön," so flüstert er leis,
„Dn bist von ewiger Jugend,
Es altert auf dieser Lasterwelt
So dünkt mich fürwahr— nur die Tugend."
„Schweig," herrschte das Weib ihn zornig an,
Mit Deinen! faden Geschwätze,
Glaubst Du, daß ich mich an Schmeicheleien
Aus Desnem Munde ergötze?"
„Du bist für mich irun mal pass«,
Bist alt und schlvach in den Gliedern,
Jetzt kommt ein Anderer an die Reih',
Dem will ich die Liebe erwidern.".
„Undankbar" sagst Dn, eitler Wicht?
Ich dank Dir für Deine Geschenke,
So wisse denn, was ich in Wahrheit von Dir
Und Deinen'Großthatcn denke —"
0
>
i
i
„Du hast mich aus »iciuer idyllischen Ruh',
Die mir wohlthat, gewaltsam gerissen,
Du ließest mir Muße ilicht, so wie einst,
Zu leben, zu lieben, zu küßen."
„Fürwahr, ich habe mein Lebelang
Das Schlimmste Dir vorzuwerfen:
Erst seit ich Dich kenne, Du Jammergcschöps,
Verspüre ich Uleine Nerveil!"
„Ein Hasten und Jagen bei Tag und bei Nacht,
Ich bin ganz irervös geworden,
Ich brauch jetzt im Winter in Arco die Cur,
Und im Sommer muß ich nach dem Norden.
„Der Telegraf und das Telefon —?
Man weiß jedes llnglück jetzt schneller!
Elektrisches Licht? Was nützt es der Welt,
In den Köpfen ward's drum doch
nicht heller!"
„Die Kunst? Nur damit thu' mir nicht groß,
Was hast Dn darin geleistet?
Daß jeder Stümper, der klecksen kan».
Sich Meister zu nennen erdreistet!"
„Die Schönheit, ans die in früherer Zeit,
Der Künstler ward ernsthaft vereidigt,
Im Spiegel der Wahrheit hast Dn sie verzerrt
Und sie auf's Brutalste beleidigt."
„Ein Musiker Du? Welch' Ironie!
Ich kann für Melodik nur schwärmen,
Die ist Dir versagt und deshalb nur
Dein leeres Pauken und Lärmen."
„Sieh doch in den Spiegel, was ans Dir ward,
Du bist entnervt bis znm Ekel,
Du bist das getreue Ebenbild
Der Menschheit fiu de siede!"
„Rein, lieber Freund, Deine Zeit ist um,
Ich muß einen andern mir wählen,
Dem will zur Belehrung im Töte a Tete
Ich Deine Thvrheit erzählen."
„Dei
> Daß
c A Rim
»irh;»'
„Den richte ich mir ganz anders ab,
alle Welt sich wundert,
Nimm nun der Ewigkeit Abschiedskuß
Adieu!... Du altes Jahrhundert!"
llnd draußen erklang vom Thurme bang
der Schlag der Mittcrnachtsstunde
Und trug in die weite hoffende Welt
Eine vielverhcißende Kunde:
Das neue Jahrhundert sei angelangt,
Und tverdc in allen Fällen
Bemüht sein,— das P. T. Publicum
Auf's Beste zufrieden zu stellen.
.Adas.
PBAft,
Melantrichgasse 10
vU'fc'Vi« Tftubalhau«.
Posamenten jeder Art.

Seite 24.
Der Romanlese-r.
Nr^ 7. s
&
Q
$
Schachblatt.& «aia t
2\ciMyirt von 4). Alistiiis.
Problem Nr. SS (O ri g i» a l)
von F. Skalik i» Prag.
Schwarz (3).
Partie Nr. ><»
Französische Partie.
(vespielt im JU'liiiljiiivuioi' 311 'Jl'icu am Ü. Trccmbcv SiW-
Üikif,:
Sebwarz:
M a r
e o iSifii)
@. M a r 6 ez v (Budapest)
1.
<* 2 4
« 7—o 6
■_>
d 2 d I
d 7-d 5
3.
c 4, -i 1 5
c 6 .'d 5
4.
8 g 1—5 3
L 5 8- d 6
5.
L 4 1 —d 3
8 .r 8 -f 5
6.
0 0
' 0-0
c 2— c 3
c 7 c 5
8.
Lei 5
T, c 8 g 4
9.
8 b 1— d 2
81)8—d 7
10.
11 d 1 —c 2
I) 8 —c 7
11.
T a 1 -c 1
Ta 8 —e 8
12.
13.
14.
15
IG.
L g 5—li 4
h 4—g 3
li 2Xg 3
T c 1X e 8
Ld 3Xg 6
I. g 4 —h 5
L <1 GXg 3
L h5—g6
T f 8 Xe K
li 7Xg 6
Bis jo| 3 t ist die Partie von beiden Seilen in vollstäu
\ diger gleicher Weise geführt worden.
!', 1 ** 1^ 1
Weiß (7).
Weiß zieht an und fetzt in S Zügen mat.
Problem Nr. S»
von Friedrich D u b b e (f) in Rostock.
(..RcichsboleA)
Schwarz l 6 ).
17
>8
19
20
21
a 7— a G
X g 8 f 8
S H'OO 8
1» c 7- (1 8
I) il 8- 0 7
K 1 8 X' 1 7
8 o 8 —<1 G
f 7 IG
b 7-1)5
Il f 1 -c 1
1) c 2— 1) 1
T c IXo 8+
a 2— a 3
14 b 1 -0 1
I) e IXo 7 -f-
Kg 1-5 1
2- 1. Xfl—e 2
25. S 13-el
2G. b2 b4
eine kleine Schwächung des Demenslügcls.
26.' 8 6 7—b 6
27. 52 5 3 S b G—c 4
28. 8d2 -bl Sil C-f ö
29. g 3—g 4. f 5—e 3
30. Iv c 2—5 2 g 6- g 5
31. Iv f 2- e 2 g 7 g 6
32. Iv e 2- 5 2 L v 7—d 6
Statt dieser und der folgenden Königszüge hätte Weiß
besser g2— g3 gespi.lt, um den Sc 1 über <1 3 nach c 5
vor Eintreffen des feindlichen Königs
aus der Ta mens eite zu führen' k;*
dann tvohl Remis geworden.
die Partie wäre
Weiß (5;.
Weiß zieht an und setzt i» kl Z.ügcn mat.
33. K f 2— o 2
Kd 6 -c 7
34. K o 2—5 2
K c 7-1) 6
35. X f 2-o 2
a 6 a 5
36. K e 2—5 2
a 6 a 4
37. Iv 5 2 (- 2
X b 0-c7
38. X o- 2 5 2
X c 7 d 6
39. K 5 2 e 2
X d 6 -e 7
40. Iv o 2- 5 2
st o 7—5 7
41. X f 2- c 2
X 5 7 d 7
42. X o 2 -5 2
X g 7—b7
43. g 2 g 3
Iv li 7—1] 6
44. X 5 2 o 4
5 6-5 5
45. g 4X5 5
g 6X4 5
46. st T 2—5 2
X h 6- h 5
47. X 5 2 -o 2
55—54!
48. g 3 X 4
, g 5X54
49. st o 2 5 2
K li 5 —g 5
50. st 5 2-c 2
X g 5—li 4
51. st 2-5 2
K Ji 4— Ji 3
Schtvarz hat in sehr feiner Weise eine Gewimilich^,
erlangt; jep gibt er den Bauer f 4 preis, ltnt dasiir dku
Bauer a 3 und später auch deu Bauer 5 3 zu erobern.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61. K
62. .8
63. X
64. K
65.
66
67.
68.
69.
70.
o 1— d 3
d'3Xf 4+
5 4 —d 3
b 1 /V a o
d 3—c I
o I— a 2•
5 2 o 3
5 3 -5 4
5 4 -5 5
o 3 d 3
a 2 c 1
d 3 o 2
c 2- (13
d 3 d 2
il2-d 1
d 1- e 2
c 1—a 2
a 2—o 1
c 1 —d 3
S 0 3—c 2
K. b 3—b 4
8 o 2>, -4-
K.5 3- 5 2
8 a 3- c 4 4-
K 5 2 -c 3
a 4 a 3
S c 4-b 2
8 b 2 —d 3!
X
8
Ter Springer durfte tvcgen des sofortigen Borstest»
dc-S a-Banern uidjt geschlagen werden
70.
71. X
72. X
73. 8
74. S
75 X
76. X
77. 8
78. 8
c 2- d 1
d lX° 1
b 3 —a 1
a 1 —c 2 -j-
o 1 -d 1
d 1 -c 1
c 2 —a 1
a 1 -c 2
8 d 3— o 1 -f-
K o 3 —d 3
X d 3Xc 3
K c3Xd 4
X d 4 c 3
a 3 a 2
d 5-d 4
d 4 —d 3
c 6- c 5
Aufgegeben.
Tie Partie ist um ihres schönen und schwietigeu End.
spieles, welches ivir der genauen Tnlchsicht uns ren b'tjtt
eiupshlen, äußerst interessant.
rNittheilungen aus der Schachwelt.
Das Kolischturnier in Wien, welches u
17. Dezember programmäßig eröffnet wurde, zählt 12 Thril
nehmer; der Stand derselben am 21. Teeember war sä
gender: B r 6 d y (Klausenburg) und Schl echter (äto
2Vs, Mar 6 czy iBlldapcst) und P a p ie l (Bochnia) 2,
Atbin (Wien, Alapin (Wien), Schwarz (Wich
Zinkl (Wien) l'/„ Kotr 5 (Prag), Marco (Wien,
W o l f (Jägemdorf) l, Prock ,Ungaiisch-Brod) 0. L-
Preise haben eine Bereicherung dahin crsahic», daß eil
Schönheitspreis von 10 1 Kronen ansgesctzt wurde ml
jeder Nichtpreisträger für jede Gewinnslpartie 10, für jck
Reiiiisparlie 5 Kronen erhält.
Das internationale Tnrnicr zu Paris wird an,
!5. Mai 190) beginnen. Das Turniercomitö hat sich diinj
Achille Faunis, Deputirter für Pao do Onlsäs, an Uoubfl
gewandt, der als Ehrenpreise eitrige Kunstgegenstände ans
staatlichen Fabriken zur Verfügung stellte. Der Prcissmd
beträgt zur Zeit 16.0 0 Frcs.
Die Schachgescllschaft Zürich spielte in diesen
Jahre zwei EorreSpondenzparlien gegen den Schachllnb
„Morphy" in Erfurt, von tvelchcn sie eine gclvaini unb
die zweite remis machte.— Ein von ihr veranstaltetes
Winterturnier [i Elasten) zählt 8 Thrilnehincr.
The Hampsteav
schreibt 5 Preise fit
Originalzweizüger ans, welche in laufende» Jahre i» ihren
Spalten erscheinen; der erste Preis beträgt l Guinee.
mit meine»! 18ö Cenlimeter langen Riesen Loreley Haare, welches ich in Folge l-imonallichen Gebrauches meiner sclbst-
ersnndenen Pomade erhielt, ist van den berühmtesten ärztlichen Antoritätcn als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des WachSthums derselben, zur Ttärkiiilst des Haardodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, träsligen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem rivpst, als auch Äarlhaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von srühzeiligem oirgranen bis in das höchste Aller. Preis eines
Tiegels l st., 2 fl., 2 ft. und f> ft.
Posiversandt täglich bei Aorrinseudung des Betrages oder mittels Postnachnahine der ganzen ÜÜelt ans der Fabrik:
A sb ü a V n i 1 8 a
Sl'ic», i.,Tcilerstiisse 7.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALEK, Prag, Ferdiuandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem Genre.
Eigkiubnm der Soeieläk.
Heransgeber und verannoorilicher llkedaelenr 22. Pillen
Bnchdrnderei >.^»uav Fania. Prag. Gotdschmiedgaise

