Administration
Wien
l. wottzetl» t.
Administration
Prag
Goldschmiedgasse 8a.
Alleinvertrieb für
Budapest
Zranj Schenk, Such­
hund lang, Neuwelt-
gaff« k7-
Inserate
pr. m/m 4 fr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uurnmer dringt einen vollständigen Roman.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
22 -«»fach- U efte
6 Doppel-*
Abonnement»
nehmen di« Admini­
strationen Wien v.
Prag und sämmt-
liche ZeitungS'ver-
faussteilen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retonrnirt.
Nr. 4.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Jrn Wergyause.
Roman von Bertha v. Suttner.
(Nachdruck verboten.)
„Bitt' Euer Gnaden, sie ist schon da."
„Ja?— So führe sie herein."
Der junge Bursche, der diese Meldung
gemacht hatte, ging wieder zur Thüre hinaus,
um nach einer Weile eine stattliche, ältliche
Frau hereinzulaffen.
Dieselbe machte einen tiefen Knix und blieb
beim Eingang stehen.
„Treten Sie nur näher, Frau Müller,"
sagte Herr von Bolton, der seinen Sitz am
Schreibtisch nicht verlassen hatte. „Ich er­
wartete Sie schon gestern... Wie kommt
es, dass Ihre Ankunft sich verzögert hat?"
„Ich bitte um Entschuldigung— ich habe
vorgestern Abends den Zug versäumt.. ."
„Nun, das thut nichts— einen Tag mehr
oder weniger ohne Haushälterin, daS macht
keinen Unterschied,— Ihr Dienst hier wird
kein schwerer sein... Nur die Oberauf­
sicht: ich habe eine ziemlich geschickte Köchin,
eine Magd und einen Gärtnerburschen, diese
verrichten alle Hausarbeit, Sie brauchen
nur ..."
„Ich weiß, gnädiger Herr, das ist mir
alles im Wiener Vermittlungsbureau mit-
getheilt worden."
„Ganz richtig— auch ich kenne von dort­
her Ihre Bedingungen— Ihre Fähigkeiten
u. s. w. Ich' hoffe, wir werden gegenseitig zu­
frieden sein. Sie werden nach und nach meine
kleinen Eigenheiten und Gewohnheiten kennen
lernen und mir meine Haushaltung behaglich
machen. Ich habe hier zur größeren Bequem­
lichkeit"— er nahm ein beschriebenes Blatt
v Papier aus seiner Mappe und überreichte es
der Frau— „eine Art Liste meiner verschie­
denen Wünsche aufgesetzt. Studieren Sie das
durch: Sie finden da die Hausordnung—
Mahlzeitstunden— Lieblingsgerichte— die
Höhe des Betrages, den ich für das Küchen­
budget aussetze, und dergleichen mehr. Damit
möchte ich gern ein- für allemal der weiteren
Sorgen von Anordnungen und Eintheilungen
und namentlich Speisezettel-Abfassungen ent­
hoben sein. Eben weil ich mich mit diesen
Dingen nicht befassen will, habe ich Sie
engagiert— denn eigentlich würden meine
Leute vollkommen ausreichen, mein kleines
Haus zu bestellen; ich bin allein und habe nur
wenig Bedürfnisse— aber ich mag das
Rechnen und Anbefehlen nicht."
„Ich verstehe, gnädiger Herr."
„Hier, dieses," und er überreichte ihr ein
zweites Blatt, „enthält das Jnventarium des
Silberzeuges, der Hauswäsche und der sonsti­
gen Einrichtung, die Ihrer Verantwortung
übergeben wird. Das alles können wir morgen
verificieren;— für heute' machen Sie sich's
behaglich.... Der Bursche wird Ihnen Ihr
Zimmer zeigen... Packen Sie Ihre Koffer
aus— sehen Sie sich im Hause um ....
hoffentlich wird es Ihnen hier gefallen."
„O, ganz gewiss."
„Sie haben schon ähnliche Posten ausge­
füllt— wie mir berichtet wurde.. .?"
„Ja, gnädiger Herr.. ."
„So? Nun, dann werden Sie Ihre Sache
wohl verstehen. Au Umgang— falls Sie
gesellig sind— wird es Ihnen nicht fehlen.
In der nächsten Nachbarschaft befinden sich
zwei Schlösser, in welchen auch Haushälte­
rinen schalten; dann sind auch einige Ver­
walters- und Förstersfrauen Ihres Alters in
der Gegend... Wie alt sind Sie eigentlich?"
„Fünfzig ..."
„Sonderbar! ... Sie sehen viel jünger
aus. Wären die grauen Haare und die starke
Gestalt nicht— man gäbe Ihnen kaum mehr
als dreißig... Und was noch sonderbarer
ist: ich wollte wetten, dass ich Ihr Gesicht schon
irgendwo gesehen, Ihre Stimme irgendwann
gehört... kann mich aber nicht erinnern, wo
und wann ... ich quäle mich schon die ganze
Zeit, diese Aehnlichkeit ausfindig zu machen,
und es will mir nicht gelingen."
Eine Röthe überflog das Gesicht der Frau
— sie gab aber keine Antwort.
Bolton klingelte, ertheilte dem herein­
tretenden Johann den Befehl, Frau Müller
auf ihr Zimmer zu führen, und damit war
die Dienstantritts-Audienz zu Ende.
Allein geblieben, versuchte er nochmals,
sein Gedächtnis anzustrengen, um zu ergrün­
den, an w e n die Züge der neuen Haushälterin
ihn mahnten ... die gleichzeitig mit diesem
schattenhaft wahrgenommenen Erinnerungs­
bilde noch wesenloser aufsteigenden Bilder
stellten einen hellerleuchteten Ballsaal vor...
oder nein: einen Damensalon zu traulicher
Nachmittagsstunde... Plüschportieren....
% Aergerlich schüttelte er den Kopf; die
Erinnerung an die Erinnerung war so
flüchtig, so spinnwebendünn, dass er nicht
imstande war, sie drei Secunden lang sestzu-
halten. Jedenfalls, wenn er eine Frau gekannt
hatte, die mit Frau Müller Aehnlichkeit ge­
habt, so war dies eine ganz oberflächliche Be­
kanntschaft gewesen.
***
Wenn Alexander von Bolton hätte fort­
fahren wollen, an seinem inneren Auge alle
Einnerungen vorbeiziehen zu laffen, welche er
in dem reichen Leben gesammelt hatte, das hin­
ter ihm lag, so wäre er den ganzen Tag in
seinen Träumen versunken geblieben. Denn
was er in seiner bewegten Laufbahn gesehen
und erlebt, das hätte genügt, zehn andere
Menschenexistenzen zu füllen. Er hatte Glanz
und Armuth kennen gelernt. In reichen und
vornehmen Verhältnissen ausgewachsen, wurde
er, durch einen Vermögensverlust, der sein
Haus getroffen, in der Jugend darauf ange­
wiesen, sich durch die Welt zu schlagen. Lec-
tionen geben, Zeitungsartikel schreiben, so
führte er eine Zeit lang das Leben der
bohörne. Dann erhielt er einen Erzieher­
posten in einem aristokratischen, von da in
einem regierenden Hause, und dadurch eröff-
nete sich ihm eine glänzende Laufbahn. Zuerst
einem Consulate, in der Folge einer Gesandt­
schaft zugetheilt, rückte er bis zum Botschafis-
secretär vor und kam so in die Lage, in den
verschiedenen europäischen Residenzen sich auf­
zuhalten, in den Kreisen der „großen Welt"
und der Höfe sich zu bewegen.— Geheiratet
hatte er nicht. Jahre lang war er an eine Frau
gefesselt gewesen, die er nicht zu der seinen
machen konnte, da sie in zwar getrennter, aber
unlöslicher Ehe an einen andern gebunden
war. Diese Frau wurde ihm vor einigen
Jahren durch den Tod geraubt, und seither
hatte er keine ernste Herzensneigung mehr ge­
fasst.
Jetzt— in der Mitte der Vierziger— da
seine aufsteigende Laufbahn ihm voraussicht­
lich noch lohnende Ziele hätte bieten können,
hatte er den Dienst verlassen. Es war ihm
vor Jahresfrist eine Erbschaft zugefallen,
welche es ihm ermöglichte, sich einen Besitz an­
zukaufen. Das hatte er auch gethan und dem
öffentlichen Leben Valet gesagt. Ein leiser
Gewissensscrupel stieg ihm wohl manchmal
auf, dass er in der Kraft der Jahre seine
Carriere aufgegeben hatte; aber die Ver­
lockung war zu groß gewesen: mitten im
Weltgetriebe hatte er immer nach einsamer,
beschaulicher Stille gelechzt. Allein sein können
mit seinen Büchern und seinem Harmonium,
einen kleinen Garten pflegen, mit auserlesenen
Freunden korrespondieren, diese Freunde
manchmal bei sich bewirthen, ab und zu Reisen
machen, mit der beseligenden Aussicht, wieder
„heim zu kommen", sobald er wollte; frei
sein, vor keinem Vorgesetzten sich beugen
müssen, nichts mehr mit den langweiligen,
doppelzüngigen, trockenen und vertrocknenden
Aktenstücken zu thun haben, erlöst sein von
dem Ceremonienflitter der Weltfeste: welch
eine glückliche Existenz müsste das abgeben!
Und jetzt war dieser Traum erfüllt. Nicht
immer findet der Wünschende, wenn er sein
Ziel erreicht hat, da» erwartete Vollgenügen;
besorgt Ingenieur H. SC1IM0LKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinrichsgasse 21,

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 4.
aber bei Alexander von Bolton schien dies der
Fall zu sein. So wenigstens stand es in dem
Briefe ausgedrückt, den er im Begriffe zu
schreiben war, als Frau Müller bei ihm ein­
trat, und den er zu Ende schrieb, nachdem sie
das Zimmer verlassen hatte.
JmBerghause, Oberö st erreich,
25. Mai 1889.
An Stephan Baron Trahlen, Wien.
Ich muss in meiner früheren Existenz eine
Schnecke gewesen sein, lieber Freund! Davon
habe ich offenbar in mein gegenwärtiges Da­
sein die bis vor sechs Wochen unbefriedigt ge­
bliebene Haussehnsucht mitgebracht, und
darum fühle ich mich in meinem neuen Besitz,
als wäre ich erst jetzt in meinem Lebensele-
inent. So wohlig spüre ich das Berghaus mir
auf den Schultern ruhen, so heimisch warm
verkrieche ich mich in seine Windungen...
Es ist ein gar einfaches kleines Ding— eigent­
lich nicht viel besser als ein Meierhof— aber
ich schwöre Ihnen: weder im Windsorpalast,
noch in Schönbrunn, noch in Ihrem herrlichen
Ahnenschlosse— in welchen drei königlichen
Räumen mir die Ehre zu theil ward, als Gast
zu weilen— hat es mir so gut gefallen wie
hier. Diese Geschmacksverirrung lässt sich
eben nur durch die Schneckennatur erklären—
fragen Sie einmal so ein gehörntes Weichthier,
ob es sein spiraliges Wohngebäude gegen das
Belvedere vertauschen wollte?
Uebrigens ist's wirklich schön im Berg­
hause, ganz abgesehen davon, dass cs mein
ist. Freilich habe ich anderswo Wälder und
Berge gesehen, und grüne Felder und gli­
tzernde Seen, die weitaus großartiger vor
meinen Hotelfenstern sich ausbreiteten, als die
liebliche Landschaft hier— aber hier ist eben
alles durch das Bewusstsein: „mir gehört's!"
so überzaubert. Die Bergspitzen zwar, die dort
den Horizont begrenzen, und auch die Seege­
wässer drunter sind nicht mehr mein grund-
bücherliches Eigenthum,- aber mein, von
meinen Fenstern eingerahmtes Panorama,
das sind sie doch, jene abendstrahlgerötheten
Höhen und jene in lila Schatten ruhenden
Fluthen. Und unbestreitbar mein sind alle die
rosa und weißen Blüthcn, die da draußen im
Winde flattern, denn die Zweige, von welchen
sie sich losgelöst, die werden in ein paar Mo­
naten unter der Last meines Tafeldesserts
sich biegen. Hübsch ist die von wildem Wein
und Geißblatt umrankte Holzveranda, auf die
man von meinem Arbeitszimmer direct
hinaustritt; hübsch ist der darunter liegende
kleine Ziergarten, in welchem ich mit Hilfe
meines Hausburschen— der ein gelernter
Gärtnergehilfe ist— und mit Hilfe meiner
eigenen botanischen Kenntnisse und Fach­
blätter die verschiedensten Rosen- und Stief­
mütterchen- Kunststücke aufführen werde;
hübsch ist der hinter dem Gebäude liegende
Wirthschaftshof mit seinen Stallräumen, in
welchen ich meinen lieben Viehstand unterge­
bracht: zwei Pferde, eine Kuh, drei Ziegen
und ein— nein, durchaus nicht: Schwein habe
ich keines, ich mag das Gegrunze nicht— und
ein Langohr.
Dass ich— zu meinem Unglück— ein
großer Thierfreund bin, das wissen Sie.
Warum zu meinem Unglück? Weil es so viel
elende, misshandelte, verkannte, zu grau­
samem Martyrium verurtheilte Thiere giebt,
und wenn mir das einfällt, so versetzt es mir
einen Stich. Ich weiß, was Sie— vielleicht
nicht Sie— aber was viele andere mir darauf
sagen würden: Die Welt hat unglückliche
Menschen genug, die solches Mitleid verdienen,
wozu dann es an die niedrigen Geschöpfe ver­
geuden? Einmal: wer sagt Ihnen denn, dass
ich für meinesgleichen nicht auch Mitleid hege?
Zweitens: gar manche Menschen— die bos­
haften, die rohen, die grausamen,— stehen
in meiner Sympathie tiefer als manches brave,
sanfte Vieh. Drittens: die Menschen, welche
ungerecht leiden, haben schon angefangen, dies
einzusehen, und sie setzen sich zur Wehr— bis
zur Gerechtigkeitsforderung haben sie es
doch schon zumeist gebracht;— für das Thier
aber waltet gar kein Recht, das hängt allein
von unserer Gnade ab. Eine höhere Gesittung,
die das Mitleid mit den stummen Geschöpfen
nicht mehr so verächtlich beiseite schieben wird,
wie dies in der obigen, Ihnen zugemutheten
Einrede geschieht, eine höhere Gesittung wird
sich zu der Erkenntnis aufschwingen, dass wir
auch dem Thiere gegenüber Pflichten haben,
dass es auch ihm gegenüber Verbrechen
giebt. Ja, mein treuer, alter „Pumpus" (der
gute Pudel liegt mir kugelförmig zu Füßen
und schlägt laut mit dem Schweis auf den Bo­
den, weil ich seinen Namen laut nannte), ich
werde sicher nie vergessen, was ich an Freund­
lichkeit Dir s ch u l d i g bin....
Wo war ich geblieben? Richtig: bei der
Beschreibung der verschiedenen Schönheiten
des Berghauses. Der schönste Raum darin—
was Größe und Ausstattung anbelangt— ist
mein Arbeitszimmer. Aber das wird Ihnen,
mit Ausnahme der Aussicht, nicht neu sein.
Es hat dieselbe Einrichtung, die Sie aus mei­
nem Wiener Heim kennen. Nach zwei Seiten
hin habe ich Wände niederreißen lassen, um
für alle die Dinge Platz zu schaffen, die ich
brauche, um mich „zu Hause" zu fühlen: die
Bücherschränke, das Harmonium, die vielen
von meinen Reisen mitgebrachten Sachen, die
gesammelten Kunstgegenstände, die Bilder und
Photographien, die Stoffe und Teppiche und
Thierfelle, und was dergleichen Maßregeln
mehr sind, eine Einsiedlerhöhle wohnlich zu
machen.
Uebrigens gar so weit ist's mit der Ein­
siedelei auch nicht her. Die nächste Zeit wird
mir, fürchte ich, mehr Umgang bringen, als ich
wollte. Schon jetzt werde ich des öfteren mit
den Besuchen des Bezirksarztes und des
Pfarrers beehrt, und sobald die Jahreszeit
vorschreitet, werden die beiden Schlösser—
die, das eine gegen Osten, das andere gegen
Westen, je eine halbe Stunde von hier entfernt
sind— sich mit Insassen füllen. Mit diesen
werde ich doch auch freundnachbarliche Bezie­
hungen unterhalten müssen, umsomehr, als
die Besitzer— das habe ich erst nachträglich er­
fahren— alte Bekannte von mir und, wenn
ich nicht irre, auch von Ihnen sind: Graf und
Gräfin Stocking einer-, und die Familie Bal­
dermann andererseits. Eine ziemlich hetero­
gene Nachbarschaft übrigens: das ultramon­
tane und feudale Aristokratenpaar west- und
die ultraliberale Banquierfamilie ostwärts.
Ich bin neugierig, ob das beschauliche Phi­
losophenleben, das ich bis zu meinem Ende
hier zu führen gedenke, mich bis zu jener Ruhe
des Weisen läutern wird, die allen Erscheinun­
gen der Außenwelt gegenüber Gleichmuth be­
wahrt, die die Dinge begreift, allenfalls be­
lächelt, aber niemals in leidenschaftliche Ge­
fühle des Abscheus umschlägt ... Ich hoffe
es. Bisher habe ich selber in der Welt gelebt,
habe berufsmäßig in politischen Dingen Par­
tei nehmen müssen— da war es natürlich,
dass ich bisweilen in Affect gerieth. Jetzt will
ich der stille, kalte Beschauer sein: die Komödie
geht mich nichts mehr an.
Wohlverstanden: ich meine die politische
und die Salon-Komödie; im übrigen will ich
nicht zu einem theilnahmslosen Selbstling ver­
knöchern. Im Gegentheil: was meine Ein­
samkeit würzen soll, ist das rege Interesse an
allem, was in der Welt vorgeht; in einem
Bodenfenster habe ich ein Teleskop angebracht,
mein Mikroskop habe ich mir auch mitgenom­
men, dazu die Zeitungen und die Briefe meiner
Freunde (ich hoffe, Sie schreiben mir oft).
Durch diese verschiedenen Instrumente kann ich
stets verfolgen, was am Firmament und im
Wassertropfen, was in Europa und Amerika,
und was in unseren Kreisen sich abspielt. Nur
mitspielen will ich nicht mehr ....
Werden Sie mir vielleicht predigen? Es
sieht Ihnen schon gleich. „Aber, mein lieber
Bolton"— ich höre Sie förmlich— „Sie sind
doch nicht in dem Alter, welches zum Ruhe­
stand berechtigt .... Ihre Pflicht wäre es
doch, noch mitzuwirken an den Geschicken
Ihres Vaterlandes, Ihre Thatkraft einzu­
setzen —"
„Aber"— erlauben Sie, dass ich unter­
breche— „aber, mein lieber Trahlen, glauben
Sie denn, dass ich noch ernsthaft daran
glaube, ich könnte bei den verschiedenen Bot­
schaftsarbeiten, die zumeist aus Pässevidieren
und Einers en ville bestehen, dem Vaterland
nützen, und so nützen, wie ich wollte? Und
glauben Sie ferner, weil ein Mensch kein offi-
cielles Amt bekleidet und kein bestimmtes Me­
tier betreibt, dass er darum nichts mehr bei­
trägt zu der Leistungssumme seiner Zeit?
Wenn ich ein neues Stiefmütterchen züchte—
ist das nichts? Wenn ich gar ein Kammer­
quartett componiere (der Wind, der durch
meine Bäume rauscht, singt mir gar wun­
derbare Melodien ins Gemüth), ist das auch
nichts? Und wenn ich den Menschen, die mei­
nen Haushalt bestellen, ein menschenwürdiges,
den armen Thieren, die in meiner Macht sind,
ein lebewesenwürdigeres Dasein schaffen helfe,
wenn ich schließlich selber meine Existenz zu
einer angenehmen gestalte— ist das gar
nichts? Trage ich etwa zum „größtmöglichen
Glück der größten Anzahl" nicht auch etwas
bei, wenn ich diese Anzahl um meine Person
vermehre?
„Das „Ich" ist Hassenswerth!" hat Pascal
gesagt. In diesem Sinne ist mein heutiger
Brief nichts weniger als liebenswürdig: die
ganze Zeit erzähle ich Ihnen von mir. „Sehen
Sie," werden Sie mir nun wieder sagen, „das
ist auch eine der bösen Folgen der Einsamkeit
— man verlernt die gute Lebensart."— Ver­
zeihen Sie— ich will's nicht mehr thun! Ein
nächstes Mal schreibe ich Ihnen über alles in
der Welt und kein Wort über
Ihren
Bolton.
***
„Die Frau Müller wünscht zu sprechen!"
meldete am nächsten Morgen der Hausbursche.
Herr von Bolton saß in der Veranda,
und auf dem Tische neben ihm, wo noch die
Reste des Frühstücks umherstanden, lagen die
vor einer halben Stunde eingelaufenen Post­
sachen ausgebreitet.
„Gut, gut— eben wollte ich sie rufen
lassen."
Die Frau war dem Meldenden auf dem
Fuße gefolgt und trat nun mit einer Verbeu­
gung heran. Sie trug ein weißes Lcinwand-
kleid und darauf eine Latzschürze von schwar­
zer Seide; um ihr weißes Haupt war eine
schwarze Spitzenbarbe geschlungen. Trotz ber
Ueberfülle ihrer großen Gestalt lag in der gan­
zen Erscheinung eine solche Vornehmheit, dass
Bolton sich zurückhalten musste, um-nicht auf­
zuspringen und dem Gaste einen Sitz zu bieten;
rechtzeitig erinnerte er sich, dass dies nicht zu
der Sachlage passte: es stand ja nur seine Die­
nerin vor ihm. Aber wo hatte er nur ein
ähnliches Gesicht gesehen?...
„Sie wünschen. Frau Müller?' Wahr­
scheinlich das Inventar aufnehmen?"
„So ist es, gnädiger Herr!"
„Lassen Sie mich vorerst hören, ob Sie
zufrieden waren mit dem, was Sie hier borge-

Nr. 4.
Der Ro manles er.
Seite 3.
1
funden. Ihr Zimmer, die Vorrathskammern,
die Dienstboten?"
„Ich bin mit allem sehr zufrieden, gnädi­
ger Herr. Die Frage ist eher die: war das
Frühstück nach Geschmack?"
„Vortrefflich, vortrefflich— besonders die
toasts, will sagen: die gerösteten Butter­
semmeln."
„Ganz"richtig, die toasts. Ich habe die
Dinger in England bereiten gelernt."
„So, Sie waren in England^"
„Ja, vor langer Zeit."
„Sie sind wohl viel in der Welt herumge­
kommen?"
„So ziemlich."
„Haben vielleicht, wenigstens schließe ich
das aus Ihrer ganzen Art und Weise, haben
vielleicht, wie man zu sagen pflegt, bessere
Tage gesehen?"
„O nein!"
„Sie sind Witwe?"
»Ja."
„Haben Sie Kinder?"
-„Nein."
Aus der Kürze dieser Antworten ersah
Bolton, dass es der Frau nicht erwünscht war,
ausgeforscht zu werden, und da diese Fragen
nur aks leutselige Freundlichkeit gemeint und
nicht von wirklicher Wissbegierde dictiert
* waren, so fuhr er nicht fort damit.
Frau Müller räumte nun die Frühstücks­
sachen auf das Brett und schickte sich an, es
fortzutragen.
„Um wieviel Uhr soll ich wegen der Ueber-
nahme.. .?" fragte sie.
„Bleiben Sie doch noch, Frau Müller, ich
muss Ihnen einiges über die Hausord­
nung ..."
„Wie Sie befehlen, gnädiger Herr!" und
sie stellte das Brett wieder hin.
„Setzen Sie sich doch, ich bitte." Bolton
brachte es nicht länger über sich, diese so da­
menhaft aussehende alte Frau in so demüthi-
ger Art vor sich stehen zu sehen.
Sie sträubte sich nicht gegen diese Auf­
forderung ihres Herrn, sondern ließ sich mit
vollendeter Unbefangenheit in einem Stroh­
fauteuil nieder, der neben dem Tische, Bolton
gegenüber, stand. Sie lehnte den Arm auf die
Tischplatte, wobei Bolton bemerkte, dass ihre
Hand von außerordentlicher Schönheit war:
weiß, zart, mit rosa Fingernägeln. Er blickte
sein Gegenüber eine Zeit lang schweigend an,
und auch sie hielt die Augen, große, leuchtende,
schwarze Augen, auf ihn geheftet. Das muss­
ten gefährliche Augen gewesen sein, ehe sie von
den sichtbaren „Krähensüßen" umrandet
waren .... Aus ihren Blicken funkelte
zärtliches Feuer, und auch Bewunderung lag
darin. Sofern Augen sprechen können, so sag­
ten diese von der alten Haushälterin auf ihren
jüngeren Herrn gerichteten Augen deutlich:
„Was für ein herrlicher Mensch Du bist!"
Aber nicht länger als drei Secunden währte
dieser Ausdruck. Frau Müller senkte die
Lider, und Bolton glaubte, sich getäuscht zu
haben.
„Sie wollten mir also sagen, gnädiger
Herr
„Könnten Sie diese Ansprache nicht fallen
lassen, Frau Müller? In dem „gnädig" liegt
etwas, das allen meinen Anschauungen wider­
spricht. Sie werden doch nicht annehmen, dass
ich Ihnen gegenüber jemals „gnädig" sein
könne? Wir haben gegenseitig Rechte und
Pflichten."
„Das ist wahr, Herr von Bolton. Ich
glaubte eben nur, eine Pflicht zu erfüllen, in­
dem ich den Titel gebrauchte, auf den Sie,
kraft des dienstgeberischen Verhältnisses, in
dem Sie zu mir stehen, ein Recht haben."
Bolton hob erstaunt den Kopf. Diese Art
sich auszudrücken, schien ihm für eine Haus­
hälterin, die keine „besseren Tage" gesehen
haben wollte, befremdlich. Und eigentlich, gar
angenehm war es ihm nicht, statt einer ge­
wöhnlichen Dienerin, der er ungeniert Befehle
ertheilen könnte, jetzt eine— Dame in sei­
nem Hause zu haben, der er mit allerlei Rück­
sichten werde begegnen müssen. Um Gesell­
schaft und Umgang mit Damen war es ihm
nicht zu thun; im Gegenthetl, solchem Um­
gang auszuweichen, hatte er sich in die Einsam­
keit zurückgezogen. Nicht, dass ihm das Ge­
sellschaftsleben verhasst gewesen wäre— nur
langweilig und inhaltslos war es ihm. Seit
dem Verluste jener Frau, die er geliebt, hatte
sein Herz nicht mehr gesprochen, und für das
sogenannte Hofmachen hatte er niemals Sinn.
Nun, zum Glück war Frau Müller wenigstens
durch ihr weißes Haar vor der etwaigen Er­
wartung gefeit, in ihm einen Courmacher zu
finden.
Das Gespräch mit Frau Müller war ins
Stocken gerathen, da Bolton seinen Gedanken
nachhing. Endlich zwang er sich, die unter­
brochene Unterhaltung in Gang zu bringen.
„Wenn Ihnen die Zeit lang werden sollte",
begann er wieder, „so stehen Ihnen meine
Zeitungen, meine Bücher zur Verfügung—
ich selber bin nur ein schlechter Gesellschafter."
„Besten Dank, Herr von Bolton— ich
fürchte die Langeweile nicht. ... Es wird
mir an Beschäftigung nicht fehlen. Wenn Ihr
Haushalt auch kein großer ist— um ihn in
Ordnung zu führen, giebt es genug zu thun."
Sie stand wieder auf: „Und wenn Sie jetzt
keine weiteren Befehle— oder vielleicht ziehen
Sie vor, wenn ich sage: Wünsche haben, so
will ich an meine Geschäfte gehen. ... Ich
sehe, dass Sie Ihre Morgenpost noch nicht
ausgelesen haben, und da wäre es Ihnen wohl
ungelegen, jetzt die Jnventariums- Ueber-
gabe ..."
„Ja so, das hätte ich beinahe vergessen
.... Das muss allerdings erledigt werden
— ich muss Ihnen mein ganzes Haus zeigen
und mein bewegliches Hab und Gut Ihrer
Obhut anvertrauen. Also kommen Sie."
Eine Stunde verging mit dem Auf- und
Niedersteigen im ganzen Hause, mit dem
Uebergeben der Schränke und ihres Inhaltes.
Besonderen Nachdruck legte Bolton daraus,
dass die Gastzimmer— er hatte deren drei—
stets bereit gehalten seien, falls unerwarteter
Besuch käme, und dass den Gästen dann alle
möglichen Bequemlichkeiten...
„Seien Sie beruhigt," unterbrach Frau
Müller; „sobald Sie einen Freund beher­
bergen, soll er in seinem Zimmer alles in
schönster Ordnung finden: Blumen in den
Basen, Schreibrequisiten auf dem Arbeitstisch,
lavendelduftende Bettwäsche, lub und warmes
Wasser zum Toilettemachen, Nachmittag
seinen Thee.
„Wie Sie das alles verstehen— es ist ein
Vergnügen!— Hoffentlich ist in Ihrem
Zimmer alles nach Ihren Bedürfnissen?"
Frau Müller lächelte:
„Je nun, ich weiß meine Bedürfnisse auch
einzuschränken. Eines wollte ich mir aller­
dings erbitten wenn es sich thun lässt: die
Benützung des an mein Zimmer anstoßenden
Gelasses, welches jetzt als Wäschekammer
dient, und welches ich gern zu meinem Toilette­
cabinet machen wollte."
„O gewiss, gewiss... versteht sich."
Bolton hätte es bei näherer Betrachtung dieser
Frau ganz begreiflich gefunden, dass sie eines
Ankleidezimmers mit Marmortischchen und
Stehspiegel, mit Porzellanwanne und Silber­
toilette sich gern bedient hätte: alles an ihrer
Person, von den schmalen, ausgeschnittenen
Schuhen bis zu dem Spitzengesteck aus ihrem
Kopfe, war von so tadelloser Nettigkeit, und
ein eigener, wenn auch nur ganz leiser Duft
von Jrispulver— wie er die Spur eleganter
Frauen zu begleiten pflegt— entströmte ihren
Gewändern.
Nachdem der Rundgang beendet war,
kehrte Bolton in sein Zimmer zurück, und an
diesem Tage sah er die neue Haushälterin
nicht wieder. Den Tisch seines einsamen
Hauptmahles, das er um J7 Uhr einnahm,
fand er in auserlesener Weise gedeckt und ge­
schmückt. Die Speisen, von seiner Köchin zu­
bereitet, waren wie gewöhnlich, aber anders
war die Art ihrer Anrichtung: dabei hatte
offenbar eine fremde Anordnung gewaltet, und
auf einer kleinen, goldumrandeten Karte stand
in zierlicher Schrift: „Menu du 26. mai"
— darunter in correctem Französisch die
Namen der aufgetragenen Gerichte.
Bolton musste lächeln. „Die versteht's!"
sagte er sich. „Die macht aus meinem Hause
noch ein kleines Windsor."
-i-**
In derselben Nacht verfolgten Frau
Müllers schwarze Augen Herrn von Bolton im
Traume. Und weil in diesem Traume das
Bild einer andern Frau aufgetaucht war,
welche ebensolche Augen besaß, so wusste der
Erwachende nunmehr, woran er am vorigen
Tage vergebens sich zu erinnern gesucht hatte:
mit wem Frau Müller Aehnlichkeit besaß.
Bor zwei oder drei Jahren war's, dass er
in Wien auf einem Balle einer fremdländischen
Dame vorgestellt wurde— ihres Namens
konnte er sich nicht entsinnen— deren schwarze
Augen und— schwarze Perlen ihm zugleich
ausgefallen waren. Das Augenpaar deutete
auf feurigen Sinn, die fünf Reihen großer,
schwarzer Perlen deuteten auf Reichthum. Die
Bekanntschaft war eine- flüchtige geblieben.
Kaum dass Bolton sich erinnern konnte, ob
er die Dame noch einmal nach dem Balle ge­
sehen... Was war sie doch nur?.. Eine
rumänische oder serbische Edelfrau oder so
etwas— wahrlich, es war ihm entfallen. Hatte
er ihr nicht doch auch ein paar Besuche abge­
stattet? Dunkel schien es ihm so... Sie
musste auf dem Ring gewohnt haben—
Grand Hötel oder Hotel Imperial
Sonderbar, wie diese Episode ihm doch so
gänzlich entfallen war! ... Nur ein Paar
Augen, an die er seither nie mehr gedacht hatte,
bis sie ihm nach so langer Zeit in Verbindung
mit einem Paar anderer Augen im Traume
erschienen waren— das war alles, was er sich
von jener exotischen Schönheit eingeprägt.'
Zur Frllhstücksstunde ließ sich Frau
Müller nicht blicken. Bolton hatte erwartet,
dass sie wieder, so wie gestern, kommen werde,
seine allfälligen'Verfügungen für den Tag
entgegenzunehmen;— sie erschien jedoch nicht.
Uebrigens: er brauchte sie ja nur rufen zu
lassen. Allein es widerstrebte ihm der Gedanke,
sich ihr gegenüber so als „der Herr" zu ge­
baren, sie offen als Untergebene zu behandeln.
Der Wunsch, die eigene alte Wirthschafterin
zu sehen und ihre Augen mit den im Traum
erschienenen zu vergleichen, würde sich im
Laufe des Tages noch zur Genüge erfüllen,
sagte er zu sich selber— nicht ohne leise
Ironie. Es schien ihm einigermaßen lächerlich,
dass sich seine Gedanken so angelegentlich mit
Frau Müller beschäftigten. Er schüttelte heftig
den Kopf, wie um solche Gedanken zu ver­
treiben, und vertiefte sich in seine Zeitungs-
Lectüre. Darüber war die Stunde gekommen,
um welche er seine tägliche Gartenarbeit zu
verrichten pflegte.
Er stieg die Verandastufen hinab. Nach
wenigen Schritten kam er zu einem Flieder­
strauch, von dem ein starker Duft ihm ent-

Seite 4.
Der Romanl es er.
Nr. 4.
gegerrwehte, und er blieb davor stehen. Gestern
noch waren die an ihrer Spitze dunkelröthlich
angehauchten Blüthen fest verschlossen gewesen
— heute waren sie im hellsten Lila entfaltet.
Von ferne Hub ein Kuckuck zu rufen an, und
in der Nähe schlug ein Amselpaar sein Frag-
und Antwortduett. Bolton that einen tiefen
Athemzug— ein fröhliches Einsaugen der
umgebenden Frühlingswonne— und er freute
sich, dass er daran Freude zu empfinden ver­
mochte. „Und doch, und doch," sagte er sich,
„so süß diese Freude ist, es liegt eine unnenn­
bare Sehnsucht darin und ein staunendes
Fragen... aber keine Rosenfülle vermag
diese Sehnsucht zu stillen, und auf dieses
Fragen giebt es keine— keine Antwort.. ."
Eine frohe Stunde verbrachte Bolton nun
mit schaufeln und jäten, mit Harken und
graben. Er strengte sich an bis zu jenem Sta­
dium von Hitze und leiser Ermüdung, welches
den Herzschlag beschleunigt, welches das Be­
wusstsein angewendeter Kraft erweckt,— ein
Stadium, das Bolton „Muskelrausch" be­
nannte. Und täglich so ein Räuschchen sich an­
zuarbeiten, das gehörte nunmehr zu seinem
Lebensprogramm.
Nachdem diese Aufgabe erledigt war, begab
sich Bolton nach dem Wirthschaftshof, um
seinen Besuch in den Ställen abzustatten.
Pumpus hinterher— denn Pumpus war
selber ein großer Freund der Berghausischen
Thiere. Immerhin lag in seiner Freundschaft
etwas Herablaffendes— er mochte sich wohl
des höhern Ranges bewusst sein, den er, der
Zimmerinsaffe, den Stallinsaffen gegenüber
einnahm.
Als Bolton den Stall betrat, erblickte er
Frau Müller, welche eben im Begriffe war,
dem Esel gesalzenes Brod zu geben.
„Ah, Sie kommen mir zuvor!" rief Bol­
ton, nähertretend. „Gerade brachte ich auch
dem Graugrau sein Lieblingsgericht."
Die Frau wandte sich um und grüßte.
„Graugrau wird eine zweite Portion noch
annehmen," sagte sie lächelnd. Und sie strei­
chelte des Thieres Mähne.
„Sagen Sie mir, Frau Müller, finden Sie
nicht auch, dass Esel etwas ungemein Rühren­
des an sich haben?.. Sehen Sie nur diesen
resignierten Blick und diese kindlichen Mäul­
chen.. und im ganzen Gebaren haben sie
etwas so still und klaglos Nothleidendes. .'..
Das Erbe vielleicht einer allzu geprügelten,
allzu belasteten Ahnenreihe... Wenn mein
Graugrau Kinder hätte, dürften sie schon
etwas heiterer in die Welt schauen, denn er
hat kein kummervolles Leben. Arbeiten muss
er wohl manchmal, aber das thut er gern und
mit einem gewiffen Stolz... Sie sollten
sehen, mit was für einem vergnüglichen kleinen
Trab er sich auf den Weg macht, wenn man
ihn vor irgend einen Karren gespannt hat.
Jetzt aber wollen wir ihm eine Spielstunde
gewähren... Geh', Johann, führ' den Grau-
grau auf die Wiese hinaus, dass er herumtolle.
— Unter anderm, Frau Müller— ich muss
Ihnen noch für die Anordnung des gestrigen
Diners danken.. ."
„Das freut mich, Herr von Bolton."
„Warum haben Sie sich heute morgens
nicht bei mir gezeigt?"
„Ich dachte, dass es Ihnen unerwünscht
sei. Anordnungen zu treffen. So lange die
Hausmaschinerie nach Wunsch zu klappen
fortfährt, braucht sich Ihnen die Hausmaschi­
nistin nicht aufzudrängen. Wenn etwas nicht
recht ist, oder wenn Sie einen besonderen Be­
fehl zu ertheilen haben, werden Sie mich schon
holen lassen."
„Ich bitte Sie inständig, das Wort
„Befehl" aus Ihrem Wortschatz zu streichen,
wie Sie ja schon, was ich mit Vergnügen
wahrnehmt, den „gnädigen Herrn" gestrichen
haben. Das sind alles veraltete, einer früheren
Weltordnung entsprechende Ausdrücke und
Begriffe.. ."
„Noch lange nicht! Ich finde eher, dass
Ihre Anschauung einer künftigen Weltord­
nung angehört; heutzutage giebt es allent­
halben noch Herren und Knechte— heute wird
noch streng befohlen und blind gehorcht."
Bolton blickte die Frau erstaunt an; allein er
fand nicht Zeit, diesem Erstaunen Ausdruck
zu geben, denn mit einer leichten Verneigung
des Kopfes und einem gemurmelten: „Jetzt
muss ich nach der Küche sehen," ging Frau
Müller mit raschen Schritten davon.
***
Zwei Tage später ward Bolton durch einen
ihm wirklich sehr willkommenen Besuch über­
rascht.
Er saß in seinem Zimmer, mit Noten­
schreiben beschäftigt, als die Thür aufging,
und Baron Trahlen bei ihm eintrat.
Nach den ersten Begrüßungen:
„Ich wollte mich hinsetzen," sagte Trahlen,
„um Ihren letzten Brief zu beantworten, als
mir einfiel, es wäre einfacher, die Antwort
selber zu bringen."
„Ein herrlicher Einfall, Freund!"
„Es hat mich eine förmliche Sehnsucht er­
griffen, wieder einmal ein tüchtiges Plauder­
stündchen mit Ihnen zu genießen."
„Stündchen? Sie wollten mir heute noch
auf und davon?"
„Mit Nichten... Das hübsche Berghaus
hat sicher ein Gastzimmer, und darin will ich
mich— außer Sie jagen mich gewaltsam
hinaus— volle drei Tage festsetzen."
„Das kaffe ich. mir gefallen! Ich will so­
gleich Ihr Gepäck... ."
„Das ist schon besorgt. Ein Bursche hat
meinen Koffer vom Wagen genommen, und
eine freundliche Dame- traf Anordnungen,
wohin der Koffer gebracht werden solle. Sie
bot mir an, mich gleich auf mein Zimmer zu
führen; ich aber sagte, dass ich zuerst den
Hausherrn aufsuchen wolle, und da ward ich
hierher gewiesen... Dies Zimmer hier sieht
ja beinahe ganz so aus wie jenes, welches Sie
in Wien bewohnten. Freilich, es sind ja die­
selben Sachen da... Der Unterschied ist nur
der, dass dort die Aussicht Häuser und
Schornsteine zeigte, hier Berge und Waldes­
grün.... Das ganze Haus duftet nach
„Land".. so ein Gemisch von Grasgeruch
und Kuh- und Mist- und Maiglöckchen-
Geruch.. ."
„Ja, sehen Sie, mein lieber Trahlen, das
ist der Vorzug, den so ein mitten in Wald und
Feld gelegenes Landhäuschen vor Eueren
großen, prunkumgebenen Schlössern hat....
Dort duftet es nur nach Mmg-Nlang und
nach Taxushecken.— Jetzt werden Sie aber
— es ist 1 Uhr— ein Gabelfrühstück
brauchen?.. Das meine ist leider schon vor­
über— aber es soll gleich.. ."
Er wollte klingeln, aber da kam Frau
Müller herein und meldete:
„Ich habe in dieVeranda einen lunch
bringen lassen."
„Ah, bravo! Kommen Sie, Trahlen, jetzt
sollen Sie gestärkt werden und dabei von
meinem gemüthlichen Verandaplätzchen aus
noch mehr frische Landluft einathmen als von
hier. Sie sind doch hoffentlich bei Appetit?"
„Bei wölfischem... ganz rasend! Ich
habe seit sieben Uhr früh keinen Bissen ge­
nommen... Das war ja wieder die freund­
liche Dame, welche da mit ihrer frohen Bot­
schaft erschien und gleich wieder verschwunden
ist. Ihre Haushälterin doch nicht?"
„Doch! Wer sonst?"
„Wirklich? Ich hatte sie für etwas Vor­
nehmeres gehalten.... Mir wäre es eigent­
lich unangenehm, eine Dienerin zu haben, die
so ladylike ist, das würde mir immer den
Wunsch erwecken, i h r Dienste zu leisten."
„Diesen peinlichen Eindruck hatte, ich auch
... sie ist erst seit einigen Tagen in meinem
Hause... Zum Glück hält sie sich sehr fern
von mir."
Die beiden Männer traten in die
Veranda hinaus. Auf dem Tische war ein
appetitliches Frühstück hergerichtet: Butter,
Käse, Rettige und in einem silbernen Schüffel-
chen eine Eierspeise.
„Das ist etwas karg ausgefallen für
Jemand, der eingestandenermaßen mit Wolfs­
begierden rast," bemerkte Bolton. „Da muss
gleich Verstärkung herbeigeschafft werden.
He, Johann!"
„Warum nicht gar! Lassen Sie mich nur
diese himmlische Omelette verschlingen, und
die Raserei wird sich gleich gelegt haben."
Kaum aber war die Omelette verzehrt, so
kam der Bursche mit einer zweiten silbernen
Schüssel daher, auf welcher ein mit „pownies
sonttdes" umgebenes Cotelett prangte.
„Eine wahre Fee, diese Müller!" hätte
Bolton am liebsten ausgerufen; aber wohl
wissend, dass es für einen Hausherrn sich nicht
schickt, über die eigene erwiesene Gastlichkeit in.
Ekstase zu gera'then, unterdrückte er diese
Kundgebung und machte ein Gesicht, als ginge
ihn das Cotelett gar nichts an.
Desto jubelnder wurde das Gericht von
dem Gaste empfangen.
„Für solche Himmelsgabe träufle Segen
auf dies Haus bis in das vierte Glied....
Und ü propos vierte Generation: gedenken
Sie, immer ledig zu bleiben? Die Frage ist
zwar an sich sehr indiscret, und der vorwurfs­
volle Ton derselben von seiten eines sechzig­
jährigen Junggesellen ganz ungerechtfertigt,
indessen.. ."
„Was besteht denn zwischen Ehe und Cote-
lett für ein Zusammenhang, dass Sie auf
diese Idee verfallen?"
„Q, ein unwiderstehlicher: häusliches
Wohlsein, ehelicher Herd; Hunger und Liebe
und noch verschiedene Associationen mehr.—
Und nun zur Beantwortung Ihres Briefes,
denn dazu bin ich ja eigentlich hergekommen."
„Eigens dazu die Fahrt nach Oberöster­
reich?"
„Nicht so ganz. Denn Sie sehen mich auf
der Durchreise hier, mein Weg geht nach
Paris zur Ausstellung. Und was ich Ihnen
vornehmlich sagen wollte: Kommen Sie mit,
besteigen wir miteinander den Eiffelthurm."
„Und das nennt der Mensch eine Antwort
auf meinen Einsiedlerbrief! Ich soll in das
Gegentheil aller Einsamkeit— eine Weltaus­
stellung! Es ist .das unerhörteste Ansinnen,
das je einem stillen Rosenzüchter und Thier­
freund gestellt wurde. Graugrau würde sich ja
die Schwindsucht angrämen, wenn ich ihn
verließe."
„Nehmen wir Graugrau, das ist wohl ein
Papagei? auch mit, wenn Sie wollen. Pum­
pus— grüß' Gott, Alter... darf ich ihm
diesen Knochen geben?— würde doch gleich­
falls von der Partie sein. Ernstlich: es wäre
mir so anregend gewesen, mit einem conge-
nialen Freunde ..."
„Dreihundert Meter Filigraneisen zu er­
klimmen? Nicht mit vier Nilpferden brächte
man mich jetzt fort von hier. Sehen Sie denn
nicht ein?— noch bin ich nicht zwei Monate
in meinem neuen Besitz— sehen Sie nicht ein,
dass ich und mein Häuschen jetzt in den
schönsten Flitterwochen schwelgen, dass uns
voneinander zu reißen eine Grausamkeit
wäre?"
Edmund Schacherl, „ZTJM KAMMKÖNIG“, Wien L, Spiegelgasse 2.

Nr. 4.
Der Romanleser.
Seite 5.
„Eigentlich war ich auf diesen abschlägigen
Bescheid so ziemlich gefasst, darum hatte ich
mich auch darauf eingerichtet, ein paar Tage
Ihr Gast zu sein. Denn genießen will ich
Sie ein wenig, ehe ich mich in den Pariser
Strudel stürze, dort wird's doch keine ruhige,
vernünftige Minute mehr geben, und mit
Ihnen lässt es sich so schön vernünftig sein."
„Dann müssen Sie aber auch aufhören,
mir in einem Athem die tollsten Vorschläge zu
machen: heiraten, abreisen ..."
„Sie thun ja doch keines von beiden."
„Zum Heiraten wäre ich auch schon zu alt."
„Das kann m i r nicht so scheinen. Ein
Mensch, der um zwanzig Jahre jünger ist als
ich. kommt mir natürlich wie ein halbes Kind
vor."
„Die ganze Poesie der Ehe und ihr
schönster Zweck liegt darin: zusammen jung
sein, als wirkliche „halbe Kinder" kleine
Kinder haben, zusammen alt werden und die
Enkel erwachsen sehen. Das habe ich ver­
säumt.... Würde ich heute mich vermählen,
so hätte ich wenig Aussicht, die goldene Hoch­
zeit zu feiern."
„Was man heute thut, gilt für heute und
ist wohlgethan, wenn es das Heute glücklich
ausfüllt. Soll man denn immer fünfzig Jahre
vorausdenken? Da müsste ich mich gleich auf­
hängen, und nicht einmal da könnte ich sicher
sein, fünfzig Jahre hängen zu bleiben. Stoßen
Sie an, Bolton: „Heute" soll leben!"
„Sie sind ein närrischer Junge, Trahlen.
... Warten Sie, dass ich mir ein Gläschen
fülle... also „Heute" hoch! Das schöne
„Heute", das mir einen so lieben Gast
beschert."
Bolton und sein Freund Trahlen blieben
an dem ersten Abend ihres Wiedersehens bis
zu später Stunde beisammen. Sie hatten sich
ungeheuer viel zu sagen. Nicht, wie dies ge­
wöhnlich zwischen älteren Freunden der Fall
ist, über Familien- und Herzensangelegen­
heiten, über Jugenderinnerungen und gemein­
same Erlebnisse, sondern, was sie besprachen,
worüber sie ihre Meinungen austauschten, das
waren ganz unpersönliche Dinge. Wissen­
schaftliche Fragen— politische, sociale,
literarische Fragen: das gab ihnen zu an­
regendster Rede und Gegerede Anlass. Ihre
Vertraulichkeit— sie verkehrten jetzt schon über
zehn Jahre— war immer mehr eine Vertrau­
lichkeit der Geister als der Herzen gewesen;
hatten sie es doch nicht einmal bis zum brüder­
lichen Du gebracht. Jeder suchte und fand
beim andern Belehrung. Sobald irgend eine
neue Anschauung, eine Entdeckung, eine
Streitfrage in der Welt auftauchte, so machte
einer den andern darauf aufmerksam; wenn
einer ein interessantes Buch gelesen hatte, so
musste der andere sich es auch anschaffen; be­
sonders auffällige Zeitungs- und Revueartikel
schickten sie einander gegenseitig zu und tausch­
ten dann, meist schriftlich, ihre Meinungen
und Eindrücke darüber aus. Ueberhaupt
wurde ihr Verkehr mehr brieflich als persön­
lich gepflegt; in den zehn Jahren ihrer Be­
kanntschaft waren sie öfter geschieden als ver­
eint gewesen, denn beide waren große Reisende
vor dem Herrn; nur in relativ seltenen Fällen
trafen sie sich am selben Ort, und dann
sprachen sie sich gründlich über die Punkte aus,
über welche sie vorher correspondiert hatten.
In den Zwischenräumen, die ihre Plauder­
stunden trennten, sammelte sich immer viel
Stoff an, welcher durch das geschriebene Wort
nicht erledigt worden war, oder auf den zu­
rückzukommen ihnen besonderes Interesse bot.
Trahlen, der Aeltere, war von den beiden
eigentlich der mit dem Zeitgeist schneller und
leidenschaftlicher Fortschreitende; Bolton war
weniger r'adical in feinen Ansichten, miss­
trauisch gegen das Allerneueste und Allzu­
kühne. So kam es, dass imnier Trahlen der­
jenige war, der von den literarischen Erzeug­
nissen der Naturalisten, den wirthschaftspoliti-
schen Werken der Socialisten und philosophi­
schen Arbeiten der modern-monistischen
Schule zuerst Kenntnis nahm und Bolton
davon Mittheilung machte. Dieser verhielt
sich dann immer eine Zeit lang zweiflerisch und
ablehnend und kehrte seine etwas romantisch
und metaphysisch angehauchten Doctrinen her­
vor, was auf den andern, indem er sie zu be­
kämpfen versuchte, großen' Reiz ausübte.
„Was für ein rother Radicaler Sie sind!"
hatte Bolton oft dem Freunde vorgeworfen.
„Welch überspannten Reaktionären Sie doch
abgeben!" gab jener zurück. Und doch, das
wusste jeder, jeder war von diesen beiden
extremen Typen gleich weit entfernt; sie waren
beide frei und klar denkende, gemäßigt füh­
lende, ihre Zeit verstehende, tüchtige Geister,
die in ihren Neigungen, selbst da, wo sie aus­
einander gingen, sich harmonisch ergänzten.
„Noch ein Gläschen, Trahlen!"
Der andere blickte auf die Uhr. „Wissen
Sie, dass es bald Mitternacht ist?... Das
ist doch, in solcher Gebirgslandschaft, eine ganz
ungebürliche Stunde... Die Zeit ist mir
aber so verflogen ... ich dachte, es sei kaum
neun Uhr, oder vielmehr, ich dachte gar nicht
an die Zeit."
„Mir ist es ebenso ergangen. Das kommt
vom Disputieren... Es ist wirklich er­
frischend, mit Ihnen zu reden... aber es
nimmt auch her. Ich habe das Gefühl, dass
alles halbwegs Gescheite, das ich im Hirn
hatte, verausgabt worden ist, um Ihnen zu
parieren, und dass mir für die nächsten drei
Wochen keine Idee mehr im Vorrath bleibt.
Da ist z. B. der Umgang mit unserem Bezirks­
arzte, Doctor Brentl, viel harmloser, den lässt
man reden und giebt sich nicht die geringste
Mühe, ihn zu widerlegen."
„Das Widerlegen hilft ja niemals— auch
unter uns zweien nicht. Oder hätte je einer
von uns den anderen bekehrt?"
„Ist auch nicht nöihig, wir dissonieren
nicht. Unsere verschiedenen Ansichten geben
nur verschiedene Intervalle zu einem ganz
wohlklingenden Accorde ab."
„Ah, da sind Sie wieder in Ihrer Musik,
Sie unverbesserlicher Notenfuchser und Quin­
tenfresser!"
„Schade! Für Musik fehlt Ihnen der
Sinn."
„Das gebe ich zu."
„Hätten Sie diesen Sinn, so wären Sie
auch nachsichtiger mit dem, was Sie als mein
„mystisches Altmodischsein" bezeichnen ....
Sehen Sie, wenn man sich in die Regionen
der ganz Vernunft- und wirklichkeitsentrllckten
Tonspiele vertieft hat und dort das Herz sich
beklemmen und das Herz sich weiten fühlt, da
lernt man erkennen, dass es Dinge giebt auf
dieser Welt, zu welchen keine wissenschaftliche
Forschung und keine realistische Kunst heran­
reichen, Dinge, zu deren mystischem Heilig-
thume uns nur ein Schlüssel gegeben ist; das
entzückte Erfassen der Schönheit. Und wer
ein Musiker ist, der hat den Zauber des Rhyth­
mus so lieb gewonnen, dass er ihn auch von
der Sprache nicht verbannt wissen will, und
dass er darum die gereimte, auf harmonischen
Schwingen sich erhebende Dichtung gegen den
Ansturm naturalistischer Prosa vertheidigt—
meinen Byron und Swinburne, meinen Schack
und Hamerling, meinen Victor Hugo und
Müsset lasse ich mir nicht verdrängen."
„Sie sollten doch selber Gedichte machen."
„Die Gabe fehlt mir. Aber die Gabe, sie
zu genießen, soll mir nicht verkümmert
werden."
„Also immerzu Veilchenduft, Mondschein
— und das übrige lyrische Gezirpe!"
„Das ist Ihr Ernst nicht, Trahlen! Sie
wissen so gut wie ich, dass die Poesie— auch
abgesehen von den Größen, die ich nicht nannte
— nicht an die paar abgebrauchten Lenzre­
quisiten gebunden ist, sondern sich zu den höch­
sten Gedankensphären schwingt. Sehen Sie,
da habe ich z. B. Gedichte— „Les vers v Und
daraufhin— süße Ruh'!"
***
Bolton und sein Gast fuhren am zweit­
nächsten Tage nach Schloss Zinndorf, um dem
Grafen und der Gräfin Stocking einen Besuch
abzustatten. Das Paar war ohne Familie—
nureine Besucherin weilte zur Zeit in Zinn­
dorf: die Witwe eines jüngeren Bruders der
Gräfin.
Nach halbstündiger, ziemlich steifer Unter­
haltung im Salon wollten die beiden Herren
sich wieder auf den Heimweg machen. Aber
das gaben' die Hausleute nicht zu:
„Auf dem Lande tauscht man keine Cere-
monienvisiten ... da muss man miteinan­
der eine Mahlzeit theilen. Wir speisen um
zwei Uhr— in einer halben Stunde— und
Sie müssen bei uns bleiben, das ist außer aller
Frage. Wir haben auch schon angeordnet,
dass ausgespannt werde."
Specialgeschäft in Kamm- und Schildkrotwaaren.

Gerte 6.
Nr. 4.
Der Romanleser.
Bolton gab dieser so herrisch vorgebrachten
Aufforderung willig nach. Es war ihm ange­
nehm, seinem Freunde Trahlen diese Zerstreu­
ung bieten zu können. Er glaubte bemerkt zu
haben, dass jener an der Schwägerin der
Hausfrau Gefallen fand, da er sich mit der­
selben in ein reges Gespräch eingelaffen hatte.
Trahlen kannte die junge Frau von Wien her,
und war in der That freudig überrascht ge­
wesen, sie hier anzutreffen. Sechs- bis acht-
undzwanzig Jahre alt, nicht gerade hübsch,
aber „pikant", kokett, elegant, heiter— war
Gräfin Tilda Galis wohl geeignet, zu gefallen.
Trotz seiner sechzig Jahre war Trahlen ein
großer Verehrer weiblicher Anmuth, und er
wusste auch nur zu gut, dass er trotz dieser
sechzig Jahre noch immer imstande gewesen
wäre, Eroberungen zu machen. Um ein junges
Mädchen oder eine junge Witwe aus den ersten
Familien des Landes heimzuführen, hätte er,
der Besitzer von hunderttausend Gulden Ein­
künften, nur die Hand auszustrecken gebraucht;
aber, von dem Glanze seiner Stellung abge­
sehen, auch durch seine Persönlichkeit war er
immerhin geeignet, wenn nicht Leidenschaft, so
doch lebhaftes Interesse einzusiößen.
Diesmal unterhielt er sich so angelegentlich
mit der reizenden Gräfin Tilda, nicht im Hin­
blick auf den Eindruck, den er ihr allenfalls
machen konnte, sondern im Hinblick auf seinen
Freund.
„Da haben wir's," sagte er sich, „d i e
Nachbarschaft muss, wenn es mit natürlichen
Dingen zugeht, mit einer Liebesgeschichte en­
den. Bolton ist ein prächtiger Mann, diese ist
eine prächtige Frau, eine halbe Stunde Ent­
fernung, sie sehen sich oft, begegnen einander
in Wald und Flur, leihen Bücher hin und her,
musicieren zusammen, kurz,' das giebt ein
Paar."
Unterdessen aber vertiefte sich Bolton in
ein Gespräch mit Stocking und überließ die
Gräfin Tilda gänzlich seinem Freunde. Er
schien von ihrem Wesen durchaus nicht ange­
zogen. „Nun ja," philosophierte Trahlen im
stillen weiter, „sie ist keine blendende Erschei­
nung, sie gehört nicht zu jenen, in die man auf
den ersten Blick sich verliebt .... Aber nach
und nach— da gehe ich jede Wette ein— nach
und nach wird sich etwas entspinnen."
Doctor Brentl, Stockings langjähriger
Hausarzt, und der Pfarrer von Zinndorf, ein
freundlich blickender, sympathischer, junger
Geistlicher, waren an diesem Tage zufällig zu
Gast gebeten und erschienen eine Viertelstunde
vor dem Speisen. Als der Diener meldete,
dass aufgetragen sei, ward Trahlen, als dem
Aelteren, die Ehre zu theil, die Hausfrau zu
Tische zu führen, während Gräfin Tilda
Herrn von Bolton zufiel.
„Sie haben also in meinem Freunde einen
alten Bekannten gefunden, Gräfin?" knüpfte
er das Gespräch an.
„O, nicht gerade einen Gespielen meiner
Kindheit. Ich habe Baron Trahlen erst vori­
gen Winter kennen gelernt... ganz flüchtig.
Er ist übrigens ein sehr liebenswürdiger
Mensch."
„Ja, im vollsten Sinne des Wortes: wür­
dig— geliebt zu werden."
Das war alles, was auf dem Wege nach
dem Speisezimmer zwischen Bolton und sei­
ner Nachbarin gesprochen worden. Während
der Mahlzeit selber gestaltete sich die Unter­
haltung an der kleinen Tafelrunde zu einer all­
gemeineren. Dabei kamen nur die gleichgiltig-
sten Dinge zur Sprache: die Gegend, das Wet­
ter, Trahlens bevorstehende Reise und derglei­
chen mehr. Keiner von den Anwesenden kehrte
die charakteristische Seite seines Geistes hervor;
der ultramontane alte Herr ließ nichts von
seiner reactionären Politik, dessen Gattin
nichts von ihrer Frömmigkeit, die junge Witwe
nichts von ihrer heiteren Weltlichkeit verlau­
ten; der Pfarrer sprach nicht von Theologie,
der Doctor nicht von Medicin; die beiden
Berghauser schließlich waren genau so banal
und farblos wie die anderen. Man kannte sich
gegenseitig viel zu wenig; man wusste nur
mehr oder weniger, dass die Meinungen und
Gesinnungen auseinander gingen, und da ver­
mieden es alle instinctiv, solche Dinge zu reden,
welche die Kundgebung einer Meinung erfor­
dert hätten— in der ricbtiaen Befürchtung,
dass hierdurch der eine oder der andere der
Anwesenden verletzt werden könnte.
Nach dem Essen wurde ein Rundgang
durch den Park unternommen, wobei die Ge­
spräche um Obst- und Blumenzucht sich dreh­
ten. Als die Gesellschaft an einer Stelle an­
langte, wo eine Kegelbahn sich befand, schlug
der Hausherr vor, man möge eine kleine
Kriegspartie machen, was von dem Pfarrer
und dem Doctor mit Enthusiasmus, von Bol­
ton und Trahlen mit höflicher Resignation an­
genommen wurde. Jetzt war schon von gar
nichts mehr die Rede als „Alle Neune"—
„Meisterschub"— „Eingestelltseinlaffen"—
u. s. w.
Die zwei Frauen saßen seitwärts auf einer
Bank und sahen dem Spiele zu. Neben die
Gräfin setzte sich— jedesmal, wenn er gescho­
ben hatte— der Pfarrer, und neben Tilda
war kein Platz.
Nachdem zwei oder drei Partien gespielt
und die auf zehn bis zwanzig Kreuzer sich be­
laufenden Verluste ausgezahlt worden, em­
pfahlen sich die beiden Besucher unter vielem
gegenseitigen Dank für den freundlichen Em­
pfang einer- und den freundlichen Besuch an­
dererseits.
„Ich hoffe," war Gräfin Stockings letztes
Wort, „dass wir recht fleißig voisinieren
werden."
Als der Wagen eine Strecke davongefahren
und das wiederholte Hüte- und Händeschwen-
ken vorüber war, welches auf dem Lande zwi­
schen Gästen und Hausleuten getauscht zu wer­
den pflegt, so lang man gegenseitig in Sicht
ist, warf sich Bolton mit einem lauten Seufzer
zurück und sagte:
„Da irrt sie!"
„Wer irrt und womit?" fragte Trahlen.
„Die gute Dame mit dem fleißigen „Voisi­
nieren", wie ich dieses Wort schon Haffe...
Die Sprachreinigung hat in unserer Gesell­
schaft noch wenig Fortschritte gemacht. Auf­
richtig, ich habe lange nichts Oederes durchge-
macht, als dieses Mittagessen und Kegelspiel."
„Na, von toller Lustigkeit war's freilich
nicht; aber ich habe das Bewusstsein, genau
so langweilig gewesen zu sein wie die an­
deren."
„Das ist ja eben das Entsetzlichste an dem
„Voisinieren": man wird— wenn man einen
hat— um seinen ganzen Geist betrogen...
Dieses schale Gerede, diese Mittheilungen und
Fragen die Niemand intereffieren— was in
aller Welt soll es mich kümmern, wie lange
der Neffe des Grafen Stocking noch im There­
sianum zu bleiben hat, und wie viel Eimer
Wein der Keller des Pfarrhofes fasst— und
doch habe ich um diese beiden Angelegenheiten
mit besonderem Nachdruck mich erkundigt...
Nein, wahrlich— dazu habe ich mich nicht in
diese gesegnete Ländlichkeit zurückgezogen, der
Welt und ihrer Eitelkeit entsagt, um hier das
eitle Weltleben fortzusetzen. Mein Besuch
wird nicht so bald wiederholt, der Höflichkeit
habe ich genug gethan."
„Wetten wir, dass Sie oft, sehr oft zu
Stockings zurückkehren? Es ist nicht denkbar,
dass die junge Gräfin Galis Sie nicht an­
zöge. Welchen Eindruck hat sie Ihnen ge­
macht?"
, „Gar keinen. -Das wäre schlimm, wenn
man jedesmal eine schwere Verwundung er­
litte, so oft man einer hübschen Frau ansichtig
wird. Ob sie Geist hat, weiß ich nicht. Ich
konnte kein Gespräch mit ihr eingehen, kaum
hatten wir uns zu Tisch gesetzt, so erhob sich
der Sandsturm von einem wllstenleeren allge­
meinen Geschwätz, und meine Nachbarin—
gleich uns allen— sprach kein verständiges
und eigenartiges Wort mehr."
„Wenn Ihnen um besonders anregende,
niemals stockende Dialoge zu thun ist, so lesen
Sie eines geistreichen Autors Romane oder
Theaterstücke; da sprechen die Leute in einem
Athem pointierte Dinge und charakterisieren
in jedem Ausspruch ihre Eigenart .... Im
wirklichen Leben ist alles viel spärlicher aus­
gestreut, da muss man durch lange-.Strecken
wandern, bis die Gegend eine schöne Aussicht
weist,— durch viele Gespräche waten, bis ein
funkelndes Witzwort aufsteigt, durch viele Er­
lebnisse weiter vegetieren, bis ein ergreifendes
Ereignis eintritt."
„Als ob ich nach tollen Unterhaltungen
und großen Schicksalen lechzte! Ruhe ist
mein Ziel— das hätten Sie aus meinem letz­
ten Briefe herauslesen können. Aber beschäf­
tigte, schaffende Ruhe."
»Ja, ja, ich weiß: neue Stiefmütterchen­
sorten und classische Sonaten."
„Und glückliche Esel —"
„Was?"
„Ich denke an Graugrau ... Ich habe
Ihnen das gute Geschöpf noch gar nicht vor­
gestellt... heute noch sollen Sie es kennen
lernen— es ist ein Ehrenesel, glauben Sie
mir."
„Wird mir ein Vergnügen sein, ihm den
Huf zu schütteln."
„Lachen Sie nur, ich bin dem Graugrau
wirklich gut."
„Weil Sie einen großen Vorrath von
Güte und Zärtlichkeit im Gemüthe ruhen ha­
ben, Bolton— und darum prophezeie ich:
Sie werden noch oft nach Zinndorf gehen, wo
die reizende Tilda haust... ."
***
Am dritten Tage nach seiner Ankunft war
Trahlen lvieder abgereist.
„Werden Sie mir aus Paris schreiben?"
hatte Bolton den scheidenden Freund gefragt.
„Gewiss. Aber erwarten Sie keine Be­
schreibungen der Ausstellung. Ich kann nicht
schildern— und im Katalogstil mag ich doch
die gesehenen Dinge nicht herzählen. Sicher
werden Sie mir aus Ihrem Berghause in­
teressantere und gewichtigere Dinge zu schrei­
ben haben als ich Ihnen vom Marsfelde. Ent­
weder es spielt sich hier ein Roman ab.. ."
„Oder es geschieht gar nichts... ."
Auch über.nichts und wider nichts besitzen
Sie die Kunst, die reizendsten Sachen zu
schreiben. Adressieren Sie „Hotel Meurice"
.... Und bitte: entrichten Sie Stockings
meine Grüße.... Ich rathe Ihnen, die­
sen Abschiedsgruß noch heute hinüberzutragen.
Das wäre ein Vorwand zu einem neuen Be­
such .... Sie schütteln den Kopf?...
Schon gut. Und, bitte, richten Sie auch der
Frau Müller— beinahe hätte ich gesagt: mei­
nen Handkuss aus.. ich kann Ihnen nicht
sagen, wie mir diese königliche Erscheinung
imponiert. Sie hat sich aber so wenig blicken
lassen, dass ich ihr nicht einmal danken
konnte."
„Ich werde es bestellen!"
Bolton blickte eine Zeit lang dem weg­
fahrenden Wagen nach und ging dann lebhaf­
ten Schrittes in das Haus zurück. So will­
kommen ihm Trahlens Besuch gewesen, so an­
regende Stunden er auch mit ihm verbracht
hatte, in dem „Wieder-allein-sein" lag ihm ein

Nr. 4.
Der Romanlest r.
Seite 7.
eigenthümliches Frohgefühl. Wie er das selber
neulich ausgedrückt: er und sein neuer Besitz,
er und seine jüngst erworbene Freiheit und
Zurückgezogenheit waren noch in den Flitter­
wochen— und da ist bekanntlich jedes dritten
Gegenwart zu viel.
Sein erstes, nachdem er in sein Ziminer ge­
kommen, war, sich an das Harmonium zu
setzen. Während der Anwesenheit des un­
musikalischen Freundes war er dem geliebten
Instrument ferngeblieben, und jetzt war er
ungeduldig, ihm einige Melodien zu entlocken
— alte und neu componierte Weisen, die mitt­
lerweile in seinem Kopfe erklungen waren und
nach Lautwerden drängten.
Das Harmonium stand so, dass der davor
Sitzende die Eingangsthüre nicht sehen konnte.
Bolton schien es, als er zu spielen begann, als
hätte Jemand jene Thüre geöffnet. Gr wen­
dete sich aber nicht um; er dachte: „Ist Je­
mand eingetreten, so wird er sich schon mel­
den." Niemand meldete sich— so phantasierte
er ruhig weiter. Nach fünfzehn oder zwanzig
Minuten ungefähr vernahm er ein leises
Husten hinter sich; da wandte er doch den
Kopf und sah, neben dem Eingang stehend, an-
den Thürpfosten gelehnt— Frau Müller.
Sollte sie die ganze Zeit da gestanden haben?
„Was wünschen Sie?" fragte er etwas
barsch.
„Ich.. ich wollte nur melden, dass
Baron Trahlen dieses"— sie zeigte ein Päck­
chen, das sie in den Händen hielt— „auf sei­
nem Zimmer vergessen hat... Es sind
Manschettenknöpfe.. ."
„Gut, das werden wir ihm nachsenden.
Sagen Sie mir, sind Sie eben jetzt erst einge­
treten?"
„Verzeihen Sie.. nein! Ich bin schon
seit einiger Zeit hier."
„Doch nicht, um meiner Musik zu
lauschen?"
„In der That— ja!"
„Und noch etwas—; ich vergaß ganz, Sie
zu fragen: haben S i e mir den Guyau ge­
nommen?"
„Herr von Bolton hatten mir ja gestattet,
aus dem Bücherschränke ..."
„Gewiss, gewiss— aber wie sind Sie
gerade auf diese Bücher verfallen? Absicht­
lich? Oder haben Sie die ersten besten Bände
genommen und sind durch deren Inhalt ent­
täuscht worden?"
„Ich habe mir absichtlich Guyau gewählt,
denn vor einiger Zeit sind mir Artikel dieses
Autors in der „ltevue des I)6nx Mondds"
untergekommen, die mich auf seine übrigen
Arbeiten gespannt gemacht haben— und die
entliehenen Bücher finde ich herrlich .... Es
ist ein Jammer, dass dieser wunderbare
Mensch so früh gestorben!"—
„Frau Müller, Frau Müller, auch Sie
sind wunderbar... ."
„Ich lege also das Eigenthum des Barons
Trahlen hierher.. ." Und sie wandte sich
zum Gehen.
„Auf ein Wort!" Bolton war ihr in den
Weg getreten und legte eine Hand auf ihren
Arm. „Sagen Sie mir.. ." Er bemerkte,
dass sie bleich geworden, und dass ein leises
Zittern durch ihre Glieder ging. Da ließ er
ihren Arm wieder los.
„Nein!" sagte er, „ich will Niemandes
Vertrauen erzwingen— will jedes mir vorent­
haltene Geheimnis respektieren." Er trat einen
Schritt zurück und gab den Ausgang frei.
„Noch eins! Ich bitte: ordnen Sie an— falls
Jemand komme— dass er nicht vorgelassen
werde. ... Ich sei unwohl und empfange
nicht."
„Sehr wohl, Herr von Bolton, ich werde|
es dem Johann sagen. Falls Doctor Brentl
kommen sollte, muss statt Unwohlsein— Ab­
wesenheit vorgeschützt werden."
„Ja, ganz richtig; einen Arzt kann man
mit Krankheit nicht abfertigen. Sie denken
wirklich an alles!"
Frau Müller machte eine grüßende Bewe­
gung und ging.—
„Offenbar und ganz gewiss," sagte sich
Bolton, indem er wieder an sein Harmonium
zurückkehrte, „diese Frau hat gelogen, da sie
behauptete, niemals in höherer Lebensstellung
gewesen zu sein. Doch— was geht es mich
an? Ich werde nicht den Inquisitor spielen—
ihr scheint es peinlich zu sein, und schließlich
wäre es auch für mich nicht behaglich, mir von
einer erkannten „Königin im Exil" den Haus­
halt führen zu lassen.. ."
Aber mit dem Phantasieren ging es jetzt
nicht mehr recht von statten; Bolton war zer­
streut. Ihm war immer noch, als stünde die
Frau hinter ihm, um seinem Spiel zu lauschen.
... Vielleicht— wenn auch nicht im selben
Zimmer— vielleicht lauschte sie thatsächlich
von anderswo; das Haus war ja so klein, die
Klänge des Harmoniums drangen wohl von
einem Ende zum andern. Das Bewusstsein,
dass er nur für sich musicierte, war ver­
dorben, und wahrlich: der räthselhaften Dame
vorzuspielen, dazu war er nicht auf­
gelegt.
Er klappte den Deckel seines Instrumentes
zu und ging in den Garten. Hier erblickte er
an einer Biegung des Weges Frau Müllers
weißes Kleid, und um dieser nicht zu begegnen,
trat er zum Gartengitter hinaus. Dann
ärgerte er sich selber über diese beinahe unwill­
kürlich ausgeführte Flucht. „Das wäre eine
gemüthliche Existenz" monologisierte er—
„wenn ich meiner eigenen Haushälterin davon-
laufen müsste.... Wie wäre es denn, wenn
ich sie fortschickte? .... Ich zahle ihr ein
vierteljährliches Gehalt, schütze eine Reise vor
und kündige ihr.. ."
Aber dieser Einfall reifte nicht bis zum
Entschluss: im nächsten Augenblick dachte
Bolton schon an andere Dinge.
Bolton hatte auf der Flucht vor seiner
Haushälterin einen Weg eingeschlagen, welcher
quer durch den Wald führte, und den er bis­
her noch nicht gegangen war. Nach einem
Spaziergange von etwa einer Viertelstunde
kam er an eine Stelle— eine Lichtung— wo
eine zierliche Holzhütte mit einem offenen, von
Holzfäulen getragenen Vorbau stand, davor
eine blumige Wiese, ringsum alles Wald, seit­
wärts hinter dem Häuschen ein klarer, über-
brückter Bach. Bolton trat näher. Die Ein-
gangsthür war versperrt, aber durch eine
Fensterladenritze konnte man in das Innere
sehen. Dasselbe bestand aus einem einzigen
Raum— darin ein Kochherd und mehrere
Stühle und Lehnstühle aus Holz. Im Vor­
bau, an den Geländern, waren zu beiden
Seiten Bänke und Tische angebracht; offenbar
war das Ganze ein Unterkunftsort für Land­
partien, für Waldfest-Veranstaltungen.
Während Bolton das Häuschen betrachtete
und dessen Zweck auf diese Weise sich erklärte,
hörte er plötzlich seinen Namen rufen. Er
wandte sich um, und vor ihm stand— im
Reitkleide— Gräfin Tilda. In einiger Ent­
fernung sah man einen berittenen Diener, der
ein zweites gesatteltes Pferd am Zügel hielt.
„Ich ertappe Sie da auf einer neugierigen
That, Herr von Bolton," sagte die junge Frau
in scherzhaft drohendem Tone., „Sie haben
durch eine Ritze dort hineingelugt.. ."
„Bin jedoch arg enttäuscht worden, Gräfin,
es war da gar nichts Interessantes zu er­
blicken. Und zu meiner Strafe habe ich es
versäumt, Sie kommen zu sehen... Warum
sind Sie nicht bis hierher geritten?"
„Ich hatte keine Lust, diesen Bach als
„Hindernis" zu nehmen; so bin ich jenseits
abgestiegen."
„War dieser Ort Ihr Ziel? Ist dies Ihr
Sanssouci, Ihr Waldpalast, Ihr Feen­
tempel?"
„Sie machen sich bescheidene Begriffe von
meinen Lust- und Zauberschlössern. Nein—
dies ist hier einfach eine hölzerne Maßregel
zum Kartoffelsieden— und zum Obdach­
finden, falls es während eines Waldausfluges
zu regnen anfängt."
„So hatte ich es mir auch schon erklärt...
Und bin ich hier auf Zinndorfer Gebiet?"
„Ich denke wohl; sonst hätte mein Schwa­
ger diese Baulichkeit nicht aufrichten lassen.
Das Ding ist erst vorige Woche fertig ge­
worden, und wir waren gestern da, es in
Augenschein zu nehmen. Bei dieser Gelegenheit
habe ich einen Sonnenschirm am Zimmer
stehen lassen— und den zu holen, bin ich
hierher geritten.. Wir wollen jetzt gleich
Nachsehen... Bitte, unter jenem Balken—
dort. ... ist der Schlüssel versteckt."
„Richtig, da ist er schon.... Soll ich
aufschließen?— Ah, da ist auch der Schirm!
Hier, Gräfin."
„Danke." Mein Zweck ist erreicht— so
kann ich wieder gehen. Wollen Sie die Thür
wieder absperren und den Schlüssel in sein
Versteck legen?.. Nochmals danke. Unter
anderm: Wie geht es Ihrem Freunde—
Baron Trahlen— warum hat er Sie nicht
auf Ihrem Spaziergang begleitet?"
„Er ist heute früh abgereist."
»Ah!"
„Darf ich, wenn ich ihm schreibe, das leb­
hafte Bedauern ausrichten, welches in diesem
„Ah!" lag?"
„Gewiss!— Denn ich bedauere aufrichtig,
dass er uns so bald verlassen hat. Und ohne
Abschied noch dazu! Hoffentlich werden Sie
sich als guter Nachbar erweisen."
„Gräfin sind zu gütig," antwortete er aus­
weichend. Denn ein „guter Nachbar" zu sein,
lag ihm durchaus nicht im Sinn. Nur was die
strikteste Höflichkeit erheischte— mehr würde
er von seinen Einsiedlerfreuden der geselligen
Pflicht nicht opfern.
„Warum Baron Trahlen niemals ge­
heiratet hat?" sagte Tilda nachdenklich. Dabei
machte sie sich auf den Weg; Bolton ging ihr
zur Seite.
„Vermuthlich war sein Herz gefesselt—
da, wo eine Ehe ausgeschlossen war. Das ist
die Ursache, die den meisten Fällen des Alt-
hagestolzenthums zu Grunde liegt."
„Auch bei.. ." Sie hielt in ihrer Frage
inne: vielleicht wollte Bolton noch nicht zu den
„alten" Hagestolzen gerechnet werden.
„Auch bei mir, Gräfin."
„O, wer weiß, wie Sie noch enden! Doch,
um auf Trahlen zurückzukommen: kennen Sie
den Roman seines Lebens?"
„Nein. Es ist eine eigenthümliche Sache.
Ueber alles in der Welt plaudern und disku­
tieren wir, mein Freund und ich, nur von
unseren persönlichen und intimen Erlebnissen
sprechen wir nicht; selbst als Abstraction ist
die Liebe ein Thema, das wir— ich könnte
nicht sagen, aus welchem Grunde— bisher
unerörtert gelassen haben. Es bilden sich so
zwischen den verschiedenen Personen in den
Gesprächsgewohnheiten gewisse Geleise, in die
man— mit Ausschluss anderer Richtungen—
immer wieder verfällt. Das hängt wohl von
Zufällen ab."
Sie hatten jetzt die kleine Brücke über­
schritten. Der Reitknecht kam seiner Herrin
entgegengeritten und hielt nun mit beiden
Pferden vor dem Paare.
Tilda reichte Bolton die Hand.
„Auf baldiges Wiedersehen!" sagte sie.

" Grite 8.
„Kommen Sie öfters hierher? Es ist ein
liebliches Plätzchen.. ."
Sie schaute mit einem seitwärts entsen­
deten Augenblitz zu ihm auf, erröthete leicht
und sagte:
„Ja, öfters."
Dann setzte sie den Fuß— ein hübsches,
schmales Füßchen— auf des bereit stehenden
Dieners Hand und schwang sich in den Sattel.
Bolton nahm den Hut ab; sie nickte ihm noch­
mals zu und ritt davon.
Er schaute ihr nach, so lange sie in Sicht
blieb; dann wandte er sich um und ging lang­
sam heimwärts. Er bereute einigermaßen seine
absichtslos gestellte Frage: „Kommen Sie
öfters hierher?"— eine Frage, die wie ein
verlangtes Stelldichein klingen mochte, und die
nach der Art zu schließen, in der sie ausge­
nommen worden, vielleicht wirklich so aufge­
fasst worden war.
* ->-*
Graf Stocking stattete an einem der
nächsten Tage seinen Gegenbesuch im Berg­
hause ab, ward aber mit dem Bescheide abge-
wiesen, dass Bolton nicht zu Hause sei.
Dieser Bescheid entsprach nicht der Wahr­
heit, denn der Herr des Berghausrs saß ganz
ruhig in seinem Zimmer— mit Notenschreiben
beschäftigt— als der Besucher angefahren
kam; doch hatte er wieder einmal Befehl
gegeben, Niemand vorz ulaffen.
Der Graf hinterließ eine Karte, auf die er
mit Bleistift ein paar Worte des Bedauerns
niederschrieb, „den liebenswürdigen Nachbar
nicht getroffen zu haben", und eine Aufforde­
rung, derselbe möge so bald als möglich wie­
der nach Zinndorf kommen. „Letzteres ent­
richte ich in Erfüllung eines gemessenen Be­
fehls meiner Damen."
Diese Karte überbrachte Frau Müller
selbst. Sie war schon mehrere Tage nicht
sichtbar gewesen; Bolton hatte sie nicht rufen
lassen, und auch in Haus und Garten war
er ihr nicht begegnet.
Sie legte die Karte auf den Tisch, vor
dem er saß.
„Dies hat Graf Stocking hier gelassen..
Herr von Bolton; ich habe ihn weggeschickt
— Ihrem Wunsche gemäß."
„Ich danke; Sie haben recht gethan— ich
wollte ja allein bleiben. Uebrigens, Sie
scheinen demselben Geschmack zu huldigen,
Frau Müller; Sie gehen nirgends hin— so
erfuhr ich— haben Niemand in der Nachbar­
schaft ausgesucht, und im Hause vermeiden
Sie es sogar, mit mir zusammen zu kommen
... Ich flöße Ihnen wohl eine gewisse Anti­
pathie ein?"
„Das fasse ich als einen Scherz auf."
„Und zum Scherzen sind Sie nicht aufge­
legt, wie sich aus Ihrer ernsten Miene schlie­
ßen lässt. Sie haben irgend einen Kummer
vielleicht?"
Sie schüttelte in schweigender Verneinung
den Kopf.
„Sind Sie noch mit Lectüre versorgt?
Wenn Sie wieder etwas aussuchen wollen ..
Er wies mit der Hand nach dem Bücher­
schränke.
„Danke vielmals. Mit Ihrer Erlaubnis
habe ich mir gestern selber ein paar andere
Bücher geholt— den Guyau habe ich wieder
zurückgestellt."
„Und was haben Sie gewählt?"
„Emerson und Carlyle."
„So lesen Sie auch englisch?"
„Ich habe lange Zeit in England gelebt.
Was ich Ihnen sagen wollte, Herr von Bol­
ton— darum habe ich mir auch erlaubt, selber
die Karte zu überbringen— von dem Bor­
deaux sind nur noch wenige Flaschen im Vor­
rath; es wäre an der Zeit, eine Bestellung zu
Der Romanleser.
machen! Soll ich das besorgen? In Ihren
geschriebenen Instructionen ist dieser Fall nicht
vorgesehen; auch weiß ich nicht, woher Sie die
Weine zu beziehen wünschen."
„Ich werde selbst an meinen Weinhändler
schreiben. Diese Mühe soll Ihnen nicht auch
noch aufgebürdet werden; Sie haben ohnehin
alle häuslichen Sorgen von meinen Schultern
genommen."
„Das ist meines Amtes. Und nun bitte
ich um Vergebung, gestört zu haben."
„O, durchaus nicht gestört," versicherte
Bolton, und er wollte die Aufforderung hinzu­
fügen: „Bleiben Sie doch noch ein wenig
hier!" aber sie war schon wieder fort.
„Und diese Perle von einer Haushälterin
wollte ich neulich verabschieden!... Wenn
sie nur nicht Guyau und Emerson läse!...
Das ist ungemüthlich... Sie muss sich
ja unglücklich fühlen, in.ihrer untergeordne­
ten Stellung. Und zu wissen, dass Jemand,
dem es schlecht geht, an unserm Wohlsein ar­
beitet— das ist auch nicht gemüthlich."
Bolton schob sein Notenpapier beiseite,
nahm Mappe und Tintenfass und ging damit
auf die Veranda, an seinen gewohnten Platz.
Dort stellte er das Tintenfass auf den Tisch,
setzte sich in seinen Lehnstuhl daneben und
nahm die Mappe zur Hand.
In dieser Stellung liebte er es, seinem
Freunde Briefe zu schreiben. Zurückgelehnt,
die hohe Mappe aufrecht haltend, ein paar Zei­
len hinwerfen, dann die Mappe wieder auf
seinen Schoß sinken lassen— ins Freie
hinaussehen— an andere Dinge denken—
dann wieder ein paar Zeilen schreiben: auf
diese Weise pflegte er seine Correspondenz in
einer Art zwangloser Plauderstunde zu er­
ledigen.
„Berghaus, 10. Juni 1889.
Sie fragen mich in Ihrem letzten Briefe
(mit dem ich gestern einen angenehmen geselli­
gen Abend verlebte), ob ich es nicht bereue, Sie
nicht begleitet zu haben. Und um dieses Reue­
gefühl zu wecken oder zu verstärken, sind Sie
Ihrem Vorsatz, keine Schilderungen zu schrei­
ben, untreu geworden und liefern mir die
ausschweifendsten Anpreisungen der Herrlich­
keiten, die sich auf dem großen Weltjahrmarkte
dort Ihren Blicken bieten.
Als ob es auf die Massen der Dinge an­
käme, die man sieht— es handelt sich doch nur
um die Kraft, zu schauen. Uyd wahrlich,
ich glaube, angesichts so vieler Bilder, solch
betäubendem Farben- und Formen lärme
gegenüber würde mir diese Kraft bald schwin­
den. Ich bereue daher nichts. Schon hier, von
meiner ärmlichen Holzveranda aus, wo wei­
ter nichts zu sehen ist, als ein Stückchen ober­
österreichischer Natur, wo es keine Kairostraße
giebt— keine arabischen Almehentänze, japa­
nischen Lacktempelchen. Figaro-Schnellpress-
Pavillons, elektrische Springbrunnen— noch
fin de sr^cle-Damen; nichts als ein paar
duftverschwommene Bergspitzen im fernen
Hintergründe, Kletterrosen vor der Nase und
„Pumpus" vor den Füßen. Und dennoch,
dennoch ... wie viel erschau' ich da!— eine
Welt. Ich will's lieber gar nicht zu sagen ver­
suchen, was mir in dem einfachen Bildchen
alles enthalten ist, sonst übertrumpfe ich Ihre
acht Seiten Ausstellungsbericht mit sechzehn
Seiten plein-nir-Malerei ....
Ich glaube, ich wäre der unglücklichste
Mensch von der Welt, wenn ich ein Land­
schaftsmaler hätte werden müssen. Das Un­
bestimmte, das über den Dingen schwebt, das
aus den windbewegten Zweigen, aus den flie­
henden Wolken, aus den spielenden Sonnen­
lichtern spricht: wie hätte ich das jemals mit
den starren Linien wiedergeben sollen? Welche
Qual, das alles nicht ausdrücken zu können,
! was mir an wechselnden Empfindungen auf-
Nr. 4.
steigt beim Anblick des stetig wechselnden Bil­
des. Darum lobe ich mir die Musik— sie
heilt das Sehnsuchtsweh homöopathisch, weil
sie selber tönende Sehnsucht ist.,
Aber reden wir von vernünftigen Dingen,
wenn's beliebt. Ich habe ohnehin etwas Po­
sitives Ihnen zu erzählen— auch einen Gruß
zu bestellen: Gräfin Galis hat mir aufgetra­
gen, Ihnen zu sagen, wie leid— wie leid es
ihr thut, dass Sie schon abgereist seien,
u. s. w., u. s. w. Keine bloßen Höflichkeits­
phrasen. Ich erkenne, wenn Jemand etwas
Freundliches sagt, genau, ob die betreffenden
Worte Diamant oder pierre de strass find.
Sie hätten wirklich in Zinndorf noch einen
Abschiedsbesuch machen sollen... und um
diese versäumte Artigkeitspflicht nachzuholen,
müssen Sie auf dem Rückwege ganz sicher wie­
der im Berghause einkehren.
Sie werden mir dann gewaltig viel er­
zählen, und ich— um Revanche zu geben—
will Ihnen meine hiesigen Erlebnisse mitthei­
len. Sie glauben vielleicht, ich erlebe nichts?
Das ist ein Jrrthum. Jede Minute bringt
etw'äs Neues. Wenn man nur alles behalten
könnte— aber leider fegt die Vergesslichkeit
das meiste weg. Wie hübsch die Gräfin Tilda
zu Pferde sitzt!.. Das habe ich doch noch
nicht vergessen. Besonders den Augenblick
habe ich im Gedächtnis, da sie den Fuß—
genug, sonst antworten Sie mir etwas Un­
sinniges, etwas, worauf ich Ihnen lieber jetzt
schon mit aller Bestimmtheit sage: Nein, ge­
wiss nicht! Fällt mir gar nicht ein! Ihr
übrigens auch nicht; ihre Diamant-Gefühle
gelten I h n'e n— werden Sie mir nur nicht
eitel, mein Junge.
Alles in allem ist Frau Müller, die Haus­
hälterin, interessanter als Gräfin Galis, die
Schlossnachbarin. Letztere hat als Weltdame
nichts Absonderliches an sich, während jene als
Haushälterin— Sie hatten recht— „unheim­
lich" ist. Das ist der richtige Ausdruck. Den
Guyau hat sie mir zurückgegeben, dafür eng­
lische Denkerschriften sich genommen. Schon
hatte ich die Absicht gehabt, sie fortzujagen,
aber natürlich— nicht ausgefllhrt; denn das
Verbrechen, in einfacher Lebensstellung einen
cultivierten Geist zu besitzen, ist doch nicht so
arg, um jene Maßregel zu rechtfertigen. Dabei
fällt mir ein, was Sie manchmal von der so­
cialen Frage schwärmen; wie Sie die Mög­
lichkeit eines Gesellschaftszustandes zugeben
und herbeiwünschen, in welchem alle Menschen
nach und nach— neben rüstig und mäßig ver­
richteter Arbeit— es zu veredelter Geistesent­
wickelung bringen. Sie können recht haben—
Sie müssen recht haben; schließlich behält
ja doch überall das Vollkommenere recht. Der
Durst nach Glück, den jeder einzelne empfindet,
der durchglüht auch die Menschheit als
Ganzes; möge sie in einer lichteren Zukunft ihn
besser stillen als heute! So deutlich fühlt sie
ihre Anwartschaft auf Glück, dass sie— trotz
aller thörichten Barbarei, mit der sie das
Erdenleben oft zur Hölle gestaltet— auf einen
Himmel ewiger Seligkeit Anspruch erhebt.
Dass Sie nach Paris gereist sind, war
auch eine Bethätigung dieses Seligkeits­
dranges; ebenso— wenn auch in der andern
Richtung— mein Zurückziehen in das Berg-
Haus. Beschaulichkeit, Einsamkeit, Ruhe: das
lvaren die Stückchen bescheidener Wonne, die
meine hiesige Existenz mir bieten sollte. So
ganz erfüllt sich's nicht. Einmal ist's nicht gar
so einsam und ruhig— es ist zu viel Nach­
barschaft da, vor der man nicht sicher ist;
zweitens bin ich vielleicht doch noch nicht ganz
so— alt, als ich glaubte."
***

Nr. 4.
Seite 9.
Der Romanleser.
2
Bei einem nächsten Spaziergange lenkte
Bolton doch wieder seine Schritte nach der
Holzhütte im Walde.
Und zwar um die gleiche Stunde wie da­
mals. Dass die Reiterin aus Zinndorf sich
auch wieder einfinden werde, darauf war nicht
zu zählen; aber ausgeschlossen war es keines­
falls. Den lebhaften Wunsch, Gräfin Tilda
zu finden, empfand Bolton gerade nicht; um
sie zu sehen, brauchte er ja nur seinen Besuch
bei Stockings zu erneuern; aber es hätte seiner
Eitelkeit nicht unerheblich geschmeichelt, wenn
sie gekommen wäre— denn offenbar würde sie
denselben Ort und dieselbe Stunde nur in der
Absicht gewählt haben, das Zusammentreffen
von neulich zu wiederholen. Vielleicht, ja
wahrscheinlich— dachte er— war sie in der
Zwischenzeit dagewesen; ... es war doch
ungeschickt und eigentlich recht ungalant von
ihm, dass er erst heute „Habe ich mich
denn als Einsiedler niedergelassen"— unter­
brach er selber diesen Gedankengang— „um
den galanten Courmacher zu spielen? Dazu
hätte ich die diplomatische Laufbahn nicht erst
aufzugeben gebraucht."
Niemand da. Nun ja, das war begreiflich.
Die Frau Gräfin würde doch nicht täglich sich
an das zweifelhafte Stelldichein begeben und
dort sehnsüchtig nach des Herrn Nachbars
möglichem Erscheinen ausblicken... Bolton
trat in den Vorbau und ging geradewegs zur
Thür hin. Diese war verschlossen; der
Schlüssel lag in seinem Versteck— alles
ringsum leer und still: auch kein ferner Huf­
schlag war zu hören.
Doch, tper weiß? Sie konnte ja noch
kommen— ein halbes Stündchen ließ sich hier
warten. Er ging auf eine der Bänke zu und
bemerkte, dass etwas auf dem davorstehenden
Tische lag. Neugierig trat er hinzu und nahm
bas Ding zur Hand: es war ein Sträußchen
verwelkter Rosen.
„Die sind seit drei oder vier Tagen tobt,"
sagte er sich, indem er den süßen Duft einsog,
„sie dürften am Tage nach unserer ersten
Begegnung hierher gelegt worden sein. Seit­
dem kam sie nicht wieder ... sie würde sonst
die ungefundenen Blumenleichen— in Aerger,
dass sie ungesunden geblieben, weggeworfen
haben."
Er behielt das welke Sträußchen in der
Hand und setzte sich hin, um zu warten.
Oesters hob er die Blumen empor und roch
daran. Allerlei Erinnerungen waren es, die
ihm aus diesen vergilbten und verrunzelten
Rosenblättern zuwehtey: so duftete es aus
dem Gebetbuch seiner Mutter, darin er als
kleines Kind blätterte; so aus den Herbarien,
die er als Knabe sich angelegt hatte; so aus
dem Kästchen, in welchem er als Jüngling süße
Liebesandenken aufbewahrte;— so endlich
in dem schwarz ausgeschlagenen Zimmer, in
welchem die Geliebte seiner Mannesjahre auf­
gebahrt gelegen ...
Die Zeit verging ihm schnell bei diesen
Träumereien. Als er nach der Uhr sah, war
die halbe Stunde, die er zum Warten anbe-
' räumt hatte, längst überschritten, und er
stand auf.
Aber ohne ein Zeichen zurückzulassen,
wollte er doch nicht von hinnen gehen. So zog
er sein Taschenmesser hervor und ritzte auf die
Tischplatte das Datum ein.
Nach Hause zurückgekehrt, fand er ein
Billet aus Schloss Zinndorf vor. Es war eine
Einladung zum Essen für den folgenden Tag.
„Sie dürfen um so weniger ablehnen," schrieb
Gräfin Stocking, „als meine Schwägerin
Ihnen sagen lässt, dass sie mit aller Be­
stimmtheit auf Sie rechnet."
Bolton schwankte; diese Aufforderung hob
den Zauber der Rosen wieder auf. Das war
doch gar zu gewaltthätig verfahren: wollte
die junge Frau sich denn durchaus einen An­
beter an ihm züchten? Etwa gar mit Heirats-
ideen? Ihn schauderte— heiraten! TXis war
ja das directe Gegentheil von dem Ideal, das
er sich erkoren hatte: unabhängige Einsamkeit.
Die nachbarliche Einladung abzulehnen, wäre
unhöflich gewesen— und so schickte er denn
einen Boten mit bejahender Dankantwort nach
Zinndorf ab; die Rosen aber— warf er ins
Gras.
Kaum hatte er diese unsentimentale That
vollbracht, so bereute er sie schon; da hatte er
doch einer zu rauhen Anwandlung nach­
gegeben. ... Er wandte sich um, in der Ab­
sicht, die so .schnöde verschmähten Blumen
wieder aufzuheben; aber eben kam der in
Freiheit lustwandelnde Graügrau vorbei und
schnappte das appetitliche Sträußchen, welches
er durchaus nicht für ein zartes Liebeszeichen
sondern für einen Bissen Heu hielt, arg­
los auf.
„Auch recht... besser dieser— als ich."
Was Bolton mit dieser Gedankenwendung
meinte, bleibt unentschieden.
Den Rest des Tages brachte er damit zu,
Vorsätze zu fassen, Selbstvertheidigungspläne
zu entwerfen. Denn dass jene niedliche, kokette
Witwe es darauf abgesehen hatte, ihn seiner
Freiheit zu berauben, das glaubte er annehmen
zu dürfen. Jener Blick beim Fortreiten, die
zurückgelassenen Rosen, die peremtorische Ein­
ladung: das waren Belagerungsanzeichen
genug, um seinen Vertheidigungszustand zu
rechtfertigen. Dass Tilda wirklich in ihn ver­
liebt sei, vermuthete er keinen Augenblick; sie
hatte entweder nur die Absicht, ihn verliebt zu
machen— zum Zeitvertreib, oder um i^n zu
heiraten. Gegen beides sträubte er sich. Geliebt
werden? ... Ja, das wäre ein wirkliches
Glück. Allein, dazu gehörte, dass man sein
wirkliches Ich kenne, dass man einen tieferen
Blick in sein Geistes- und Gemüthsleben
gethan habe, nicht aber solch flüchtige Begeg­
nung, wobei nur ein paar banale Phrasen ge­
tauscht worden waren. Vorauszusetzen, dass
seine bloße Erscheinung genügen sollte, Leiden­
schaften einzuflößen— so eitel war er nicht.
Und überdies: nur von jener Seite hätte Liebe
ihn beglücken können, wohin er selber sein
ganzes Herz gewendet hätte— vorausgesetzt,
dass er überhaupt noch ein zum Liebeser-
wachen befähigtes Herz besaß, was ihm sehr
zweifelhaft schien. Jene sonderbaren Sehn­
suchtsanwandlungen, die ihn seit kurzem be­
fielen, und über welche er in seinem Briefe an
Trahlen berichtete, die waren wohl nur durch
die noch ungewohnte Einsamkeit erzeugt; sie
waren ohne bestimmten Gegenstand— und
würden wieder vorllbergehen.
An dem Abend nach dem Zusammentreffen
mit Gräfin Tilda Galis, als Bolton nach dem
Speisen bei seinem schwarzen Kaffee saß, in
den doppelten Genuss einer erlesenen Cigarre
und eines aufgeschlagenen Heftes der „Deut­
schen Rundschau" .vertieft, trat Frau Müller
bei ihm ein.
Draußen regnete es in Strömen. Darum
waren die Fenster geschlossen und die Vor­
hänge heruntergelassen worden, und so war
das Zimmer— obgleich der lange Junitag
noch nicht zu Rüste gegangen— durch Lam­
penlicht erhellt. Bolton blickte von seinem
Buche auf:
„Ah, das ist schön, Frau Müller, dass Sie
mich einmal besuchen."
„Das zu thun, würde ich mir nicht erlaubt
haben. Ich wollte nur fragen.. ."
Und sie theilte eine häusliche Angelegenheit
mit— die Dienerschaft betreffend— in
welcher des Herrn Entscheidung nothwendig
war. Bolton gab den gewünschten Bescheid,
und Frau Müller wollte sich wieder entfernen.
„Wollen Sie mich durchaus nicht mit dem Be­
suche erfreuen, den ich eben zu erhalten
wähnte? Es wird Ihnen doch aüch nicht
unangenehm sein, hier ein wenig mit mir zu
plaudern— allons, Madame, un bon
mouvement!" Er wies mit der Hand nach
einem Fauteuil, der ihm— an der andern
Seite des Tisches— gegenüberstand. „O,
sehr gern," sagte sie einfach und setzte sich. „Es
ist wirklich sehr einladend und behaglich hier."
„Darf ich— er ist noch nicht ganz kalt—
Ihnen meinen Kaffee anbieten?" Dabei goss
er in eine zufällig bereitstehende zweite Tasse
den noch in der Kanne übrigen Kaffee. Auch
das nahm sie ohne Ziererei an.
„Danke! ... Ja— er ist noch ganz
warm.. ."
„Vielleicht belästigt Sie meine Cigarre?"
„Durchaus nicht— ich rauche manchmal
selber eine Cigarette."
„O, bitte, dann nehmen 'Sie ... in dem
Schälchen dort neben Ihnen.. ."
„Ja, ja, ich sehe— ich danke!"
Er strich einZLndhölzchen an und reichte es
ihr hinüber. Diesmal— nachdem sie ihre
Cigarette angezündet— dankte sie nur mit
einer Kopfneigung. Sie lehnte sich zurück.
„Also zu plaudern wünschen Sie, Herr
von Bolton?" sagte sie in heiterem Tone.
„Sonderbarer Wunsch für einen so passionier­
ten, freiwilligen Einsiedler."
Die alte Frau besaß ein eigenthümlich
harmonisches Organ, etwas tief, mit metalli­
schem Klang, aber gedämpft und leise. Bolton
hörte dieses Organ gern; dasselbe— gleich
Frau Müllers Augen— weckte eine unbe­
stimmte Erinnerung in ihm. Wie sie jetzt im
Halbschatten so dasaß— die auf dem Tische
stehende Lampe war mit einem Schirm bedeckt
— sah sie mehr denn je wie eine große Dame
aus. Diesmal trug st- ein schwarzes Seiden­
kleid; die übertriebene Ueppigkeit der Gestalt
war nicht wahrnehmbar; nur die Hand, welche
die Cigarette hielt, und die dem Tisch zuge­
kehrt war, war beleuchtet— weiß, mit zartem
Armgelenk, grübchengeschmückt, rosenfingerig:
eine merkwürdige Hand. Auf das Gesicht warf
der Schirm einen so vollen Schatten, dass man
die Altersspuren auf den Zügen nicht sehen
konnte, und die unter dem Spitzengesteck her­
vorschimmernden weißen Haare nahmen sich
wie gepudert aus. Auch weiße Zähne hatte
das Lächeln aufgedeckt, mit welchem die letzten
Worte gesprochen worden. Die Illusion war
vollständig: es war, als säße da— nicht eine
bejahrte Wirthschafterin, sondern eine junge,
schöne, vornehme Frau.-
Ein kleiner Schauer durchrieselte Bol­
tons Adern bei dieser Vorstellung. Wenn das
wirklich so wäre .... wäre das seiner Ein­
samkeit nicht vorzuziehen? Und.. wenn er
wollte.. mit Tilda Galis könnte er wohl in
solch traulichem tete-ü-tölo sitzen— könnte
mit ihr von Liebe sprechen... Aber dieser
Gedanke berührte ihn nicht so süß, wie die eben
durch Frau Müller hervorgebrachte Illusion.
Tilda hatte solche bezaubernde Stimme, so
schöne Hände, so feurige Augen nicht— und
sie war ihm gleichgiltig, wirklich, durch und
durch gleichgiltig. Das Bild vor ihm, von dem
er ja wusste, dass es eine bloße Täuschung
war, hatte ihm gezeigt, wie diejenige beschaffen
sein müsste, welche in seinem Herzen noch ein­
mal die Flamme der Leidenschaft entzünden
könnte.
Aber nur einen Augenblick hatte dieser
Eindruck gewährt; nur blitzartig— als hätte
er das Ding hinter einem rasch gehobenen
und ebenso rasch wieder fallen gelassenen Vor­
hang gesehen. Er athmete tief auf und sagte
dann, als Erwiderung auf Frau Müllers
Bemerkung:
„Ich bin vielleicht ein verpfuschter Ein­
siedler. Manchmal glaubt einer, wenn er zu

Seite 10.
etwas Lust verspürt, dies sei Talent— nach
einer Zeit bemerkt er erst, dass der einge-
schlagene Beruf ein verfehlter ist."
„Und Sie halten sich also für keinen rich­
tigen Einsamkeits-Künstler?"
„Ich habe Zweifel.. ob es Ihnen nicht
auch mit Ihrem Berufe so ergeht? Wenn Sie
einmal aufrichtig sein wollten, Frau Müller
— pardon: aber wie ist Ihr Taufname? Mir
stolpert immer die Zunge über dem „Frau
Müller"."
»Ich heiße Leonore."
„Also, wenn Sie einmal aufrichtig sein
wollten, Frau Leonore.. wenn Sie mir
Ihre Seele offenlegen wollten."
„Sie hatten mich zum Plaudern, nicht zur
Beichte eingeladen. Ein behagliches, heiteres
halbes Stündchen wollten Sie die Güte haben,
mir nach des Tages Mühen zu bereiten; das
habe ich dankbar angenommen— so will ich
das Programm auch einhalten."
„Von was für Dingen soll da programm­
mäßig geredet werden?"
„Von allem Möglichen, auch über nichts
und wider nichts— denn das versteht man
wohl unter Plaudern? Nur nichts von der
eigenen Person."
„Und doch: was giebt's für jeden Men­
schen denn Interessanteres, als das liebe,
eigene Ich? Darüber kann man nicht hinaus­
fliegen.. das folgt, so weit und so hoch man
sich auch versteige, doch überall mit."
„Mag sein, aber unerwähnt kann man's
lassen."
„Wie Sie wollen, Frau Leonore. So lassen
Sie denn hören, wovon Sie zu plaudern ge­
denken, ohne Ihr Selbst in Mitleidenschaft zu
ziehen."
„Von.. was lesen Sie da?" Sie streckte
die Hand nach dem Hefte aus, das er bei
ihrem Eintritt aus der Hand gelegt hatte.
„O nein— das gilt nicht. Gelehrte Disser­
tationen über Gelesenes, das verdiente schon
am allerwenigsten den Namen Plauderei. Ich
werde Ihnen selber einen Vorschlag machen:
sprechen wir von der Liebe. Oder wollen Sie
auch diesen Gegenstand vermeiden?"
„Warum sollte ich? Meine weißen Haare
gestatten mir, ungestraft darüber zu reden.
Fangen Sie an."
„Mein Gott— so wie Sie mich sehen—
habe ich eigentlich nur wenig im Leben geliebt
.... eine einzige, wahrhaft tiefe Nei­
gung.. ."
„Ich weiß. Ihre Lebensgeschichte ist mir
bekannt."
„Wirklich? Sehen Sie, wie ungleich wir
uns da gegenüberstehen: ich weiß von Ihrer
Vergangenheit gar nichts."
„Ist auch nicht nöthig... War darum
das ellunä-kroick weniger gut, welches, nach
meiner Anweisung zubereitet, heute Ihre
Mittagstafel geziert hat?"
d „Ausgezeichnet war's! Aber damit sind
Sie wieder von der Liebe abgekommen."
„Nicht so ganz, oduuä-kroick— heiß-kalt
—: das umfasst ja die ganze Physiologie des
Herzens. Kalt bis zur Starre des Eises:
das ist das liebesleere, heiß bis zur Gluth der
Lava... das ist das lieberfllllte Sein.
Durch alle Grade der Kühle, der Lauheit, bis
zur wohlthuenden Wärme, bis zur verheeren­
den Flamme, bis zur lebenspendenden Son­
nenhitze steigt das Thermometer unseres Füh-
lens ... und sehen Sie"— sie nahm aus
einer blumengefüllten Vase, die neben ihr
stand, eine rothe Rose heraus— „sehen Sie,
damit hat der sonngeküsste Strauch sein:
„Ich blühe" gestanden, was ja in der Pflan-
zensprache dasselbe heißt wie in unserer
Sprache das süß erröthende „Ich liebe"."
„Frau Leonore! ..."
„Was?"
_ Der Romankeser.
„Geben Sie mir diese Rose.. ."
Sie aber steckte die Blume in die Vase
zurück. „Nein," sagte sie. „der Winter"—
dabei fuhr sie sich mit der Hand über den
Scheitel— „der Winter, der schneeige Winter
vertheilt keine Blllthen."
„Ich werde in Musik setzen, was Sie da
über die Liebe gesprochen haben."
„Sie thun ja ohnehin nichts anderes, als
dieses Thema variieren, wenn Sie Ihre sanf­
ten Adagios spielen. Darum vielleicht sind
Sie auch im Stande, so ohne Herzensbande
weiter zu leben: alles, was an Zärtlichkeit in
Ihnen pulst, legen Sie in die getragenen Me­
lodien hinein."
„Wenn ich aber Fugen und dergleichen
trockene Sachen komponiere?"
„Dann treiben Sie nebenher musikalische
Mathematik."
„Sie haben Recht. Die Musik ist eine
Welt für sich— alles, was uns sonst bewegt,
das ist auch in ihr enthalten: Schmerz und
Jubel.. ."
„Erhabenheit und Gemeinheit— Geist
und Blödsinn."—
„Natürlich— auch das Schlechte muss
darin vertreten sein, sonst wär's nicht „eine
Welt"... Ihr Kaffee ist ausgetrunken—
darf ich Ihnen ein Gläschen Chartreuse.. ?"
„Nein, ich danke. Es ist ohnehin spät,"
fügte sie hinzu, indem sie ausstand, „ich will
mich zurückziehen."
„Spät? wo denken Sie hin! Sie haben
mir ja kaum eine Viertelstunde geschenkt,
und.. ."
„Ich muss noch Briefe schreiben, die mit
der morgigen Frühpost abgehen sollen....
ich wünsche Ihnen eine gute Nacht, Herr von
Bolton."
Und sie ging zur Thür.
Er sprang von seinem Sessel auf und er­
reichte sie an der Schwelle.
„Wenn Sie durchaus wollen," sagte er,
„dann: guie Nacht, Frau Leonore," und mit
einer höflichen Verneigung öffnete er die
Thür für sie.
***
Bolton hatte zugesagt, also musste er der
Zinndorfer Einladung Folge leisten, obschon
er es mit einiger Unlust that. Der strömende
Regen hatte seit gestern nicht nachgelassen und
schien auch noch lange nicht aufhören zu wollen
— alles Grau in Grau: wahrlich kein ver­
lockendes Wetter, um über Land zu fahren.
Dazu die Aussicht, die Koketterien einer Frau
abzuwehren, welche, wie es schien, es scharf auf
ihn abgesehen hatte; auch keine angenehme
Aufgabe.
Sonderbar! Gestern um diese Zeit hatte er
noch so etwas wie Interesse für Gräfin Tilda
empfunden; mit Spannung war er nach dem
Waldhäuschen gepilgert, hatte dort ihr Kom­
men erwartet, die muthmaßlich von ihr zurück­
gelassenen Rosen zu sich genommen und ein
Gegenzeichen in den Tisch gegraben. Und heute
diese Umänderung?— Eigentlich hatte diese
schon am vorigen Tage begonnen, als er zu
Hause die dringende, im Namen Tildas ver­
stärkte Aufforderung vorgefunden; dies hatte
ihm wie ein Attentat auf seine Freiheit ge­
schienen und damit den Zauber gebrochen;
dann war Graugrau hinzugekommen, die wel­
ken Blumen zu verzehren— das hatte den
Ausschlag gegeben! Und nachher: die eigen-
thümliche Plauderstunde, in der er etwas wie
eine Vision dessen gehabt, was ihn entzücken
könnte... was sicher irgendwo auf Erden
zu finden wäre— was aber zu finden ihm
wohl niemals beschieden sein wird...
Diese Gedanken hatten seinen Nachtschlaf
beunruhigt— und diese Gedanken beschäf­
tigten ihn auch auf der Fahrt nach Zinndorf.
Nr. 4.
In seinen Wagen zurückgelehnt, das Spritz­
leder hinaufgezogen— ringsum das melan-
choliche Regengeplätscher— so saß er mit ge­
schlossenen Augen da und versuchte, das
Wahnbild sich zurückzurufen, das ihn gestern
eine halbe Minute lang so süß bethört hatte.
In Zinndorf angelangt, ward Bolton von
einem Diener zuerst auf ein Gastzimmer ge­
leitet, wo er sich seines Regenmantels entle­
digte, und dann in den Salon. An der Thür
kam ihm Graf Stocking entgegen: „Ah,
wacker! Herr Nachbar! Beinah' hatten wir
gefürchtet, dass Sie uns,— dieses Schand-
wetters wegen— im Stiche lassen... Bitte,
treten Sie ein; die Damen werden sich sehr
freuen ... wir sind ganz unter uns; nur
Doctor Brentl ist wieder da."
Nach den allseitig ausgetauschten Begrü­
ßungen nahm Bolton auf einem Sessel neben
Tilda Platz, wozu ihn diese mit einer Handbe­
wegung eingeladen. „Ich muss Ihnen doch
sagen, Herr von Bolton, warum Sie von mir
gar so dringend gebeten worden sind, heute
hierher zu kommen, und warum besonders ich
Ihnen für die Erfüllung dieser Bitte danken
muss."
„Ein Befehl hätte genügt— und das
Danken ist an mir," entgegnete Bolton, nicht
ohne im stillen sich zu vergegenwärtigen, was
für rothe Lügen die Lebensart doch mitunter
dem aufrichtigsten Menschen auf die Lippen
drängt.
„Ich wollte Sie nämlich noch gern einmal
sehen— denn übermorgen verlasse ich Zinn­
dorf."
„Das ist plötzlich!" rief Bolton, wirklich
überrascht.
„Ja, ich habe mich rasch entschieden...
Ursprünglich sollte ich ja den ganzen Sommer
hier bleiben— aber das kam so: Eine Tante
von mir geht nach Trouville und hat mich auf-
gesordert, sie zu begleiten. Das war mir zu
verlockend, und ich konnte nicht Nein sagen.
Vorher aber wollte ich Ihnen noch die Hand
schütteln, damit Sie mir nicht auch so ab­
schiedslos vom Horizont verschwinden wie Ihr
Freund. Diesen hoffe ich übrigens zu sehen.
Wir werden uns ein paar Tage in Paris auf­
halten. Bitte, können Sie mir seine Adresse
geben— damit ich ihn dort von unserer An­
wesenheit verständigen kann?"
„Gewiss!— „Hotel Meurice"— er wird
sehr entzückt sein."
Bolton fühlte, dass er roth wurde. Der­
jenige, vor dem er sich schämte, das war er
selber. So war er denn hierher gekommen mit
den festesten Vorsätzen, die „Avancen" dieser
reizenden Frau zurllckzuweisen, und sie dachte
sb wenig daran, ihn zu erobern, dass sie die
erste Gelegenheit ergriff, seine Nähe zu ver­
lassen, und die ganze stürmische Einladung
hatte nur den Zweck, ihm Adieu zu sagen und
die Adresse seines Freundes zu erfahren.
„Sie sehen mich- sehr bestürzt, Gräfin,"
sagte er wahrheitsgetreu. „Diese plötzliche Ab­
reise, diese unerwartete Entvölkerung unserer
Gegend ist mir betrübend."
„Gestatten Sie, mein verehrter Herr von
Bolton, dass ich dies nur als eine liebenswür­
dige Phrase aufsasse."
„Damit begehen Sie einen Jrrthum. Ich
hatte gehofft— im Laufe des Sommers—
noch manche so angenehme Begegnung zu er­
leben, wie neulich in der Waldhütte ....
Waren Sie seit der Zeit nicht wieder dort?"
„Doch! Am nächsten Tage bin ich an der­
selben Stelle vorbeigeritten. Und Sie?".."
»Ich ging gestern dahin.. traf nicht,
was ich suchte— habe aber dennoch einen
Fund gemacht!"
„So? Sollte außer meinem Sonnenschirm
noch etwas Kostbares dort verloren worden
Irin?"

Nr. 4.
Der Royianleser.
Serie 11.
„Kostbar? Dom mercantilischen Stand­
punkte gerade nicht— aber es giebt noch an­
dere Standpunkte. Das Object war ein ver­
blühtes Blumensträußchen— es lag auf einem
der Tische ..."
„Und was ist weiter damit geschehen?"
Diese Frage der Wahrheit gemäß zu be­
antworten wäre Bolton nicht gut möglich ge­
wesen... Doch wurde er des Antwortens
überhaupt enthoben, denn jetzt sprach ihn Grä­
fin Stocking an: „Meinem Mann that es
neulich sehr leid, Sie nicht zu Hause gefunden
zu haben. Auf dem Lande ist es doppelt un­
angenehm, blinde Visiten zu machen.. ."
„Ich habe lebhaft bedauert.. ."
„Zum Glück ist das Berghaus so nahe
... Wir haben immer sehr lebhaft voisiniert
mit dem Berghaus— ehe es in Ihren Besitz
gekommen. Ein Jahr lang hat es leer gestan­
den, aber als die vorige Besitzerin noch lebte
— Sie wissen doch, die Baronin Ladron, ein
altes Fräulein— da wurden wöchentlich min­
destens zwei Besuche mit Zinndorf ausge­
tauscht. Eine wahre Heilige war sie, diese
Betti Ladron, es war ein großer Verlust für
die Gegend als durch ihren Tod diese Nach­
barschaft aufhörte... aber jetzt sind Sie
da.. ."
„Dadurch ist in dem Berghause die Heilig­
keit nicht wieder eingezogen, fürchte ich."
§Je nun— wie die.Herren schon einmal
find! An diese darf man heutzutage nicht zu
hohe Anforderungen stellen, was Frömmigkeit
und dergleichen betrifft. Es ist nur gut, wenn
wenigstens die Frauen..."
„Ja, die geben allenthalben ein leuchtendes
Beispiel," mischte sich nun Doctor Brentl in
das Gespräch. „Ich habe die selige Baronin
Ladron auch häufig besucht... ein wahrer
Engel! Nie hat man sie anders gefunden, als
Kleidungsstücke für die Armen häkelnd.. ."
„D a s Verdienst müssen Sie meiner Frau
auch einräumen, Brentl," sagte Stocking.
„Sehen Sie nur den Korb auf dem Tische
hier: lauter „Jankerl" und „Joppen" für die
Bauernweiber und deren Rangen; auch das
Prachtstück da,"— wandte er sich an seine
Frau— „das Du eben verfertigst, bekommt,
wie ich sehe, Aermel, gehört also auch in die
Kategorie der endlosen Wohlthätigkeits-
häkelei."
„Man muss doch etwas für die Armen
thun," antwortete die Gräfin mit einem Seuf­
zer. „Sind Sie nicht auch der Meinung, Herr
von Bolton? Kälte thut weh— dieses wollene
Ding hier wird im kommenden Winter irgend
einem frierenden Kinde gar angenehm sein."
„Gewiss!" bestätigte Bolton. „Doch es
wäre zu wünschen, dass irgend etwas gethan
würde, nicht, den Armen zu helfen, sondern die
Armuth abzuschaffen."
Die Gräfin schauerte sichtbar zusammen,
und Stocking warf dem Sprecher einen ver­
dächtigenden Blick zu. Keine Armen mehr!
—so denkt die Frau—das wäre ja ein schreck­
licher Abbruch. Wie könnte man denn da die
Tugend der Wohlthätigkeit üben, wie könnte
man— Masche für Masche— seinen Him­
melsansprüchen einiges zuhäkeln? Und dem
Manne— dem konservativen Politiker—
schien jener Ausspruch einen höchst gefährlich
socialdemokratischen Beigeschmack zu haben.
Ueberhaupt war ihm jede Zumuthung, „etwas
abzuschaffen", unsympathisch. Das heißt,
etwas so alt Bestehendes, wie z. B. die Ar­
muth der unteren Classen— ein Ding, wel­
ches in das Gefüge der sogenannten ewigen
Weltordnung gehört. Abzuschaffen wären nur
so manche von den Neuerungen der jüngsten
Vergangenheit gewesen; d i e wieder rückgän­
gig zu machen, war ja ein Lieblingspunkt sei­
nes Programmes. Er unterließ es jedoch, mit
seinem Gaste eine etwa unliebsame politische
Auseinandersetzung heraufzubeschwören und
schwiegt'
Bei Tische wurde indessen die politische
Discuffion wieder ausgenommen. Da.Gräfin
^Tilda beharrlich schwieg, richtete Bolton an
sie die Frage: war denn sie zu alldem sage?
„Aufrichtig: ich verstehe gar, gar nichts
davon ... ich schaue nie eine Zeitung an.
Was die „Conservativen" wollen, und was die
„Liberalen" wollen, ist mir nicht interessant
.... Die bloßen Namen sind mir schon ver­
hasst— sind mir der Inbegriff der Lang­
weiligkeit."
Diesem Ausfall seiner Schwägerin spen­
dete Stocking vollen Beifall.
„So ist's recht! Frauen sollen sich nie um
Politik kümmern." Und hierauf entwickelte er
des längeren, wie sehr die wichtigen und
schwierigen Angelegenheiten der Staatskunde
dem Beurtheilungsselde des schwächer organi­
sierten weiblichen Geistes— der nebenbei auch
noch der Segnungen des claffischen Unterrich­
tes ermangelt— entrückt sei.
Bolton wollte einiges zur Bertheidigung
der Verstandeskraft der Frauen Vorbringen,
aber die beiden Damen selber stimmten ihn
nieder.
„Ja, wir gestehen demüthig,"— sagte die
alte Gräfin,— „solche Fragen sind uns zu
hoch."
„Und zu fa—ab!" bekräftigte Tilda.
„In der nächsten Plauderstunde"— dachte
Bolton im stillen— „muss ich doch Frau
Leonore auf dieses Thema bringen ... ich
wette, dass sie auch da etwas Vernünftiges zu
sagen weiß."
Der Regen ließ nicht nach; es war un­
möglich, in den Garten zu gehen, so wurde
denn, nachdem einige Partien Billard absol--
viert worden, ein Kartentisch aufgestellt, und
Bolton musste sich zum Whist hergeben. Dies
alles, obschon er kein großer Freund vom
Spielen war, war ihm doch lieber als die
leeren Gespräche mit den beiden Stocking,
deren Jntereffenkreise so ganz andere waren
als die seinen. Eine Unterhaltung mit Gräfin
Tilda allein, wobei er zu ergründen gesucht
hätte, ob und in welcher Absicht sie die Rosen
auf den Tisch der Waldhütte hingelegt—
wäre ihm wohl feffelnd gewesen; das war
aber in dem kleinen Kreise ausgeschloffen.
Das große Wort führte Stocking, und dieses
Wort sagte und behagte Herrn von Bolton so
wenig, dass er es vorzog, über Tricks und
Schlemm öder das sans-utout reden zu
hören.
Um sieben Uhr nahm Bolton Abschied.
„So sehe ich Sie nicht mehr, Gräfin?"
sprach er mit wirklichem Bedauern, als er die
Hand, die ihm Tilda zum Schütteln gereicht,
länger als nothwendig in der seinen hielt.
Sie schlug die Augen langsam zu ihm auf.
„Ich reise erst übermorgen," sagte sie
halblaut.
*
Die letzten Worte Tildas— auf der gan­
zen Heimfahrt klangen sie ihm im Ohre nach
— legte sich Bolton so aus: „Wir können
einander morgen noch bei der Waldhütte
sehen." Demzufolge, halb aus Neugierde, halb
aus Höflichkeit, ging er am folgenden Tage
zur betreffenden Stunde an den betreffenden
Ort. Das Wetter hatte sich wieder aufgehei­
tert— es war alle Aussicht vorhanden, dass
Tilda noch einen letzten Spazierritt machen
würde und.. warum nicht zur Waldhütte?
Schon von weitem, als er zur Stelle kam,
sah er, dass etwas aus dem Tische lag. Wäre
sie etwa schon hier gewesen und wieder fort—
oder war sw vielleicht im Innern des Häus­
chens?
Er beschleunigte seine Schritte. Niemand
da— die Thür verschlossen, der Schlüssel aus
seinem Platz. Und das, waS auf dem Tische
lag, es waren wieder Blumen, aber dieses
Mal frische: ein kleiner Kranz von Vergiss­
meinnicht. Und noch ein Zeichen fand Bolton
vor: unter dem Datum, das er neulich in die
Tischplatte geritzt hatte, stand, mit Bleistift ge­
schrieben, das heutige— ein kleines Aus­
rufungszeichen daneben.
Er wartete eine Stunde— zwei Stunden:
Niemand kam. Da machte er sich wieder auf
den Heimweg. Das kleine Abenteuer— so
gleichgiltig ihm Tilda Galis im Grunde auch
war— interessierte ihn doch. Das Geheimnis,
die Ungewissheit war es, was ihn reizte. Es
war ja gar nicht sicher, dass jene Blumen­
zeichen von der gedachten Seite kamen, und
dass sie ihm galten. Wer weiß, welches an­
dere Liebespaar aus der Gegend hier mit­
einander mittels Rosen und Vergissmeinnicht
' korrespondierte? Für den Fall aber, dass diese
Vergissmeinnicht (die geeigneteste Blume, vor
einer Abreise zu spenden) doch von Tilda
stammten, musste er den Gruß irgendwie er­
widern. Wieder nach Zinndorf zu gehen,
dazu hatte er keinen Anlass, denn Niemand
hatte ihn dazu aufgefordert, und er empfand
auch keine Sehnsucht danach. So verfuhr er
in folgender Weise: Zu Hause angelangt,
flocht er eigenhändig ein kleines Kränzchen aus
in Gartentöpfen gezüchteten Stiefmütterchen,
auch eine sprechende Blume: „pens<$e"— die
beste Antwort auf Vergissmeinnicht: „ich
denke Dein!"— und schickte es durch einen
Boten an Gräfin Galis. W a r sie die Spen­
derin des lichtblauen Grußes, so würde sie
den dunkelvioletten Gegengruß schon verstehen;
war sie's nicht, nun, dann nahm sie die Sen­
dung einfach als Huldigung auf.
Jetzt fühlte Bolton das Bedürfnis, mit
seinem Freunde Trahlen zu plaudern; so
setzte er sich denn hin und schrieb folgendes
nieder:
„Berghaus, im Rosenmonat (14.) 1889.
Machen Sie sich diesmal auf einen recht
langweiligen Brief gefasst, mein Bester. Denn
ich schicke voraus, dass ich ihn mehr meinet-
als Ihretwegen schreibe.
Ich muss trachten, mit mir ein wenig ins
Klare zu kommen, und das bewerkstellige ich
wohl am Besten, wenn ich meine Wirren
schriftlich vortrage und mir dabei einen auf­
merksamen Leser denke (als der Sie herhalten
müffen), dem ich das ganze seelische Mysterium
auseinandersetzen müsste.— Nun denn,
hören Sie:
Nein!— Vorerst will ich Ihnen doch eine
Nachricht mittheilen, die Sie persönlich in­
teressiert: Gräfin Tilda Galis reist morgen
nach Paris und wird Sie dort von ihrer An­
kunft verständigen. Ich habe allen Grund, zu
glauben, dass die hübsche Witwe, deren Lob
Sie mir übrigens so lebhaft gesungen haben,
für Sie schwärmt— also: Habt acht!
Jetzt kommt meine Angelegenheit—
auch in Liebessachen. Was sagen Sie dazu?
Seit zehn Jahren haben Sie Ihren fleißigsten
Correspondenten an mir, und in dem ganzen
Briefwechsel blieb das schöne Geschlecht aus
dem Spiele, obschon ich die Zeit über ein noch
junger Mann war, der mitten im Weltgetriebe
gelebt. Und jetzt, da ich als freiwilliger Greis
in freiwilligeWeltabgeschiedenheit mich begeben
habe, trage ich mich mit einem Liebestraum—
— was sage ich „einem", es sind der Liebes-
träume zwei, auch drei, wenn man will. Mit
dem Gegenstand des ersten tausche ich Erklä­
rungen in der Blumensprache— glaube bald,
dass „sie" mich haben will, wogegen ich mich
zur Wehre setze— bald, dass sie gar nicht an
mich denkt, was mir unangenehm ist, was mir
aber um so wahrscheinlicher erscheint, als sie

Seite 15.
Der Romanleser.
meine Nähe verlässt. Der zweite Traum gilt
einem Wesen, das— gar nicht existiert, der
dritte einem Wesen, dessen ich mich nicht er­
innern kann.
Ich bitte, aus allem diesen nicht etwa zu
schließen, dass ich übergeschnappt sei. In nor­
maler Geistesverfassung ist auch ein einfach
verliebter Mensch nicht— für einen drei­
fachen ist daher desto mehr Nachsicht am Platze.
Ueber Nummer 1 gehe ich hinweg— es
ist ein zu gewöhnlicher Fall. Zweifeln und
schwanken, ob man von einer koketten Frau ge­
liebt werde, oder ob man sie. selber liebt, ob
man sich von ihr zurückziehen oder ihr zu­
setzen solle: das kommt häufig vor. Merkwür­
diger ist schon die Schwärmerei für das
Frauenbild, das gar nicht existiert. Sie
kennen das Schicksal des Prinzen Tamino in
der „Zauberflöte"? Er verliebt sich sterblich
in das Miniaturporträt einer Prinzessin, aber
ihm steht doch die Möglichkeit offen, das
Original zu suchen und zu finden. Ich hin­
gegen bin durch ein Bild bezaubert worden,
das zwar lebend, aber nicht— wirklich war.
Eine holde Täuschung, die nur ein paar
Secunden dauerte, die aber, so oft die Erinne­
rung daran meinen Sinn durchblitzt— und
das geschieht immer häufiger und häufiger—
mich mit Entzücken und sehnender Glut er­
füllt Aufschreien könnte ich vor
Wonne, dass die Welt solche Herrlichkeit
bieten könnte— aufstöhnen vor Schmerz, dass
mir solches nie geboten worden ist. Durch die
ganze Jugend bin ich gegangen, ohne dem zu
begegnen, was jenes Bild mir von den Myste­
rien des Paradieses verrathen hat. Stets
dachte ich— wenn mir in Gedichten oder
Dramen derlei Ueberschwänglichkeiten unter­
kamen— es sei eben nur Dichterphantasie;
und jetzt, am Ausgang der Jugend, jetzt, wo
ich allem Anspruch auf Liebesglück entsagt
habe, jetzt kommt mir eine Offenbarung dessen,
was in Wirklichkeit sein könnte— alle
Ideale übertreffend— was aber leider
nicht ist.
Denken Sie sich eine Frau, vornehm wie
eine Königin, geistvoll wie eine französische
Lustspielwitwe, gemüthstief, warmherzig,
hochgebildet, alle Fragen, die die Welt bewegen,
mit klarem Verstände überblickend, dabei
strahlend schön und jugendfrisch.. dieses
Weib in meinem Zimmer, bei Lampenschein
(draußen schlägt der Regen an die Scheiben),
allein mit mir, verliebt in mich.... Aus
einer nebenstehenden Vase entnimmt sie eine
Rose ich will die Hand danach aus­
strecken, nach der Blume und nach dem Weibe,
da, ein Ruck— und ich komme zur Besinnung:
es ist alles nicht wahr.
Die dritte Geschichte, die hat schon gar
weder Kopf noch Fuß. Die besteht aus einem
feurig glänzenden Augenpaar und drei Reihen
schwarzer Perlen. Wem diese dunklen Pretio­
sen gehören, dessen konnte ich mich anfangs
gar nicht entsinnen; erst in einem Traum ist
mir ein schwaches Lichtchen aufgegangen, und
so oft ich Gelegenheit habe, Jrisduft zu
riechen, flackert dieses Lichtchen auf. Ja: es
war ein Salon im Grand Hotel, wo mich eine
Dame empfing, die ich auf einem Balle kennen
gelernt.... Ich glaube sogar, dass ich
ihr ein wenig den Hof gemacht— aber unauf­
richtig und flüchtig, denn meine Neigung war
damals anderweitig gebunden. Es ist unmög­
lich, mir den Namen ins Gedächtnis zu rufen.
Können Sie mir da nicht zu Hilfe kommen?
Welche auffallende Fremde (eine Fremde
musste sie gewesen sein, warum hätte sie sonst
im Hotel gewohnt?), welche exotische Schöne,
im Besitze großer, schwarzer Perlen und gleich­
farbiger, noch größerer Augen, war in den
diplomatischen Salons von Wien im Winter
1887 erschienen?
Den Zweck meines Schreibens— nämlich
mit mir selber ins Klare zu kommen— habe
ich leider nicht erreicht. Das einfachste wäre,
ich würde dieses tollhäuslerische Geschreibsel
vernichten, denn es kann mich bei Ihnen in
argen Misscredit bringen. Aber doch nicht!
Da ich bei Ihrer Rückkehr (ich rechne darauf,
dass Sie sich wieder im Berghause aufhalten)
Ihnen all meine Tribulationen anzuvertrauen
gedenke, ist es gut, dass Sie schon einiger­
maßen vorbereitet seien. Sie werden mich
auslachen— ich lache dann mit und bin ge­
heilt. Bis dahin
Ihr liebeskranker Freund
B."
**
Bolton vermied es durch einige Zeit, sich
mit Frau Leonore in längere Gespräche einzu-
laffen; sie selber drängte sich nicht auf, und so
kam es, dass mehrere Tage vergingen, ohne
dass zwischen Herr und Dienerin mehr ge­
sprochen worden wäre als ein gelegentliches
„Guten Morgen!" oder „Guten Abend!" und
ein paar sachliche Bemerkungen über häusliche
Angelegenheiten. Durch diese Zurückhaltung,
die ihm nicht geringe Ueberwindung kostete,
wollte Bolton sich von den Gedanken und
Empfindungen befreien, die ihn seit jenem mit
der räthselhaften Frau verbrachten Abend so
verwirrend beunruhigt hatten. Es war viel­
leicht gar nicht nöthig —-sagte er sich— die
Cur abzuwarten, die sein Freund Trahlen an
ihm vollbringen sollte, indem er ihn auslachte;
er konnte sich ja selber heilen, indem er der
Gelegenheit auswich, sich von neuem lächerlich
zu machen. Das Phantom, in welches sich zu
verlieben er im Begriffe stand, musste nicht
wieder heraufbeschworen werden. Nicht Frau
Müller, seine bejahrte Haushälterin, war ihm
gefährlich, wohl aber die Vorstellung jenes
Wesens— jenes gar nicht existierenden
Wesens, an das ihre Nähe ihn gemahnt. Er
bedauerte, dass Gräfin Galis abgereist war;
eine kleine Courmacherei, eine Liebesplänkelei
mit dieser koketten Frau hätte ihn zerstreut,
ihn von der leisen Narrheit abgelenkt, die sich
seiner zu bemächtigen drohte. Die Idee, Frau
Müller zu verabschieden, stieg ihm auch wieder
auf; aber diese Idee war ihm so antipathisch,
dass er sie nicht zwei Momente lang festzu­
halten vermochte. Und allmählich kehrte auch
das Bedürfnis wieder, über dies und jenes
Frau Müllers Ansichten zu erfahren. Dies
wurde ihm so zur Gewohnheit, dass er nach
einiger Zeit seine Haushälterin veranlasste,
täglich ein Stündchen— nach dem Frühstück
— in seiner Gesellschaft zuzubringen, und in­
dem er die gerade durchgesehenen Zeitungen
und Revuen zum Ausgangspunkte nahm, ver­
wickelte er sie in Gespräche über allerhand Zeit-
und Tagesfragen. Sie ging mit einiger Zu­
rückhaltung darauf ein— bescheiden und
unbefangen. Ihre Aeußerungen waren zumeist
nur kurz gefasst, doch knüpfte sie neue Fragen
daran, welche ihren Partner zwangen, seine
Ideen zu entwickeln; in der Kunst, verständ­
nisvoll zu lauschen, durch einzelne Bemer­
kungen ihr Interesse an dem Gehörten zu be­
kunden, erwies sie sich als Meisterin, und so
geschah es, dass Bolton, indem er s i e auszu­
forschen beabsichtigte, feine, eigenen An­
schauungen zum Ausdruck brachte. Nur selten
widersprach sie ihm; ihre Entgegnungen waren
keine Einwürfe, sondern vielmehr Erweite­
rungen von dem, was er gesagt.
Diese Unterhaltungen gestalteten sich für
Bolton zu einem erlesenen Genuss. Die Ent­
deckung, dass er an seiner Hausgenoffin eine
Gesellschafterin gefunden, die allem, was ihn
selber intereffierte, rege Theilnahme entgegen­
brachte, war ihm so erfreulich und anregend,
dass er darüber die verliebten Kümmernisse
4.
vergaß, deren Beute er in den letzten Tagen
gewesen. Das berückende Frauenbild, welches
in Frau Leonorens Nähe seiner Phantasie zu­
weilen vorgeschwebt, war nun einigermaßen
verwischt; er erfreute sich an der wirklichen
Persönlichkeit dieser Frau, für die er nunmehr
lebhafte Freundschaft und Verehrung zu
empfinden begann. Wenn ihm manchmal die
frühere Vorstellung auch blitzartig wieder
aufstieg, so verjagte er sie schnell. Frau Müller
war eine alte Frau: diese Thatsache
schloss jede Liebesregung aus— in ruhiger,
seelenfriedlicher Weise konnte er den anregen­
den Umgang genießen. Er vermied es, jene
Situation zu erneuern, die ihn damals so ver­
wirrt hatte; nur Vormittags auf die hellbe­
schienene Veranda lud er Frau Müller zu sich
— nicht Abends, in das rosa Lampenlicht des
Gemachs— und nicht von Liebe, wie damals,
redete er mit ihr, sondern über ganz trockene,
ernste Dinge.
Und noch eines vermied er ängstlich: ihr
in die Augen zu schauen. Wenn er mit ihr
sprach, so heftete er den Blick auf ihr weißes
Haar, oder streifte damit ihre volle, viel zu
volle Gestalt; das half, die Wiederkehr der
Illusion zu verscheuchen. Geschah es dennoch,
dass sein Blick ihrem leuchtenden Augenpaar
begegnete, da stieg gleich die Erinnerung an
die gewissen schwarzen Perlen auf— und da­
neben eine Art Sehnsucht nach dem Weibe,
das Frau Leonore nicht war— das sie wohl
vor zwanzig Jahren gewesen sein mochte...
Dazu lag in ihrem Blicke manchmal so
leidenschaftliche Zärtlichkeit, dass es ihn in
Verwirrung brachte. Nicht, dass er etwa von
der Frau sich zärtlich und leidenschaftlich ge­
liebt wähnte— er schrieb diesen Ausdruck
einfach einer besonderen Eigenschaft ihrer
Augen zu; es giebt schon Leute, die immer
liebend, und andere, die immer hassend blicken,
ohne die entsprechenden Gefühle zu hegen.
Allein es benahm ihm die Unbefangenheit,
wenn er zufällig solchem Blicke begegnete; es
ist schwer, mit Jemand harmlos über politische
Oekonomie oder über den Panamacanal zu
reden, wenn aus den Augen dieses Jemand ein
ununterbrochenes: „Du lieber, Du theurer,
Du herrlicher Mann!" hervorzuleuchten
scheint.
Und sonderbar: diese selben, buchstäblich
dieselben Worte fand er eines schönen Tages
aus einen Zettel ausgeschrieben, der auf dem
Tische vor der Waldhütte lag.
Die Waldhütte war nämlich öfter das
Ziel seiner Spaziergänge geworden. Unwill­
kürlich, ohne damit einen sehnenden Gedanken
an Gräfin Tilda zu verbinden, hatte er die
Schritte nach dem Ort gelenkt, wo er zuerst
die Reiterin und dann die von ihr gespendeten
Rosen gefunden. Und jetzt, wenn er aus dem
Garten hinausging, wohin sollte er sich wen­
den? Es ist immer angenehmer, ein Ziel zu
haben, also wählte er jenen „Fundort", in der
Idee, dass dort vielleicht wieder einmal etwas
zu finden sein werde. Richtig! Eines Tages
— ungefähr eine Woche nach Tildas Abreise
— lag der weiße Zettel da. Schon von weitem
war's ihm in die Augen gefallen. Er musste
lächeln, als er danach griff: „Da hätten wir
was Gefundenes!" sagte er sich, war aber über­
zeugt, dass es weiter nichts sein werde als
ein leeres oder mit Kinderschrift bedecktes
Stückchen Papier— ein losgerissenes Blatt
aus einem Schulheft, oder so etwas.
Doch nein: es war ein Briefbogen, und
darauf, mit violetter Tinte in festen, wenn
auch verstellten Schriftzügen die Worte: „Du
lieber, Du theurer, Du herrlicher Mann!"
Bolton fühlte sich erschüttert.. galt die­
ser Ausruf ihm? Und von wem?... Wer
anders als Gräfin Tilda? Sie war zwar nicht
in der Gegend, aber sie konnte ja einen Ver-
Gcgründet 1880.— Concessionirtes lnformationsbureau BE1YJ; FISCHL, Prag, II., llyberaergasse i

Nr. 4.
Der Romanleser.
Seite 13.
trauten beauftragt haben, das Blättchen dort­
hin zu legen. Ein merkwürdiges Erlebnis auf
jeden Fall... wenn er nur bestimmt wüsste,
dass er der Adressat sei ... es ist doch eigen-
thümlich süß, mit so liebevollen Worten an­
gesprochen zu werden. Wenn aber diese Worte
einem andern bestimmt waren? Je nun—
warum waren sie ohne Adresse? Mit der Zeit
würde sich das Räthsel schon lösen. Indessen
riss er ein Blatt aus seinem Notizbuch und
schrieb darauf: „Du merkwürdige, Du räth-
selhafte Frau! Ward die violette Tinte zur
Erinnerung an die Farbe der zum Abschied
übersandten pensses gewählt?"
Das Blättchen legte er auf den Tisch.
Würde dieses nun in die Hände der Rechten
gelangen?... Würde der Wind es davon­
tragen?... Gleichviel: je länger das Ge­
heimnis anhält, desto interessanter. Der Ver­
traute wird vielleicht den Zettel finden, ihn
nach dem französischen Seebad schicken— in
fünf Tagen könnte wieder ein Zeichen da
sein...
Auf dem ganzen Heimwege dachte Bolton
über dieses Abenteuer nach. Dabei kam er zu
dem Ergebnis, dass das Briefchen doch nicht
von der Gräfin Galis herrühren konnte.
Lächerlich— wie hatte er überhaupt nur so
einem Gedanken Raum geben können? Wäre
die junge Frau in ihn verliebt gewesen, hätte
sie da die Gegend verlassen? Und selbst—
wenn sie ein leises Interesse für ihn gefasst,
würde sie jetzt, mitten unter den Zerstreuungen
des Seebades, daran denken, Briefe in die
Waldhütie bestellen zu lassen— Briefe noch
dazu, die nur sehr unsicher an ihre Adresse ge­
langen konnten? Diese Erwägungen waren
von einigem Bedauern begleitet: es wäre doch
angenehm, sich selber als den so liebevoll An­
geredeten betrachten zu dürfen. Aber es musste
ja nicht Tilda Galis sein, die so zu ihm ge­
sprochen... vielleicht eine, aus deren Augen
dieselben Worte leuchteten, die da geschrieben
standen? ...
Bei alledem ertappte er sich wieder auf
Liebesphantasien und auch dabei, dass das
Bild -der Frau Müller in seine Träume sich
mischte. Jetzt würde es wohl um die Unbe­
fangenheit und Ruhe wieder geschehen sein, die
er in den letzten Tagen zurückgewonnen zu
haben glaubte... jetzt würde er es nicht
mehr vermeiden können, in der Gesellschaft
Leonorens sich jene Illusion vor die Seele
zu rufen, die ihn in so heftigen Aufruhr ge­
bracht.
Das also war der Erfolg der Einsamkeit,
in die er sich zurückgezogen? So lange er in
der Welt gelebt, wo er reizenden Frauen auf
Schritt und Tritt begegnete, war er kalt und
gleichgiltig geblieben, und jetzt: ein auf-
schrifts- und unterschriftsloses Zettelchen
einerseits— die Nähe einer alten, zwar
fesselnden, aber immerhin: alten —zwar
geistig vornehmen, aber immerhin: Die­
nerin andererseits genügten, um ihn in
„schwebende Pein" zu versetzen. „Wie wär's"
— der Gedanke fuhr ihm ein zweites Mal
durch den Sinn— „wenn Frau Leonore jenes
Briefchen verfasst hätte?" Warum sollte ihre
Hand nicht niederschreiben, was aus ihren
Augen sprach?
An dem Abend nach der Auffindung der
räthselhaften Zeilen in der Waldhütte konnte
Bolton dem Wunsche nicht widerstehen, Frau
Müller zu sich bitten zu lassen.
Das Lampenlicht war mit demselben rosa
Papierschleier gedämpft, wie neulich; der
Lehnsessel, auf welchem die Frau Platz nehmen
sollte, stand an derselben Stelle— es musste
der gleiche Effect sich einstellen. Bolton freute
sich darauf, wie etwa ein Haschischesser auf
seinen Rausch sich freut, d. h. mit dem Be-
Telefk M
wusstsein, dass der bevorstehende Genuss nur
auf Täuschungsbildern beruhen werde, und
mit dem leisen Gewissensvorwurf, dass der
Genuss gefährlich und einigermaßen— laster­
haft sei. Diesmal regnete es nicht, und die
nach der Veranda führenden Thüren standen
offen; doch waren die Vorhänge davor nieder­
gelassen, um das zu dieser Sommerabend­
stunde noch herrschende Tageslicht auszu­
schließen. Nicht ohne einiges Bangen erwartete
er die Antwort, die ihm der zu Frau Müller
entsendete Johann bringen werde. Hoffentlich
nicht irgend eine Ausrede: „Kopfschmerz",
„schon niedergelegt" oder dergleichen. Wahr­
lich, er ertappte sich da auf Zweifeln und Seh­
nen, wie solches nur Verliebten eigen ist.
Statt Johann mit. einer Antwort trat
Frau Müller selber ein. „Ah!" kam es fast
wie ein Freudenschrei von Boltons Lippen.
Sie trug dasselbe schwarze Seidenkleid
wie neulich— auch das gewährte ihm Ver­
gnügen: es konnte die Wiederholung der
Illusion nur vervollständigen.
„Ich wollte Sie wieder zu einem Plauder­
abend einladen, Frau Leonore ... hier er­
wartet Sie schon Ihr Fauteuil, Ihre Tasse
Kaffee."
„Dachte ich's doch!" erwiderte sie, auf den
angewiesenen Platz sich niederlassend. „Und
wahrlich, diese Aufforderung kam mir sehr ge­
legen, ich fühlte mich recht einsam in meinem
Zimmer."
Dieses melodische Organ.. und so jung
klang die Stimme. „Eigentlich" gestand sich
Bolton— „man könnte in diese Frau sich ver­
lieben, trotz ihrer fünfzig Jahre... Es
wäre nicht das erste Mal... ohne das abge­
nützte Beispiel der Ninon de l'Enclos heranzu­
ziehen; wie viele ältere Frauen giebt es nicht
— namentlich unter den bedeutenden: Künst­
lerinen, Modeköniginen— die in ihrem Spät­
herbste noch Leidenschaften einzuflößen ver­
mögen?".. Aber das Bild der Frau Leonore
im Lampenschatten, das schadete der Frau
Müller im Tageslicht. So, wie er sie jetzt sah
— oder vielmehr: kaum sah— so wie seine
Phantasie sie ausmalte, das war der Gegen­
stand seiner Schwärmerei; dagegen' konnte
die wirkliche Frau mit ihrem weißen Kopfe,
ihrer übermäßigen Körperfülle, ihren harten
Faltenlinien nicht aufkommen. Wenn man
dazu auch noch die Altersspuren sich vorstellte,
die den Hals älterer Leute verunzieren, und
die bei Frau Müller nur darum nicht sichtbar
waren, weil sie die Spitzen-Enden ihrer Kopf­
zier stets unter dem Kinn zusammengebunden
trug— da war es nicht denkbar, der leibhaf­
tigen Frau Müller eine mit echter Leidenschaft
durchwärmte Neigung entgegenzubringen;
diese Regung— süß und berückend wie sie
war— konnte nur dem Trugbild gelten...
„Einsam haben Sie sich gefühlt?" wieder­
holte er mechanisch die zuletzt gehörten Worte,
während er diesen verschiedenen Gedanken sich
hingab.
„Ja! ... Es war so eine Anwandlung.
Und Sie hatten wohl eine ähnliche— da Sie
mich rufen ließen?"
„Besitzen Sie kein Porträt aus Ihrer Ju­
gendzeit?" frug Bolton unvermittelt.
„Nein!"
„Sie waren gewiss eine große Schönheit
... Uebrigens verzeihen Sie die Form die­
ser Frage... sie klingt vielleicht un­
galant ..."
„Mehr als die Frage könnte mich die. Ent­
schuldigung verletzen. Diese beruht auf der
Befürchtung, dass ich beleidigt sein müsse, an
mein Alter erinnert zu werden. Es mag wohl
bedauerlich sein, die Jugend hinter sich zu
haben, aber Beschämendes ist nichts daran."
„Im Gegentheil! Dagegen müsste ich um
so mehr protestieren, als ich selber nicht mehr
jung bin."
„O, das ist eben der Unterschied, der e i n-
gebildete Unterschied; erlauben Sie mir,
zu bemerken: dass man den Vortheil. jung
und schön zu sein, beim Manne nur als Vor­
theil, bei der Frau aber als Verpflichtung, so­
zusagen als Daseinsberechtigung betrachtet."
„Wenn Sie glauben, dass dies meine
Anschauung ist, verehrte Frau, so thun Sie
mir unrecht. Dieselbe stammt aus einer Zeit,
in der die Frauen nur Geltung hatten in Be­
zug auf das, was sie dem Manne an Lebens­
verschönerung zu bieten vermögen; jetzt, da
sie für sich selber und für die gesammte Mit­
welt leben, müssen sie nach dem Werthe ihrer
Leistungen geschätzt werden. Was nun speciell
die Liebe anbelangt, da sind freilich— das ist
so Naturgebot— Jugend und Schönheit die
anziehendsten Attribute. Das müssen wir
älteren Leute, wenn nicht neidlos, so doch
fraglos zugeben."
„Sie rechnen sich auch zu den Aelteren,
Herr von Bolton? Sie? Allerdings, ein Jüng­
ling sind Sie nicht, aber ..."
»Ja, ja, ich weiß: die sogenannten besten
Jahre..."
„In der stolzesten Vollkraft Ihres Lebens
stehen Sie! Wenn auch die Zeit schon nahe
sein mag, in der Sie alt heißen müssen, gleich­
viel: jetzt sind Sie jung. Die Gegenwart ist
ja doch das einzige, das unser ist— was liegt
daran, ob Sie in fünf, ob Sie in zehn Jahren
ein Greis sein werden; ob Sie morgen oder
im künftigen Jahrhundert sterben? Heute sind
Sie im unumschränkten Besitze Ihres Lebens­
schatzes— verwerthen Sie ihn."
„Wissen Sie auch, was Sie mir da an-
rathen? Eine andere, eine richtigere Verwer-
thung dieses Schatzes giebt es nicht als die
Liebe— und dazu— verzeihen Sie die ge­
wöhnliche Redensart— dazu gehören zwei.
Wie sollte ich Ihrer Weisung folgen, die Frau,
.die ich anbete, die.. ."
„Nun, nun?"... frug Frau Leonore
mit erregter Stimme, als Bolton stockte.
„Die existiert nicht."
„Ja so, ich verstehe," versetzte sie in trau­
rigem, aber erleichtertem Tone. Sie hatte
jedoch nicht verstanden, denn seine verstorbene
Geliebte war es keineswegs, an welche Bolton
gedacht. Er versuchte es aber nicht, den Jrr-
thum aufzuklären. Es wäre wohl auch schwer
gewesen, der Frau zu sagen: „Diejenige, die
ich anbete, sind Sie— so wie Sie nicht
sind."
„Das ist ein schweres Unglück!" versetzte
sie nach einer Weile.
Ja, ich fange an, es als ein Unglück zu
empfinden," sagte er leise, mehr für sich.
Dann wieder war er in den Anblick der
Schönheit versunken, als welche sein Gegen­
über ihm im Geiste erschien; wieder überkam
cs ihn, als müsste er ihr zu Füßen sinken, .oder
als müsste er die Arme ausbreiten, um zu
umfangen— was?— einen Schatten!—
Nein, der Opiumrausch, welchen er von dieser
Stunde erwartet hatte, gestaltete sich eher zur
Qual, als zur Lust...
Um der Situation ein Ende zu. machen,
stand er auf und ging an sein Harmonium.
„Ich will Ihnen meine letzte Composition Vor­
spielen, wenn Sie nichts dagegen haben—
ein adagio appassionato."
Frau Leonore stand gleichfalls auf: „Und
ich, wenn Sie nichts dagegen haben, will von
draußen zuhören."
Sie schob die Thllrvorhänge auseinander
und trat auf die Veranda.
Bolton begann zu spielen. Aber es war
ihm nicht darum zu thun, seine neue Compo-
Gegründet 1880.
— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Welttheilea—

Gelte 14.
Der Romanleser.
Nr. 4.
sition— wie zum Beurtheiltwerden vorzu­
tragen, und er phantasierte nun ziellos umher:
Fremdes und Eigenes— das Lied an den
Abendstern, ein Stückchen Mendelssohn, ein
Stückchen seines adagio appassionato, und
schließlich war er in das Bach'sche Präludium
übergegangen, welches die Einleitung zu dem
Ave Maria von Gounod bildet.
„Ave Ma—ri—a" setzte es von draußen
leise und melodisch ein.
Ueberrascht horchte Bolton auf und fuhr
in der Begleitung fort.
„Gra—tia ple—na"... Und so die
ganze Arie, «otto-voee zwar, aber mit vollen­
deter Kunst.
Nachdem der letzte Ton verklungen,
sprang Bolton von dem Instrumente auf:
„Diese Frau wird mich noch zur Verzweiflung
bringen!" Und er eilte auf die Veranda. Hier
sah er aber nur noch eine dunkle Gestalt, welche
von der letzten Stufe aus um die Ecke bog.
„Frau Leonore!" rief er ihr nach.
„Gute Nacht!" kam es zurück.
***
„Waren Sie auch einmal Sängerin?"
sprach Bolton Frau Müller an, als diese auf
sein Geheiß am nächsten Morgen in der
Veranda erschien. Es war wieder zu der ge­
wöhnlichen Nachfrllhstückszeit, aber die einge­
laufenen Blätter lagen noch in unversehrten
Kreuzbändern auf dem Tisch, ein Zeichen, dass
Bolton diesmal besonders ungeduldig gewesen,
mit Frau Müller sich zu unterhalten; gewöhn­
lich hatte er sie zu sich bitten lasten, erst, wenn
er mit seiner Zeitungslectüre fertig war.
„Nein!— Ich bin niemals Sängerin ge­
wesen."
„Wie kommen Sie dann dazu, so schön
und so kunstvoll— doch, bitte, setzen Sie sich
— wie kommen Sie dazu ..."
„Ein wenig singen zu können? Je nun—
ich erhielt in früher Jugend musikalischen Un­
terricht, und die Stimme hatte ich von meiner
italienischen Mutter geerbt."
„Wie kommt es aber ferner, dass Sie,
wenn schon darauf angewiesen, sich den Le­
bensunterhalt zu erwerben, dass Sie nicht lie­
ber Künstlerin.. ."
„Als Wirthschafterin geworden? Dazu
hätte weder mein Organ, noch meine Kunst
ausgereicht. Aber, darf ich Sie herzlich und
dringend bitten, Herr von Bolton, mich Uber
meine Person und meine Lebensverhältnisse
nicht auszufragen?— Es ist mir peinlich."'
„Dann will ich es unterlassen, Frau Leo­
nore... nicht um alles in der Welt wollte ich
Ihnen weh thun, denn"— setzte er weich hinzu
— „ich bin Ihnen, Sie wissen gar nicht—
to i e gut."
Er sprach wahr. Ein wohlthuendes Ge­
fühl inniger Zuneigung erwärmte ihm das
Herz. Hier, im hellen Sonnenlicht, wo er wie­
der die a l t e F r a u vor sich hatte, schwanden
die begehrlichen, die verwirrenden Gedanken,
und er empfand ein frohes, herzschwellendes
Wohlwollen, wie er solches in der Nähe einer
sehr theuren, älteren Schwester empfunden
hätte. Musste er dem Schicksal nicht dankbar
sein, welches ihm eine Hausgenossin zugeführt,
die geistig so hoch stand, in deren Gesellschaft er
stets Gewinn und Anregung finden konnte?
Das Geheimnisvolle an ihr— je nun: das
machte sie nur desto interessanter und musste
respectiert werden. Sie hatte wohl triftige
Gründe, über ihre Person zu schweigen, und
wenn sie auch bisher ihr Vertrauen ihm vor­
enthielt. ihre volle Zuneigung besaß er—
dessen war er sicher. Ob ihrerseits diese Nei­
gung eine schwesterliche sei, oder— das Herz
bleibt jung, auch über die Jahre hinaus, be­
sonders wenn man solche Augen hat— oder
ob mit anderen, lebhafteren Regungen ver­
mengt, das konnte dahingestellt bleiben...
„Ich danke Ihnen für die Versicherung
Ihres Wohlwollens, Herr von Bolton," ent-
gegnete Frau Müller auf die zuletzt gesproche­
nen Worte. „Und wenn es nicht anmaßend
wäre, so würde ich darauf.. ."
„Nur zu, nur zu, Frau Leonore...
warum stocken Sie? Wenn Sie sagen wollten,
dass auch Sie freundschaftliche Gesinnungen
für mich hegen, so wäre mir das eine Freude."
„Ja, das habe ich sagen wollen."
Er reichte ihr über den Tisch hinüber die
Hand. Sie legte die ihre hinein und erwiderte
den kräftigen Druck mit einem kurzen, herzhaf­
ten Schütteln.
„Um auf Ihren Gesang 'zurückzukommen,
Frau Leonore: Ihre Stimme klingt so jugend­
frisch.. ."
„Mein Gott, die Alboni ist nahe an die
Siebzig, und sie singt ihren Gästen noch
immer zu Danke vor. Uebrigens habe ich
gestern nur gesummt... nicht gesungen."
„Gleichviel, es war wunderschön. Die
Musik ist eine Sprache, die Sie verstehen, und
in der Sie sich auszudrücken verstehen. Nicht
wahr, in dieser Sprache kann man tausend
Dinge hören und sagen, für welche es in einer
andern keine Worte giebt?"
„Ja— und die uns tiefer bewegen als
alles, was sich durch Worte übersetzen lässt."
„Wie Sie doch in den meisten Dingen
übereinstimmend mit mir denken! So werde
ich Ihnen auf meinem Harmonium so manches
erzählen können und mir durch Ihren Ge­
sang so manches erzählen lassen.. ."
„Herr von Bolton, ich werde mir nicht
mehr erlauben, zu singen. Es eignet sich nicht
für mein Alter— nicht für meine Stellung.
Man würde mich und Sie in der Gegend aus­
lachen, wenn es hieße, dass Ihre dicke Haus­
hälterin sich auf die Nachtigall und Diva
spielt. Ich habe mich gestern nur hinreißen
lassen ... es wird nicht wieder geschehen."
„Wie Sie wollen, verehrte Frau— ich
werde sicher keinen Zwang auf Sie ausüben.
Aber dem Zwang sollten Sie sich doch auch
nicht fügen: ich meine die Rücksichtnahme auf
das, was die Leute zu sagen oder zu lachen
finden könnten. Das ist die allerundankbarste
Sclaverei."
„Nicht aller Leute Urtheil ist einem gleich-
giltig. So in meinem Falle, denke ich, dass
Sic selber es mir übel vermerken dürften,
wenn ich mir Dinge anmaßte, die mir nicht
zukommen, die sich mit der Würde meines
Standes nicht vertragen. Auch der beschei­
denste Stand hat seine Würde— und die be­
steht eben in der Wahrung der Bescheidenheit."
„Ich aber sage Ihnen, dass Sie für die
Stellung nicht passen, die Sie bekleiden."
„Bekleide ich sie mangelhaft? Erfülle ich
meine Pflichten nicht?"
„Sie wissen ganz gut, dass ich das anders
meine, Sie sind.. ."
„Bitte, Herr von Bolton, sprechen wir
nicht von mir. Das ist das letzte Thema,
welches ..."
„Und mir ist es das interessanteste und
spannendste, denn Sie sind mir einRäthsel, ein
Problem— und so lange man die Lösung
eines solchen nicht hat, lässt es einen nicht zur
Ruhe kommen. Neugierig sein ist beinahe so
schlimm— wie verliebt ..."
Frau Leonore lachte auf.
„Es fehlte noch, dass Sie sich in die alte
Müller verliebten!"
„Viel fehlte nicht daran.. ." murmelte
Bolton, und laut, nach einer kurzen Pause:
„Wohlan, reden wir von ganz außenliegenden
Dingen... „politisieren" wir sogar, wenn's
beliebt. Zu diesem Zwecke wollen wir sofort
die Zeitungen durchsehen.. ."
Frau Müller stand auf.
„Ich muss um Entschuldigung bitten,
Herr von Bolton, ich habe jetzt keine Zeit...
Sie müssen schon, wie gewöhnlich, die Blätter
allein lesen, mich ruft meine Pflicht ab."
„Sie sind gar zu gewissenhaft."
„Auch das gehört zur Würde eines Stan­
des, dass man gewissenhaft dessen Obliegen­
heiten erfülle. Wann bekämen Sie ein Gabel­
frühstück, wenn ich jetzt nicht mit der Köchin
conferierte? Sie verzeihen also.." und mit
einer leichten Verneigung wandte sie sich zum
Gehen.
Bolton aber rief sie zurück.
„Noch auf ein Wort! Gut, dass Sie mich
an das Frühstück erinnern: ich hatte vergessen,
Ihnen zu sagen, dass ich heute nichts anderes
zu mir nehmen will als eine Brühe. Ich fühle
mich nicht ganz wohl."
„O?— In der That, Sie sehen etwas
bleich aus. Was ist Ihnen?"
„Ich weiß nicht... ein wenig Fieber
vielleicht..."
„Soll man nicht Doctor Brentl... ?"
„O nein, nein, durchaus nicht."'
„Also einen Arzt aus Wien?"
„Schon gar nicht. Es wird ja nichts sein.
Doch jetzt haben sich die Pflichten Ihres Stan­
des verändert, Frau Leonore. Jetzt gilt es
nicht mehr, für die Prasserei des Gebieters
Sorge zu tragen, sondern diesem Gestrengen
eine Art Krankenpflege zu leisten ... ihn zu
zerstreuen... ihm vorzulesen.. ."
„Das ist etwas anderes," sagte Frau
Müller, und sie setzte sich wieder nieder, „mit
welchem Blatt soll ich beginnen?"
***
„Im Berghause, 2. Juli 1889.
Mein letztes Schreiben ist noch unbeant­
wortet, und schon wieder wähle ich Sie zur
Zielscheibe meiner— zwar nicht vergifteten,
aber immerhin lästigen Briefpfeile. Dass Sie
mir nicht geantwortet haben, finde ich ganz
natürlich. Einmal werden Sie in dem Pariser
Ausstellungstrubel keine Zeit und Muße ge­
funden haben, um entfernten Freunden, den
Kopf zurechtzusetzen, und zweitens war dieses
Freundes vorige Kundgebung so arg närrisch,
dass Sie wohl an der Möglichkeit zweifelten,
ihm brieflich Vernunft beizubringen. Sie
heben sich diese Aufgabe vielleicht auf Ihr per­
sönliches Erscheinen im Berghause auf, oder
Sie hoffen, dass ich indessen von selber auf
normale Pfade zurückgekehrt sein werde, dass
meine dreifache Verliebtheit sich bis dahin ver­
flüchtigt haben muss.
Diese Hoffnung zerstöre ich lieber gleich,
mein bester Trahlen. Mir wäre es angeneh­
mer, falls Sie sich mit der Absicht tragen, mich
als vernünftigen Menschen oder als solchen,
der es werden soll, zu behandeln— mir wäre
es dann bei Gott angenehmer, Sie führen an
meiner Einsiedelei vorbei; denn angepredigt
und ausgelacht zu werden, sind zwei Dinge,
die ich nicht recht vertragen kann, die ich aber
gegenwärtig so vollauf verdiene, dass Sie
nicht anders könnten, als mich damit heimzu­
suchen... Vielleicht wären Sie noch ener­
gischer— begnügten sich gar nicht mit Zu­
reden, Einreden und Abreden, sondern ließen
mich einfach von zwei handfesten Männern
packen und in ein Irrenhaus (ein Aufenthalt
dessen Opportunität für meinen Fall gar nicht
zu leugnen ist) gewaltsam abführen.
Da ich, wie Sie sehen, so klar den eigenen
Wahnsinn erkenne, so bin ich ihm noch nicht
unrettbar verfallen; da ich mich selber ver­
höhne, bin ich noch nicht ganz lächerlich, und ich
rechne darauf, dass ich— auch ohne Freundes­
hilfe— mich noch rechtzeitig beim Schopfe
packen und aus dem gefährlichen Morast heraus­
heben werde, in den ich zu versinken drohe. Nein.

Nr. 4.
DerRomanleser.
Seite 15.
ich werde ihr nicht meine Hand antragen. Ich
werde nicht an den Hochzeitaltar treten, mit
einer Braut am Arme, die nach eigener Aus­
sage— über fünfzig Jahre alte und über hun­
dert Kilo schwer ist.
Und dennoch ... wie glücklich könnte
ich mich schätzen, eine Gefährtin an der Seite
zu haben, die mit so hohen Eigenschaften des
Geistes und des Herzens geschmückt ist, wie
— Sie wissen ja, wen ich meine— wie
Leonore Müller ... die mir Freundin, Pfle­
gerin, Rathgeberin, Mitarbeiterin wäre, in
deren Nähe ich nie mehr einsam, nie mehr ge­
langweilt, nie mehr ungeliebt mich fühlen
würde... denn, dass ich ihr theuer, aufs
innigste theuer bin, das weiß ich. Ihr Herz
ist jung geblieben und kann noch schwärmerisch
lieben. Dass ich der Gegenstand dieser
Schwärmerei bin: die Entdeckung hat mich
erschüttert, theils freudig, theils schmerzlich.
Ich hatte geglaubt, eine andere sei die Urhe­
berin gewiffer Liebeszeichen— Blumen, mit
zärtlichen Worten beschriebene Zettel und der­
gleichen, die ich am Ziele meiner gewohnten
Spaziergänge vorfand— ich war nicht einmal
sicher, dass ich der Adressat dieser süßen Bot­
schaften sei (die verwickelte Geschichte erzähle
ich Ihnen mündlich), aber jetzt habe ich Si­
cherheit.
Ich war wieder einmal nach der „Wald-
Hütte"— das ist der betreffende Ort— ge­
wandert, um vielleicht irgend ein Zeichen zu
finden, es war aber nichts da. Zu Hause hatte
ich gesagt, dass ich nach Zinndorf gehe und
erst gegen Abend zurückkäme. Das war auch
meine Absicht gewesen; aber kaum war ich
außer dem Gartengitter, so hatte ich es mir
schon anders überlegt, und statt den projezier­
ten Besuch bei Stockings abzustatten, ging ich
einfach nach der Waldhütte. Die Neugierde
zog mich stets an diese Stelle. Doch, wie gesagt,
es war nichts da, kein Brief, kein Strauß. Ich
nahm den Thürschlllssel aus seinem mir be­
kannten Versteck und begab mich in das innere
der Hütte. Von da wollte ich durch die Ritze
der geschlossenen Fensterläden spähen, ob nicht
zufällig der geheimnisvolle Bote sich zeigen
würde. Und richtig, nach einer halben Stunde
ungefähr sah ich Jemand kommen. Sie war's:
Frau Leonore!
Was, nun? Würde sie ein Briefchen auf
den Tisch legen? Und wenn sie es thäte, das
wäre noch kein Beweis, dass sie selber die
Schreiberin sei. Sie setzte sich auf die Bank
hinter dem Tische. Mit äußerster Spannung
verfolgte ich ihr Thun. Sie griff in ihre
Tasche... Ein Briefchen? Nein! Was sie
hervorholte, war ein Bleistift, und damit zeich­
nete sie etwas auf die Tischplatte ein. Dann
stand sie auf und ging. Nachdem sie in den
Wald verschwunden war, verließ ich mein Ver­
steck und eilte an den Tisch. So neugierig wie
diesmal war ich schon lange nicht gewesen.
Was konnte die— nunmehr schon halb ent-
räthselte— Sphinx geschrieben haben?— Es
war nur ein Wort: „Geliebter!"
Die Sache steht fest: diese Frau liebt
mich, und der Gedanke hat— so lächerlich
Ihnen das auch scheinen mag— der Gedanke
hat etwas, das mich still beseligt.
Wohlan! könnte ich mir sagen, wenn so
viele Elemente des Glückes sich vereinigen, so
greif zu, Bolton, und heirate die Frau. Dass
dabei das Moment der sinnlichen Liebe weg­
fällt, was ist's weiter? An diese Skite der
Frage musst Du gar nicht denken .../
Das ist eben das Unglück, lieber Trahlen!
Ich denke daran— nur zu sehr! Nur zu
sehnsuchtsvoll und feurig— als wäre ich ein
Romeo, als wäre die fragliche Matrone eine
Prinzessin Eboli. Aus meinem vorigen Briefe
wissen Sie, durch welche sonderbare optische
Täuschung diese Flamme in mir entzündet
wurde, und in meinen Gefühlen zu Frau
Müller kann ich mich dagegen nicht mehr er­
wehren. Und da steht mir die Qual bevor,
dass, wenn ich nach dem bethörenden Schatten
die Arme ausstrecken und die Wirklichkeit um­
fassen werde, dass dann Abscheu in mir auf­
steigen— und meine Freundschaft in Hass sich
verwandeln kann. Es wäre die Qual des
Tantalus in noch raffinierterer Abwandlung:
die goldsaftig winkende Frucht weicht nicht
zurück... man hat sie erhascht— aber ach!
— statt der süß berauschenden Traube ist es
— eine vertrocknete Mispel.
Ich glaube, in einen solchen Zwiespalt
der Gefühle ist noch Niemand gerathen, und
ich sehe mir wirklich keinen Ausweg daraus.
Ich möchte immer zu großen Entschlüssen grei­
fen, um zu einem Ende zu gelangen— so oder
so— nämlich meine Peinigerin heiraten oder
fortjagen. Dabei ist mir— je nachdem ich die
eine oder die andere dieser Eventualitäten ins
Auge fasse— immer abwechselnd klar, dass
ich nicht mit dieser Frau und nicht ohne sie
leben kann. Zum Sterben hin ich aber am
allerwenigsten aufgelegt— und ein viertes
giebt es nicht."
-i- -i-*
So weit war Bolton mit dem Schreiben
gekommen, als er die Feder hinwarf— es war
ihm doch „ein viertes" eingefallen.
Erregten Schrittes ging er im Zimmer
auf und nieder und sann und sann. Der
Sache musste ein Ende gemacht werden. Von
Frau Müller musste er sich trennen— das
stand fest. Wohlan: so würde e r für eine Zeit
lang das Berghaus verlassen, denn sie weg­
zuschicken, brächte er nicht übers Herz. -Ueber-
haupt musste es erst erprobt werden, ob er es
aushalten könne, ohne die mannigfachen Em­
pfindungen, welche ihn in der Gesellschaft die­
ser merkwürdigen Frau bewegten. Er musste
sich erst daran zu gewöhnen versuchen, die Tage
zu verbringen, ohne den reinen, wohlthuenden
Genuss ihrer geistig fesselnden Unterhaltung
— die Abende ohne den quälendsüßen Reiz
des durch ihre Gegenwart hervorgezauberten
Phantasiebildes. Und das ließ sich am besten
fern vom Berghaus erproben und ertragen;
hier konnte er sich die Existenz gar nicht denken,
ohne die so lieb gewordene Genossin. Vielleicht,
wenn drei oder vier Monate vergingen, wenn
die jetzt so lebhaft bewegenden Eindrücke ver­
wischt worden, wenn in der Entfernung das
gewisse Phantom ganz verschwunden wäre—
vielleicht würde er dann die Kraft finden, Frau
Müller brieflich zu veranlassen, aus seinem
Heim zu scheiden. Daraufhin konnte er zurück-
kehren und sich eine andere Haushälterin mit­
bringen. Aber eine, die er sich selber ausge­
sucht hätte— ganz gefahr- und harmlos—
eine Frau, deren Bildung nicht über die zur
Führung eines Hauswesens nöthigen Kennt­
nisse zu reichen brauchte; eine einfache Die­
nerin, deren Anwesenheit im Hause die Ein­
samkeit des Besitzers nicht aufheben würde.
Seit der Entdeckung, dass Frau Müller
die Urheberin der Waldhütten-Botschaften sei,
hatte Bolton ein längeres Zusammensein mit
ihr vermieden. Neben der in seinem Brief an
Trahlen bekannten „stillen Seligkeit", die es
ihm gewährte, dass er der Gegenstand einer
Leidenschaft war, hatte es doch auch etwas
Peinliches für ihn, die alte Frau verliebt zu
wissen. Gerade, weil er sie hochschätzte, wirkte
es auf ihn verstimmend, dass sie sich Gefühlen
hingab, die in ihrem Alter etwas Komisches
hatten, und noch mehr, dass sie diesen Gefüh­
len durch anonyme Zeichen Ausdruck gab.
Würdiger wäre es gewesen, wenn sie schon
wirklich von Leidenschaft erfasst war, wenn sie
dieselbe unterdrückt und verschwiegen hätte.
Wo wollte sie denn hinaus? Doch nicht einen
Roman anknüpfen? Lächerlich! Widerlich!
Aber mitten in solche Gedanken hinein llber-
kam ihn doch wieder der Wunsch, vor diese
Frau hinzutreten und ihr zu sagen: „Du
liebst mich— Du hast tausend Eigenschaften,
mir die Zukunft zu verschönern— willst Du
mich zum Manne?" Gleich darauf aber
sträubte sich sein Gefühl, sein Jnstinct gegen
diese unnatürliche Idee, und in einer solchen
Anwandlung setzte er den Brief an Trahlen
auf, in welchem er mehr für sich als für seinen
Freund so energisch ausrief: „Nein, ich werde
es nicht thun!"
Doch,,statt den Brief zu Ende zu schreiben
und damit die Hilfe eines dritten anzurufen,
hatte er jetzt den Entschluss gefasst, sich selber
zu retten, und zwar durch das— in Liebes­
sachen— als das zweckmäßigste bekannte
Mittel: durch die Flucht.
Johann erhielt den Befehl, Reisekoffer und
-Taschen herbei zu bringen. Dann nahm Bol­
ton den Eisenbahn-Courier zur Hand und
blätterte eifrig nach, um eine Route festzu­
stellen. Wohin sollte er die Fahrt lenken? Das
Einfachste war: nach Paris— seinem Freund
Trahlen auf den Eiffelthurm nachsteigen...
„Hier sind die Koffer, gnädiger Herr! Der
große schwarze und der kleine gelbe.. ."
„Es ist gut... Du wirst mir packen
helfen, ich reise morgen früh von hier ab...
Jetzt hole auch die Handtasche... Wer
kommt?"
In der Thür stand Frau Müller.
„Darf ich hinein?" fragte sie.
„Gewiss!"
„Was höre ich? Sie wollen das Berghaus
verlassen, Herr von Bolton? So plötzlich?
Doch nicht auf lange?"
„Unbestimmt!" antwortete er, ohne aufzu­
blicken.
„Was wird aus „Pumpus"?"
„Ja, mein armer „Pumpus"— den kann
ich nicht mitnehmen, er wäre auf Reisen un­
glücklich."
„Er wird— allein hier— auch un­
glücklich sein."
„Sie werden sich seiner annehmen."
„Gewiss! Ich liebe den „Pumpus". Und
„Graugrau"?"
„Den empfehle ich gleichfalls Ihrer Sorg­
falt."
„Daran soll's nicht fehlen. Doch wird er
auch unglücklich sein. Und heute noch wollen
Sie fort von hier!"
„Morgen früh. Wissen Sie vielleicht noch
Jemand von den Hausgenossen, der durch
meine Abreise unglücklich gemacht wird?"
„Ich selber, Herr von Bolton."
„Sie scherzen... Aber ich werde Ihnen
sagen: wer sich tief traurig fühlt durch diesen
meinen Entschluss, das bin ich. Schwer werde
ich mich von hier trennen, unendlich schwer..
Es ist so schön da— nicht wahr?— Würde
es Ihnen auch leid thun, Frau Müller, das
Berghaus zu verlassen?"
„Leid thun? Das ist zu wenig gesagt."
„Sie haben doch kein besonders glückliches
Leben hier."
„Glücklich?— Das ist freilich wieder zu
viel gesagt.— Nicht wahr, Sie kommen bald
wieder, Herr von Bolton?"
„Wer weiß? Vor drei Monaten sicher
nicht."
Wie ein unterdrückter Schrei kam es von
Frau Müllers Lippen; sie sagte aber nichts
und wandte sich zum Gehen.
Als sie die Thür öffnete, da stieß Bolton
einen wirklichen Schrei aus— einen Schrei
der Ueberraschung; denn gleichzeitig trat über
die Schwelle ganz unerwarteter Besuch.
„Trahlen! Sie!!"

Seite 16.
Der Romanleser.
„Ja, ich bin's— leibhaftig ich— bitte
Mich doch nicht anzuschauen, als wäre ich ein
Gespenst."
Jetzt kam Bolton dem Gaste mit ausge­
streckten Händen entgegen. Frau Müller hatte
sich stillschweigend entfernt.-
„Wirklich, das ist eine Ueberraschung, lie­
ber Freund! Sehen Sie diesen Koffer?...
Eben war ich daran, Vorbereitungen zu
treffen, um Ihnen nach Paris nachzukommen."
„Ah, wahrhaftig? Nun, wenn ich das ge­
wusst hätte, so hätte ich es wohl leicht noch ein
paar Tage ausgehalten— und Ihnen die
Honneurs des dortigen universellen Wirr­
warrs gemacht... Aber so bin ich das
Ganze herzlich müde geworden, und ich floh
hierher, um mich mit einiger Berghausluft
aufzufrischen ... Es ist ja wundervoll hier!
Wie konnten Sie nur daran denken, dieses
Paradies zu verlaffen, um nach dem höllischen
Paris ..."
„Es muss nicht eben Paris sein. Ich reise
mit Ihnen nach Wien oder wo immer Sie
hinzufahren beabsichtigen."
„Beabsichtigen? Aufrichtig: meine Ab­
sicht war, eine Woche oder darüber bei Ihnen
zuzubringen und mir von Ihrer Freundschaft
Rath zu holen."
„Wie sich das trifft! Ich wollte vorhin—
in einem Briefe— zu Ihnen kommen um
Freundesrath."
„Ich bin nämlich auf dem Punkt, eine
Dummheit zu machen— eine Liebesdumm-
hcit."
„So wie ich."
„Und da griff ich zuerst zu dem probatesten
Mittel— zur Flucht."
„Immer so wie ich."
„Ach ja— Sie befinden sich, nach Ihrem
letzten Briefe zu schließen, auch nicht recht bei
Tröste... Sind Sie noch immer die Beute
der drei geträumten Liebschaften, das Opfer
jener verschiedenen Schönen, von welchen—
wenn ich das Jmbroglio recht verstanden habe
—• die eine Sie nicht mag, die zweite vergessen
ist und die dritte gar nicht existiert?"
„Diejenige, die mich nicht mag, ist jetzt
ausgeschieden. Es bleiben aber noch immer
drei: die Wirkliche— die i ch nicht mag—
die nicht Existierende und die Vergessene—
an die Sie mich erst wieder erinnert haben."
„Gratuliere!... Von der letzteren übri­
gens kann ich die gewünschte Auskunft geben.
Sie seufzen doch um eine Schönheit, welche im
Winter 1887 in den Wiener Salons ein ge­
wisses Aufsehen erregt hat? Da weiß ich ge­
nau Bescheid. Ich selber bin zwar nicht mit
der Betreffenden zusammengekommen, denn—
wenn Sie sich erinnern— eine Familientrauer
hielt mich von der Gesellschaft fern; aber ich
habe allseitig von einer vielbewunderten Dame
gehört, die— das-stimmt mit Ihren Angaben
— stets ein Halsband von schwarzen Perlen
trug. Sie war die Frau eines für sehr reich
geltenden serbischen Edelmannes, namens Mi-
lowic, eine geborene Deutsche übrigens— die
Tochter eines Professors oder so etwas. Sie
blieb nur kurze Zeit in Wien, wohnte im
Hotel —"
„Ja, ja— im Grand Hotel.
„Und reiste dann mit ihrem Gatten, der
ein sehr unliebenswllrdiger Geselle war— ich
babe ihn öfters im Club getroffen— nach
London. Dort wird sie wohl wieder während
der „seasou" mit ihren schwarzen Perlen —"
„Und schwarzen Augen —"
„Furore gemacht haben. Kurz darauf
aber, so habe ich erfahren, starb der serbische
Gatte, und statt der vermutheten Millionen
hinterließ er nur Schulden. Die Witwe war
vollkommen ruiniert. Nicht einmal die schwar­
zen Perlen sind ihr geblieben, denn es stellte
sich heraus, dass dieses Geschenk des verstorbe­
nen Milowic— wie fast alle ihre Kleinodien
— nicht bezahlt war, und der Juwelier nahm
den Schmuck zurück. Was weiter aus der schö-
nen Frau geworden— ich weiß es nicht."
„Ist mir auch gleichgiltig. Sagen Sie
mir lieber, wer war die gefährliche Pariserin,
vor der Sie die Flucht ergriffen haben?"
„Keine Pariserin— eine Landsmännin
... Sie kennen sie ..."
„Ich... kenne ... ah!— Tilda
Galis?" «■
Trahlen nickte bejahend.
„Ist sie denn nicht in Trouville?"
„Bis vor drei Tagen war sie in Paris; sie
war von der Ausstellung so entzückt, dass sie
sich nicht trennen konnte, und erst jetzt ist sie
nach Trouville abgereist. Es war verabredet,
dass ich ihr dahin folge... aber die Klug­
heit hat gesiegt, und statt die Richtung nach
Westen einzuschlagen, suchte ich Rettung im
Osten."
„Rettung? Wovor? Es wäre doch kein
Unglück..."
„Eine Lächerlichkeit wäre es! Bedenken
Sie, ein Mann von über sechzig Jahren.. ."
„Glauben Sie denn nicht, dass ein alter
Mann noch Leidenschaften einzuflößen im
Stande sei? Es giebt auch Fälle, dass ältere
Frauen Liebe erwarben... Da heißt es
aber dann gleichfalls, die Lächerlichkeit ver­
meiden und— fliehen. Das ist mein Fall.
Sie sollen ihn kennen, meinen Fall, Trahlen
— Vertrauen für Vertrauen. Da Sie selbst
verliebt— gegen Ihre bessere Ueberzeugung
verliebt sind, so fürchte ich nicht Ihren Spott.
Hier"— Bolton holte vom Schreibtische den
angefangenen Brief und überreichte ihn dem
Freunde— „hier, lesen Sie; das schrieb ich
Ihnen heute. Dann schwankte ich, ob ich es
abschicken solle, da mir während des Schrei­
bens ein neuer Entschluss gekommen...
Jetzt sind Sie da, und ich könnte Ihnen doch
nicht länger einen Seelenzustand verschwei­
gen ... es ist mir nun lieber, wenn Sie den­
selben durch die schriftliche Schilderung kennen
lernen.. Und bitte, lesen Sie laut—ich möchte
wissen, wie verrückt meine Herzensergießun­
gen klingen, wenn sie von einem dritten vor­
getragen werden. Vielleicht wirkt das heilsam
auf mich ein."
„Wohlan, ich beginne— darf ich Randbe­
merkungen machen?"
„Nein, ohne Unterbrechung— wenn ich
bitten darf."
Indessen war Frau Leonore von außen
auf die Veranda gekommen, um für den Gast
eine Erfrischung bereit zu stellen. Durch die
Stäbe der gesenkten Jalousien drangen die
Stimmen der beiden Männer hinaus. Frau
Leonore hörte plötzlich ihren Namen; da blieb
sie regungslos stehen. Nicht ohne Gewissens-
vorwurf lauschte sie weiter, denn Horchen war
eine Handlung, die ihr Zartsinn verdammte;
aber bei dem was sie da hörte, war zu viel für
sie auf dem Spiele— sie widerstand der Ver­
suchung nicht. Der Inhalt des vorgelesenen
Briefes schien sie zu befriedigen, denn ein
freudiges Lächeln erhellte ihre Züge.
„Er ist mein!" murmelte sie, und.geräusch­
los, wie sie gekommen, entfernte sie sich wieder.
* ->-*
„Es bleibt also dabei: morgen um zehn
Uhr fahren wir miteinander ab. Gute Nacht!"
Bolton hatte den Gast spät abends auf
sein Zimmer begleitet, und das waren die
letzten Worte, die er ihm noch beim Fortgehen
zurief.
Die Reise sollte nach Schweden und Nor­
wegen gehen. Keine geringere nördliche Breite
mochte den beiden geeignet erschienen sein, ihre
' Nr. 4.
unseligen Flammen zu löschen. „Als Sech­
ziger darf man nicht noch verliebt sein!" war
Trahlens Meinung gewesen. „In eine Fünf­
zigerin verliebt zu sein, das ist noch unerlaub­
ter!" hatte Bolton decretiert, und darauf hin
ward die gemeinsame Nordlandfahrt be­
schlossen.
Nachdem er Trahlens Zimmerthür hinter
sich zugemacht, begab sich Bolton nicht gerade­
aus zur Ruhe, sondern stieg in den Garten
hinab. Die mondglänzende, laue Sommer­
nacht lockte ihn ins Freie. Es war ihm weh
ums Herz, und da gelüstete es ihn, die sanfte
Melancholie, welche in solchen Nächten die Na­
tur zu durchzittern scheint, auf sich einwirken
zu lassen.
Die Wirkung war, dass sich seine Weh-
muth zu leidenschaftlichem Schmerze steigerte.
Neben dem melancholischen Zauber übte die
mittsommerliche Mondnacht auch den ihr eige­
nen liebessehnsüchtigen Zauber auf ihn aus.
Den ganzen Tag hatte er mit seinem Freunde
von Liebe gesprochen— nachdem er auch selber
die letztvergangene Zeit von erotischen Träu-
inereien erfüllt gewesen, und jetzt, in dem wür­
zigen Hauch der lauen Nachtluft, durch­
schauerte ihn heftig ein hoffnungsloser Drang
nach bisher ungekanntem Liebesglück. Hoff­
nungslos: denn diejenige, nach der er in
stürmischem Begehren die Arme ausbreiten
wollte— die existierte nicht; und jene andere,
der er so innig wohlwollte, die Frau mit dem
klaren Geiste und dem großen Herzen, welche
ihm eine so theure Gefährtin hätte sein können,
von der stand er im Begriffe, sich für immer zu
trennen. Diese beiden Seiten seines Unglücks
fühlte er jetzt— unter der Doppelwirkung
dieser Nacht— intensiver als je; verliebter als
je war er in die geträumte Geliebte, trauriger
als je über den nothwendig gewordenen Ab­
schied von der wirklichen Freundin.
Was war das?... Leise, wie Aeols-
harfentöne, drangen aus dem Hause melodische
Klänge zu der entfernteren Stelle hin, bis zu
welcher Bolton in seinem Wandelgange sich
verloren hatte. Erstaunt horchte er auf und
ging in die Richtung des Hauses zurück. Dabei
wurden die Töne deutlicher, doch immer blieben
sie pianissimo. Er erkannte, dass es keine
Aeolsharfe, sondern sein Harmonium war.
Dazu erhob sich nun auch eben so leiser Ge­
sang ... es war dieselbe Stimme, welche
damals das Ave Maria gesungen, und die
nun das Schubertsche Ständchen— hauchte.
Denn obwohl er nun schon ganz nahe war—
auf der Veranda selber, durch deren offene
Thüren die Musik herausdrang— so waren
Gesang und Begleitung doch so gedämpft, als
kämen sie aus weiter Ferne. Er trat in das
Zimmer. Dasselbe lag in Dunkelheit; nur ein
weißer Schimmer vor dem Instrument deutete
auf die hell gekleidete Gestalt der Sängerin.
„Frau Leonore!" Er hatte sie auch an dem
Jrisduft erkannt, von dem jetzt, da er ganz
nahe gekommen war, ein leichter Strom ihn
berührte.
„Bolton!" Zwei Hände streckten sich ihm
entgegen. Er nahm sie in die seinen.
„So wollen wir denn Abschied nehmen,
Leonore!"
„Nein! Kein Abschied! Sie werden nicht
reisen! Sie bleiben bei mir!"
Immer noch ihre Hände festhaltend, kniete
' er neben ihr nieder, den Rücken an das In­
strument gelehnt. Nicht als Huldigung war
das Niederknien gemeint— einfach, um in be­
quemer Lage das zu sagen, was er dieser Frau
jetzt sagen musste.
„Doch! Wir müssen uns trennen! ....
Im Namen alles dessen, was vernünftig und
was natürlich ist!... Das Gespenst des.
Wahnsinns steht zwischen uns beiden, Leonore.
Feinste Aprfkosen-Marmelade
hell, dicht, unverfälscht ä 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAUSSIG
Prag, Carolinenthal.

Nr. L
Seite 17.
Der Romanleser.
.. Ich wäre schweigend davon gegangen,
aber jetzt, da Sie mit Ihrem wundervollen
Singen mich hierher gelockt— da ich im
Dunklen an Ihrer Seite bin— wir können
beide kein Erröthen sehen— jetzt will ich
sprechen... Sie sollen erfahren, dass ich
Sie fliehe... weil ich rasend, rasend verliebt
bin.. nein, nein, nicht in Sie selber— aber
in das Weib, das Sie sein könnten, das Sie
waren, das ich aber nimmermehr finden kann!
... Jetzt, in diesem Augenblicke wohl—
sehen Sie, da erfasst mich das wilde Träumen
— ich höre noch die süßen Schmeicheltöne
Ihrer Stimme.. ich athme den Dust Ihrer
Nähe ... ich habe es gegenwärtig, welch ein
Heller Geist es ist, der meinen Worten lauscht,
welch liebendes Herz.. denn Sie lieben mich,
Leonore, ich weiß es— mir hier feurig ent­
gegenschlägt, und mit allen Fibern zittere ich
danach, den Arm auszustrecken und"— er
sprang auf und trat einen Schritt zurück—
„und ich thue es nicht, denn das Erwachen
wäre zu fürchterlich und zu lächerlich! Sie
verstehen mich... Ihr Verstand ist zu
durchdringend, um nicht zu wissen, was ich
sagen will... Sie selber würden es bitter
beklagen, wenn.. ich-brauche nicht auszu­
reden. An meiner Hochschätzung und an Ihrer
Selbstachtung ist Ihnen gelegen —"
„Und um mir beides zu erhalten, wollen
Sje mich fliehen— theurer Mann?.. Sie
werden es nicht thun, Sie werden im Berg­
haus bleiben, bei mir bleiben! Das Glück ist
hier! Ich weiß alles, alles, was in Ihrem
Innern vorgeht— und darum spreche ich mit
solcher Zuversicht.. ."
„Die Frau macht mich noch toll!" rief
Bolton für sich, indem er beide Hände auf die
Stirn presste. Ein leidenschaftliches Ver­
langen erfasste ihn, an seinen vorigen Platz
zurückzustllrzen und—— Nein, es durfte
nicht sein! Ein Mittel gab's, den bösen Zauber
zu verscheuchen: Licht! Er näherte sich dem
Schreibtisch, tastete nach den Zündhölzchen,
und zündete die sechs Kerzen eines nebenstehen­
den Armleuchters an. Dann wandte er sich
gegen das Harmonium um, wo Frau Müller
noch sitzen musste.
Ein Schrei, ein greller Schrei des Stau­
nens entfuhr seinen Lippen. Die vor dem In­
strumente hochaufgerichtet stand— es war
sein Traumbild. Leonorens Züge zwar, aber
in glänzender Jugendschöne, statt des weißen
Haares— lange und gelöst herabwallende
schwarze Flechten, statt der übervollen Ma­
tronengestalt— schlanke, mädchenhafte Glie­
der. Kein Fältchen auf dem rosigen Gesicht;
das von seinen ewigen Spitzenumhüllungen
befreite Kinn hebt sich zart von einem frischen,
runden Halse ab; die Augen sind die gleichen,
und wieder sprechen sie, während ein Lächeln
die rothen Lippen theilt: „Du theurer, Du
herrlicher Mann!"
Bolton bleibt eine Zeitlang regungslos
und starr; dann aber— wie in Erwiderung
dessen, was die bekannten schwarzen Augen
funleln, ruft er aus: „Du herrliches Weib!
Äcr bist Du?"
„Mein Name ist Leonore Milowic
Schon vor zwei Jahren hatte ich Ihnen mein
Herz geschenkt."
„Alle drei— alle drei! Alle drei dieselbe
— eine!"
„Diesen Ausruf verstehe ich nicht.. ."
„Ich erkläre es später... Jetzt muss ich
erst erfahren: wie kam Leonore Milowic dazu,
diese Stellung in meinem Hause anzunehmen?
Zufall? Absicht?"
„Eine Stelle zu bekleiden, war ich ge­
zwungen; nach dem Tode meines Gatten ganz
ohne Mittel geblieben.. ."
„Ich weiß, ich weiß!"
„Wandte ich mich an ein Vermittlungs­
bureau, mit dessen Besitzerin ich zufällig be­
freundet war— ich wollte als Gesellschafterin
oder Erzieherin mein Leben fristen... Dort
fiel mir Ihr Brief in die Hände: „Eine be­
jahrte Haushälterin gesucht" und— den Rest
errathen Sie... Die Liebhaberin hat sich als
„komische Alte" oder sagen wir als „Helden­
mutter" verkleidet, um das stille Glück zu ge­
nießen, in der Nähe des Langgeliebten zu
weilen... ihm. wo immer möglich, durch
hingebende Dienstleistung das Leben zu ver­
schönern, zu erleichtern.... Und auch nicht
ohne Hoffnung, diese Stunde zu erleben—
die Stunde, in der ich die weiße Perrücke, die
falsche Gestalt von mir werfen könnte und
sagen: „Sieh her— die, der Du Deine
ganze Freundschaft geschenkt, die kann auch
Deine ganze Lie... ."
Das Wort erstarb in einem Kuss, denn
mit Ungestüm hatte Bolton sie an sein Herz
gezogen.
Am nächsten Tage veränderte auch Trahlen
seinen Reiseplan, und statt in die Richtung
von Spitzbergen, lenkte er seine Fahrt nach—
Trouville.
gilt Spuk.
Novelle von Fr. Ferd. T a m b o r i n i
(Nachdruck verboten.)
i.
Die Säle des Casinos einer ehemals be­
rühmten Hansestadt strahlten in glänzendster
Beleuchtung. Es galt die Schlussfeier des Ju­
biläumsfestes einstigen Anschlusses der freien
Stadt an Krone und Scepter, welchen sie seit­
her unterthan blieb. Durch das vorausgegan­
gene, von der Ritterschaft des Kreises gegebene
Festmahl besonders angeregt, füllte eine große
Zahl von Gästen die Räume, die wie durch
Zauberei verwandelt erschienen.
Der Ball war seit einigen Stunden im
Gange, und der Tanzsaal so überfüllt, dass
vom wirklichen Tanzen keine Rede sein konnte.
Den besten Bekannten glückte es wohl durch
Zufall einander aufzufinden; man schob und
wurde geschoben. Deshalb erschien vielen der
Aufenthalt in dem überaus geschmackvoll de-
corierten Empfangssaale weit angenehmer, um
so mehr, als man dort der erstickenden Hitze
entrann. Dieser mit Geschick aus dem Vestibül
hergestellte Raum stand als sommerlich offene
Halle in Verbindung mit einer Freitreppe, der
originellsten Schöpfung des Festordners; denn
auch sie war nur ein Werk der Gelegenheit.
Marmorbilder, goldene Vasen, aus denen
tropische Pflanzen aufstrebten— dies alles
von Fahnen und Wappenbildern überragt,
wirkte die Treppe um so eigenartiger durch den
Reiz ihres Gegensatzes zu den modernen Ge­
stalten, welche dort beständig auf- und nieder­
stiegen; es wurde hier niemals leer, weil diese
Stufen hinab zu den Speisesälen führten.
Das lebendige Bild fesselte seit einiger Zeit
die Augen eines Stabsofficiers, welcher sich,
abgespannt von allem Grüßen und Neigen, auf
einen zwischen hohen Zierpflanzen halbversteck­
ten Sitz zurückgezogen hatte. Dennoch erspähte
ihn das Auge eines jungen Cavallerielieute-
nants, welcher eben aus dem Tanzsaal kam
und sich stöhnend neben den älteren Herrn aus
den Divan warf.
„Du tanzest nicht?" fragte dieser mit wohl­
wollendem Blick. „Man erstickt!" klagte der
Jüngere und wischte die von dunklem Haar
umlockte Stirn. „Ich muss Luft schöpfen,
nachher geht's ja wohl ivieder! Hübsche Mäd­
chen hier, flotte Tänzerinen!"
„Also gefällt es Dir doch in diesem
„Neste", stolzer Großstädter? Allerdings hat
es sich Dir gleich in Gala präsentiert. Du
wirst aber auch finden, dass es sich hier sonst
gar nicht übel leben lässt. Wir Haben hier
das Meer, sehr gute Diners und viel hübsche
Frauen."
Der junge Mann hörte nur mit halbem
Ohre zu; ihn vergnügte das Kommen und
Gehen auf der Treppe. Eben jetzt hatte er eine
Gruppe von sechs Damen, welche aufwärts
stiegen, in's Auge gefasst.
Der Oberst folgte dem Blick seines Neffen.
„Irre ich nicht, so sind das lvohl unsere
Stiftsdamen, nach welchen Du so eifrig
schaust," spöttelte er. Lass Dich nicht durch
das Duftige ihrer Toiletten in Täuschung
wiegen, bei ihrem Näherkommen Jugendliches
zu erblicken! Die Jüngste unter ihnen ist sta­
tutengemäß dreiunddreißig Jahre alt.— Sta­
tutengemäß sind auch die zarten Farben, in
welche gekleidet sie sich der Welt zeigen."
„Stiftsdamen?" fragte der Lieutenant zer­
streut, ohne die Augen von der Gruppe zu
lösen.
„Gestern, als wir ausrückten, musst Du
Schloss Konsbruck bemerkt haben; es steht
auf der einzigen Anhöhe des Umkreises und ist
stattlich genug für ein weltliches Nonnen­
kloster. Die beiden letzten Konsbruck, unver­
mählte Schwestern, haben vor etwa einem
Säculum, mit reichlichen Mitteln das Stift
gegründet, welches etwa einem halben Dutzend
gleichfalls unvermählter Tanten aus der
Sippe zu gute kommt. Das Stift ist auf
großem Fuß eingerichtet, und obgleich eine be­
stimmte Etikette vorgeschrieben, stehen doch
vielen Rechten nur wenige Pflichten gegenüber.
Solltest Du Dich wundern, mich über diesen
Jungfrauenstaat so gut orientiert zu finden,
so antworte ich Dir, dass die Regentin der­
selben meine langjährige— sagen wir Gön­
nerin, ist. Benutzen wir die Gelegenheit Dich
vorzustellen. Ah! —"
Dieser letzte mit schalkhaftem Blick auf den
Neffen begleitete Ausruf galt einer Er­
scheinung, welche zwischen den älteren Damen
halb verschwand, wie ein verstecktes Röslein im
Blumenstrauß; allerdings war das reizende
Kind auch fein wie eine Sylphe. Doch blieb
kaum Zeit zum Betrachten, wenn die eben er­
wähnte Gelegenheit nicht unbenutzt ent­
schlüpfen sollte. Schon hatten sich beide Herren
erhoben und traten den Damen entgegen.
„Mein Neffe, Lieutenant von Goering, als
Bataillonscommandant hierher commandiert!"
stellte der Oberst vor. „Lassen Sie ihn ihrer
Gnade empfohlen sein, meine Damen."
Die Frau Oberin richtete an den jungen
Mann artige Worte und sagte dann lächelnd,
wie'zur Antwort auf den Blick, womit der
Oberst das junge Mädchen an ihrer Seite ge­
streift:
„Marietta von Thalberg, meine Nichte,
gegenwärtig Gast des Stiftes."
Ehe diese Vorstellung noch beendet war,
stand Lieutenant von Goering dicht neben der
hübschen Blondine.
„Kann ich die Ehre haben, gnädiges
Fräulein? der Walzer beginnt! Ich war schon
früher so glücklich— darf ich hoffen, dass Sie
sich entsinnen?"
Ein Erröthen, ein flüchtig fragender Blick
auf die Tante und das Paar eilte dem Tanz­
saal zu.
Inzwischen hatte sich die Damengruppe
aufgelöst. Während sich die einzelnen zer­
streuten, lud der Oberst seine Gönnerin ein,
den eben von ihm verlassenen Schmollwinkel
einzunehmen und von dort den Trubel zu ge­
nießen, worauf sie heiter einging.
Fräulein Ottilie von Berg, die Oberin des
Stiftes Konsbruck, war eine angenehme Er-
Aiiaiias-iflarivielade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIÖ, Prag-Carolinenthal. Garant, echtu. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 18.
D e r Romanleser.
Nr. 4.
scheinung, allerdings nicht jung, aber was man
gut conserviert nennt. Das dunkelblonde Haar
hatte weder Glanz noch Fülle eingebüßt, und
während sie plauderte, gewann das etwas volle
Gesicht wirkliche Anmuth. Auch für den Oberst
durfte die Bezeichnung „conserviert" gelten;
doch war bekannt, dass Baron von Steinfels
dies Wort nicht gern laut aussprechen hörte
— es erinnerte so sehr an tempi passati.
Noch war ihm eine schlanke, elastische Gestalt
geblieben; ein wohlgepflegter Bart ziert das
schöne, martialische Gesicht, und in den
braunen Augen sprühte ein Funke jenes
jugendlichen Feuers, welches beweglichen Gei­
stern so leicht nicht erlischt.
— „Ihr Neffe gefällt mir", sagte die Frau
Oberin, „Comme il faut ist die Erscheinung
und vor allem frisch und— lieb. Der junge
Mann macht den Eindruck eines Glückskindes;
er sieht aus, als hätte er noch nie mit Frau
Sorge Bekanntschaft gemacht."
Der Oberst warf sich mit jugendlicher
Bewegung auf seinen Sitz zurück, stützte den
Kopf gegen eine Säule, betrachtete seinen zier­
lichen Fuß und sagte in pikiertem Ton: „Nun,
es könnte doch immerhin sein; Frau Sorge
bereitet mancherlei, beispielsweise Liebes­
kummer,— den Sie bekanntlich sehr gering
taxieren."
Sie drückte die Augen ein wenig zu. „Aber,
ich bitte,— ein Zustand, der, seit die Welt
steht, einer erklecklichen Anzahl von Menschen
Leben oder Verstand gekostet hat, lässt sich nicht
gering taxieren. Nur, bester Oberst, zweierlei
Tuch und einerlei Herz, das stimmt selten; wir
wissen das!"
Er drehte mit ironischem Lächeln die
Spitzen seines Schnurrbartes. „Ei, gewiss,
wer könnte auch in Herzenssachen bester orien­
tiert sein, als die Regentin so vieler —"
„Alten Jungfern," ergänzte Fräulein von
Berg.
II.
Der Vollmond stand am Himmel, konnte
aber nicht recht zur Geltung kommen; so oft
er auch sein Gesicht zwischen eine Wolkenritze
schob, immer rückte eine neue Coulisse vor und
hinderte ihn, in das Schlafgemach zu schauen,
welches er eben jetzt auf dem Korn hatte.
Wenn es ihm glückte, das Sternenzwielicht zu
verdrängen und mit vollem Glanze zu dem
hohen Fenster hineinzuströmen, dessen einer
Flügel offen stand, ließ er seine Silberfäden
spähend auf den Pflanzen eines Blumentisches
ruhen, welcher sich etwa in der Mitte des Zim­
mers befand. Derselbe war vor einen kleinen
Tisch gerückt worden und sollte offenbar als
Schirm dienen; denn an der Spitze eines
großen Gummibaumes war ein leichter,
dunkler Shawl befestigt, dessen Zipfel sorg­
fältig durch das Korbgeflecht gezogen waren,
um jeden Strahl der Lampe aufzufangen, bei
deren Licht ein junges Mädchen eifrig schrieb.
Sie hatte sich's bequem gemacht; die blonden
Flechten waren losgesteckt, die weiten, zurück­
fallenden Aermel ließen den zarten Arm der
jungen Schriftstellerin frei. Was sie verfasste,
war allerdings kein Epos, aber doch ein Brief,
— ein sehr langer Brief; denn es lagen bereits
zwei dichtgefüllte Bogen vor ihr, während sie
mit dem dritten noch beschäftigt war.
Da begann die Uhr auf der Console zu
schlagen, und mit diesem Klange zugleich er­
tönte aus dem dunklen Hintergründe des
Zimmers eine feine Stimme: „Aber Marietta,
da schlägt es zwölf! Hör' doch endlich auf.
Welcher Unsinn, bis Mitternacht zu kritzeln,
und zwar nach der gestrigen Ballnacht, wo man
erst bei Tagesgrauen zur Ruhe kam. Wenn
morgen früh alles Oel aus der Lampe ist, er­
fährt Deine gestrenge Frau Tante den Statu­
tenbruch doch, trotz Deiner schönen Anstalten
und wir bekommen Schelte."
Das blonde Köpfchen wandte sich der be­
reits zwischen Gardinen ruhenden Mahnerin
zu: „Mit euren Statuten! Wie hälft Du es
nur aus, Agnes, so nach der Schnur zu leben?
Nicht einmal nach Belieben Licht brennen
dürfen— ich liefe davon! Aber, beruhige Dich,
ich bin schon fertig."
„Schon!" spottete die Unsichtbare, während
Marietta ihre Schreibereien zusammenpackte
und die Lampe löschte; denn eben jetzt schien
der Mond hell in's Zimmer.
„Heute war ja der ganze Tag besetzt,—
so was muss frisch berichtet werden. O das
köstliche Fest! Ich musste meiner Freundin
— hu!"
Der Aufschrei/welchem stürzende Flucht
nach dem Hintergründe folgte, ward von dort
aus mit gleichem Schreckensrufe secundiert;
vier weitgeöffnete Augen starrten nach dem
Fenster. Draußen schwankte eine Erscheinung,
die an Unheimlichkeit nichts zu wünschen übrig
ließ. Weiße Schleier umflatterten ein weißes
Antlitz von durchsichtiger, fast überirdischer
Qualität, denn statt der Augen flimmerten
darin zwei Sterne. Große, weit ausgespannte
Flügel wedelten hinter diesem Haupte; ob das
Gefieder aus wirklichen Schultern hervor­
wuchs, war nicht zu entdecken— überhaupt
nichts körperliches zu schauen— nur Schleier
und Falten! und der Spuk hoch über der Erde;
denn das Zimmer der Mädchen lag im ersten
Stockwerk des Stiftes. Nur eine Secunde
dauerte die Erscheinung; dann hob sich ein
Theil des Schleiergewebes; irgend ein Gegen­
stand flog durch das noch offenstehende Fenster
auf den Boden, und alles war vorbei. Zugleich
mit dem unheimlichen Wesen verschwand auch
der Mond, und es war stockfinster.
Die beiden Mädchen hielten sich zitternd
aneinander fest. Marietta schien aber doch die
Beherztere von beiden; denn während Fräulein
Agnes voll Entsetzen murmelte: „Ein Ge­
spenst!" war die Kleine schon wieder hinter der
Gardine hervorgeschlüpft, lief in der Richtung
des Fensters vorwärts und tastete dort auf
dem Boden umher. Rasch fand sie, was sie
suchte, und nun begann sie zu lachen, unauf­
haltsam zu lachen, wie man es so nur mit acht­
zehn Jahren fertig bringt.
„Großer Gott, der Schreck hat sie doch
nicht gar um den Verstand gebracht?" stöhnte
die bestürzte Stiftsdame und machte, trotz der
Statuten, eilfertig Licht. Ihre Besorgnis
schwand sogleich. Immer noch lachend, aber
mit glänzenden Augen und rothen Backen
stand Marietta mitten im Zimmer, in der
Hand einen prachtvollen Rosenstrauß, dessen
Anblick im Geiste der nicht ganz lebens- und
liebeserfahrenen älteren Stistsdame allerdings
andere Combinationen weckte al§ solche, die
sich an Regionen der Gespenster knüpfen.
„Was bedeutet das, Marietta?" fragte sie
mit einem Anflug stiftsmäßiger Strenge.
Die Kleine huschte heran, blies das Licht
aus, kauerte sich auf einen Schemel und begann
zu beichten: Sie hätte voriges Jahr im Bade
Lieutenant von Goering kennen gelernt, der
dem Vater sehr gut gefiel,— und gestern auf
dem Balle habe sie ihn ganz unverhofft wieder
getroffen, während des Cotillons wäre von
Gespenstern die Rede gewesen— sie habe mit
Tapferkeit renommiert— versprochen, ehrlich
zu gestehen, ob sie sich nicht gefürchtet, wenn
ihr einmal wirklich etwas Geisterhaftes auf­
stieße— Sie hätte sogar gewettet, um einen
Rosenstrauß— im Falle sie wirklich nicht
schreien würde. „Geschrien Hab ich, aber den
Strauß Hab' ich doch!" flüsterte sie glückselig.
„Aber Mädchen, wie kannst Du nur lachen!
Bedenkst Du denn gar nicht, was dieser
Lieutenant angerichtet hat? Zu nachtschlafen­
der Zeit in unser Zimmer zu schauen, welche
Keckheit! Und woher wusste er nur, in welchem
Zimmer Du campiertest? Schämt er sich denn
garnicht! Wenn Deine Tante dahinter käme,
Unglückskind,— na, der Streich kann noch
schlimm ablaufen!"
„Himmel," sagte Marietta bestürzt, „wahr­
haftig, er hat hereingeschaut; daran Hab' ich
gar nicht gedacht! Das Zimmer?— ja, ich
habe ihm selbst vom Epheukranz erzählt, den
Du außerhalb in Dein Fenster gezogen. Und
wie er sagte, dass er vorbeireiten und sich den
Kranz beschauen würde, sagte ich ihm noch,
damit er das große Fenster nicht fehlen könnte,
dass gerade darunter das steinerne Wappen
eingehauen ist. Wie hält' ich aber denken sollen
— das ist ja ganz nichtsnutzig— aber es ist
auch zu komisch!"
„Komisch!" wiederholte Fräulein Agnes
entrüstet, brach aber sofort ab und horchte. Im
Hause, im Hofe regte sich verdächtiges Leben.
Stimmen klangen durch das noch unver­
schlossene Fenster herauf; in den Zimmern des
gegenüberliegenden Flügels, wo die Frau
Oberin wohnte, wurde es hell.
„Da haben wir's!" sagte Fräulein Agnes.
Marietta lachte nicht mehr. „Was meinst
Du?" fragte sic beklommen, während sie die
Hand der Freundin presste. „Meinst Du, sie
hätten ihn erwischt? und werden alle die alten
Damen jetzt erfahren" Das Stimmchen
schlug in verhaltenes Weinen um.
„Ich muss Dir nur helfen. In den
Schrank mit den Rosen, Du selbst in's Nest,
so geschwind als möglich. Zum Glück stehen
da noch Deine Cotillonsträuße, wie sollten
wir sonst den Duft verstecken. Erwischt werden
sie ihn schon nicht haben; während Du mir
Dein Herz ausgeschüttet, hörte ich ein Pferd
galoppieren. Vor allem schließe das Fenster
behutsam.
Marietta befolgte schnell die Weisung; als
sie aber unter dem seidenen Deckchen verschwun­
den war, sagte sie trotzig: „Ich sage Dir,
Agnes, frägt die Tante, lügen werd' ich nicht."
III.
Innerhalb der mit wildem Wein um­
rankten Ringmauer, welche Stift Konsbruck
und den dahinter liegenden Garten umzog,
hielt am folgenden Nachmittag ein eleganter
Einspänner. Das schöne Pferd schien des
Wartens längst überdrüssig; es schob bald das
eine, bald das andere Vorderbein und wieherte
mitunter hell auf. Ein in tadelloses Civil ge­
kleideter Bedienter, in dessen Hand der Zügel
lag, hielt sich für eine viel zu vornehme Per­
sönlichkeit, um gleiche Ungeduld zu verrathen;
er thronte in olympischer Ruhe auf seinem
Sitze, warf aber zuweilen einen melancho­
lischen Blick zur ersten Etage empor. Offenbar
fand er den Besuch, welchen sein Gebieter oben
abstattete, von zu langer Dauer.
Letzterer saß inzwischen im Salon der
Frau Oberin und schien an Aufbruch nicht zu
denken. Wenigstens ward sein Gespräch mit
Fräulein von Berg in so lebhaftem Tempo ge­
führt, dass eine Pause kaum in naher Aussicht
stand. Die beiden Herrschaften saßen sich in
dem mit geschmackvollem Comfort ausge­
statteten Gemach allein gegenüber; beide sahen
echauffiert aus, ein Zustand, welcher bei Fräu­
lein von Berg zu den Seltenheiten gehörte.
„Ich muss auf eklatanter Genugthuung
bestehn," sagte sie eben nachdrücklich; „wenn
Sie, Herr Oberst, mir solche nicht verschaffen
können oder wollen, dann wende ich mich direct
an den Herzog, als den Protector des Stiftes.
Der Fall liegt so einfach, zugleich so gravierend
als möglich. Mitten in der Nacht ward
unser« Ringmauer überstiegen; es wurde ge­
wagt, meine Damen direct zu behelligen, und
wenn es leider nicht gelang, die Identität

Nr. 4.
De r Nom an leser.
Seite 19.
dessen sestzustellen, der sich so Unerhörtes er­
laubte, steht durch das Zeugnis des Gärtners
um so fester, dass der Bursche, welcher das
Pferd des sogenannten Gespenstes hielt, die
Uniform Ihres Regiments trug. Weiteres zu
ermitteln ist Ihre Sache, nicht die meine."
„Meine Verehrte," sagte der Oberst mit
einiger Ungeduld, „habe ich mich denn nicht
hierzu schon bereit erklärt? Nur finde ich, dass
Sie einem allerdings nicht ganz schicklichen, an
sich aber gewiss harmlosen Scherze allzugroßes
Gewicht beilegen. Was verlangen Sie denn,
dass mit dem Verbrecher geschehen soll, wenn
es mir glückt, ihn ausfindig zu machen? Soll
er in Ketten für seinen Frevel büßen?"
Die Dame richtete sich hoch empor. „Sie
scheinen entschlossen, das Thema mit kavalierer
Leichtigkeit zu behandeln, Herr Oberst; enden
wir also eine Rücksprache, die nicht zum
Austrage kommen kann, wo man sich so wenig
versteht."
„So wenig verstehen w i l l," sagte er
pikiert, indem er aufstand. „Handelte es sich
nicht zufällig um einen Officier meines
Regiments, so würde die Benrtheilung dieses
mehr-komischen als tragischen Falles sicherlich
eine mildere sein."
„Darin dürften Sie irren, Baron von
Steinfels!" Auch sie hatte sich erhoben und
stand ihm stolz gegenüber. „Wo es sich um
Verantwortlichkeit handelt, kann die Beur­
theilung keine wechselnde sein. Meine Damen
haben mir durch einstimmige Wahl zu ihrer
Vorsteherin ein Vertrauen erwiesen, welches
ihnen das Recht giebt, darauf zu zählen, dass
ich in allen Fällen für sie eintrete. Die Füh­
rung Ihres Regiments kann Ihnen nicht
größere Ehrensache sein, als es mir ist, diese
Damen vor jeder Unbill zu wahren, oder, wo
das nicht möglich, sie dagegen zu vertheidigen."
Ihre würdevolle Haltung blieb nicht ohne
Einfluss auf den Oberst. Ohne Lächeln ent-
gegnete er gemessen:
„Wollten Sie die Güte haben, Frau
Oberin, genau zu präcisieren, welche Genug-
thuung Sie begehren, sobald das Gespenst
Fleisch und Blut gewonnen?"
Sie sann einen Augenblick und schlug die
Augen voll zu ihm auf: „Entschuldigung und
Abbitte des betreffenden Herrn in Gegenwart
meiner sämmtlichen Damen und zwar im
Beisein eines von Ihnen zu bestimmenden
Zeugen."
„Unmöglich!" rief der Oberst.
„Mein Ultiniatum, Baron Steinfels! Sie
werden uns bereit finden, am Sonntag, über­
morgen also, Mittag um 1 Uhr Besuch im Ge-
scllschaftssaale entgegen zu nehmen. Sollte der­
selbe unterbleiben, dann nehme ich an, Herr
Oberst, dass Sie es mir überlassen, diese An­
gelegenheit zu Ende zu führen."— Der Oberst
antwortete nur durch eine angemessene Ver­
beugung und ging.
Während der leichte Wagen durch die An­
lagen der Stadt zurollte, murmelte er mit ge­
runzelter Stirn: „Verwünschter Junge! na­
türlich wird er sich dazu nicht bringen lassen.
Dummheit! Schadet zuletzt noch bei der Kar­
riere;— der Herzog versteht bei solchen Ge­
schichten wenig Spass. Die Oberin von Berg
war aber Capital!"
IV.
Ein herrlicher Juni-Sonntag— kann es
schöneres geben! Da lacht die Sonne mit be­
sonderer Lust auf die Erde nieder;— jeder
Rain ist mit Blumen bestickt; jeder frische
Sprössling der Schöpfung drängt sich an's
Licht. Und doch werfen die beiden Officiere,
welche in einiger Entfernung von einem Reit­
knecht gefolgt, in voller Gala durch die An­
lagen trabten, keinen Blick aus all das Blühen
und Wachsen; dicht nebeneinander reitend,
waren sie im eifrigen Gespräch.
„So steht's," endete der Jüngere einen
langen Spruch mit tiefem Athemzuge. „Willst
Du das Wort für mich führen?"
„Deshalb also Deine geisterhaften Turn­
künste! Jetzt begreife ich auch, weshalb ich
Dich zahmer fand, nachdem ich darauf gefasst
war, Du würdest Dich bäumen wie ein wildes
Füllen, statt die Zumuthung, so anzusehen,
wie man sie betrachten muss: mit Humor!
Handelt es sich um Damen, so bin ich im all­
gemeinen stets dafür, die Segel zu streichen.
Dennoch hatte ich in diesem Falle tapfer meiner
Haut gewehrt, da ich ja wusste, es war Deine
Haut. Da nun das kleine Lustspiel ab­
schließen soll, mögen wir ja getrost ein wenig
Spießruthen laufen! Meine Gönnerin denkt,
dies sei dann die Schlussscene, und ich lache
mir in's Fäustchen, da w i r es schließlich sind,
die das letzte Wort behalten."
„Das Wort, Onkelchen! nicht das l e tz t e
Wort!"—
Der Oberst lachte. „Hasenfuß!" sagte er
in bester Laune, während beide bereits durch
das weitgeöffnete Thor der Ringmauer von
Schloss Konsbruck einritten.
Als die Herren abstiegen, zeigte sich der
Portier in vollem Wichs unter dem Portal.
Ein Diener in der Stiftslivree empfing die
Officiere am Fuß der Treppe, schritt ihnen
vorauf und öffnete die zur Zimmerflucht rechts
führende Thüre. Ein flüchtiger Seitenblick
des Obersten auf seinen Neffen zeigte ihm nun
doch dessen Gesicht in erhöhter Farbe.
Die Officiere schritten durch das zum
Lesezimmer eingerichtete Entrck dem Saale zu
— da schlug es Eins. Nun räusperte sich der
Oberst, während sich die Lippen zu einem nicht
ganz freien Lächeln verstanden. Der Bediente
schlug die Flügelthüren auf, indem er die
Herren mit lauter Stimme meldete.
Sämmtliche in sehr gewählter Toilette
anwesende Stiftsdamen, welche in Gruppen
umhersaßen, erhoben sich gleichzeitig. Der
Salon bot nunmehr den Eindruck einer fest­
lichen Gesellschaft, als die zurückgezogene Por­
tiöre zum anstoßenden Speisesaal den Blick
auf eine dort in Blumenschmuck und Silber-
geräth schimmernde Tafel frei ließ.
Während Oheim und Neffe einen viel­
sagenden Blick tauschten, trat ihnen die Oberin
in silbergrauer Seidenrobe raschen Schrittes
entgegen.
„Sehr liebenswürdig, meine Herren,"
sagte sie mit höflichem Lächeln, „dass Sie nicht
verschmähen, meiner Einladung zu folgen,
und mit meinen Damen und mir ein beschei­
denes Stiftsdiner zu theilen."
Lieutenant Goering beugte sich verwirrt
über die Hand der Dame, um sie respectvoll zu
küssen und begann ein Murmeln, welches,
bevor es noch wirklich zu Worten gekommen,
durch eine graziöse Handbewegung abgewehrt
wurde. Die Oberin legte ihren Arm in den
des Obersten und führte ihn nebst seinem Be­
gleiter in den Speisesaal, von den Damen ge­
folgt, welche sich um die Tafel reihten. Die
Gäste waren zur Rechten und zur Linken der
Frau Vorsteherin placiert, als Nachbarinen
der andern Seite waren ihnen Marietta und
Agnes zugetheilt. Kaum hatte man Platz ge­
nommen, als der am Büffet harrende Haus­
meister die Suppe herumreichte und lebhafte
Conversation hin und wieder ging. Dem
Obersten war nicht nur ein Stein vom Herzen
gefallen, er war geradezu entzückt. In so
leichter Weife über einen immerhin ungemüth-
lichen Moment fortschlüpfen zu können, war
vollkommen nach seinem Sinn, und als er sich
zu den schönen Tafelfreuden niedersetzte, be­
schloss er, seine Gönnerin durch glänzende
Liebenswürdigkeiten seinerseits zu belohnen.
Zu seinem Erstaunen fand er es aber nicht
ganz leicht, diesen Vorsatz auszuführen. Fräu­
lein von Berg machte mit vollendeter Artigkeit
die Honneurs und doch lag in ihrer ganzen Art
und Weise heute etwas Gekniffenes, das ihr
Nachbar rasch genug verstand. Diese beiden
kannten sich zu lange, zu genau, um je durch
die Form über den Inhalt getäuscht zu wer­
den, wo es Gegenseitiges galt.
Uebrigens konnte auch jeder flüchtige Blick
auf das zur Linken der Oberin sitzende Paar
Baron Steinfels belehren, dass irgend etwas
nicht geheuer sei. Wenn Liebende außer sich
selbst noch anders hören und sehen, müssen ihre
Actien zweifelhaft stehen. Der Oberst ge­
wahrte manchen scheuen Blick der kleinen Ma­
rietta auf ihre Tante; ihr Gesichtchen wechselte
zu häufig die Farbe, und wo blieb heute Kurt
Goerings Lebhaftigkeit? Nie zuvor hatte sich
der Neffe so wenig vortheilhaft gezeigt.
Der Oberst begann sich zu ärgern, etwas
über den Neffen, mehr jedoch über seine Tisch­
nachbarin. Was sollte das heißen? War die
Absicht, ihn und Kurt bei kleinem Feuer bra­
ten zu lassen? Hielt sie die bewusste Execution
für den Nachtisch noch zurück? Wenn sie dazu
vorbereitet war, dann scheiterte auch die ihm
aufgetragene Mission.
Aergerliche Gedanken sind leichtem Tisch­
geplauder nicht förderlich. Hatte die Oberin
zu Anfang die Galanterien ihres Nachbars
heimlich abgewehrt, so galt es jetzt allerlei feine
Redensarten sogenannte Spitzen abzuwehren,
die er hervorschießen ließ. Das junge Paar
warf sich ängstliche Blicke zu und wurde
schweigsam, überhaupt verbreitete sich jene
eigenthümliche Schwüle über die ganze Tisch­
gesellschaft, deren Ursprung man nicht sieht,
nur fühlt und welche ansteckend wirkt wie
Gähnen.
Die Torte war umhergereicht; der Oberst
hatte den Damen einen witzigen Toast gewid­
met und Fräulein von Berg hob die Tafel mit
dem Vorschläge auf, den Kaffee im Garten
einzunehmen.
„Möchten Sie mir die Gnade eines kurzen
Spazierganges ck deux gewähren?" sagte
Baron Steinfels, während er seine Dame
heimführte. Die Oberin streifte ihn mit einem
schnellen Blick, stimmte durch ein Zeichen bei
und gab einer ihrer Damen den Auftrag,
etwas später servieren zu lassen, da sie dem
Obersten den kürzlich eingesetzten Aprikosen­
baum zeigen wolle.
„Nun, meine Gnädige— oder Ungnä­
dige?"
„Ungnädige? Sie überraschen mich! Die
Form, wodurch ich es den Herren erleich­
terte"
„War reizend gewesen," fiel er lebhaft ein,
„wenn schöne Frauen sich je entschließen könn­
ten, auch bei kleinen Veranlassungen ein­
mal groß zu sein. Aber die Erfahrung lehrt,
dass man heroisch, aufopfernd in Hauptmo­
menten sein kann, während es bei andern Ge­
legenheiten ohne Spreizerei nun einmal nicht
abgeht. Hat Ihre Ungnade den armen De­
linquenten, den ich Ihnen ausgeliefert und
den freiwillig unfreiwilligen Zeugen nun
genug bestraft? Oder halten Sie den Knall­
effect einer Schlussscene noch in Bereitschaft?"
Fräulein von Berg wurde roth, unter­
drückte aber eine rasche Antwort, welche ihr
auf den Lippen schwebte und sagte nach einer
.Pause gelassen:
„Sie sprechen räthselhaft, Herr Oberst."
Die Spaziergänger nahmen auf einer be­
schatteten Bank Platz. Ganz nahe rauschte
ein Springbrunnen, sonst unterbrach nichts
das Schweigen.
„Gnädige Frau!" sagte der Oberst plötz­
lich im ernsten Ton: „Sie werden mich über
Ihre Stimmung nicht täuschen wollen und

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 4,
iH
könnten es auch nicht. Die Ursache dieser
Missstimmung ist jedoch unerfindlich. Ihrem
Anspruch ist Genüge geschehen— also? Es
handelt sich hier aber um mehr als das Schlich­
ten eines äußerlichen Conflictes! Frei heraus!
Mein Neffe, Kurt von Goering, hat mich be­
auftragt, Ihnen mitzutheilen, dass sein höch­
ster Wunsch ist, Fräulein Marietta von Thal­
bergs Hand und Herz zu erwerben. Was das
Herz betrifft, hat er seine Sache bereits bei der
unmittelbarsten Richterin geführt und— ge­
wonnen. Die Hand betreffend, rieth ihm Kurt,
vor allem Ihre Fürsprache zu erbitten, welche
ihm unter obwaltenden Verhältnissen sehr von
Nöthen; bei dunkel gefärbter Darstellung sei­
ner Unüberlegtheit, welche gleichwohl nur ver­
zeihlichem Liebesrausche entsprungen, würde
seine Werbung ohne Zweifel bei Herrn von
Thalberg scheitern, dessen Verehrung für seine
Schwägerin Ottilie von Berg nur bekannt ist.
Ihre Haltung, meine Gnädige, lässt mich aber
durchaus im Ungewissen, welche Aufnahme
solche Bitte erfahren mag.
Er schwieg und blickte sie lebhaft an.
Dann, als die erwartete Aeußerung ausblieb,
fuhr er im eindringlichsten Tone fort:
„Ottilie, lassen Sie uns durch Verhandlung
zum Ziele gelangen. Sollten Sie vergessen
haben, dass es eine Zeit gab, wo gleiches Wei­
terspinnen jedes momentanen Missvergnügens
— Pardon! wo ähnliches Zuspitzen der Dinge
für zwei Menschen verhängnisvoll geworden,
die vielleicht dazu bestimmt lvaren, einander
das Leben zu verschönern? Soll abermals
das Glück eines jungen Paares -an Bagatellen
scheitern oder doch aufgehalten werden?"
Fräulein von Bergs Augen blieben ge­
senkt; ihr Sonnenschirm zeichnete allerlei
Runen in den Sand. Als der Oberst geendet,
sah sie ihn an; ein flüchtiges Lächeln, das ihm
ironisch vorkam und ihn grimmig ärgerte,
spielte um ihre Lippen. Ihre Bemerkung, dass
es nun wohl an der Zeit sei, die nach Kaffee
schmachtenden Damen zu erlösen, wobei sie sich
erhob, erschien ihm als Antwort auf seine Rede
wie eine Beleidigung, und er nahm von der
Handbewegung, womit'sie im Borllbergehen
den Aprikosenbaum bezeichnete, durchaus keine
Notiz. Ohne ihr den Arm geboten zu haben,
schritt er sporenklirrend und stramm neben ihr
einher, zu sofortigem Aufbruch entschlossen.
Inzwischen hatten Marietta und Lieute­
nant Goering ihren bedrängten Herzen Luft
gemacht. Erst heute fühlte Letzterer sich wirk­
lich schuldig. Das imposante Corps der Stift­
damen, die majestätische Haltung ihrer Oberin,
die im großen Stil entwickelte Etikette eines
beinahe fürstlichen Haushaltes, alles das im­
ponierte ihm, und erschien ihm sein Wagestück
doch im bedenklichsten Lichte. Marietta ge­
stand, dass sie, scharf in's Verhör genommen,
alles gestanden, und bestätigte den Einfluss
der Stiftstante auf ihren Vater. Die ganze
Hoffnung beruhte also auf Onkel Steinfels—
sein Geist brachte doch vielleicht die Dinge in
besseres Geleise. Der erste Blick auf die beiden
Herrschaften, welche sich nun der von Damen
besetzten Terrasse näherten nahm aber der
armen Jugend den Rest von Muth schnell
genug hinweg. Die gefurchte Stirn des Ober­
sten, der energievoll seinen Schnurrbart drehte,
verkündete dem Neffen den niedrigsten Baro­
meterstand.
Fräulein von Berg trat raschen Schrittes
zu dem jungen Paar heran, das sich betreten
erhob, wandte ihr Gesicht dem Damenkreise
zu, der im Halbkreise um gedeckte Kaffeetische
gereiht war und sagte in heiterem Tone:
„Meine Damen, ich habe das Vergnügen,
Ihnen eine Neuigkeit mitzutheilen, welche ich
aber zunächst noch als Hausgeheimnis zu be­
trachten bitte: meine Nichte, Marietta von
Thalberg und Herr Lieutenant von Goering
empfehlen sich als Verlobte."
Die erregte Sensation war so lebhafter
Art. dass die Wirkung derselben auf die
Nächstbetheiligten der Damenschar entging.
Auf den Gesichtern der frisch Verlobten wäre
auch nichts zu lesen gewesen, denn beide beug­
ten sich über die Hände der Verkünderin ihres
Heils und küssten dieselben um die Wette. In­
teressanter war das Gesicht des Obersten, der
die Gruppe mit ganz unbeschreiblichem Aus­
druck betrachtete.
Dem Kaffeestündchen folgte eine zu Ehren
der Verlobten improvisierte Bowle und nach­
dem das Wohl auf das junge Paar ausge­
bracht worden, zogen sich die Stiftsdamen
discret zurück.
Während die Verlobten in traulichem Ge­
plauder alles um sich her vergaßen, blickte die
Oberin ihren Nachbarn schelmisch an.
„Nun?" fragte sie heiter, „sind Sie mit
meinem Knalleffect der Schlussscene zu­
frieden?"
„Wozu das?" fragte er mürrisch. Sie lachte.
„Einzig und allein, um Sie nicht zum fal­
schen Propheten zu machen, vielleicht auch ein
wenig zur Strafe dafür, dass Sie eine alte
Freundin launischer Spreizerei beschuldigten,
ohne sich zu bemühen, bessere Gründe für eine
Verstimmung zu suchen, die ich gar nicht
leugne. Durch Verhandlung allein
sind wir nicht zum Ziele gekommen. Mein j
Bruder schrieb mir, als er Marietta sandte,,
dass er und Papa Goering nichts sehnlicher
wünschen, als die im Bade zwischen den jungen
Leuten angeknüpften Beziehungen wachsen zu
sehen. Nach der gespensterhaften Geschichte
und Mariettas Beichte erwartete ich die Mit­
theilung, welche Sie mir vorhin machten, be­
reits vor dem heutigen Erscheinen Ihres
„Delinquenten", und es verdross mich, um­
gangen zu werden. Geben Sie nun Absolution
darüber, überrascht worden zu sein?"
„Sie sind die Oberin aller Liebenswürdig­
keit!" rief der Baron entzückt. Er hob sein
Glas, nippte aber nur daran, veränderte seine
Stellung, räusperte sich leicht und sagte halb
in Laune, halb in Befangenheit: „Was mei­
nen Sie, Gnädigste— hat die Jugend aus­
schließlich das Recht, glücklich zu sein? Ihr Re­
giment des Stiftes in Ehren,— aber würden
Sie nicht als Commandantin eines Cavallerie-
Regimentes, als Herrin seines Inhabers
ebenso gut situiert bleiben? Per transac*
tionem lässt sich manches' erreichen."
Sie blickte ihn prüfend an. In den Augen,
welche den ihrigen mit dringendem Blick be­
gegneten, lag festes lebhaftes Wünschen.
Ein warmes Licht ging einen Moment
über ihr kluges Gesicht, doch schüttelte sie den
Kopf: „Wir beide haben seit fünfzehn Jahren
verhandelt und uns versichert, dass wir die
Freiheit über alles lieben," sagte sie, während
sie ihre Hand mit leisem Druck aus der seinen
frei machte. „Wie möchten wir, nachdem wir
so lange unserer Göttin treu geblieben sind,
jetzt noch abtrünnig werden? Liebe und Glück
gehören der Jugend! W i r halten es mit Hei­
terkeit und Freundschaft!"
„Also Freundschaft und——
Freiheit!" sagte er mit leichtem Seufzer.
„Nun, auch das ist hoch zu preisen und per
traimaetmnem erreicht!"
IreitichMkder
von Georg Freiherr von O m p t e d a.
(Nachdruck verboten.)
1. I m B a l l s a a l e.
Ball beim Botschafter.
Ich stehe im Saale und schaue dem Treiben
zu. Durch Blattpflanzen, spanische Wände und
dergleichen sind überall Vertiefungen und
Erker eingerichtet. Neben mir ist ein solcher
Versatz hergestellt. In der Ausbuchtung steht
ein kleiner Tisch mit einer Alabasterschale—
die Tanzkarten liegen darin. Ein chinesischer
Schirm verbirgt mich; deutlich kann ich
Stimmen von dorther unterscheiden: Herr
und Dame, wie ich aus dem Klange entnehme.
Ein Ballgespräch, da kann man schon einmal,
ohne indiscret zu sein, lauschen.
„Ich will nicht sagen, dass ich nicht ganz
gern tanze, aber wenn man sich unterhalten
kann— darf."
„Ich tanze Ihnen wohl nicht gut genug?"
„Solchen Vorwurf habe ich nicht verdient.
Sie wissen sehr wohl... nun und nicht
jeder Dame wage ich das vorzuschlagen...
es ist eben ein Unterschied!"
„.. Und welche Schmeichelei kommt nun?"
„Keine! keine! Und doch könnte ich sagen
.... meinen Sie nicht, dass es mehr junge
Mädchen giebt, die gut tanzen, als solche die
sich gut unterhalten?"
„Das war doch eine Schmeichelei!"
„Ihnen?— nein!"
„Wie Sie das sagen!"
„Wir brauchen doch das nicht, denke ich!"
„Nein, wir brauchen das nicht!"...
Tiefes Aufathmen. Pause.
Die Frauenstimme: „Sie wollen uns ganz
verlassen?"
„Die Pflicht ruft mich zurück. Meine
Mutter ist kränklich und allein!"
„Allein?"
„Sie hat Niemand mehr!"
„Ich glaube Sie sind ein guter Sohn.
Daran habe ich oft gedacht."
„Daran haben Sie gedacht?"
..Ja!"
Wieder längere Pause...
Die Männerstimme: „Es ist zwar ein
altes Fräulein da, und weibliche Hand ist
besser, unsereins versteht sich nicht so auf die
Pflege. Wenn meine Schwester noch lebte!
Das wäre doch was anderes für die Mutter!"
„Sie ist tobt?"
„Vor drei Jahren zu Weihnachten ist sie
gestorben! Sie blieb unersetzt als Pflegerin,
und das muss sie wohl bleiben!"
„Aber... Sie fänden doch... wenn
Sie nun... Den Vater habe ich bis an sein
Ende gepflegt damals war ich noch
jünger... noch kleiner" ....
„Ja, wenn Sie um meine Mutter wären,
da würde sie wohl gesund, aber Sie kennen sie
ja gar nicht einmal!"
„Und... wenn ich ... sie... kennen
lernte?"
Das kommt schüchtern, langsam heraus.
Ein Schritt ist bemerkbar. Ein Kleider-
rauschen.
„Wollen Sie?" ruft freudig die Männer­
stimme.
Man kann keine Antwort vernehmen, aber
es muss ein „Ja" gewesen sein, denn: „Dank,
tausend Dank" ertönt. Dann etwas wie das
Küssen eines Handschuhes. Die Beiden treten
aus der Rundung. Ich sehe ihnen nicht nach,
sondern gehe in den Nebensaal. Ich werde es
schon zeitig genug erfahren.
Schnell verlasse ich den Ball. Die conven-
tionelle Stimmung passt nicht mehr für mich
heute Abend. Ich möchte jubeln ob fremden
Glückes. Mir ist zumuthe als sei ich besser
geworden.
2. Hinter cher Hecke.
. Ich stehe an der Weißdornhecke und lese
einen Brief, den ich eben erhalten habe.
Drüben— jenseits der Hecke— vernehme
ich Stimmen. Ich lausche: (deutlich sind
Warenhaus „Zam Herkules“, Altstädter Grosser Ring Nr. 21 neu

Nr. 4.
DerRomanleser.
Seite 21.
männliche und weibliche Laute zu unter­
scheiden).
„Du... willst Du? Bitte sage doch
etwas... so antworte doch!"
— Ein Ton wie das Streichen einer
Kattunschürze.—
„Sie muffen nicht so fragen!"
„Aber Liese ich muss doch fragen....
einmal muss ich“
„Nicht jetzt.... bitte, bitte."
„Warum wollen wir noch warten?"
„Quälen Sie mich doch nicht... ."
— Es raschelt etwas, als wolle Jemand
sich erheben.—
„Bleibe hier! Wo willst Du hin? Nun
sage schnell darf ich? So
weine doch nicht! Nur ein Wort... ."
„Ich kann nicht!"
„Dein Vater hat mir doch gesagt, ich soll
Dich selbst fragen!"
— Ein Schluchzen.—
„Liese! rede doch! Was soll ich sagen,
wenn wir nachhaus Ich kann doch
nicht..... Du! Weißt Du was, wenn
Du... „Ja" sagen willst... wenn es
heißen... „Nein" soll heißen, dass Du...
wenn Du garnichts ..... wenn Du „Ja"
sagen willst... gieb mir einen Kuss! Bitte
... bitte... bitte"
— Die letzten Worte sind kaum verständ­
lich. Ich lausche .... kein Ton. Die Män­
nerstimme sagt immerfort: bitte... bitte
.... bitte... bitte... Sie wird unter­
brochen durch ein leises:
„Mach die Augen zu! Nicht hersehen!
Nicht sehen!"
Ein Kleid raschelt... ein Ton. als habe
einer den Absatz aus einer sumpfigen Wiese
gezogen: es schmatzt laut ....
Ich weiß genug.
„So ist's recht!" sage ich unwillkürlich
leise vor mich hin. Auf den Zehen schleiche ich
davon.
3. D e r Besuch.
Die gnädige Frau kommt nachhaus. Das
Kammermädchen nimmt ihr Muff und Boa
ab. „Ist Jemand dagewesen?" fragt die
gnädige Frau so nebenbei. „Jawohl! Die
'Karte liegt im Salon."— „Gut," ist die
Antwort.
Sie geht hinüber und beeilt sich nicht son­
derlich, nach dem Besucher zu sehen. Nach­
lässig, langsam greift sie, ein Gähnen unter­
drückend, nach dem kleinen, Weißen Blatt, das
zwischen all den Nippsächelchen und Nichtig­
keiten dort auf dem Schreibtische liegt. Sie
wirft kaum einen Blick darauf und will es
schon wieder fortwerfen. Da nimmt sie es
plötzlich nochmals auf. Ihre Augen werden
' starr und gläsern. Sie fasst sich an die Stirn
— unbekümmert das künstliche Gebäude der
Löckchen zu verderben. Eine ganze Weile bleibt
sie so regungslos stehen, dann setzt sie sich auf
den zierlichen Rococostuhl, unverwandt die
Karte betrachtend. Sie legt das Blatt fort
und beugt die Stirn nieder auf die schlanken
Arme, die sie auf der Tischplatte verschränkt
hat.
Ohne Bewegung bleibt sie sitzen. Sie
athmet tief.
Plötzlich fährt sie auf und greift nach
einem Kasten mit Briefpapier darin. Sie
wirft ein paar Zeilen auf ein Blatt: „Erwarte
Dich sofort!"
Sie zerreißt es wieder.
In nervöser Unruhe beginnt sie von
neuem: „Du weißt, dass ich nur scherzte..."
Wieder wird es vernichtet. Schon will sie ein
drittesmal beginnen.... Nein!
Hastig steht sie auf und klingelt. Sie will den
Wagen bestellen
Das Mädchen tritt an die Thür.
„Klara .... nein .... es ist ... ich
habe es mir anders überlegt.... es ist gut
Klara!"
Die Zofe geht leise, kopfschüttelnd hinaus
— so hat sie ihre Herrin doch noch nie
gesehen.
Die gnädige Frau ist aufgestanden und
starrt durch die gelben Stores zum Fenster
hinaus.
Sie wirft sich auf die Ottomane und ver­
birgt das Gesicht in den Kiffen ....
Längst ist die Dunkelheit hereingebrochen:
sie hat sich noch nicht gerührt .... aber die
gnädige Frau schläft nicht, sie athmet schwer!
Auf der Karte steht klein, aber scharf und
deutlich mit festen Männerzügen, links unten
in der Ecke:
p. p. c.
4. Vorüber.
Im kleinen Stübchen oben im 4. Stock,
Lonisenstraße, im Norden Berlins, ist noch
Licht. Dort sitzt ein Mädchen am Tisch, den
Kopf in beide Handflächen gestützt und weint
unaufhörlich. Sic schluchzt: der ganze Körper
zittert und schüttert nur so. Lange bleibt sie
unbeweglich dann, das Gesicht in die Hände
vergraben. Allmählich toird sie ruhiger und
ruhiger. Sie legt den rechten Arm auf die
Tischplatte, den Kopf darauf. Ihr langes
Haar, welches aufgegangen ist, fließt um sie
her.
Die Lampe flackert und erstirbt— eine
dunkle, kleine Rauchsäule steigt aus dem
Cylinder— sie ist verloschen. Es riecht nach
Petroleum.
Das Mädchen steht auf, tritt an das
Fenster, öffnet es, lehnt sich an das Kreuz und
starrt in die Nacht hinaus. Nicht nach oben,
nicht nach den Sternen, nein— hinab auf die
Straße. Dort ist nur noch wenig Leben: ein­
zelne Verspätete kommen noch des Weges, hier
und da noch eine schläfrig fahrende Droschke
2. Elaste.
Am gegenüberliegenden Hause klappert
noch Jemand an der Hausthüre mit den
Schlüsseln. Ein Paar./
Das Mädchen wird aufmerksam', sie
beobachtet die Beiden dort unten: sie bleiben
im Schatten des Thorweges stehen. Ein
Augenblick Zögern, Unterhandlung und
Sträuben. Sie verschwinden im Hause.
Unwillkürlich ist die Beobachtende oben am
Fenster etwas zurückgetreten ... der Mond
starr beobachtet sie das Haus gegen­
über. Sie sieht nur immer nach den Fenstern
des 2. Stockes links, aber sie bleiben dunkel.
N Da .... doch! Es wird Licht da
drüben. Die weißen Vorhänge sind zugezogen.
Ein Schatten einer nein
zwei.
Das Mädchen schließt das Fenster. Ange­
kleidet wirft sie sich auf das Bett, das Gesicht
zur Wand gekehrt und weint .... weint
weint....
Vom Firmamente aber droben scheint der
Stern der Venus matt herab. Nicht hierher
..... von drüben nur ist er sichtbar: er
ist auf seiner Wanderung durch andere Erd­
stellung .... weiter gegangen!
8. Am Spreecanak.
Berliner Ostwind bläst schneidend den
Spreecanal hinunter. Das Thermometer zeigt
den Gefrierpunkt. Auf der Straße ist es fast
menschenleer und doch 9 Uhr Morgens. Ich
schreite am Quai entlang, den Kopf gesenkt,
das Taschentuch vor den Mund gedrückt. Der
Wind thut Augen und Lungen weh mit seinem
feinen Sande, den er wie Glassplitter von der
leicht angefrorenen Erde einem ins Gesicht
bläst. Eine Droschke 2. Classe holpert müh­
selig über das Pflaster. Der Kutscher scheint
angetrunken zu sein, er wankt auf seinem Sitze
hin und her. Sein rohes Lachen trifft plötzlich
mein Ohr, der Mann ruft mir etwas zu, was
ich des Windes halber nicht verstehen kann, er
deutet dabei mit der Peitsche nach dem Wasser
hinüber. Unwillkürlich folge ich mit dem Blicke
der angegebenen Richtung. Bleifarben,
schmutzig, ekelhaft sieht das Waffer des
Canales aus. Da kämpft etwas unten, schlägt
um sich, weite Wellenkreise auf der Oberfläche
ziehend. Dann hört die Bewegung auf. Blei­
farben, schmutzig, ekelhaft sieht mich das Waffer
wieder an. Ich trete an das Geländer, unter
mir liegt ein großer Spreekahn vor Anker, ein
altes Weib mit entzündeten Triefaugen steht
auf der Platte am Steuer, sie stiert mit halb
offnem Munde nach der Stelle hinüber, wo es
eben da unten gegurgelt und Ringe gezogen.
Der Ausdruck der Frau ist dumm und brutal,
sie weiß offenbar nicht was eigentlich geschehen
ist. Trotzdem rnfe ich unwillkürlich hinunter:
„Was war das? He!"— Eine Stimme neben
mir giebt Antwort: „Wird wohl was er­
trunken sein!" Ich drehe mich nach dem
Sprecher halb herum: ein theilnahmloses,
müdes Gesicht blickt niich an, ein alter Mann
mit verwitterten und verbissenen harten Zügen,
von einem grauen Barte umrahmt, der durch
Ziegelstaub stellenweise röthlich gefärbt ist.
Kalkflecke und Bauschmutz an seiner abge­
brauchten Kleidung zeigen seine Beschäftigung
an. Mir liegt es auf der Zunge weiter, zu
fragen, aber ich weiß nicht was mich hindert,
ich fühle mich wie gelähmt, erstarrt. Der Alte
wendet sich ab, er geht seines Weges, weiter.
— Das Schiffsverdeck ist auch leer geworden,
die Frau ist in die Kajüte hinuntergegangen.
Warum rufe ich nicht? „Hilfe! Hoi ho! Hoi
ho! Hilfe!" Mir schießt das nur so durch
den Kopf. Ich habe mich nicht geregt.— Ein
Mädchen mit rothem Gesicht, ohne Hut in
schwarzer, modern gemachter Jacke, die ihr aber
nicht passt, kommt über die Straße herüber.
Dummheit und Neugierde sind der Hauptzug
des breiten Mundes, der wasserblauen, glä­
sernen Augen. „Wat is denn da los?" fragt
sie mit unangenehmer, heiserer Stimme mit
Berliner Accent. „Nichts!" sage ich barsch und
drehe ihr den Rücken, während sie sich verdutzt
mit dem Portemonnaie, das sie in der rechten,
dicken, rothen Hand hält, am linken Arme
kratzt, an welchem sie einen Marktkorb trägt.
Ich höre sie brummend fortgehen. Ich starre
wieder auf das Waffer hinunter, es glotzt mich
noch immer wie vorher an.— Was ist da ge­
wesen?— Wer soll sich darum kümmern! Wer
ht.« in der Großstadt Zeit für sosthe Kleinig­
keiten! Du lieber Gott! E i n Menschenleben!
Bei 1J Millionen kommt das doch nicht in
Betracht! Hier heißt es vorwärts, nur immer
vorwärts! Wer fällt— fällt. Soll man noch
Betrachtungen anstellen? Dazu ist keine Zeit:
Vorwärts! Vorwärts! Der Wind bläst eisig.
Ich schreite weiter. „Wird wohl was ertrunken
sein!" tönt es mir in den Ohren. Nochmals
bleibe ich stehen.— Aber den Körper werden
sie doch finden? Wer soll ihn suchen! Ist ja
keine Zeit zu so etwas, und schließlich die
Fische wollen doch auch leben! Am Ende wer
weiß denn mit Bestimmtheit davon?!
Was sagte der Arbeiter?
„Wird wohl was ertrunken sein!"
Enorme Partien in. Stickereien und Spitzen.

Seite 22.
Der Romanleser.
Nr. 4.
6. B a n k b r u ch.
Erregte Stimmung in den Börscntreisen.
Eine Unglücksnachricht durchläuft die Stadt.
Das Bankhaus Zerener& Comp, soll seine
Zahlungen eingestellt haben. Soll
Gewissheit ist noch nicht zu erlangen, noch ist
es nur Gerücht. Aber der Chef der Firma ist
plötzlich gestorben— ganz unerwartet, der
lebensfrohe, kräftige, gesunde Mann! Es wird
behauptet, er habe sich erschoffen. Vorderhand
nur behauptet... nein, es ist sicher...
die Abendblätter theilen die Einzelheiten mit.
Die Polizei hat alles mit Beschlag belegt.
Natürlich wird der Bankerott vorausgesehen.
Speculationen mit den anvertrauten Geldern
Die große Getreidebaifse
Nein, Petroleum sagen Andere. Gleichviel, an
Beruhigungsnachrichten fehlt es nicht. Aber
ängstliche und vorsichtige Leute versuchen noch
heute unter Hinweis auf möglichen Gewinn
Depotscheine u. s. w. um die Hälfte loszu­
schlagen! Wer wird das kaufen!—
Am anderen Morgen— noch in der Nacht
sind bestimmte Nachrichten eingetroffen—
bringen alle Zeitungen die Meldung vom Zu­
sammenbruche des Hauses Zerener& Comp.
Richtig: Petroleum— alles verloren, vor
allem die Einlagen verspeculiert. Natürlich
trifft es nur mittlere und arme Leute.
Das Haus— noch liegt der Todte oben im
ersten Stock, wo sich seine Privatwohnung be­
fand— wird von verzweifelten, zugrunde ge­
richteten Menschen umlagert. Die Polizei hat
schweren Stand, denn es kommt zu erregten
Scenen. Geballte Fäuste sind drohend nach
dem Hause erhoben. Schimpfrufe, die Angst
und Berweiflung hat sie erpresst, hallen auf
der Straße. Der todte Mann da oben hört
sie ja doch nicht mehr. Dass er selbst Hand an
sich gelegt, wird nicht geleugnet. Ist das
Sühne? Vergeltung?'
Die Angehörigen, sowie die Angestellten>
des Hauses erleben furchtbare Stunden. Die
um ihre Sparpfennige Betrogenen wollen sich
am Mobiliar schadlos halten. Schutzleute
haben zwar die Wohnung besetzt, aber die
Menge stürmt an. Es gelingt, sie zurückzu­
weisen. Mehrere Verhaftungen inüssen borge-!
nommen werden
Im großen Vestibüle des Bankhauses;
drängen sich die Menschen, sie wollen Sicher­
heit haben. Viele können es noch garnicht
glauben und fassen, und dann, wer weiß, ob
nicht wenigstens noch ein Theil gerettet werden
kann, ob nicht doch wenigstens noch Procente
ausgezahlt werden, oder vielleicht Rückzahlung
eines Theiles der Einlagen. Man kann nicht
wiffen, jedenfalls: wer zuerst mahlt, mahlt
am besten.
Ein entsetzliches Gedränge ist dort vor der
Auszahlungsstelle. Alles vergeblich, die Casse
ist geschloffen, und nun gehen Schutzleute vor
.... das Vestibüle soll geräumt werden.
Die Erregung erreicht den Höhepunkt...
die eingekeilte Masse wankt und weicht nicht.
Draußen auf der Straße, zwischen eine
vorspringende Ecke und einen Briefkasten ein­
gezwängt, steht dicht au der Wand ein altes
Mütterchen, schwarz, einfach und anspruchslos,
sauber gekleidet. Ihre Gestalt ist gebeugt: die
weißen Haare sehen unter dem großen
kapuzenartigen, altmodischem Hute heraus. In
der Hand, sorgsam in doppelte Schichten
Papier eingewickelt, trägt sie ein kleines Paket.
Sie hat noch wie zum Schutze ein seidenes
Halstuch darum gebunden. Das ist ihr Ver-
niögen, ihr kleines, sauer in 60 Jahren zu­
sammengespartes Vermögen. Du lieber Gott!
Kaum ein Vermögen zu nennen ... ein paar
tausend Mark .... aber es hat doch ausge­
reicht, um von den Zinsen schlecht und recht
zu leben.
Und nun sollte das garnichts mehr sein?
Nichts gelten? Nein, so schlecht können die
Menschen doch nicht sein! Nein! Das ist
unmöglich! Sie kann es nicht glauben. Es
ist doch ihr Geld, sie hat es doch alles selbst und
ehrlich, im Schweiße des Angesichts verdient?
Das kann der liebe Gott nicht zugeben! Es
soll nur eine Prüfung für sie sein, es muss
noch alles gut werden!
Bekümmerten Gesichtes fragt sie einen
Mann, der am Briefkasten neben ihr lehnt,
wann man denn an die Casse könne, sie wolle
gern noch ihr Geld erheben.
„Da wer'n se woll schief anlaufen, Alte!"
antwortet der Gefragte.
„Aber mein Geld! Es ist doch mein Geld!"
— Der Mann zuckt die Achseln.—
»Ich habe doch sonst nichts, ich lebe doch
davon ich bin zu alt, um noch was
ich habe ja 60 Jahre gespart."
Mitleidig wendet sich der Mann, ein
Arbeiter offenbar herum. Was soll er sagen!
Einer drängt sich durch die Leute. Er
kommt aus dem Hause, es ist der gerichtliche
Concursverwalter.
Der Arbeiter fragt ihn: „Wird was raus­
gezahlt?"
„Soweit sich das bis jetzt übersehen lässt
— nein— kein Pfennig," ist die Antwort.
„Bloß noch mir! Bloß noch mir! Ich muss
mein Geld haben," sieht das Mütterchen.
„Ja! liebe Frau, ich kanns doch nicht
ändern!" entgegnet kopfschüttelnd der Mann
und schiebt sich weiter durch die Menge.
Der Arbeiter sieht drohend nach den
Fenstern hinauf. „Der Schuft!" ruft er aus
tiefstem Herzen sich Luft machend.
Die Alte hat keine Worte mehr. Sie lehnt
sich an den Briefkasten und hält ihr Vermögen,
das keinen Werth mehr besitzt, an den Mund.
Thränen laufen ihr die Backen herab, heiße
Thränen, wie sie noch nie geweint. Und der
Arzt hat ihr doch das Weinen verboten ....
sie hat ja immer entzündete Augen!
7. Glücklich geworden.
Der kleine Karl liegt im Fieber. Die
Aerzte haben ihn aufgegeben, sie warten nur
noch des Augenblickes, wo die Lebenskraft dem
Anstürme der Krankheit erliegt. Hoffnung
giebt cs nicht mehr.
Am Lager des Knaben sitzt sein Vater und
hält die heiße, kleine Hand in der seinen, das
Antlitz mit der anderen bedeckt. An der Thür
des R'ebenzimmcrs lehnt die Wärterin und
sieht stumm auf die Gruppe vor ihr. Leise tritt
sie zurück und schließt vorsichtig die Thllr-
flügel, um nicht durch Geräusch den Halb­
schlummer des Todtgeweihten zu stören.
Die Beiden sind allein.
Der Vater trägt schwarze Kleidung, er hat
das Gewand der Trauer seit den, Tode der!
Mutter des Knaben nicht wieder abgelegt.!
Keine Bewegung zeigt an, dass Leben in dem
gebeugten Manne. Er sinnt und träumt, er
denkt an sein einziges Kind, dessen Händchen
er noch hält, und das ihm doch heute noch ge­
nommen werden soll. Bilder der eigenen Kind­
heit werden wieder in ihm wach. Bilder des
Leidens und der Qual: Er hat seine Eltern
verloren, da er noch nicht sprechen gelernt.
Unter fremden Leuten ist er ausgewachsen, die
dem Vermögenslosen die ganzen Kinderjahre
hindurch haben fühlen lassen, dass er eigentlich
ihnen nicht gehörte, dass er fremd sei. Damals
hat er bittere Zeiten verlebt. Keine Menschen­
seele hat sich recht seiner angenommen, und
vergrämt, scheu, einsam ist er in das Leben
hinausgetreten, das ihn gepeinigt, gequält und
ihn allein gelaffen, wie er von Anbeginn an
gewesen. Er hat gerungen um das Dasein
und hat ihm den Unterhalt abgekämpft. Ja,
er der Verschlossene hat endlich das Leben be­
siegt und ihm Schätze abgezwungcn, da er, der
Bedürfnislose, Einsame, für sich lebte und
seine Miiinenschen übersah. Er ist reich ge­
worden, und nun sind sie alle gekommen, die
von dem Armen nichts wissen wollten, denen
der Mittellose eine Last, aber er hat sie von
sich gewiesen und ist geblieben wie er vordem
gewesen: einsam.— Endlich ist ein Glücks­
strahl in seine Nacht gefallen, er hat geliebt.
Bei ihr hat er vergessen, dass ihm die Welt
nur Böses gethan, dass ihm die Menschen zu­
wider. Er ist glücklich gewesen, doch nur kurze
Zeit. Sein Glück ward ihm entriffen, denn für
Glück war er nicht geboren. Aber sein Weib
hatte ihm einen Knaben gelassen, dem gab er
alle seine Liebe ungetheilt, er besaß ja sonst
nichts zu lieben auf der Welt.
Und heute? Musste es sein? Er hatte sein
Leben an sich vorüberziehen lassen; Nacht war
es gewesen— ein Sonnentag und nun wieder
Nacht?...
Er fährt aus seinen Träumen auf, seine
Hand ist salzig bethaut. Langsam lässt er
die Lippen auf des Knaben Ärmchen nieder­
sinken und legt den müden Kopf auf die
Kissen.
„Mein Kind! Mein Kind!" geht sein
Flehen. „Bleibe bei mir! Lasse mich nicht
allein! Sei glücklich! War ich es auch nicht,
Du sollst es werden."
Die Natur fordert ihr Recht. Drei Tage
und Nächte hat er gewacht. Er schläft. Doch
es ist kein erquickender Schlummer, er träumt.
Und wie der Traum wiederholt, was man zu­
vor gedacht, träumt er sein Leben. Aber er
ist es nicht selbst— er träumt von seinem
Kinde. Es ist ihm wie eine Vorahnung dessen,
was des Knaben wartet. Ihm Mint der
Sohn noch viel tausendmal unglücklicher als
er es selbst gewesen. Eine furchtbare Unruhe
und'Angst ergreift ihn... er stöhnt laut
und fährt aus dem Schlafe auf. Mit zittern­
den Händen fasst er nach dem Knaben:
„Nein! So nicht! Du sollst glücklich
werden!"
Wie ist ihm ... ist er von Sinnen '. .,.
des Knaben Hand ist doch kalt... eiskalt?
Ein Schauer durchzittert seinen Körper. Er
greift nach dem Köpfchen. Die Augen sind zu,
der Mund steht halboffen. Er befühlt die
kleine Brust: regungslos, sie athmet nicht
mehr.
„Todt!" schreit er gellend..
Die Nebenthür springt auf, die Wärterin
stürzt herein. Sie bleibt wie gebannt halten
und wagt sich nicht vor.
Der Vater steht vor dem Bettchen, als
wolle er jedem den Zutritt wehren.
„Er ist todt, und es ist gut so!" sagt er
tonlos. Der Schmerz ist von seinen Zügen
gewichen.—
„Versündigen Sie sich nicht!" stammelt die
Wärterin. Sie meint einen Irrsinnigen vor
sich zu haben.
Der kleine Karl war glücklich geworden.
Anflösung des Gleichklanges in Nr. 3;
Schollen.
Auflösung des Wortspiels in Nr. 3:
Stockwerk, S t ü ck w e r k.
Auflösung des Bilderräthsels in Nr. 3:
Kassen erfolge.

Nr. 4.
Der Roman leser.
Seite 23.
An unsere verehrten Leser!
Aie Fülle der Sympathiebeweise, welche wir rm Laufe dieses Wahres aus unserem
Leserkreise erhalten haben, verpflichtet uns zu aufrichtiger Dankbarkeit.
Unsere Erkenntlichkeit wünschen wir in sichtbarer Meise zu bethätigen, indem wir
den überaus zahlreichen freunden des „Romanleser" mit dein Inhalt unserer Sylvesternummer
ein rverthvolles Geschenk darbieten. Ihn hiebei den Geschmack der Mehrheit unserer Leser
unzweifelhaft zu treffen, soll ihr Votum selbst eingeholt werden, und so stellen wir denn
die Frage:
Welchem lebenden deutschen Roman-Schriftsteller
sollen wir in unserer 5ylvester-Nummer das Wort ertheilen?
Die Abstimmung möge mittelst offener Korrespondenzkarte erfolgen und muß bis
zum Dezember abgeschlossen sein.
Das Ergebnis derselben, das sicherlich von allgemeinein Interesse sein dürfte, wird
in der Nummer voin 20. Dezember bekaniitgegeben werden.
Die Sylvesternummer wird sodanii einen Roiiian arrs der Feder des erwählten
Roinanziers enthalten.
Auf denn zum Wahlkampfe!

Der Romanleser.
Seite
Nr. 4.
ii S @# Schachblatt. stuo t
Problem Nr. 1?» (Original)
f
g
b c d e
Weiß (6).
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen uiat.
Problem Nr. 10
von N. Maxiinow in St. Petersburg.
(„Der Schachfreund.")
Schwarz (8.)
eiß (7).
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen mat.
Diese leichte, nette Ausgabe sei minder vorgeschrittenen
Lösern besonders empfohlen.
Partie Nr. II.
D a m e n g a m b i t.
Bor Kurzem in Sydney gespielt.
Weiß: A. E. N. W a l l a c e. Schwarz: F. K. Esling.
1. d 2—d 4 d 7—d 5
2. e 2 -c 4 e 7—e 6
8. 8. b 1—c 3 S. g 8 f 6
4 8 g I—f 8 b 7—b 6
5. e 2—e 3 L. c 8—b 7
6. a 2—a 3 L f 8—e 7
7. c 4Xd 5 8. f OXd 8
Schwarz hätte besser mit dem »-Bauer geschlagen.
Redigirt von IJ. Aliquis.
von G. Chocholouä in Prag.
Schwarz 111).
'— -***'
|t '/il/ y,/
y-
Ix
ffi
Mv,'"
fr'?''-''.
y/
£$*
* syy
i K f; J.
,, V.'
,/
&
i
" y, j.
El
: li|
c 7—c 6
D. d 8—o 7
e GXd ö
0-0
c 6- c 5
8. L. f 1—b 5-f
9. L. b 5-d 3
10. 8. c 3X
wir großentheils bei und sollen selbe Verwendung find«
nur bitten wir um eine genauere, wenn auch kurzgesaßte 1
Angabe der betr. Turniere. Freundlichste -f- Grüße.
mit meinem 185 (ieitttmeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14inonatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfnndenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachstl-»ms derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kops-, als auch Barlhaare einen
natürlichen Glan; und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 sl., 2 fl., ?> fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreinsendnng des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt ans der Fabrik:
A ib ii a€ 1$ i 11 a
Wien, I., Teilergasse 7.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALEK, Prag, Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem G&nre.
^ (viiFiiHimn einer Tocieläl.— Herausgeber und verantwortlicher Redacteilr W. Hilken.— Buchdruckern Gustav Fäntä^rag. Goldschmiedgasse 'fcjj

