Administration
Wien
L w»ll,»U, «.
Administration
Prag
«,ldschini,d,als» S»
Alleinvertrieb für
Budapest
Z»-n> Schenk, vnch«
h»»!>l,n,,
,«si» V.
Inserat«
pr. m/m Q fr.
Bei glitzere« Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allm KritrmgrVerkaufsteTen Gestrrrrichs.
Jede Uurrnnsr vvingt einen voUftandigen Koman.
Wannement:
»»«jjlbrig jl. 2.50
(2 H.yptU I
halbjährig st. t-SO
W Im.
Abonnement»
nehmen bi« Admini­
strationen Wien ».
Prag and fännnt-
liche Zeitangr-ver-
kaafsteken )ntg «gen.
Mannscript«
•»ttitn
'.liehe wto*nrfrt
Nr. 20.
Vir nächste Nummer crfthrml in 10 Tsgrn.
II. JshrgLNg.
Mnzesschen.
Roman von Mrs. Hungerford,
.. .. (Nachdruck verboten.).
l.
„Wer ist es, Papa?" fragt sie, die Ellbo­
gen auf den Frühstückstisch stützend und ihm
über der Theekanne zulächelnd. „Wer ist der
Verfasser dieses umfangreichen Schreibens?
Sonst nehmen die Leute doch nicht so viel
Tinte zu ihren Mahnbriefen?"
„Wer sollte es anders sein, Herzchen, als
Dein eigener einziger Vetter. Denis Delaney,
meines einzigen Bruders einziger Sohn und
das Haupt der ganzen Familie?".
„O welche Ehrentitel!" sagt das Mädchen
mit leisem, anmuthigen Lachen. „Und was
mag unser ausgezeichneter Verwandter in die­
sen vier. eng geschriebenen Seiten zu sagen
haben? Deinem Gesicht nach nichts Angeneh­
mes. Ich dachte, es wäre eine Rechnung."
„Es ist schlimmer!" erwidert der Gutsherr
von Ballyhinch feierlich, und er beugt sich über
den kleinen Tisch zu ihr, so dass sich ihre Ge­
sichter fast berühren. „Er kommt her— zum
Besuch— er will einige Tage bei uns bleiben!"
flüstert er mit großem Nachdruck.
„Wie? Einige Tage— o nicht doch! Gieb
mir den Brief!" und sie steht' energisch auf,
um danach zu greifen, aber ihr Vater hält sie
zurück. „Nun, Kind, habe doch Geduld; Au
.weißt, wenn Du mich so übereilst, Prinzess-
chen, werde ich immer ganz verwirrt. Ich will
Dir vorlesen; wo ist es?" und er blickt wieder
in den Brief mit dem großen Hochrothen Wap­
pen und den kräftigen, schönen Schriftziigen.
„Hm, hier: Dich nach dieser langen Zeit 'zu
sehen, Dich und meine Cousine kennen zu ler­
nen. Bin auf dem Wege zu Euch.— Nora,"
sagte er dann, den Brief niederlegend, „das
heißt, dass er in zwei Stunden hier sein
wird!"
„In zwei Stunden! O, Papa, nein!"
seufzt Prinzesschen, ihr liebliches Gesicht erhe­
bend und ihren Vater mit unverhehltem Miss­
behagen anblickend:
„Ja, Herzchen, gerade so ist mir zu
Muthe," versichert Herr Delaney voll Mitge­
fühl; „aber trotzdem lommt er!" und er mu­
stert etwas beklommen das große, unbehagliche,
dürftig'möblierte Zimmer. „Er sagt, er sei
auf dem Wege, und er wird sicherlich bald an­
kommen. Warum sollte er auch nicht?" fährt
er plötzlich in verändertem Tone und mit vor­
wurfsvollem Blick auf seine.Tochter fort.
„Sollte unser eigener Blutsverwandter hier
nicht willkommen sein? Ich bin erstaunt,
Prinzesschen,' dass Du so ungastlich bist ■—
noch dazu gegen Deinen einzigen Vetter!"
„Ist er sehr reich, Papa?" fragt Prinzess­
chen in etwas zaghaftem Tone, obgleich sie
durchaus keine Ueberraschüng bei seinem plötz-
lichen Gefühlswechsel gezeigt hat; wahrschein­
lich ist sie daran gewöhnt.
„Wie Krösus! Mein armer Bruder Terence
Delaney, ein so schöner Mann wie nur. je einer
lebte— vielleicht ist es nicht bescheiden von
mir, so zu sagen, da wir, hm— für außer­
ordentlich ähnlich gehalten wurden, jedoch,
wie ich sagte —"-
„Mich wundert, dass Du mir bis jetzt noch
nie etwas von alledem erzähltest."
„Nun, Herzchen, er starb vor vielen Jah­
ren, vor mehr als Du denken kannst, und es
ist schwer, zu der Jugend von denen zu reden,
die dahin sind. Aber ehe er .starb, heiratete er
ein englisches Mädchen, mit vielem Gelde und
zahllosen Juwelen. Er selbst hatte ein sehr
hübsches eigenes Vermögen, und er war noch
nicht drei Jahre mit Madame verheiratet, als
ihr von ein paar Verwandten in ihrer Heimat
jenseits des Oceans zwei große Erbschaften zu-
fieleu. Und. all dies gehört jetzt Denis oder
wird ihm .doch, später zufallen."
* „Es wird schrecklich werden!" sagte das
Mädchen.:— ihrerseits das Zimmer über­
blickend^ mit leiser und melancholischer
Stimme. „Ist er jung?" fragte sie gleich
darauf.:
„Ungefähr siebenundzwanzig, denke ich.
Er war noch sehr klein, als mein Bruder
starb."^
„Wie. ist seine Mutter?" fragt Prinzess­
chen noch immer kleinlaut.
.' „Sehr hübsch war sie damals, wirklich be­
zaubernd! und eine gute Seele auch, denn ihr
brach beinahe das Herz, als Terence starb. Sie
kam damals mit dem Knaben nach England
zurück, erzog ihn hier und hat ihn immer um
sich behalten, mit Ausnahme der Gelegenheiten,
die ihn nach auswärts führten. Wie ich höre,
hat er einen großen Theil der Erde gesehen;
als wir zuletzt von ihm erfuhren, war er in
Peking. Du erinnerst Dich dessen jetzt, nicht
wahr, Nora?".
. „Nein, ich glaube nicht, dass ich je an ihn
dachte.' Papa, wie lange meinst Du, dass er
bleiben wird?".
„Lass uns -sehen.. Ah, hier:. „Ich hoffe,
einen oder zwei Tage zu bleiben." Nrin, Prin­
zesschen, nimm das nicht als gewiss; eine
Woche könnte wohl daraus werden."
„Ich.würde' mich .über.nichts wundern,
was er thäte!" ruft sie mit.Abscheu.. „Aber
nein!"- sich 'plötzlich besinnend, „ein Tag an
unserem Tische wird ihm wohl mehr als
genügen."
„Unsinn, Nora, so ist Dein Vetter nicht,
hoffe ich.. Aber ich fürchte auch, dass er ihn
etwas bescheiden finden wird. Indessen, was
wollen wir machen, wenn unser Schlächter uns
kein genießbares Fleisch liefert? Seine Ham­
mel lasse ich mir allenfalls noch gefallen, aber
sein Rindfleisch", seufzt der Herr von Bally­
hinch mit tiefer Niedergeschlagenheit, „sein
Rind -- zum' Henker!— das ist das reine —"
„Ja Wohl, ganz Deiner Meinung!" stimmt
Nora mit bewundernswerther Schnelligkeit
bei. „Aber, das schadet nicht", fährt sie mit
selbstbewusstem Stolz in der Stimme fort,
„ich habe Geflügel so fett wie möglich auf dem
Hofe, und was das Rindfleisch azrbelangt, so
gedenke ich gleich selbst zu Mickey zu gehen und
ihm zu sagen, dass es sich um Leben und Ster­
ben handelt, und' dass er uns wenigstens ein­
mal in seinem Leben gutes Fleisch geben
muss!"
„Thue das!" ruft er voll Begeisterung für
ihren Plan. „Es. geht nichts über die
Zunge eines Weibes, um einen Mann zur Ver­
nunft zu bringen, und was die Deine an­
belangt, so weiß'ich aus Erfahrung, Du könn­
test damit —"
„D Papa, bin ich denn eine solche
Zänkerin?"
„Die Vögel aus den Büschen herausschmei­
cheln, wollte ich sagen, mein Liebchen!"
„Du Heuchler!" und sie droht, ihm lächelnd
mit dem Finger. „Leb' wohl, Papa;, gerathe
in kein Unglück, während ich fort bin, denn.ich
muss sogleich ins Dorf, um mir eine Hammel­
keule zu sichern und —"
„Warte doch einen. Augenblick, Prinzess­
chen. Höre, dieser junge Mann wird ohne
.Zweifel Alles, großartiger erwarten, als wir
es ihmibieten können:.' Das 'lässt sich nicht
-ändern.- Aber' ich möchte',' er fände es so 'gut
hei uns, wie wir es irgend einrichten können."
Er wird bei diesen Worten etwas roth und sieht
seine Tochter bittend an. „Blumen zum Bei­
spiel, Blumen auf dem Mittagstische geben ihm
gleich ein schönes Aussehen; und im Eichen­
schrank ist noch einiges altes Silberzeug ein­
geschlossen, nicht wahr? Und wenn Du ein
weißes Kleid hast, Liebling, so ziehe es, bitte,
zu. Tisch an.' Ich möchte nicht, dass er dächte,
wir wüssten nicht, wie es sich gehört."
Nora stimmte ihm bei: „Ich verstehe mich
sehr gut auf Blumenarrangements; und das
Silbergeschirr will ich selbst putzen, während
Du mit ihm einen Spaziergang machst. Lass
es einen recht langen werden, Papa!"
„Ja, ja, Herzchen!"— mit zerstreuter
Miene.— Aber wo-zum Henker sind sie?"
„Wer, Lieber?" fragt Prinzesschen sogleich
mit Jnteresft.'

Seite 2.
Der Nomanlefer.
9lr.
20
„Die Weste weiß ich, weil ich sie zuletzt
trug, als Lord Kilgarriff uns besuchte, und
der Frack hängt hinter meiner Thür; aber wo
in der Welt sind die Beinkleider?"
„Du willst doch nicht täglich zum Mittag­
essen große Toilette machen?"
„Natürlich!"
„Du wirst Dich ganz elend fühlen; die
Beinkleider sind so schrecklich eng!" ruft sie mit
tiefem Mitgefühl.
„Stolz fühlt keinen Schmerz, und wenn
ich leide, so geschieht es zu einem guten Zweck.
Und, Prinzesschen, das Mittagessen darf keine
Minute vor sieben Uhr aufgetragen werden!"
Ganz überwältigt von der Großartigkeit
dieser Ideen sinkt Prinzesschen in den nächsten
Stuhl, um gleich darauf, zwar mit gedrückter
Miene, aber doch großer Eilfertigkeit aus dem
Zimmer zu verschwinden.
II.
Ihre ziemlich heftige Verhandlung mit
dem Schlächter zieht sich etwas in die Länge,
so dass sie sich für die wichtige Ankunft des
Oberhauptes aller Delaneys ein wenig ver­
spätet. Dieser junge Mann, nichts ahnend von
der Aufregung, welche sein Eintreffen ver­
ursacht, fährt ungefähr halb zwölf Uhr vor
dem Hause vor, um von seinem Oheim allein
empfangen zu werden. Als man die Räder auf
dem Kieswege hört, stürzt der Gutsherr, wel­
cher das arme Hausmädchen fast zur Verzweif­
lung gebracht hatte mit seinen endlosen Er­
mahnungen zum Bürsten der fadenscheinigen
Teppiche— taub für ihre Versicherung, dass
zuletzt nur noch die Diele übrig bleiben würde
— stürzt er zu ihrer endlichen Erleichterung
hinaus, um seinen Gast zu bewillkommnen, der
die Begrüßung mit Herzlichkeit erwidert. Er
springt eiligst vom Wagen und tritt mit an­
genehmem Lächeln auf den unbekannten Onkel
zu. Was diesen anbelangt, so ist plötzlich Alles
vergessen: die Dürftigkeit seines Haushaltes,
die Furcht des Unbehagens für den Gast; nur
der Wunsch bleibt, diesen jungen Mann sich
recht zu Hause fühlen zu lassen, das Ebenbild
seines lieben verstorbenen Bruders, so wohl­
gebildet, von so angenehmem und aristokrati­
schem Wesen, und der auch— was dem Auge
des Irländers immer zuerst auffällt— so
außerordentlich hübsch ist.
„Mein lieber Junge, ich bin entzückt, Dich
zu sehen; es giebt mir neues Leben, und es war
sehr gutherzig von Dir, einen alten Mann wie
ich bin, zu besuchen!"
So begrüßt er in fast zärtlichem Tone
seinen Neffen, der, obgleich gut sechs Fuß groß,
doch einen halben Zoll kleiner als er selbst ist.
„Mein lieber Denis!" indem er ihn die
Steinstufen hinauf und in das große kahle
Zimmer führt, welches man in Ballyhinch aus
Höflichkeit als Empfangssaal bezeichnet, „wie
viele Jahre sind vorübergerollt, seit ich Dich
zuletzt sah! Ein kleiner Bursche warst Du
damals, aber doch nicht so ganz unähnlich!
Und wie geht es Madame? wie geht es Deiner
Mutter?"
„Ganz wohl; danke. Sie schickt die freund­
lichsten Grüße für Dich und meine Cousine und
sie hofft, dass, nun wir entschlossen sind,
längere Zeit in Irland zu leben, wir einander
nicht länger fremd bleiben werden."
„Sie war immer reizend!" ruft sein Oheim
voll Bewunderung, „und Du?" und er legt
dem jungen Manne die Hand auf die Schulter
und schaut ihn zärtlich prüfend an. „Wie alt
bist Du jetzt? Achtundzwanzig, nickt wahr?
Aber Du wirst angegriffen sein, mckn lieber
^unge, und natürlich hungrig. Wenn ich nur
wüsste",— indem er sich ziemlich rathlos um­
schaut— „wo Prinzesschen bleibt,— hm—
Herzblättchen, o nein! das heißt, ich meine
Aura, Deine Cousine, so könnten wir —"
„Nichts für mich, Onkel; ich danke für
Alks. Ich schlief in Cork und frühstückte dort
erst vor Kurzem. Fühle mich ganz frisch wie
ein Fisch im Wasser. Das Einzige, was 'ich
möchte, wäre ein Spaziergang, um nach der
Bahnfahrt die Beine zu strecken— das heißt,
wenn Du daran denkst, hinaus zu gehen."
„Nun, ich mache um diese Zeit gewöhnlich
einen Ausgang, um zu sehen, ob sich die Leute
zur Arbeit halten; die meisten von ihnen sind
verzweifelt träge Bursche— aber Du musst
wirklich erst eine Erfrischung nehmen, Soda­
wasser mit —"
„Nein, danke!" lachte Denis, und seines
Onkels Arm nehmend, führt er ihn an die
offene Thür.
Außen ist eine Fluth von Sonnenschein,
durchtönt von dem Gezwitscher und Gesänge
unzähliger Vogelstimmen, und auf der weiten
Wiese wogt das lange Gras sanft im leichten
Winde; Dank der schweren Regengüsse, welche
im Frühsommer die Erde getränkt haben, hält
es sich frisch, obgleich es jetzt bereits Mitte
Juli ist.
Sie treten in den etwas tiefer gelegenen,
durch eine hohe Buchenhecke geschützten Garten
— keine alltägliche Anlage mit regelrecht ab­
gesteckten Beeten, mit dieser oder jener Blumen­
sorte, sondern ein herrliches Chaos von aller
Art Gewächsen vereinigt zu einem harmoni­
schen Ganzen.
„Welch ein auserlesenes Fleckchen!" ruft
Denis in aufrichtiger Bewunderung. „Dein
Gärtner muss einen feinen Geschmack haben."
„Das musst Du Prinzesschen sagen", lacht
sein Oheim; „Alles, was Du hier siehst, ist ihr
Werk; nur ihre Hand säet und erntet in diesem
Gärtchen; ich- sage, sie muss irgend einen
Zauber gebrauchen, um die Blumen so wun­
derbar gedeihen zu lassen."
„Und sie thut Alles selbst?"
„Jedes Bisschen!" versichert ihr Vater mit
Stolz.
„Ein muskulöses junges Frauenzimmer,
ein großes, starkknochiges Mädchen werde ich
als Cousine zu begrüßen haben", denkt Delaney
und erinnert sich nicht ohne Bangen des Auf­
trages seiner Mutter, diese junge Amazone zu
einem längeren Besuch bei ihr einzufangen.
„Sie hat Talent", sagt er höflich, einen
Seufzer unterdrückend.
. Jetzt wandern sie durch die Felder und er­
quicken das Auge an dem Segen der reifenden
Aehren, darüber der klare, nur von leichten
Wölkchen durchzogene Himmel und in der
Ferne der stille, glitzernde Ocean, beleuchtet von
des Sonnengottes heißesten Strahlen— Alles
vereinigt zu einem Bilde besonderer Schönheit.
Und der junge Mann steht in Betrachtung ver­
loren, als plötzlich das wilde Gebell einer gan­
zen Meute Hunde, wie es ihm scheint, in seine
stille Träumerei hineinbricht.
„Beim Himmel! Die Hunde. Ich habe sie
vergessen, und sie haben bemerkt, dass ich fort­
gegangen bin, die klugen Thiere! Mein lieber
Junge, gehe nur weiter, Du siehst, ich muss
um ihretwillen zurück, aber ich werde gleich
wieder bei Dir sein!" Und fort eilt er, so leicht­
füßig tvie ein Schulknabe, trotz seiner fünfzig
Jahre. Denis schaute ihm mit belustigter
Miene nach und wandert dann langsam den
vor ihm liegenden Hügel hinan. Er betrachtet
die goldigen Ginsterbüsche, die ihn hier und
dort schmücken, als plötzlich etwas auf dem
Rande einer hohen Steinmauer zu seiner Lin­
ken sein Auge fesselt.
III.
Es ist eine kleine, schlanke, braune Hand!
Dann folgt ein Gesicht, und was für eines!
Ein leichter Druck der Hand ans die Mauer
und nnt einer Bewegung voll Jugend, Kraft
und Anmuth springt eine zarte Gestalt in daS
Sonnenlicht und eilt schnell auf der Mauerr
hin, wie in nervöser Hast bemüht, eine passende'
Stelle zum Absprung zu finden. Ein einfaches,
verwaschenes Kattunkleidchen umschließt die
feinen, beinahe kindlichen Formen und in den
derben Landschuhen stecken die schönsten aristo­
kratischen Füßchen.
Für den Augenblick sieht Delaney einzig
und allein das entzückende Gesicht. Welch klare,
tiefe, graue Augen; mit wie zarter Färbung
liegen die dunkeln Schatten unter ihnen— die­
ses Merkmal aller wahren irischen Augen—
die Schatten der langen seidenen Augenlieder!
Der kolossale Hut, unter dem sich das kasta­
nienbraune Haar kräuselt, kann nicht die klare
Stirn und die hübschen gerötheten Wangen
verbergen, aber das Schönste ist der liebens­
würdige Zug um den lachenden, rosigen
Mund.
Nun beugt sie sich vorwärts, um niederzu­
springen an einer, wie es Denis scheint, ziemlich
unmöglichen Stelle.
Ein scharfer Ausruf entfährt ihm: „Ver­
suchen Sie es nicht! Es ist viel höher als es
scheint!"
Sie erschrickt heftig. Woher die Stimme?
Sich schnell nach der Richtung wendend, begeg­
net sie seinen Augen und starrt ihn wie gebannt
an. Wer ist er und wie ist er hierher ge­
kommen?
Langsam, ganz langsam steigt ein tiefes
Roth in ihre Wangen. Ist dieser große,
hübsche, freundliche junge Mann der Vetter,
den sie so gefürchtet hat? Ein Lächeln spielt
um ihre lieblichen Lippen und unwillkürlich
neigt sie sich zu ihm.
„Du bist Denis!" sagt sie mit leiser, klarer
Stimme.
„Richtig vermuthet!" und den Hut ziehend,
blickt er lachend zu ihrer Erhabenheit empor.
„Ich wusste es," sagt sie schüchtern trium­
phierend; „ich sah es sogleich. Du, Du bist
wie Papa— nur so ganz anders. Aber Du er­
kennst mich nicht —"
„Gewiss, Jhro Gnaden von Ballyhinch!
Bin ich denn ein Maulwurf, dass ich blind sein
könnte für die natürliche Würde, welche Dich
auszeichnet? Begegnet man Prinzessinen etwa
so häufig, dass man —"
„Unsinn!" unterbricht sie ihn ein wenig
ungehalten. „Es war, weil ich zuerst sprach;
ohne das hätte ich Dich sehr in die Irre leiten
können!" In ihren lieblichen Augen erscheint
ein Bedauern unschuldiger Koketterie über diese
verlorene Gelegenheit.
„Du hättest es nicht von da oben her ge­
konnt; da fehlt der Raum."
„Gut, dass Du mich daran erinnerst—
Papa muss sich wundern, wo ich bleibe. Bitte,
geh' aus dem Wege, während ich springe."
„Nicht dort, bitte; lass mich Dir helfen.
Vertraue Dich mir an und ich will Dich herun­
ternehmen."
„Bin ich von Porcellan, dass ich zerbrechen
könnte? Aber wenn Du willst, lass mich meine
Hände auf Deine Arme legen, um mich vor
einem plötzlichen und schrecklichen Tode zu be­
wahren. Nun, bist Du bereit?" Die süßen
Augen blicken schelmisch in die seinen ohne
die geringste Verwirrung, dann fühlt er
einen leichten Druck auf seinen Armen
und im nächsten Augenblick steht sie neben ihm
auf dem weichen Grase. „Wirklich keine Kno­
chen gebrochen!" ruft sie mit kecker Stimme,
und dann sagt sie ihm ein freundlich-ernstes:
„Willkommen, Vetter! Weißt Du, ich bin sehr,
sehr froh darüber, dass Du gekommen bist."
„Danke; das ist das Freundlichste, was
Du mir sagen könntest," erwidert er etwas
überrascht durch ihren Ernst „Ich fürchtete,
Euch zu belästigen, oder —"
„O nein!"
I 1 !'
imrnpAjj.
fl «5
oii
STEINHART, KLAVÄGEK& Ci Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.

Nr, 20.
Der Romanleser.
Seite 3.
„Meinst Du, dass Du, Du selbst, froh bist
über mein Hiersein?"
„Mehr als ich sagen kann!" versichert sie
nochmals schnell zu seiner freudigen Ueber-
raschung— „nämlich um Papa's willen. Er
hatte immer so großes Verlangen, einen seiner
Verwandten zu sehen, und besonders Dich, den
einzigen Sohn seines einzigen Bruders." Sie
schweigt eine Weile, dann fragt sie, ihn freund­
lich anblickend: „Was führte Dich her?"
„Das Verlangen, ihn zu sehen, glaube ich,"
entgegnet er lächelnd. „Ich wäre schon früher
gekommen, aber ich bin in den letzten Jahren
viel auf Reisen gewesen; vor drei Monaten
jedoch, als>ich hörte, dass die Angelegenheiten
in Irland beständig schlechter würden, gab ich
meine Absicht, wieder nach dem Orient zu
gehen, auf und kam statt dessen hierher."
„Wegen Unannehmlichkeiten mit Deinen
Pächtern?"
„Ja, oder vielmehr, was dasselbe ist, mit
meinen Gutsverwaltern. Seit jener schreck­
lichen Tragödie, als sie den armen Meredith er­
schossen, habe ich keine Ruhe gehabt."
„O, ich erinnere mich dessen, als wäre es
gestern gewesen; es war ein schrecklicher Mord.
Er widerstand so lange, so tapfer, und sie zer­
stückelten— o es war schrecklich!" sagte sie er­
bleichend. „Und für Dich schlimmer, als für
irgend Jemand sonst."
„Ich werde es ihnen sicherlich nicht ver­
gessen!" ruft er ingrimmig mit zusammenge­
bissenen Zähnen.— „Run, seine beiden Nach­
folger hielten nicht lange aus, da dachte ich, den
Posten selber einzunehmen, natürlich mit einem
Assistenten, und zu versuchen, was ich thun
könnte."
„Kerry ist ein schrecklicher Ort," sagte
Prinzesschcn mit einem Seufzer.
„Wenn cs gut in der See untergetaucht und
die Einwohner gründlich fortgewaschen werden
könnten, würde es ihm heilsam sein," entgeg­
net er leichthin. „Inzwischen will ich sehen,
was sich thun lässt. Mama war anfangs da­
gegen, ihr Haus in der Stadt zu verlassen und
hierher zu kommen, aber ich überredete sie, ließ
das Schloss in Ordnung bringen, und nun sie
einen Monat lang hier gelebt hat, scheint sie
den Aufenthalt liebzugewinnen. Natürlich dach­
ten wir Beide, sobald sich mir ein paar Tage
der Muße boten, an Dich und meinen Onkel."
„Das war freundlich von Euch," entgegnet
sie sanft. Sie hat ihn still beobachtet. Er ist
sehr verschieden von den jungen Männern ihrer
Bekanntschaft; selbst Kilgarriss, der für seine
Jahre weit in der Welt umhergekommen ist und
ganz vertraut sein sollte mit dem feinen Welt­
ton, welcher den hochgebildeten Mann der Ge­
sellschaft von dem einfachen Landedelmanne
unterscheidet, scheint ihr nicht den Vergleich
mit dem neugefundenen Vetter auszuhalten.
Jetzt kommt das Haus in Sicht und mit
ihm der Gutsherr, athemlos aber glückselig,
mit einem Dutzend Hunde jeglichen Alters und
Aussehens auf seinen Fersen.
„So hast Du sie also!" ruft er schon von
Weitem fröhlich. „Das ist gut! Sie ist mehr
werth als ein Dutzend meinesgleichen. Ich eilte
so sehr ich konnte, aber einer von diesen Bur­
schen aus Kingston Farm— Du kennst sie,
Nora— stellte mich, und sein Redefluss, wenn
einmal im Gange, ist ohne Ende."
IV.
In der vergangenen Nacht hat es etwas
geregnet und Baum und Basch und das
wogende Gras erscheinen daher besonders frisch
und glänzend. Fröhlich und wohlgemuth segeln
die Schwalben durch die weiche Luft. Ruku!
ertönt der Seufzer der Holztauben aus dem
dichten Laube des Wäldchens und durch Alles
hindurch vernimmt man das Rollen der
Meereswogen in der Bucht tief unten.
Ein schwerer Zweig cremefarbener Rosen,
noch nass von glitzernden Regentropfen, wird
von einer kleinen aber geschickten Hand gegen
Delaney's Fenster geschleudert. Es ist noch
früh am Morgen, und Denis, diesem duftigen
Befehl gehorchend, tritt ans Fenster in Hemd­
ärmeln und mit zwei Bürsten bewaffnet, denen
es bis jetzt noch nicht gelungen ist, sein Haar
in Ordnung zu bringen.
„Komm'heraus!" ruft eine frische, liebliche
Stimme. „Wie? noch nicht angezogen? Was
meinst Du, was ich schon alles gethan habe?
Ich bin nach der Bucht hinuntergegangen; .ich
habe gebadet, bin zurückgekommen und nun
wieder umgekleidet! O, was für ein träger
Bursche Du bist!"
Was für ein liebliches Bild, wie sie dort
steht, den hübschen Kopf zurückgeneigt, mit
leuchtenden Augen und einem Gesicht so frisch
und schön wie der Morgen. Nach einem noch­
maligen schnellen Blick auf sie scheint es ihm
Zeitverschwendung, über sein gegenwärtig
etwas ungehöriges Costüm noch Entschuldigun­
gen zu machen. Ist er nicht ihr Vetter, und
ist ein Vetter nicht eine Art Halbbruder? Auch
liegt ihr eine falsche Scham durchaus fern.
„In einem Augenblick bin ich draußen!'*
„Du hättest vor einer Stunde hier sein
sollen, da war die Luft köstlich. Eile Dich nun,
zieh den Rock an, und wir wollen noch vckr dem
Frühstück eine tüchtige Tour machen. Hier",
ihm eine Rosenknospe zuwerfend, „stecke das in
Dein Knopfloch und mache schnell, schnell,
schnell!"
'Dessen bedarf es kaum; nie in seinem
Leben beendete er seine Toilette in so wahn­
sinniger, rasender Hast, und sogleich wird ihm
Belohnung dafür. Lange, lange Jahre nachher
vermag er sich noch ganz die seltsame, wunder­
bar beglückende Empfindung höchster Lust zu­
rückzurufen, die ihn in jener mit ihr verlebten
Morgenstunde erfüllte, ehe der Thau von den
Blumen geschwunden und der volle Tag
da war.
Dann kommt das Frühstück— ein fröh­
liches Mahl— da die natürliche Heiterkeit
seines Oheims wie seiner Cousine außerordent­
lich anregend auf seine eigene Munterkeit
wirkt. Danach ntuss er eine Stunde lang mit
dem Gütsherrn durch die äußerst mangelhafte
Wirtschaft, Hof und Ställe wandern und seine
Meinung über Dies und Jenes abgeben. Und
dann ist Prinzesschcn da, um mit ihm noch
einige köstliche, müßige Stunden zu vertän­
deln.
„Spielst Du Tennis?" fragt Denis.
„Ja! o ja!" entgegnete sie leuchtenden
Auges.
„Du hast also auch einen Spielplatz?"
Prinzesschcn erröthet tief. „Eine Art von
Platz, ja,—" bekennt sie— „aber, aber ich
fürchte sehr, es ist nicht ein solcher, wie Du ihn
gewöhnt bist", sagt sie gesenkten Köpfchens.
„Höchstwahrscheinlich nicht", meint Denis
selbst nach einem Augenblick des Nachdenkens,
aber er versetzt mit ernster Miene: „Führe
mich nur hin! Du möchtest wohl auf diesen
Grund hin dem Spiel und damit einer Nie­
derlage ausweichen; aber die werde ich Dir
nicht ersparen, das kannst Du glauben!"
„Ah, wirklich?" ruft Prinzesschcn ganz
Feuer und Flamme. „So komm denn!"
Auf dem Wege kehren indessen ihre Be­
fürchtungen zurück und mit dem kläglichsten
Gesicht bleibt sie endlich vor dem Platze stehen.
>Er ist schrecklich; Du wirst darauf nicht
spielen mögen!" jammert das arme kleine Ding.
Allerdings bedarf es diesem ungewöhn­
lichen Anblicke gegenüber der ganzen Selbst­
beherrschung des jungen Mannes, um seine
Uebcrraschung zu verbergen. Hier ist nichts als
ein struppiges Stoppelfeld, und nur ein roh
hergestellieS Gitterwerk deutet an, dass dieser
Platz etwa'eine andere Bestimmung als die
eines Erntefeldes, was es wirklich noch vor
zwei Monaten war, haben könnte. Doch der
Ausdruck tiefster Beschämung und Nieder­
geschlagenheit in Prinzesschens lieblichen
Zügen müsste ja den schlechtesten Mann unter
der Sonne zu dem Entschluss bringen, darauf
zu spielen oder zu sterben.
„Wenn Du so leicht dem Geschlagenwerden
zu entgehen meinst", sagt Denis lachend, „so
ist das ein vergeblicher Wunsch, mein gutes
Kind. Komm, lass uns anfangen! Ich dürste
nach dem Kampfe!" und er schwingt seinen
Ballschläger hoch in der Luft.
Ist das die Wahrheit, so hat er seinen Durst
schon nach dem ersten Gange beträchtlich gelöscht.
Der Boden ist schlecht, die Bälle sind abscheu­
lich, aber Prinzesschen ist jedenfalls ein unbe-
siegbarer Feind. Hier und dahin springt sie
schnell wie der Blitz, nimmt seine schwersten
Bälle, als ob es Kinderspiel wäre, und giebt
ihm ganz unmögliche.
Ist sie Luft, oder ein Geist, oder ein Mäd­
chen? Gab es je ein so leichtfüßiges Geschöpf,
oder ein Wesen so sicher im Treffen? Und
gab es je Jemand, der nach dem Ende des Ge­
fechts so ruhig, so lieblich, so wenig sieges­
bewusst erschien?
„Du bist 'ne Schwindlerin!" ruft Denis
keuchend, der so heiß ist wie sie kühl, so pur-
purroth wie sie blass. „Du bist"— in anderem
Tone— „ein wunderbares Geschöpf!" Er hat
sich erschöpft in das Gras geworfen. „Es ist
kein Spass, an einem heißen Julitage zu spie­
len. Warum siehst Du nicht verwundert aus?
Du könntest das schon aus Großmuth thun.
Warum machst Du Dich nicht über mich lustig?
Bist Du nicht stolz auf Dich?"
„Stolz? Nein", entgegnet Prinzesschen
sanft. „Um Dir die Wahrheit zu sagen, ich
schlage gewöhnlich Jeden."--
Denis, belustigt durch diese naive Bemer­
kung, bricht in plötzliches Lachen aus. Dann
bittet er: „Sitze-doch nicht so fern ab; komm
hier herüber und genieße mit mir den Schatten
dieses gastlichen Baumes. Ich würde zu Dir
kommen, aber Du hast mich zu schrecklich er­
schöpft."'
„Armes Ding!" sagt Prinzesschen mit­
leidig. Sie kommt sogleich, sich neben ihm nie­
derlassend, und breitet großmüthig einen Zipfel
ihres Kleides hin zum Ruhekissen für seinen
Kopf.
„Wer lehrte Dich so meisterhaft Tennis
spielen?" fragt er, nachdem er sich möglichst be­
haglich und möglichst nahe neben ihr eingerichtet
hat. „Ich dachte, Ihr hättet keine Nachbarn?"
„Welch trauriger Gedanke! Wir sind nicht
ganz so verlassen. Ich meine, ich hätte Dir
gesagt, dass hier keine jungen Männer seien;
aber wir haben Mädchen genug.— Um so
schlimmer, nicht wahr?" fügt sie lachend hinzu.
„Ich denke nicht, dass Mädchen Dich so
spielen lehren konnten."
„Nun, wir haben auch einige alte Herren
hier. Papa ist den meisten Bällen gewachsen,
und der Rektor ist kein verächtlicher Gegner.
Und wenn Lord Kilgarriss zu Hause ist, so giebt
er mir Unterricht; aber er ist so oft fort."
„Lord Kilgarriss, wer ist das? Auch ein
alter Nachbar?"
„Der älteste, den wir haben; ich erinnere
mich seiner, so lange ich denken kann."
„Irgend ein alter Knax", denkt der junge
Mann mit unbewusstem Behagen und fragt
laut: „Wo ist er jetzt?"
„Irgendwo in Deutschland; ich habe den
Namen der Stadt vergessen, die er besuchen
wollte, weil dort ein berühmter Professor lebt."
„Ein Bücherwurm vermutlich; die Art ist
gewöhnlich langweilig, nicht wahr? Man kann
sich kaum so einen alten Burschen voll Hingabe
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelzwaaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
*

Seite 4.
Ar. 20.
B,r öt-maaleste.
an seine „Aldinen, Bodonis, Elzevirs" vor­
stellen, wir er den frivolen Ballschläger
schwingt! Notabene, wie alt ist er— alt
genug, um Dein Großvater zu sein?"
„Kaum— lass mich sehen!" Und mit einer
gewissen Unsicherheit im Tone fährt sie fort:
„An seinem letzten Geburtstag war er, dessen
bin ich ziemlich gewiss —"
„Neunundneunzig!"
„3t— nein. Fünfundzwanzig!"
„Was!" ruft ihr Vetter, cmporschnellend
und tief erröthend. Dann sinkt er wieder in
seine frühere Lage zurück und der Ausdruck in
seinen Zügen verändert sich.
„Ich weiß nicht, warum ich mir eigentlich
einen modernen Methusalem vorstellte, mehr
einen Freund von Onkel als von Dir."
„Sein Vater war Papa's liebster Freund
hier.' Sie waren schon auf der Universität zu­
sammen, und als er vor einem Jahr starb,
grämte sich Papa sehr um ihn. Nun ist Otho
Graf von —"
„Otho!" Irgendwie beleidigt das so sanft
und vertraulich ausgesprochene Wort sein Ohr.
„Ist er auf lange im Auslande?" fragt
er kurz.
„Nein, er kehrt nächste Woche Zurück."
„Woher weißt Du das?"
„Er theilte es mir in seinem letzten Briefe
mit", erwidert sie einfach.
Auf diese ruhige Antwort folgt Schweigen.
Denis, welcher, die Hände unter dem Kopf ge­
faltet, daliegt, betrachtet anscheinend mit stil­
lem Entzücken die >»eißen Wölkchen, wie sie
durch das klare Himmelsblau dahinziehen; und
doch, woher dies seltsame Gefühl von Miss­
behagen, was bedeutet diese Herzbeklemmung,
die sich fast als Schmerz fühlbar macht? Sie
ist jedenfalls stark genug, um ihn zu einem
klaren Verständnis seiner Lage zu bringen,
und mit dem Nachdenken kommt ihm das Be­
wusstsein, dass unter allen Männern er am
wenigsten das Recht hat, etwas anderes als
Gleichgiltigkeit für dieses Mädchens An­
gelegenheiten zu empfinden. Während er inner­
lich erwägt, was das Rechte und was unrecht
sei, beschäftigt dies liebliche Kind sich damit,
sein Haupt zu schmücken.
Wieder und wieder führen ihre müßigen
Fingcrchen Grashalme durch die kurzen Haare,
welche sein Friseur ihm gelassen hat, dann
zieht sie die Hälmchen wieder hervor, um sie
nach neuen Ideen in anderer Weise zu arran­
gieren.
Denis, unter dem Eindruck seiner Er­
wägungen, ergreift mit spartanischer Ent­
schlossenheit ihre kleine Hand und schiebt sie
beiseite.,
„Weißt Du", sagt er scharf und mit er­
zwungenem Lächeln, „dass Deine Finger, wenn
sie auf solche Weise hin und hergleiten, einen
fast— fast rasend machen können?"
„Magst Du es nicht?" fragt sie ganz über­
rascht. Sie neigt sich über ihn und blickt in
sein halb abgewandtes Gesicht, wie um sich zu
überzeugen, dass er es wirklich so meint.
„Otho hat das gern! Er sagt, es sei so beruhi­
gend wie eine Cigarette."
„Ich bin nicht Otho. Mich beruhigt das
nicht", entgegnet Denis mit einem unnatür­
lichen Versuch zum Scherz, „im Gegentheil;
und ich glaube, dass eine Fortsetzung davon
gefährlich werden könnte— für mich, nicht
für Dich", schließt er lächelnd.
Er ergreift seinen bisher missachteten Hut
und drückt ihn mit heroischer Miene auf seinen
Kopf tief in die Stirn.
„O! Du brauchst mir darüber keine Vor­
lesung zu halten und Deinen Hut nicht in sol­
cher Weise aufzusetzen'." sagt Prinzesschen
etwas beleidigt. „Ich rühre Dich nicht an: ich
mache mir nichts daraus, Strohhalme in Dein
Haar zu stecken; ich that ti nur zu Deinem Ver­
gnügen, weil Otho sagt —"
.Zum Teufel mit Otho!" unterbricht rhr
"Vetter sie ungestüm, um dann, über sich selbst
erschrocken, zu schweigen. Was in des Himmels
Namen geht in ihm vor? Was muss sie von
ihm denken? Die Ungeheuerlichkeit seines
schlechten Betragens ist ihm klar; aber nicht so
llar ist es ihm. was für eine Entschuldigung
er deswegen Vorbringen könnte. Wie soll er
seinen unvernünftigen Zornesausbruch erklären
über Etwas, das durchaus keinen Anlass zum
Aerger bietet oder bieten sollte? Während er
so reuig nach einem passenden Ausdruck zur
Entschuldigung für sein unpassendes Benehmen
sucht, betrachtet Prinzesschen ihn mit kritischem
Auge und sagt ruhig:
„Du bist ja wunderlich— wirklich sehr
sonderbar bist Du! Ist Dir die Sonne zu heiß
oder belästigen Dich die Fliegen zu sehr? Wenn
Du denkst, dass Du einen Sonnenstich oder
dergleichen bekommen könntest, so möchte ich,
dass Du mich bei Zeiten vorbereitest."
Er missfällt ihr augenscheinlich sehr.
„Ich nehme meine Zuflucht zu Deiner gnä­
digen Vergebung; glaube mir, ich weiß nicht,
wa^ mit mir ist, weiß es selbst nicht!" versichert
er, und er ergreift die vorhin so unsanft zurllck-
gewiesene Hand, um sie zärtliche zu streicheln.
„Nun, sieh nur nicht so jämmerlich aus!
Ich vergebe Dir."
„Das ist mehr als ich verdiene; gewiss",
sagt er dankbar, „aber Du wirst Dich meiner
nur als eines launenhaften Burschen erinnern,
der —"
„Nein! O nein!" unterbricht sie ihn freund­
lich, „das musst Du nicht denken. Soll ich
Dir etwas sagen?" und sie neigt sich mit lieb­
lich-ernstem Blick über ihn. „Ich mag Dich
schon— schon, hörst Du, viel lieber leiden
als irgend Jemand sonst. Natürlich immer
Papa ausgenommen."
„Was! Lieber als Kilgarriff?" Er ist
unfähig, diese Frage zu unterdrücken.
„Tausendmal lieber!" versichert sic frei-
müthig und fügt dann in plötzlicher Reue
hinzu: „aber Du musst wissen, dass ich Otho
auch sehr gern habe."
Dclaney, der sie aufs schärfste beobachtet,
seufzt ungeduldig. O, dass sie etwas weniger
offenherzig, etwas zurückhaltender wäre! Er
hätte gewünscht, ein leichtes Zögern in ihrer
Stimme, ein leises Erröthen ihrer hübschen
Wange wahrzunehmen. Aber nichts von
alledem.
Und dann kommt ihm wieder ein plötzliches
Besinnen und damit Aerger über sich selbst.
Warum sollte er sie weniger freimüthig
wünschen? Was hätte er von einer gewissen
Schüchternheit zu hoffen? Hat er in der kurzen
Zeit von zwei und einem halben Tage sein
Ehrgefühl und Alles vergessen?— Es ist
nichts als Einbildung, eine wahre Hundstags-
thorheit, und er will den Gedanken abschütteln.
Aber ach, das ist leichter gesagt als gethan.
Und in der Stille der Nacht, wo uns alle
Dinge klarer werden, erkennt er, dass es die
Liebe ist, die ihn gefangen hält, und dass er
von nun an ihr Sclave geworden;— zu seinem
Wohl oder Weh? Ach, sicherlich zum Weh!
V.
Hst! Nora! ruft der Squire mit gedämpf­
ter Stimme, indem er den Kopf vorsichtig aus
seiner Zimmerthür steckt und ihr geheimnisvoll
zuwinkt. Sie hineinziehend, schließt er sorg­
fältig die Thür wieder und sieht sie mit dem
Ausdruck größter Beunruhigung und Sorge
an. Er fühlt sich vollkommen rathloS und sein
Haar steht aufrecht unter dem beständigen
Wühlen seiner nervösen Finger.
„Er wird die Woche hindurch hier bleiben!"
ruft er endlich. „Die ganze Woche! Ich sagte
es ja gleich!"
Darüber empfindet Nora einen kleinen
Freudenschauer. „Nun", fragt sie vorwurfs­
voll, „das ist Dir doch nicht unangenehm?
Erinnere Dich, wie Du über die Pflichten der
Gastfreundlichkeit sprachst und —"
„Unsinn, Nora, so zu reden. Unangenehm?
— Ich bin entzückt— ich wünschte, er könnte
einen ganzen Monat bleiben; mir ist noch nie
ein so. netter Junge vorgekommen! —Dir
schon?"
„Auch noch nie!" stimmte Nora auf­
richtig bei.„
„Das ist es nicht, durchaus nicht— abet,
abe r, Herzchen"— fährt er im Flüsterton
fort, „glaubst Du, dass sie so lange aushalten
können?"
„Was denn? wer? die Hühner— der
Hammel? Selbst wenn nicht, -so können
wir ja —"
„O, an die denke ich nicht!" poltert ihr Va­
ter ärgerlich. „Nicht um das Mittagessen habe
ich Sorge; um die Kleider handelt es sich,
Prinzesschen! O Nora, gestern Abend meinte
ich sterben zu müssen in den engen Dingern, be­
sonders der Frack ist züm bersten, gerade so
war mir!"
„So sähest Du auch aus," sagt Prinzess­
chen mitleidig, „aber warum willst Du sie nicht
auslassen, Lieber? Du siehst wahrlich ganz
ebenso gut in Deinem Sonntagsanzug aus.
Ganz wunderhübsch wirklich, wenn Dein Haar
geschnitten ist, Papachen!"
„Auslassen? Nein, lieber sterben! Ich habe
es einmal angefangen und will es durchführen.
Denkst Du, ich werde ihn nach dem Schloss
zuriickkehren lassen, damit er zu Madame, mei­
ner einzigen Schwägerin, sagen kann, ich di­
nierte im Barchent!"
„Er würde das nicht thun!" versichert
Nora ärgerlich, „wie kannst Du ihm das Zu­
trauen?"
„Es könnte doch herauskommen, und dann
wären wir fürs ganze Leben blamiert. Aber
ich dachte, dass man sie vielleicht ein wenig
ausweiten könnte. Wenn sich gerade unter den
Armen ein kleiner Einschnitt machen ließe—
an der Naht, weißt Du," meint er mit besorg­
tem Blick— „das würde mir eine große Er­
leichterung gewähren, und er würde es nicht
sehen; was meinst Du dazu?"
„Um alles in der Welt nicht!" erklärt Nora
eifrig. „Schneide ein bisschen— und das
ganze geht auseinander. Lieber Papa, denke
doch nur an ihr Alter. Die Sachen wurden ge­
macht, ehe ich geboren war; sie müssen wenig­
stens zwanzig Jahre alt sein."
„Dreißig, Herzchen, denke ich," erwidert
er ganz niedergeschlagen.— „Und Du meinst
wirklich, ich könnte sie nicht irgendwie auf­
weiten? Ich versichere Dir, es ist eine große
Qual; gestern Abend hatte ich einen Augen­
blick das Gefühl, als ob ich niesen müsste—
das werde ich nie vergessen! Hätte ich wirklich
geniest, so wäre Alles vorbei gewesen; nicht
eine Naht, nicht ein Knopf wäre geblieben.
Ich dachte, ich müsste vor Angst umkommen!
Und das kann sich wiederholen, dennoch bin
etwas zum Niesen geneigt."
Er blickt seine Tochter an, ob sie das leug­
nen könne, und dann bricht er ganz plötzlich in
ein unwiderstehliches Gelächter aus. Sein und
Noras Lachen ist genau dasselbe, harmonisch,
herzlich, ansteckend; er lacht lange und laut,
und Nora leistet ihm dabei Gesellschaft, ohne
eigentlich zu wissen warum; aber die Jugend
— besonders die irische— ist ja gern bereit
zu solcher Ausgelassenheit.
Da steckt Denis den Kopf durch die Thür.
„Es thut Einem gut, Euch zu hören; darf
ich wissen, worüber Ihr lacht?"
^ e uratli &, Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10
Monierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.

Nr. 26.
Gelte 6.
„Nein, es ist nicht gut genug/ versichert
Prinzesschen schnell. „Der Spass ist zu abge­
nutzt, schon ganz fadenscheinig."
„Nun, der Gegenstand desselben ist aller­
dings alterthümlich genug und —"
„Lass nur, Papa.— Du bist gekommen,
uns etwas mitzutheilen," wendet sich Nora an
Ihren Vetter, um seine Aufmerksamkeit von
dem Onkel abzulenken, der in einer geradezu
gefährlichen Laune ist. „Der Brief in Deiner
Hand —"
„Ist von meiner Mutter,. die mich fragt,
wann ich wiederkommen werde."
„Mein lieber Junge, Du bist ja eben erst
angekommen!"
„Sie kann nicht ohne mich fertig werden,
Onkel; das Haus ist ganz voll von Besuch,
und es fällt ihr schwer, alle ihre Gäste zu amü­
sieren. Sie möchte auch wissen, Nora, ob Du
mich begleiten wirst."
„Dich nach dem Schloss begleiten? O nein,
gewiss nicht!" sagt Prinzesschen erschrocken.
Unwillkürlich weicht sie zurück bis an die
Wand, als ob sie sich so weit wie möglich von
dem fraglichen Schloss fern halten möchte;
nichts könnte beredter sein als diese Bewegung.
„Aber warum nicht?" fragt der junge Mann
vorwurfsvoll. „Meine Mutter wünscht so sehr,
Deine Bekanntschaft zu machen, dass Deine
Weigerung sie verletzen wird. Wie Du siehst,
kann sie diesen Augenblick nicht gut zu Dir
kommen, aber wenn Du zu ihr gehst —"
„Ich wusste ja gar nicht
„Aber ich sagte es doch Deinem Vater?
Erzähltest Du ihr denn nicht —"
„O, ich erinnere mich jetzt; ich glaube, Du
erwähntest, dass Madame sie gern sehen
möchte," erwidert sein Onkel mit einigem
Schuldbewusstsein, denn thatsächlich hatte er
gleich von vornherein bei sich entschieden, b..f§
weder Nora ohne ihn noch er ohne sie sein
könnte, und damit die Sache ruhen lassen.
. „Ich that mehr; ich bestellte Dir Mama's
dringende Einladung und ich hoffe, dass Du,
Nora, sie annehmen wirst. Du wirst meine
Mutter liebgewinnen, davon bin ich überzeugt,
und da jetzt so viele Leute bei uns sind, wirst
Du es nicht langweilig finden."
„O, das ist es ja gerade! All diese Leute!
— schrecklich! Papa, warum sprichst Du nicht,
warum sagst Du ihm nicht, dass ich ohne Dich
mich elend fühlen würde?" ruft Prinzesschen
unwillig.
Ihr Vater ermannt sich zu einer enthu­
siastischen Bestätigung: „Ich versichere Dir,
mein lieber Denis, sie wäre das unglückseligste
aller lebenden Wesen, wenn sie auch nur einen
Tag meine Gesellschaft entbehren müsste!"
Er sagt das mit so tiefem Ernst und Nach-
vruck, dass sogar Nora lacht.
„Und doch ist es wahr," wendet sie sich ein
nenig trotzig zu Denis. „Wir sind nie getrennt
gewesen, niemals! Sogar während der drei
Zahre, als ich in Frankreich die Schule be­
suchte, kam er mit mir hinüber."
„Dann wollte ich, Onkel, Du entschlössest
Dich, mit nach Bentry zu kommen."
„Ich möchte es wohl, aber gerade jetzt bin
ich sehr gebunden. Du weißt, war für Unruhe
mir die Pächter machen."
Bon der Erwähnung des Gesellschaftsan­
zuges sowie der absoluten Unmöglichkeit, einen
neuen anzuschaffen, nimmt er Abstand.
„Nora," sagt ihr Vetter plötzlich, „komm
hinaus und lass uns die Sache dort be­
sprechen."
VI.
Die Welt draußen erscheint so schön, so
frisch, dass es nicht zu verwundern ist, wenn
Denis auf ihren Einfluss gehofft hat. Wer
könnte unfreundlich und hart bleiben unter dem
varmen Sonnenschein, der sein goldiges Licht
Der Nomankeset.
über all die reichen Schätze breitet, welche die
Natur mit verschwenderischer Hand ausge­
schüttet hat?'
Aber als er seine Cousine anschaut, findet
er sich getäuscht— sie ist noch ebenso hartherzig
wie zuvor.
„Nun?" fragt sie ein wenig ärgerlich
lachend, „was erwartest Du? Ich bin mit Dir
gekommen, weil Du Dir einzubilden schienst,
das müsste von großer Wirkung sein, aber Du
irrst Dich."
„Ich kann nicht begreifen, warum Du so
entschieden dagegen bist, zu uns zu kommen,"
erwidert er etwas beleidigt.
„Das bin ich nicht! Das musst Du nicht
denken!" giebt sie hastig zurück. „Wenn nur
Du und Deine Mutter wären; aber, aber der
Grund ist"— setzt sie zögernd und tief errö-
thend hinzu— „dass ich mich fürchte!"
„Dich fürchtest? Wovor?" fragt er un­
gläubig.
„Bor all jenen Fremden. Wenn ich mir
vorstelle, dass ich allein da sein soll, unter so
vielen mir unbekannten Leuten— ohne Papa!
— dann wird mir, o, ganz schrecklich banges"
„Aber Du würdest nicht allein sein; ich
wgre doch da."-
„Allerdings, ja," sagt sie langsam, als ob
sie dieser bisher vergessenen Thatsache eingedenk
werde; „ich dachte nicht daran. Aber Du bist
doch nicht Papa!"
Das ist richtig. Sie hat in der That eine
unangreifbare Stellung gewählt; mit Grün­
den lässt sich dagegen nichts weiter ausrichten.
Ihr Vetter versucht es daher auf andere
Weise.
„Ich will nichts mehr von Einwendungen
hören!" ruft er fröhlich. „Ich bestehe darauf,
Dich zu entführen, mit oder gegen Deinen
Willen. Wie! Meinst Du, ich soll ohne Wei­
teres den Triumph aufgeben, Dich ihnen Allen
vorzuführen, meine Gefangene zu zeigen? Noch
dazu meine höchst eigene Entdeckung?"
Er denkt- an das Aufsehen, welches ihre
Schönheit selbst unter den schönen jungen Da­
men, welche seine Mutter bei ihrem Land­
aufenthalt einzuladen pflegt, machen wird—
dass nicht Eine in der fröhlichen Menge wagen
könnte, sich mit ihr auch nur zu vergleichen.
Aber für Prinzesschens Ohren haben seine
Worte eine ganz andere Bedeutung.
„Mich ^orführen? Mich zeigen?" wieder­
holt sie mit einer Stimme, welche den unglück­
lichen Denis geradezu wie ein Schlag trifft.
„Bin ich denn eine Südsee-Jnsulanerin? Willst
Du mir etwa vorwerfen, dass ich mich wirklich
so ganz und gar von Deinen übrigen Bekann­
ten unterscheide?"
„Wie das Licht von der Finsternis," erwi­
dert er schnell, obgleich nicht wenig durch ihren
Ton erschreckt.
„O!" ruft Prinzesschen mit Bitterkeit, und
ihr Vetter sieht, dass große Thränen in ihren
Augen stehen.
„Nora, was hast Du?" fragt er stehen
bleibend. „Wenn ich gedacht hätte, dass dieser
Besuch bei meiner Muter Dich wirklich so un­
glücklich —"
„Das ist es nicht, und Du weißt es recht
wohl!" entgegnet sie zornig und erhebt die Au­
gen zu ihm, in denen noch große glänzende
Tropfen zittern. „Aber, wenn Einem gesagt
wird, dass man so ganz, ganz anders ist!
Natürlich weiß ich, dass ich nicht so bin wie
Deine vornehmen Damen, die überall gewesen
sind und Alles gesehen und gehört haben, was
es zu sehen und zu hören giebt, und"— mit
thränenvoller, verächtlicher Stimme— „viel­
leicht auch noch ein gut Theil mehr! Ich weiß,
ich bin nicht so wie sie, und— ich will auch gar
nicht so fein. Aber wenn'man auch anders ist,
so mag man es sich doch nicht geradezu sagen
lasten, wie lächerlich und altmodisch man er.
scheint!"
Diese schnelle, schreckliche Rede überwältigt
den armen Denis beinahe, besonders durch
ihren zornigen Nachdruck;, aber er nimmt sich
zusammen und ruft erröthend: „Nora! ist es
möglich, dass Du mich so falsch beurtheilst?
Meine gelieb— hm— mein liebes Mädchen,
begreifst Du denn wirklich nicht, was ich eigent­
lich meinte, worin der wahre Unterschied liegt?
Dass Du das Licht bist, die Uebrigen
Schatten! O Nora, sieh mich an! Sage, dass
Du mir glaubst!"
„Ich will nicht! Ich thue es nicht!" und
jetzt lösen sich endlich die beiden großen Thrä­
nen von ihren Wimpern und gleiten langsam
über ihre Wangen. „Ich weiß, dass Du das
Alles nur sagst, um mich zu trösten," schluchzt
sie leise.
Nur durch einen harten Kampf bezwingt
Delaney sein heißes Verlangen, sie in die Arme
zu schließen und das traurige, schmerzerfüllte
G.esichtchen an seine Brust zu drücke^. Konnte
es in der ganzen weiten Welt etwas Schöneres
geben als dieses Kind? O, dass er frei wäre
und um sie werben— sie gewinnen könnte!
O, dass er sie nie gesehen hätte! Nie gesehen?
nein, das konnte er doch nicht wünschen.—
Warum war sie so plötzlich, nun es doch viel
zu spät war, in sein Leben getreten, ihm die
heitere Ruhe, in welcher er leben und sterben zu
können gehofft hatte, zerstörend, ihm, der bis
dahin nichts wusste von dem höchsten Gut, der
noch nichts gekostet hatte von der Liebe bitter­
süßem Trank!— Nun ist seine Heiterkeit da­
hin, sein Friede entflohen; dort bindet ihn fest
eine verhasste Feffel, und hier steht die Liebe
ungekrönt wartend— wäre es möglich, dass
sie, auch sie seiner harre— noch sorglos, mit
Liedern auf den Lippen und Lächeln im Blick
und unbekannt mit jenem grausam fieberischen
Schmerz, den die Menschen Leidenschaft
nennen?
Solche Gedanken bewegen ihn, während er
ihre Thränen fließen sicht, aber als er spricht,
ist seine Stimme zwar leise, doch vollkommen
ruhig.
„Gewiss nicht. Ich kann es Dir zuschwö-
ren, wenn Du willst. Du liebes, einfältige-
Ding, wenn ich wirklich solcher Meinung wäre,
hätte ich dann Wohl die'Stirn haben können,
sie vor Dir auszusprechen?"
Dies erweist sich als ein vortreffliches und
überzeugendes Raisonnement. Prinzesschen
lächelt und der Himmel wird wieder hell. Sic
kommt sogar etwas näher zu ihm heran, als
ob sie reden wollte, und dann, doch zu schüch­
tern, sieht sie kurz still, fasst einen seiner Rock­
knöpfe mit Finger und Daumen und dreht ihn
rund herum und hin und her.
„Nun?" fragt Denis, einen Seufzer unter­
drückend. Wie schwer, die Erwählte seines
Herzens so nahe zu haben und dabei zu fühlen,
dass er sie nicht ermuthigen darf, noch näher
zu kommen. „Nun?"
„Denis, sage mir eines, bitte, aber ehrlich,
hörst Du? Hältst Du mich für hübsch?" so
fragt sie unter lieblichem Erröthen.
„Das ist ein viel zu armes Wort!" erwidert
Denis, indem er die kleinen schlanken Finger
von dem still duldenden Knopf nimmt und sie
an seine Lippen drückt. „Wenn Du fragst:
hältst Du mich für reizend, entzückend, so kann
ich Dir eher antworten."
„O nein," lächelt sie, angenehm überrascht,
„das ist zu viel gesagt. Meine Mutter war
schön, aber die Leute sagen, dass ich ihr nicht
besonders ähnlich bin, dass ich mehr Papa's
Familie gleiche, das Heißt auch Deiner; Dir
vielleicht? Wie seltsam das wäre, wenn ich Dir
gliche! Thue ich das?"
„Ich kann wohl sagen, dass ich mir oft ge­
schmeichelt habe, das thun wir Me, aber, das
Henratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.

fette 6.
darfst Du mir glauben, nie bis zu dem
Grade!" versetzt Denis lachend.
„Nun," behauptet Prinzesschen mit Ent­
schiedenheit, „jetzt fällt es mir wieder ein, dass
ich heute Morgen, als ich mein Haar vor dem
Spiegel machte, eine Ähnlichkeit bei mir ent­
deckte, und zwar muss es die mit Dir gewesen
sein. Komm doch hierher," und ihn bei der
Hand fassend, führt sie ihn an einen nahen tie­
fen Teich, der zwischen Farrenkraut und Moo­
sen sich schläfrig im Sonnenschein wärmt.
In diesem Augenblick wird ihrer Beider
Aufmerksamkeit auf eine Frau gelenkt, die den
Weg von der anderen Seite herkommt.
VII.
Sie ist ein Weib mit welken Zügen, etwas
gebeugt, und elend gekleidet wie all die armen
Bauern in Irland. Ihr Nock von dickem
blauen Wollenstoff ist kurz und überall geflickt,
und weder Schuhe noch Strümpfe schützen ihre
Füße, die, obgleich wunderbar klein, so rauh
und hart sind wie der steinige Pfad, den sie
beschreiten.
Als diese Frau Nora sieht, beschleunigt sie
ihren für ein Weib von fünfzig Jahren noch
äußerst behenden Schritt.
„Ah, Biddy, bist Du es?" sagt Nora, ihre
überflüssige, aber freundliche Frage mit hei­
lerem Lächeln begleitend.
„Guten Morgen, Euer Ehren, Mylady,"
entgegnet die Frau unterwürfig, mit der in
Südirland den Damen der Gutsherrschaft
gegenüber allgemein üblichen Anrede. Es giebt
keine glühenderen Verehrer der Aristokratie
als die irischen Bauern. „Haben Sie's eilig,
Fräulein Nora? Könnte ich mit Ihnen ein
Wörtchen sprechen, Fräulein?"
„Doch nichts Schlimmes mit dem kleinen
Larry?" fragt Prinzesschen besorgt.
„Nein, Fräulein, Gott sei Dank, er wird
täglich bester. Aber sagen Sie mir, ich möchte
den Herrn sehen; ist er oben?"— Sie meint
Ballyhinch, nicht den Himmel.
„Ich verließ ihn dort vor ungefähr einer
halben Stunde. Was wolltest Du denn von
ihm, Biddy?"
„Fräulein, nur einen Stecken, ein Stämm-
chen, weiter nichts. Ich dachte, er würde mir
gewiss einen aus dem Walde schenken, wenn
er wüsste, wie sehr ich ihn brauche. Die Dach­
sparren gehen auseinander, aber wenn ich etwas
zum Unterstemmen bekommen könnte, möchten
sie wohl noch ein Jahr halten. Der Herr,
Gott segne ihn, ist gut gegen uns Alle, und
wenn Sie meinen, Fräulein, dass er ihn geben
würde —"
„Ich weiß, dass er es thut. Eile Dich,
Biddy, er könnte ansgehen", und mit freund­
lichem Kopfnicken erwidert Nora den ehrerbieti­
gen Gruß der armen Frau.
„Wird Dein Vater den Baum geben?" fragt
Denis neugierig, als sie außer Hörweite sind.
„Ja, natürlich."
„Aber ich glaubte nach dem, was er sagte,
dass er ärgerlich über die Leute hier wäre und
eher geneigt, hart gegen sie zu sein, und —"
Da richtet Prinzesschen einen Blick voller
Entrüstung auf ihn: „Und Du hast vier Tage
lang mit Papa zusammen gelebt, und kennst
ihn noch nicht? Er vermag keine Bitte abzu­
schlagen; er ist so gut wie ein Vater zu ihnen.
Natürlich wird sie den Baum bekommen, und
wenn die Leute Alle beschäftigt sind, wird er
sehr wahrscheinlich selbst hingehen und ihn ihr
fällen."
„Ich verstehe", sagt Denis nachdenklich.
„Wozu wollte sie das Stämmchen doch?"
„Ihr Dach auszubessern, weil es einzu-
sturzen droht. Sie verlangt nicht die Her­
stellung desselben— beachte das wohl sie
bittet nur um eine Stütze dazu. Papa wird
vor dem Winter für eine ordentliche Ausbcffe-
Der iftoinnntffet.
rung sorgen, wenn— wenn er das Geld dazu
hat; aber er- sind so viele schadhafte Dächer—
die Hütten unserer armen Pächter. Und sie
seufzt tief traurig.
-„Wie Du diese Dinge Dir zu Herzen
nimmst", bemerkt er, indem er sie forschend
betrachtet.
„O, diese armen Geschöpfe, was sie dulden,
wie sie leiden!" ruft sie plötzlich erregt. „Nie­
mand weiß es, außer Denen, welche unter ihnen
leben, und die nicht einmal immer. Warum
sollte ich mir das nicht zu Herzen nehmen?
Bin ich nicht von Fleisch und Blut wie sie?
Muss ich nicht für sie empfinden? Und täglich,
stündlich muss ich an ihr Elend denken. Erst
vergangenen Winter kam ein Mann zu Papa,.
ihn um Arbeit zu bitten, und er erzählte uns,
die Hütte, in welcher sie wohnten, hätte ein
so durchlöchertes Dach, dass der Regen sie gänz­
lich durchnässte, sogar wenn sie zu Bett lägen,
ihn, sein Weib und ihre drei kleinen Kinder.
Oft, wenn er um sechs Uhr Morgens an seine
Arbeit zu gehen hätte, fühlte er sich so erstarrt
in seinem Bett, dass es ihm eine Erleichterung
wäre, da herauszukommen."
„Lieber Himmel, was für eine traurige
Geschichte!" bemerkt Delaney halb ungläubig.
„Das ist aber noch gar nichts. Höre das'
Uebrige. Zuerst starb ein kleines Kind; das
war damals, als er zu Papa kam, ihn an­
stehend, ihm irgend ein Hllttchen und Arbeit
in Ballyhinch zu geben. Wir sind selbst jäm­
merlich arm", sagt Prinzesschen mit Thränen
in den Augen, „aber wir verschafften ihm die
Hütte, ein elendes, kleines Lvch nur, indessen
konnte wenigstens der Regen dort nicht eindrin-
gen. Er kam und nahm sie in Besitz; aber eine
Woche später starb seine Frau, starb in Folge
des Mangels und der Kälte und der Nässe, die
sie in jenem andern Hause erduldet."
„Aber der Eigentümer dieses schrecklichen
Hauses, ging der frei aus, ungestraft?" fragt
Denis empört. „Was berechtigt einen Guts­
besitzer, seinem Arbeiter eine so elende Hütte.
zum Aufenthalt zu geben? Und solch einen
Burschen soll man noch einen Edelmann
nennen?"
„Ich that es nicht", entgegnet Prinzesschen
ruhig. „Ich nannte ihn garnichts; und er war
auch weder ein Gutsherr noch ein Edelmann.
Er war ein Pächter; das sind immer die
Schlimmsten.— Du meinst, dies sei ein ein­
zelner, ein Ausnahmefall; keineswegs! Sie
sind immer so arm und so geduldig, dass es
mich erbarmt; und nichts geschieht für sie—
nichts."
„Es scheint wirklich, als ob sie der Hilfe
bedürftig wären, aber —"
„War je ein Volk so ruhig, so frohsinnig,
so angenehm? Immer ein Lächeln und ein
höfliches Wort auf den Lippen! Ein freund­
liches, liebenswürdiges, häusliches Volk, Men­
schen, die so wenig, so wenig brauchen, um
glücklich zu sein. Tag für Tag arbeiten sie, und
für welchen Lohn? Einen Schilling und sechs
Pence; neun Schilling die Woche! Und davon
müssen sie Weib und Kinder kleiden und er­
nähren, bisweilen so viele Kinder! Und weiter
— die Arbeiter, welche ein Haus und einen
Viertelmorgen Ackerland erhalten, bekommen
nur sechs Schilling Wochenlohn! Für mich ist
es ein Wunder, wie sie sich damit einrichten
können; neun Schilling.die Woche, diese kleine
Summe!"
„Weißt Du, dass sie— ich rede voll der
ärmeren Classe, der großen Arbeiterclasse—
niemals Fleisch kosten? Ich meine nicht, dass
sie es nicht oft haben, dass sie cs vielleicht nur
an hohen Fest- und Feiertagen haben— ich
meine, dass sie es nie bekommen! Von Anfang
bis zu Ende deS Jahres sehen sie es nie. Und
doch, wie wenig haben sie geklagt.— Mir er­
scheint das Alles schrecklich. Ich wundere mich
Nr. 20.
nicht über diesen hassenswerthen Aufstand.
Ich bin nur überrascht, dass sie ihre Armuth
so lange ertragen haben, ohne offenen Ausbruch
der Unzufriedenheit. Bedenke nur, ein einziges
gutes Kleid, wie es sich eine Dckme zum Balle
kauft, würde einer ganzen Familie ein ganzes
Jahr lang behaglichen Unterhalt gewähren."
„Mein liebes Kind, was für eine schreckliche
kleine Communistin Du bist!"
„Schimpfen brauchst Du mich auch nicht",
sagt sie lachend, obgleich ihr Thränen näher
sind. „Und meine Ansichten sind auch gar nicht
so umstürzend, wie Du sie darstellen möchtest.
Ich weiß recht gut, dass Ballkleider gekauft
werden müssen und dass wir allezeit Arme bei
uns haben werden. Aber es ist mir erklärlich,
dass sie, die Armen, die Nothwendigkeit davon
nicht einsehen. Warum sollten sie nicht, wenn
auch nur für einige Zeit, die sein können,
welche Ballkleider kaufen, und wir die, welche
hungern und entbehren?"
„Sie sind nicht so elend, wie Du sie be­
schreibst. Du vergisst, dass sie ein leichtlebiges
Völkchen sind und dass sie nicht denken."
„Das glaubst Du, ich nicht. Und jedenfalls
werden sie jetzt zum Denken veranlasst durch
diese Demagogen, welche ihre bösen Leiden­
schaften wachrufen. Es werden ja Verbrechen
begangen, schreckliche, unverzeihliche Verbrechen,
aber die Verantwortung dafür mögen die
tragen, welche diese thörichten, leidenschaftlichen
Wesen dazu angestachelt und aufgereizt haben."
„Sie sind jedenfalls glücklich zu schätzen,
dass sie in Dir einen ebenso beharrlichen und
leidenschaftlichen Anwalt gefunden haben wie
sie selbst sind. Vielleicht auch einen ebenso auf­
rührerisch gesinnten?"
„Aufrührerisch? O, Du verstehst sie nicht,
wenn Du sie so nennst. Ich habe immer gesagt
und werde dabei beharren, dass sie von Herzen
ein sehr treues, loyales Volk sind, das seine
Lust daran hätte, seiner Herrscherin zuzujauch­
zen, wenn ihm nur ein klein wenig Freundlich­
keit erwiesen würde."
„Nun, Du musst doch einräumen, dass sie
in letzter Zeit Anlass zur Verachtung gegeben
haben."
„Sie sind leicht zu beeinflussen und leider
ebenso leicht missleitet. Aber wie anders würde
es gewesen sein, wenn sie die rechten Führer
gehabt hätten!"
„Es wird ihrer Sache keinen Gewinn brin­
gen, wenn sie unschuldiges Vieh verstümmeln
und wehrlose Mädchen schlagen oder ihnen
Schlingen legen und sie theeren", bemerkt Denis
stirnrunzelnd.
„Gewiss ist ihr Thun unrecht; aber Ihr
verdammt Alle der Wenigen halber. Die Leute
hier herum sind so geduldig, so freundlich und
so bejammernswerth arm. O, wenn Papa und
ich reich wären, so würden wir etwas für.sie
thun, aber"— traurig den Kopf schüttelnd—
„wir haben keinen Pfennig."
„Dies scheint doch eine gute Besitzung zu
sein?"
„Wohl, aber wir haben kein Geld, sie
ordentlich zu bewirthschaften, und daher trägt
sie uns knapp das zum Leben Nöthige.— Ich
bin keine fröhliche Gesellschafterin, nicht wahr?"
sagt sie darauf und ihr freundlicher Blick bittet
ihn deswegen um Entschuldigung.
„Jedenfalls die beste für mich", entgegnet
Denis ernst.^
Sie hat sich ihm soeben von einer neuen
Seite gezeigt und ihm einen Einblick gewährt
in die unendliche Mannigfaltigkeit ihres
Wesens.
„Sage mir, Nora", fragt er jetzt, einem
Impuls nachgebend, den er nicht hätte er­
klären können, „machte Dir schon einmal
Jemand einen Antrag?"
Einige würde eine solche Frage verlegen
gemacht haben, Andere hätten sie höchst ver-

Nr. 20.■'
letzend gefunden. Für Prinzesschen ist es eine
einfache Frage, nichts weiter.
„Noch nie!" antwortet sie schnell. „Und
ich bin kürzlich schon neunzehn geworden!
Ist es nicht arg?" Es liegt beinahe etwas Ver­
druss in ihrer Stimme. Warum soll sie ihren
Gefährtinen nachstehen? „Da ist Lili French,
jünger als ich, nun schon in Indien seit vori­
gem Herbst verheiratet. Aber vielleicht gehöre
ich nicht zu der Art von Mädchen?" fragt sie
besorgt.
„Zu welcher Art Mädchen?"
„Zu den anziehenden zum Beispiel. Hältst
Du es für möglich, dass einmal Jemand mich
fragen wird, ob ich ihn heiraten will?"
„Ich halte es für wahrscheinlich", giebt er
trocken zurück.
„Nun", sagt sie. niedergeschlagen, „es
müsste denn der Schlächter oder der Bäcker
oder der Lichtzieher sein, sonst wüsste ich hier
Niemanden."
„Möchtest Du verheiratet sein?" fragt er
scharf, indem ein ganz ungerechtfertigtes Gefühl
von Zorn gegen sie in ihm aufsteigt.
„Ich möchte sicherlich keine alte Jungfer
werden! Sie ist meiner Meinung nach ein sehr
bedauernswerthes Geschöpf, eines, das Keiner
haben wollte. Ich möchte mir nicht so abstoßend
Vorkommen. Papa sagt, ich brauche mich nicht
zu fürchten, denn das läge nicht im Blut; es
hätte nie eine alte Jungfer in der Familie ge­
geben— und er kann sich aller seiner Groß­
tanten und einer ganzen Menge von Cousinen
erinnern— vom ersten bis zum einund­
dreißigsten Grade."
„Das giebt Einem Erfahrung und muss
Dir eine große Beruhigung gewähren."
„Ja, aber es ist doch nicht überzeugend.
Jedes Verbrechen muss einen Anfang haben,
und mir ist, als ob ich dieses begehen würde,
als ob ich die alte Jungfer der Delaney's wer­
den sollte. In meinem Falle Iväre das ein
wirklicher Kummer, da ich nicht einmal die
traditionellen Neffen und Nichten haben werde,
an die ich meine verschmähte Liebe verschwen­
den könnte. Das ist unbillig, nicht wahr? Ich
meine, wenn ich so herabgewürdigt werden soll,
so hätte mich das Geschick wenigstens mit ver­
heirateten Geschwistern ausstatten können."
Darüber lachen sie Beide, aber Delaney's
Fröhlichkeit kommt ihm nicht recht von Herzen.
„In Ventry", sagt er langsam und wie
gegen seinen Willen, „wirst Du Andere sehen
außer Schlächter und Bäcker. Da kannst Du
wählen."
„Ja, wenn ich hinkomme", entgegnet sie
unentschieden.
„Und Du willst, Nora, nicht wahr?" Er
hält sie an der Thür zurück, da sie gerade im
Begriff sind, das Haus wieder zu betreten.-
„O, ich weiß nicht! Ich muss es mir über­
legen!" ruft sie muthwillig, indem sie ihm
fortläuft.
VIII.
Ob sie es thut oder nicht, mag dahingestellt
bleiben, aber wenn sie es verschmäht, dem Ge­
danken nachzuhängen, so stellt ihr Vater seiner­
seits lange und tiefe Betrachtungen darüber
an, welche dazu führen, dass er sich am Abend
Nora ins Esszimmer holt und sein Gemüth
folgendermaßen erleichtert:
„Liebchen, ich habe gedacht," und setzt sich
behutsam auf die Armlehne eines besonders
alten Stuhles.
„Nein!" ruft seine Tochter unehrerbietig.
„Ich habe über diesen Besuch nachgedacht
und ich meine, Du musst hin. Wirklich, Herz­
chen, es ist nöthig, dass wir an Deine Zukunft
denken und aufhören, selbstsüchtig zu sein. Ich
weiß, die Trennung wird uns Beiden schwer
ankommen, aber Deine Tante ist eine einfluss­
reiche Frau und kann Dich in die Welt ein-
Der Romanlestr.
führen, kann Dich, sollte ich meinen, gut ver­
heiraten. ^Denis scheint zu denken, dass Du
einen reichen Mann heiraten müsstest," setzt er
langsam hinzu.
„Wirklich?" sagt Prinzesschen ärgerlich.
„Mich wundert, dass Du ihn so reden lässt,
Papa! Und— und ich gehe auch nicht; ich
kann keine Fremden ausstehen."
„Schäme Dich! Du würdest Dich in kur­
zer Zeit an sie gewöhnen."
„Nachdem ich halb daran gestorben! Ihre
Wege würden nicht meine Wege sein; sie wür­
den mich langweilen und ich ihnen wunderlich
erscheinen, und wenn ich fände, dass sie über
mich, lachten,"— dabei traten ihr Thränen in
die Augen— „so würde ich sie tobten!"
„Und das mit Recht," versichert Väterchen
kampflustig. „Ich möchte den sehen, der es wa­
gen wollte. Schicke ihn nur zu mir, weiter
sage ich nichts."
„Es würde kein Er sein," sagt Prinzess-
chen mit einem prophetischen Seufzer; „es
würde eine Sie sein."
„Unsinn, Herzchen. Sei nicht so niederge­
schlagen.— Nora," und er wendet sich psötzlich
mit Besorgnis zu ihr, „kannst Du tanzen?"
„Wie ein Engel!" erklärt Prinzesschen be­
scheiden und springt auf. „Denkst Du, dass
dort getanzt werden wird, Papa? Darin bin
ich ganz erfahren, denn Otho pflegte im ver­
gangenen Winter an jedem regnerischen Nach­
mittag mit mir in der großen HMe zu walzen;
weißt Du nicht? Ja, ich kann tanzen, das
weiß ich."
„Das hast Du geerbt; ich war zu meiner
Zeit ein vorzüglicher Tänzer," und er steht auf,
erfüllt von angenehmen Erinnerungen. „Nie­
mand in der Grafschaft konnte es mir gleich
thun; ich fehlte bei keiner Gelegenheit/auf kei­
nem Balle; bisweilen ging es einen ganzen
Monat hindurch jede Nacht so— wir tanzten
bis das Morgenlicht auf uns herniederschien.
Und dann wieder hieß es: früh auf zur Jagd
und im Sturm zurück, sich eiligst umkleiden,
um die Blitzmädels, die Macgillicuddy's, noch
auf einem Balle zu treffen; dann das Lachen
und Tändeln mit ihnen, und ab und zu ein
Duell zur Abkühlung. O, das waren lustige
Zeiten!" ruft er jetzt, entzückt von seinen Erin­
nerungen.
Prinzesschen ist augenscheinlich bemüht,
ihn noch mehr aufzumuntern; ihr Kleid mit
beiden Händen fastend, tanzt sie lachend vor
einem altmodischen Spiegel hin und her.
„Komm, Papa," ruft sie, „Du kannst noch
nicht Alles vergessen haben. Lass uns tanzen:
an avant und en arri&re, wenn auch nur, um
unser Blut zu erwärmen!"
Sie stemmt die Arme in die Seiten und
hüpft zu ihm hin mit dem verlockendsten
Lächeln ihrer süßen Augen.
Dagegen ist ihr Vater nicht gewaffnet und
einen Augenblick später ist auch er dabei in
größtem Eifer über den gut gebahnten Boden
dahinzugleiten. So findet Denis sie, Nora
erhitzt, lachend, ganz reizend, und den Onkel
in seiner heileren Lust so kindlich wie er wirk­
lich von Herzen noch ist.
„Wart' einen Augenblick, inein Junge, wir
haben noch eine Tour zu machen. O, Nora,
nicht zu schnell; Du wirst Deinen Papa zu
Tode tanzen! Da, Denis, hast Du je ihres­
gleichen gesehen? Wird das für Madame ge­
nügen?" fragt er mit väterlichem Stolz.
„Unsinn, Papa!" lacht Nora.
„Also willst Du nach Ventry kommen?"
ruft der junge Mann hoch erfreut; „Du hast
Dich entschlossen, mich zu begleiten?"
„O, nicht so eilig!" wehrt sie ab. „Ich
muss doch Vorbereitungen treffen, ehe ich reise,
wenn— wenn ich es überhaupt thue."
Seite 7.
„Ueberlege nicht länger; versprich mir jetzt,
dass Du der Einladung meiner Mutter folgen
willst."
„Nun ja," stimmt sie seufzend zu.
„Und wann? Nun ich ihre Einwilligung
habe, Onkel, wird es das Beste sein, dass ich
zu Mama's Hilse nach Hause eile und dann
zurückkehre, um Nora zu holen. Wann, Cou-
sinchen? In einer Woche?"
„In drei Wochen; nicht eine Minute
früher."
„Das wird uns weit in den August hinein­
bringen; aber so sei es denn. Lass uns der
fünfzehnten für meine Rückkehr festsetzen, und
Tags darauf wirst Du bereit sein, mir nach
Ventry zu folgen, nicht wahr?"
„Wie Du willst," versetzt Prinzesschen re­
signiert. „Wenn Ihr es Beide für nöthig hal­
tet, dass ich mich in der Welt umsehe, so füge
ich mich der Uebermacht. Obgleich es mir ein
dunkles Räthsel ist," mit neu aufsteigender
Melancholie ihren Vater betrachtend, „wie Du,
liebster Papa, ohne mich weiter kommen willst."
„Ich werde nicht weiter kommen, Herzchen,
hoffe das nicht. Ich werde bleiben, wo ich bin
— stockstill stehen bleiben— bis Du zu mir
zurückkehrst."
IX.
Die Zeit, welche in unfern glücklichen Ta­
gen nur zu leichtfüßig und schnell dahineilt,
scheint unserm Prinzesschen in den nächsten
drei Wochen langsam zögernd hinzuschleichen,-
obgleich sie sich das nicht gestehen will. Aber nie
bisher lagen die Stunden so drückend auf ihr,
nie vorher waren ihr die täglichen Pflichten
ihres jungen Lebens so interesselos vorgekom­
men. Indessen, Alles nimmt ein Ende, auch dir.
quälende Zeit, und endlich ist der Tag er­
schienen, welcher Denis nach Ballyhiuch zurück­
bringen soll.
„Prinzesschen, in einem blassrothen Ge­
wände, einem ganz neuen Kleide, .ausgewähll
unter denen, welche sie für ihren Besuch bei
Madame Delaney gefertigt hat, erscheint rei­
zend lieblich und ein wenig blasser als gewöhn­
lich. Den ganzen Morgen empfindet sie eine ge­
wisse Ruhelosigkeit, die zu verbergen sie sich ver­
geblich bemüht und welche sich besonders in deni
lebhaften Wunsche äußert, dass die Uhren
falsch gehen und es schon später sein möchte.
Sie ist schon ganz erschöpft vom langen
Warten, als endlich die alte Uhr in der Halle
zwei schlägt, die Stunde, zu der er eintreffen
muss.
Gesetzt, er kommt überhaupt nicht— irgend
etwas hat ihn zu Hause zurückgehalten? Ihre
großen Augen blicken traurig, ein wehmüthi-
ger Zug legt sich um ihren Mund. Aber was
ist das? Ein Wagen! Ganz gewiss! Und wie
durch Zauber weicht die Wolke von ihrem Ant­
litz; ihre Wangen röthen sich, ihr Blick strahlt,
Wie der Wind fliegt sie durch die Halle, reiß!
die Thür auf, eilt die Stufen hinunter.
Ja, da steht er vor ihr. Einen Augenblick
zögert sie, fragt sie sich, ob es auch statthaft ist,
einen jungen Mann zu umarmen. Wenn ihr
der Gedanke kommt, so muss er doch ihrem
Entzücken, ihrer hohen Freude weichen. Alles
in den Wind schlagend, Alles vergessend bis
auf die eine süße Gewissheit, dass er zurllckge-
kehrt, um ihr Leben wieder sonnig zu machen,
schlingt sie ihre Arme um seinen Nacken und
presst ihre weiche Wange an die seine.
„Da bist Du wieder!" ruft sie laut. „O
komm hinein, komm schnell! Papa wird ebenso
glücklich sein wie ich. Wie hübsch Du aus­
siehst!" und sie tritt ein wenig zurück, um ihn
besser betrachten zu können, behält aber seine
Hand in der ihren. Das ist ein neuer Anzug,
nicht wahr? Du Verschwender! Nun, mein
Kleid ist auch neu. Magst Du es leiden— setze
ich gut darin aus? 9 Lieber, ich war so ein-

D e r Romanleser.
Seit e 3,_
sam ohne Dich; wie Wohl thut es mir, Dich
wieder zu sehen!" versichert sie lächelnd und
mit einem kleinen Seufzer der Erleichterung.
Diese offene Kundgebung ihrer Herzens­
freude, wie sie so deutlich aus ihren unschuldi­
gen Augen leuchtet, das beinahe kindliche Un­
gestüm ihres Wesens, Alles bezeugt, dass,
wenn sie ihn liebt, sie sich deffen sicher nicht be­
wusst geworden. Er ist ihr Vetter, ihr lieber
Freund, aber als an einen Geliebten hat sie sei­
ner noch nicht gedacht. Für Denis scheint ihr
von jeder Schüchternheit freies Benehmen der
Ausdruck eines vollkommen unberührten Her­
zens zu sein. Auf die'Begrüßung findet er
keine Antwort; ihm ist, als ob ihm die
Stimme versage. Nach einem ersten leiden­
schaftlichen Entzücken, als seine Arme sie um­
schlossen, war ein Gefühl von Verzweiflung
über ihn gekommen, scharf genug, ihn völlig
verstummen zu lassen. Bleich und still folgt er
ihr in die Halle.
„Nun," sagt sie, stehen bleibend und ihn
anschauend, „ich glaube, Du bist k«n bkschen
froh, mich wieder zu sehen. Wie blass, wie
unglücklich Du aussiehst. Ist es möglich"—
und sie wechselt die Farbe— „thäte es Dir
leid, gekommen zu sein?"
„Nein, das wäre von allen Dingen wohl
das am wenigsten Mögliche," entgegnet er mit
einem Versuch zum Lächeln. „Aber— ich habe
Kopfweh— nichts weiter!"
„Schlimm genug!" ruft sie theilnehmknd.
„Geh in Papa's Arbeitszimmer— Du wirst
ihn dort finden, und ich will Dir eine Erfri­
schung bringen, und später wollen wir einen
hübschen Spaziergang in der Kühle machen;
das wird Deinem Kopfe wohlthun."
Sie eilt leichtfüßig hinweg, und Denis
wird von seinem Onkel herzlich bewillkommt.
Eine halbe Stunde später sagt der Letztere
mit der Miene tiefsten Geheimnisses: „Ich habe
Dir etwas mitzutheilen, etwas, das seit Deiner
Abreise, etwa eine Woche später, geschehen ist;
:s betrifft Prinzesschen."
„Ja?" Denis sieht ihn gespannt an.
„Sie hat einen Antrag gehabt; denke nur!
:in bloßes Kind wie sie noch ist."
„Nun?" fragt Denis, indem er sich bereitet,
den tödtlichen Streich hinzunehmen, ohne sich
zu verrathen. Er fühlt, wie er erbleicht, und
mit so viel Fassung als er erringen kann, steht
er auf und geht an's Fenster, auf ihren Garten
blickend, ohne etwas zu sehen. „Wer ist es?"
„Lord Kilgarriff! Kein Geringerer. Sie
sind stets viel zusammen gewesen, und augen­
scheinlich hielt er es für wünschenswerth, Prin­
zesschen ganz und für immer an sich zu fesseln.
Mich wundert das nicht; er konnte nichts Ver­
nünftigeres thun."
„Eine vortreffliche Partie," äußert Dc-
laney gepresst.
„Das sage ich auch; die beste, die er machen
konnte."
„Nun, für sie ebenfalls eine gute, vom welt­
lichen Standpunkte aus."
„Gewiss, ja— es wäre wohl eine gewesen,"
versetzt ihr Vater, nachdenklich seinen Bart
streichelnd.
„Wäre?"— Denis wendet sich schnell um.
„Was heißt das? Willst Du damit sagen,
dass sie —"
„Ihn ausgeschlagen hat," ergänzt sein On­
kel gelassen. „Als Freund war er ihr werth,
aber darüber hinaus? Nein. Sie gab ihre Er­
klärung in der liebenswürdigsten Weise. Ich
bin gewiss, selbst ihren Todfeind könnte sie
nicht rauh behandeln— wenn sie einen hätte,
das gute Kind —; und somit' ist die Ange­
legenheit erledigt. Mir that der arme Junge
von Herzen leid; indessen er gehört zu den Na­
turen, die dergleichen nicht allzu schwer nehmen.
So, das ist die Geschichte,— Uebrigens, wie­
viel meinst Du. dass ich für das Hengstfüllen
bekam? Ich verkauft« es an —"
„Aber, mein lieber Onkel, weißt Du auch,
was sie ausgeschlagen hat?" unterbricht ihn
Denis, dem es unter diesen Umständen leicht
wird, auf den Gegenstand zurückzukommen.
„Viertausend Pfund jährlich und eine Grafen­
krone! Bei den Repräsentationspflichten, die
Lord Kilgarriffs Rang ihm auferlegt, ist dies
Einkommen ja nicht so sehr bedeutend, aber
trotzdem— viertausend jährlich sind doch
etwas!"
„Freilich, ja. Eigentlich schade, nicht?" ent­
gegnet sein Onkel, behutsam die Asche aus sei­
ner Pfeife klopfend. „Aber wenn sie ihn doch
nicht mochte!"
„Thatest Du denn gar nichts, um sie zu be­
einflußen— sie zu veranlassen, dass sie sich die
Sache überlegte?" fragt Delaney, seinen On­
kel studierend wie eine ganz neue Art von
Mensch, die er wohl auch in Wirklichkeit sein
mag.
„Warum?"— und er thut gelassen ein
paar Züge aus seiner frischen Pfeife—
„warum sie überreden, dass sie einen Mann
heiratet, aus dem sie sich nichts macht? Nein,
nein, mein Junge, das hat stets böse Folgen.
Ich bin noch jung genug, um an den Segen der
Liebe zu glauben, und auch alt genug dazu,
denn mit dem Alter kommt Weisheit— oder
sollte wenigstens konimen. Mein Prinzesschen
soll nach ihrem Gefallen den heiraten, den sie
liebt, vorausgesetzt, dass er ein Edelmann
'im vollsten Sinne des Wortes ist."
„Aber solch eine Chance!" beharrt Denis,
jetzt begierig, des Anderen Ansicht gründlich
kennen zu kennen.
„Hat man je so etwas gehört? Was fehlt
Dir, Junge?" sagt sein Onkel gut gelaunt und
ihn etwas verwundert ansehend. „Wo in aller
Welt steckt der Segen von selbst vierzig-
tausend, wenn Du mit dem Besitzer derselben
nicht zusammen leben magst? Meinst Du, ich
möchte das freundliche Licht ihrer Augen er­
löschen, ihr Lächeln schwinden sehen, nur um
sie zu einer hohen Dame zu machen? Ich sage
Dir nein, Mann, nicht für alles Gold dieser
Welt! Was würde es meinem süßen Vögel­
chen nützen? Soll ich es Dir sagen? Es würde
sie tödten, und das wäre mein Tod! Doch ge­
nug davon; was für Thorheit ist das Alles?"
unterbricht er sich selbst, lehnt sich verächtlich in
seinen Stuhl zurück und führt die Pfeife wie­
der zum Munde.
Denis tritt vom Fenster zu ihm und legt
seine Hand leise auf des Onkels Schulter. Es
liegt eine tiefempfundene Herzlichkeit in dieser
leichten Berührung, und einen Augenblick lang
sehen sich die beiden Männer fest an, Nora's
Vater mit leichter Verwunderung aber großer
Freundlichkeit in seinen schönen Augen.
Dann sagt Denis einfach:' „Ich bin sehr
stolz darauf, Dein Neffe zu sein."
X.
Der Tag neigt sich dem Abend zu, und ob­
gleich die Sonne noch über dem Horizont steht,
breiten sich doch bereits hier und dort Schatten
aus und die Vogelstimmen verstummen mehr
und mehr. Ein leichter Wind hat sich erhoben
und säuselt leise in dem Laub der Bäume.
Die Stille ringsum und die tiefe Ruhe in der
Natur theilt sich den beiden Wesen mit, die
Seite an Seite aber schweigend durch den duf­
tenden Wald wandeln.
Jetzt treten sie hinaus auf eine Lichtung,
über welcher noch die Strahlen der scheidenden
Sonne zittern; da erwacht in Prinzesschen
wieder daS Verlangen nach Mittheilung, ein
Wunsch, der ihr niemals fern liegt.
„Wie mir wohl morgen um diese Zeit zu
Muthe sein mag," sagt sie etwas erregt; „wir
werden dann auf dem Schlop anlangen, nicht
wahr?"
„Ja, um fünf Uhr oder ein Viertelstünd­
chen später. Du erhieltest doch den letzten Bries
meiner Mutter?"
„Heute Morgen bekain ich ihn; so einen lie­
ben Brief und mit so vielen freundlichen Be­
stellungen Papa, dass es mir das Herz be­
wegte. Und Papa denkt jetzt mit Freude daran,
mich recht lange bei Euch zu lassen; weißt Du,
dass er von Monaten spricht? Und weißt Du,
was er thut, statt sein Schicksal zu beklagen?"
„Wie kann ich es wissen?" sagt er, be­
lustigt, durch den Ausdruck scheinbaren Ver­
drusses in ihren hübschen, pikanten Zügen.
„Er fühlt sich entzückt bei der Aussicht, bis
Weihnachten ganz vereinsamt zu sein. Glaubst
Du ihm? Ich nicht. Er erklärt, dass das Alles
zu meinem Besten geschieht und dass ich nun
wahrscheinlich „eine gute Partie" machen werde,
wie er es nennt."
„Das könntest Du vielleicht auch thun, ohne
von hier fortzugehen," versetzt Delaney lang­
sam.
Hat sie den Antrag ganz vergessen? Denkt
sie gar nicht an das Elend des unglücklichen
jungen Mannes? Denn natürlich ist er
überaus elend.— Jedenfalls trägt sie selbst
die Schuld an seinem Verderben. Seiner, De-
loney's, Ueberzeugung nach rührt Alles daher,
dass sie Strohhalme in sein Haar steckte, bis er
so wahnsinnig wurde wie Ophelia.
Prinzesschen hat wirklich für den Augen­
blick, in dem Bemühen, ihres Vaters Beweg­
gründe zu untersuchen, Lord Kilgarriff völlig
vergessen.
„Man könnte meinen, er wolle mich los
sein. Mich, denke nur! Aber sollte er sich der
seltsamen Hoffnung hingeben, mich abschütteln
zu können, so kann ich ihm versichern, dass er
sich gewaltig täuscht. Wenn ich je heirate, so
werde ich ihn mit mir nehmen, wohin ich auch
gehe, sei es nach den Sandwichinseln oder in
das Innere von Centralafrika."
„Lass uns um Deines Papa's willen
hoffen, dass Dein zukünftiger Gatte in keinem
dieser entzückenden Länder etwas zu suchen
hat. In Ventry wirst Du vielleicht, wie Du
sagst, oder vielmehr wie Dein Vater sagt, Je­
manden finden, der —"
„In Ventry," unterbricht sie ihn grollend,
„wirst Du mich gar nicht wiedererkennen. Ich
werde gewiss nicht anziehend sein."
„Aber warum nicht?" fragt er ungeduldig.
„Erstens werde ich mich fürchten, auch nur
ein Wort zu reden. Ich werde"— und sie giebt
einem unwillkürlichen Lächeln über sich selbst
Raum— „aufgehen in dem Bestreben, mich
passend zu benehmen. Ich werde mich auch ein­
sam fühlen; Niemand wird mich dort Nora
nennen. Keine Seele wird an mich als an
Prinzesschen denken. Ich werde Fräulein De­
laney sein. O, wie unfreundlich das klingt!"
„Nicht schlimmer als irgend sonst Fräulein
so und so."
„Viel schlimmer für mich. Aber ich weiß,
was ich thun will. Sobald ich nur anfange,
mit irgend Jemand etwas genauer bekannt zu
werden, will ich ihn bitten, mich Nora zu
nennen."
„Ich hoffe, das wirst Du nicht!" und von
schmerzlicher Furcht erfüllt, wendet er sich'
hastig zu ihr.
„Hoffe denn vergeblich!" sagt sie fröhlich.
„Ich werde es in der That thun. Ich werde
mich nicht eher zu Hause fühlen als bis Jeder
mich bei meinem Vornamen nennt."
„lind sind das Deine Begriffe von einem
passenden Benehmen?" versetzt er mit schlecht
unterdrücktem Zorn-, „Wenn Du dabei ver­
harrst, Nora— wenn Du jedem Manne, der
Dir begegnet, erlaubst, Dich, eine Tagesbe-
lauutschast, mit Deinem Taufnamen zu neu

Nr. 20.'
nen, so ist es meine Pflicht, Dich darauf auf­
merksam zu machen, dass es noch andere Na­
men giebt, mit denen man Dich dann unfehl­
bar bezeichnen wird."
„Und die wären?" fragt sie in einem Tone,
der ihm sagen musste, dass sie' zum Kampf
bereit sei.
„Eine Gefallsüchtige, eine Kokette!"
Er ist sehr bleich geworden und auf seiner
Stirn lagert eine schwere Wolke. Aber sie ist
nichts im Vergleich zu, dem finsteren Blick, mit
dem sie ihn jetzt misst.
„Eine Gefallsüchtige! eine Kokette! Ich!
— Nun, ich muss sagen, Du hast nicht zuge­
nommen an guter Sitte, seit ich Dich zuletzt
sah. Also so nennst Du mich!" Obgleich sie sich
ganz wohl der schreienden Ungerechtigkeit dieser
Beschuldigung bewusst ist, will sie doch nicht
auf seinen Protest hören. „Jedenfalls," setzt
sie schnell und verächtlich hinzu, „hast Du Dich
in dieser Beziehung nicht zu beklagen. Ich habe
nie mit Dir getändelt oder kokettiert."
„Gewiss nicht," entgegnet er ärgerlich. „Du
vergisst, dass ich Dein Vetter bin"— an diese
Thatsache klammert er sich wie an eine mora­
lische Rückenstärkung —, „und ein Vetter ist,
wie wir Alle wissen, ganz dasselbe wie ein —"
„Nein, nicht! Er ist nicht im geringsten
wie ein Bruder," unterbricht sie ihn grausam.
„Ich kenne das. Kitty French— Lily's
Schwester— hatte einen Vetter, der kam hier­
her und nannte sich ihren S3ruber; machte ihr
aber dessenungeachtet schrecklich die Cour, und
als er fort war, erfuhren sie, dass er längst mit
einem andern Mädchen verlobt !var, und er
heiratete die, und Kitty war viele Monate hin­
durch ganz gramgebeugt. Also Vettern sind
keine Brüder, wie Du siehst, und darum haben
sie kein Recht, grob zu sein und— und sich
einzumischen."
Sie sagt das zornig und wirft ihm einen
triumphierenden Blick zu. Denis hat das Ge­
fühl, als ob eine kleine, kalte, unbarmherzige
Hand ihm sein Herz in der Brust zerdrücke.
Jetzt stehen sie an einem breiten, stellen­
weise seichten Bache, in dessen Bette große
Steine zum Hinüberschrciten liegen, aber in
unregelmäßigen Entfernungen und durchaüs
nicht sicher.
Indem Denis seinen Fuß auf den ersten
setzt, streckt er Prinzesschen seine Hand schwei­
gend als Stütze entgegen.
Ihre Hoheit weist jedoch sein Anerbieten
mit höchster Geringschätzung zurück.
„Nein, ich danke Dir," sagt sie, indem sie
ihr Kleid hochhebt und sich bereit macht. „Ich
kann sehr gut allein hinüberkommen. Es wäre
wahrscheinlich zu viel verlangt, wenn Du
Deine helfende Hand einer Koketten leihen
solltest."
„Ich nannte Dich nicht so!" giebt er ärger­
lich zurück.
„Nicht? Ich meinte doch, das Wort von
Dir gehört zu haben. Nun, jedenfalls brauche
ich Dich nur anzusehen, um zu wissen, dass Du
mir soeben, im Stillen alle möglichen lchönen
Namen bei'legst," sagt sie streng. „Bitte, geh
weiter, Denis, und kümmere Dich nicht um
mich!"
„Wie Du willst," entgegnet er achselzuckcnd,
und gewandt von Stein zu Stein springend,
ist er schnell drüben. Da sieht er nun, leise
pfeifend und scheinbar die Thatsache vergessend,
dass sich eine junge Dame in der Nähe befindet,
die mit leichtem aber doch zagendem Fuß die
schlüpfrige Brücke zu überschreiten strebt.
Als jedoch ein leises ängstliches „O!" an
sein Ohr tönt, wendet er sich schnell um und ge­
wahrt Nora auf dem Mittelstem— einem be­
sonders schlimmen und losen— mit einem Ge­
sicht, welches durchaus nicht so frei von Furcht
ist wie sie gern glauben möchte. Es ist keine
Der R 0 m a n l e s e r.
verzweifelte Todesangst, aber ängstliche Be­
sorgnis für ihr zartes rosa Batistkleid.
„Soll ich Dir helfen?" fragt er anscheinend
kalt, aber in Wirklichkeit voll brennenden Ver­
langens, ihr beizustehen.
„Gewiss nicht!" wehrt sie eisig ab. „Ehe ich
Deine Hilfe annehme, will ich tausendmal lie­
ber hineinfallen und ertrinken."
Das Letztere könnte sie nun freilich kaum
so leicht zu Stande bringen, da das Wasser
knapp den Scheitel eines ganz kleinen Kindes
benetzen würde.
„Wie Du wünschest," sagt Delaney ge­
lassen.
Wenn auch geärgert, so behält er sie doch
wachsam im Auge, und als er sieht, dass sie
bei dem letzten Stein das Gleichgewicht verliert
und heftig schwankt, stürzt er hinzu, kaum noch
schnell genug, um das reizende Kleid vom Ver­
derben zu retten.
Sein Arm hält sie umschlossen; er hat sie
auf das hohe trockene Ufer in vollkommene
Sicherheit gebracht, aber er lässt sie nicht los;
fester noch drückt er die kleine angebetete Gestalt
an sich. „Du hast Dir doch nicht weh gethan,
mein Herz?" flüstert er leidenschaftlich.
Seine unglückliche Liebe, das ganze heiße
Verlangen seiner Seele spricht aus diesen
Worten. ->-
XI.
„Weh gethan? Nein, 0 nein!" haucht sie
kaum vernehmbar.
Was gewahrt er in dein lieblichen Gesicht,
das zu ihm aufschaut? Was liegt in dem
schnellen schüchternen Blick, in den süßen Augen
voll zärtlicher Gluth, auf den glücklich lächeln­
den Lippen? Was bedeutet das Alles?
Mit einem ihm bisher unbekannten Gefühl
des Elends löst der junge Mann langsam seine
Arme und wendet sich ab von der unschuldigen
Verführerin.
Sie weiß nichts von den Gedanken, welche
ihn peinigen. Sie hat sich schnell gefasst und
mit mädchenhaftem Instinkt sucht sie die weiche,
zärtliche Empfindung zu verbergen, die sie so
plötzlich überkommen und sie selbst tief erschreckt
hat. Mit höchster Anspannung ihrer Willens­
kraft schüttelt sie Alles von sich ab. Sie lacht.
Das zärtliche Lächeln ist verschwunden und er
hätte beinahe glauben können, dass jenes wun­
derbar süße Licht niemals in ihren Augen
geleuchtet.
„Nun Du mich von einem nassen Grabe er­
rettet hast", ruft sie fröhlich, „halte ich mich aus
bloßer Dankbarkeit für verpflichtet, Dir zu
vergeben! Aber Du warst grob.— Komm,
setze Dich und erzähle mir von den Personen,
welche ich morgen kennen lernen werde. Zuerst
von Deiner Mutter."
Nur dass ihre Augen den seinen nicht mehr
so freimllthig begegnen wie vorher— sonst
könnte er die soeben gehabte Offenbarung für
eine grausame Selbsttäuschung halten. Aber
er hat richtig gesehen; er weih das. Und mit
dieser beseligenden Gewissheit kommt ihm zu­
gleich ein Gefühl der Verzweiflung und un-
sllhnbarer Verschuldung. Der Gedanke, dass
er es ihr hätte sagen müssen, verfolgt und
martert ihn unablässig.
„Wie sieht Deine Mutter aus?" fragt
Prinzesschen, ihm einen kleinen Stoß gebend,
um ihn aufzuwecken, wie sie sagt.
Er hat sich zu ihren Füßen ins Gras
geworfen.
„Sie ist groß, blond, hübsch."
„Also nicht wie Du?" äußert sie etwas
enttäuscht.
„Nein", versetzt Denis, durch diese naive
Bemerkung fast zum Lachen gereizt.
„Glaubst Du", fragt sie besorgt, „dass ich
zu ihr paffen werde?"
Seite 9.
„Sicherlich; beunruhige Dich deswegen
nicht. Mit meiner Mutter kann Jeder gut
leben, und Du wirst sie gewiss lieb gewinnen,
weil sie Dir mit Liebe entgegenkommen wird.
— Sie ist die Liebenswürdigkeit selbst, verehrt
von Allen, die gütigste Frau von der Welt",
sagt ihr Sohn, nicht voll Begeisterung, aber
mit dem Tone unumstößlicher Ueberzeugung,
einer Frucht jahrelanger Erfahrung.
„Wie Du sie liebst!" ruft Prinzesschen, ihn
wohlgefällig betrachtend. „Gerade so wie ich
meinen Papa.— Nun weiter, erzähle mir von
den Andern."
„Es ist besser, Du wartest, bis Du sie
siehst."
„Nein, ich möchte Einige beschrieben haben;
das hilft.Einem voran. Erzähle mir von der
Cousine, welche so viel bei Euch ist. Katharine
heißt sie, nicht wahr?"
„Jawohl! Katharina, und zwar mit einem
K geschrieben."
„Heißt das, dass sie ein harter Charakter
ist? Ist eine Katharina mit einem C weniger
herb?— Ich verstehe solche leichtfertigen Be­
schreibungen nicht. Sage mir mehr von ihr;
ich interessiere mich für sie in eigener Weise, in
nicht angenehmer, glaube ich. Nun, wie ist sie?"
„Eine vollkommene Engländerin. Ent­
schieden die vollendetste in ganz England und
außerhalb."
„Das meine ich nicht. Ich wusste wohl,
dass sie pedantisch, kalt und gezwungen sein
müsste.— Aber— aber ist sie hübsch?"
„Sie ist eine Tochter der Götter, erhaben
groß und ganz verwünscht blond", sagt
Delaney mit einem Blick trauervoller Be­
wunderung auf die freundlichen, dunklen, leuch­
tenden Augen und die kastanienbraunen Locken
des Mädchens an seiner Seite. „Sie ist in
jeder Beziehung vollkommen; Du vermöchtest
keinen Flecken an ihr zu entdecken. Du könntest
sie niemals aus der Fassung bringen oder sic
umstimmen, und gälte es, Dein Leben zu
retten. Sie weiß immer genau, was sie sagen
will, und gewöhnlich sagt sie es, gleichviel, ob
es Dir gefallen mag oder^icht; und"— unter­
bricht er sich kurz, wie beschämt über seine Auf­
fassung und Behandlung des Gegenstandes—
„und sie ist ein sehr gutes Mädchen, musst Du
wissen."
„Wohnt sie in Ventry?"
„Nein— nicht gerade. Sie hat eine Menge
Geld und kann daher leben, wo sie will; aber
gewöhnlich gefällt es ihr, dahin zu kommen, wo
sich meine Mutter gerade befindet, so dass ihr
Hauptaufenthalt bei uns ist."
„Warum?" fragt Prinzesschen plötzlich und
sieht ihm gerade ins Gesicht. Es liegt in seiner
unsicheren, zögernden Redeweise etwas, das in
ihr eine unbestimmte Ahnung der Wahrheit
erweckt.
„Warum?" fragt sie wieder, bemüht, in
seinen Zügen zu lesen, aber er hält das Gesicht
abgewandt, unfähig, in diesem Augenblick der
Krisis ihren ernsten, ehrlichen Augen zu
begegnen.
„Warum?" wiederholt sie mit ruhiger Be­
harrlichkeit.
„Weil sie erstens die Nichte meiner Mutter
ist und weil— weil ich sie eines Tages heiraten
werde."
Tiefstes Schweigen. Delaney fährtniechanisch
fort, Grashalme auszuraufen, während Prin­
zesschen, die kleinen braunen Hände fest gefaltet,
regungslos dasitzt und auf die Buchenhecke vor
sich schaut. Aber sie sieht sie nicht, ein Nebel
liegt vor ihren Augen, ein schmerzendes Gefühl
in ihrer Brust, das scharfe Empfinden der Ver­
einsamung; jedoch vor Allem ist sie von Scham
ergriffen.
Erst vor wenigen Minuten hat sie das große
Geheimnis ihres Lebens verstehen gelernt, das
süßeste, was ihr auf Erden werden konnte, unk

Seite 10.
Der Romanle 1 er.
Nr.-20.
schon, so schnell schon ist es eine Quelle der Be­
schämung für sie geworden, eine Schmach, ein
steter Vorwurf. Ein Trost bleibt ihr indessen,
und daran klammert sie sich mit der Kraft der
Verzweiflung. Er kennt es nicht, er kann es
nicht wissen, und er soll es nie erfahren.
Jetzt spricht er, und seine Stimme ist sehr
verschieden von der fröhlichen, welche ihr so
verhängnisvoll theuer geworden.
„Es fing an, als wir Knabe und Mädchen
waren. Ich weiß nicht, wie es begann. Wir
kamen so dazu, vermuthlich weil wir Vetter
und Cousine sind, und gute Freunde, wenn
Du willst, aber— nichts weiter!"
„Glaubst Du, dass es ihr angenehm sein
würde, Dich so mit— mit einer Fremden über
sie verhandeln zu hören?" sagt Prinzesschen
freundlich; aber wo ist ihre frische, fröhliche
Stimme? „Wenn— wenn ich mit Jemand
verlobt wäre, so würde ich es nicht mögen,
dass der Mann, den ich heiraten, wollte, so von
mir spräche. Aber, o! ich vergaß, dass ein
Vetter, Deiner Ansicht nach, wie ein Bruder
ist, und natürlich darf ein Bruder sagen und
thun, was ihm gefällt; und wenn er keine
Schwester zu seiner Vertrauten machen kann,
nun. so —"
Er ist aufgesprungen, und sie kann sehen,
dass er todtenbleich ist.
„Nora!"
„Und warum"— fährt sie hastig fort—
„warum nennst Du sie Katharina? Sage doch
Kitty! Kitty ist ein viel süßerer, lieblicherer
Name. Ah, Du solltest Deine Manieren ver­
bessern."
„Nora, sprich nicht so zu mir. Wenn es
sich darum handelt, von der zu reden, die ich
am innigsten liebe", beginnt er unbedacht, „so
musst Du wissen, dass —"
„Hüte Dich!" sagt sie leisen Tones, aber
mit so außerordentlichem Stolz, dass er er­
schrickt. Kann das kindliche Geschöpf, das dort
vor ihm steht, so gesprochen haben? Ihre
Lippen sind weiß, aber ihre Augen blitzen.
Einen Augenblick später redet sie wieder in ge­
wöhnlichem Tone. „Komm nach Hause", sagt
sie; der leichte Anflug von Leidenschaft hat ge­
wissermaßen ihr geistiges Gleichgewicht wieder
hergestellt. „Ich bin müde, und Papa wird
mich brauchen." Sie hält inne, wie von einem
plötzlichen Gedanken bewegt, und fährt dann
fort: „Das ist gut— das will ich nie ver­
gessen. dass Papa meiner immer bedürfen
wird." ........,.■
., XII._. '... ...
Von der großen Uhr im westlichen Thurme
ertönen fünf hallende Schläge, als der Wagen
vor der Halle von Schloss Ventry hält. Schon
senken sich die Abendschatten nieder und eine
weiche, milde Gluih lagert auf der sanft sich
neigenden Rasenfläche und auf dem herrlichen
Schmuckplatze zur Rechnen des alten prächtigen
Gebäudes. Auf den Steinterrassen schreiten
Pfauen hin und her und ein feiner Wohl­
geruch kommt von den Gärten herüber.
Prinzesschen schaut sich wohlgefällig um.
Sie ist sehr blass, entweder von der langen
Fahrt oder aus einer gewissen Unsicherheit über
ihr nächstes Verhalten; aber vielleicht gewährt
ihr der reizende Federhut, den sie trägt, ein
klein wenig Selbstbewusstsein. Es ist ein uner­
wartetes Geschenk von Papa, der seine geringen
Baarmittel erschöpft hat, um ihn ihr gcrades-
wegs von Dublin kommen zu lassen, und eine
wirkliche Prinzessin könnte keinen schöneren
besitzen.
Sie folgt Denis in die geräumige Halle,
wo er gern ein Wort der Begrüßung an sie ge­
richtet hätte, aber die Worte versagen ihm und.
sich schnell abwendend, öffnet er die Thür eines
Zimmers zur Rechten.
Jenseits ist noch ein Vorhang und von dort
her schallt an das Ohr der müden kleinen
Reisenden der Ton fröhlicher Stimmen und
ein munteres Lachen, verbunden mit dem Ge­
räusch hell klingender Tassen und Löffel.
„Da sind Sie! Nun?" ruft eine frische,
etwas kecke Stimme. Eine Stimme, die Prin­
zesschen gefällt. Und dann hört sie eine andere
leise, sanfte, gemessene, mit einem leichten An­
flug von Sarcasmus:
„So bist Du zum zweiten Male glücklich
mit dem Leben davongekommen?"— Die
Stimme treibt Nora das Blut in die Wangen.
— „Hast Du die kleine Wilde eingefangen?
Sie unverletzt hergebracht? Fehlen keine
Federn? Leuchtet die Kriegsschminke noch in
voller Pracht? Die —"
Denis tritt hastig zurück in die Halle und
schließt die Thür. Er ist dunkelroth geworden
und blickt peinlich erregt auf Nora, welche einen
ganz neuen Ausdruck in seinen Zügen gewahrt:
sie sind hart; es liegt fast Rachsucht darin.
„Das Zimmer ist voll", sagt er ungestüm.
„Du wirst wohl nicht eintreten und sie Alle
sehen mögen, ehe Du ein wenig geruht hast.
Meine Mutter ist nicht darinnen, aber sie wird
sogleich bei Dir sein."
„Bitte, sei darüber nicht so unglücklich",
lächelt Prinzesschen. „Ich mache mir nichts
daraus. Die Leute wollen ihren Spass haben,
weißt Du. War es Katharine?"
„Fräulein Cazalet mag das gewesen sein.
Ich
„Nein, rede nicht so", unterbricht sie ihn
kalt. „Ist es das wohl werth? Dazu ist kein
Grund vorhanden, dass Du Dinge erdichten
solltest; ich werde mich schon allmählich orien­
tieren und sicherlich die Stimme in Erinnerung
behalten."
„Ich bedaure, dass diese Ungezogenheit"—
beginnt er niedergeschlagen, um" dann zu
schweigen.— Was will er sagen? Warum
kann er nicht mehr so zu ihr reden wie in jenen
ersten frohen, glücklichen Tagen, als sie noch
nichts wussten von dem Schatten, der sie nun
für immer trennt? Er kämpft noch mit sich,
um etwas Natürlicheres herauszubringen, als
sie Schritte hören.
Es ist Madame Delaney. Sie eilt zu Nora
hin, und indem sie ihre beiden Hände auf deren
Schultern legt, sieht sie sie ernst und lange an.
Des Mädchens schönes Gesicht erinnert sie an
ihren früh verstorbenen aber unvergessenen
Gatten.
„Mein liebes, liebes Kind", sagt sie leise
seufzend, und Nora in die Arme schließend,
küsst sie sie zärtlichst. Es ist klar, dass Prin­
zesschen gleich im ersten Augenblick einen
warmen Platz in ihrem liebreichen Herzen ge­
funden hat.
Ein Gefühl von Ruhe und Sicherheit über­
kommt Nora bei dieser herzlichen Begrüßung.
„Du bist ermüdet, mein liebes Kind. Du
musst mit mir in Dein Zimmer hinauf­
kommen", sagt Madame und streichelt zärtlich
die kleine zitternde Hand des Mädchens.
„Danke, Tante Mathilde."
„Nein, nicht so!" entgegnet Madame
lachend. „Katharine und viele Andere nennen
mich Tante Mathilde, daher möchte ich gern
einmal eine Abwechselung. Das ist nur
natürlich, nicht wahr, Denis? Willst Du mich
Tantchen nennen?" fragt sie sehr freundlich.
„Ich habe mich mein Leben lang danach
gesehnt, von meinen verschiedenen englischen
Neffen und Nichten diese Anrede zu hören, aber
sie wollte ihnen nie über die Lippen; sie mein­
ten, ich wäre von zu hoher Erscheinung, zu
majestätisch für solche Vertraulichkeit. Aber
ich denke, meine kleine irländische Nichte wird
meinen Wunsch erfüllen?"
„Gewiss", sagt Nora schüchtern, und dann,
lieblich lächelnd, noch schüchterner: „Ganz
gewiss, Tantchen!"
„Denis, ist sie nicht eine kleine Fee, eine
Sirene?" ruft Madame hocherfreut.
Der arme Denis!
„Und was für ein kleines Ding sie ist!
Komm nach oben, Herzchen, und lass mich
Dir schnell die Sachen abnehmen. Morgen soll
meine Jungfer "Dich bedienen, aber jetzt möchte
ich Dich ein halbes Stündchen ganz für mich
allein haben."
Obgleich sie Deni's Mutter ist. so besitzt
sie noch ein sehr jugendliches Wesen. Ihr
Mund ist groß und freundlich; ihre Augen sind
blau, und das feine Spitzenhäubchen liegt über
Haaren, so seidenweich, wie die eines Mädchens
und ohne ein einziges graues darin.
„Denis erzählte mir so viel von Dir, dass
mir ist, als ob ich Dich schon lange kennte",
sagt sie, nachdem sie Prinzesschen die Reise­
sachen abgenommen hat., „Aber mit Dir ist es
natürlich etwas anderes; ich bin Dir mehr oder
weniger eine Fremde."
„O nein! Wenn Denis Dir von mir er­
zählte, so muss er, glaube ich, noch weit mehr
zu mir von Dir gesprochen haben. Alles war
derart, dass ich wusste, es würde meine Schuld
sein, wenn ich Dich nicht liebte."
„Beschrieb er mich wirklich so?" und ein
zartes Roth steigt in der Mutter Wangen. „O
Nora, ich kann Dir nicht sagen, was für ein
guter Sohn er ist! Aber Du bist müde, liebes
Kind; Du musst ein Glas Wein trinken."
Sie bemüht sich in freundlichster Weise um
das Mädchen, und sich dann zu ihr setzend,
nimmt sie eins ihrer Händchen.
„Ich bin froh, dass Ihr nach Irland ge­
kommen seid", sagt Nora nach einer Weile,
„selbstsüchtig froh, weil ich Euch dadurch
kennen gelernt habe."
„Ein hübsches Compliment. Ja, ich bin
auch froh aus gewissen Gründen; aber im
Ucbrigen!— ich muss bekennen, dass ich feige
bin, Nora, wo es sich um Denis handelt, und
dass ich die Folgen dieses Besuches fürchte."
„Aber warum? Sind Eure Leute hier so
unzufrieden mit ihrem Gutsherrn?"
„Eine überflüssige Frage in dem aufsässi­
gen Kerry! Hast Du die traurige Geschichte
vergessen, die sich vor zwei Jahren auf-»diesem
Gute abspielte? Weißt Du nichts von den
täglichen, ja stündlichen Verbrechen, die in
dieser ganzen Grafschaft begangen werden?
Als Denis sich entschloss, herüberzukommen
und selbst nach der Sache zu sehen, fühlte ich,
dass ich ihn nicht gegen sein Gewissen beein­
flussen dürfe, aber ich fühlte auch, dass er sein
Leben gefährdete und dass ich keinen glück­
lichen Augenblick unter diesen blutdürstigen
Geschöpfen haben würde."
„Aber wenn nicht einen bezahlten Agenten,
so mögen sie doch wohl Denis respectieren?"'
„Eine vergebliche Hoffnung; das thun sie
nicht. Er hat schon zwei' Drohbriefe erhalten,
und vorige Woche wurden fünfundzwanzig
arme wehrlose Thiere— seine Kühe— schreck­
lich verstümmelt. Der Gedanke daran macht
mich ganz elend!" sagt Madame erbleichend.
„Und wenn sie solch harmlose Geschöpfe nicht
verschonen, wie wird es dann Denen ergehen,
die —" sie hält schaudernd inne.— „Ich ver­
sichere Dir, ich befürchte das Schlimmste."
„Aber wenn Denis sie zu versöhnen
suchte?" wagt Nora einzuwerfen.
„Das ist nicht zu hoffen. Du hast Denis
nur in seinen glücklichsten Stimmungen ge­
sehen, so wie er sich seiner Mutter und den We­
nigen zeigt, die er wirklich von Herzen gern
hat, wie Dich, Kind; aber 7r kann zu Zeiten
furchtbar entschlossen sein, und der Tod jenes
Mannes, seines Agenten, brennt ihm noch auf
der Seele.— Die Luft allein hier wirkt be-

Nr. 20.
Seite 11
ängstigend auf mich, und mit geheimem
Grauen lege ich mich schlafen. Ich wüsste
kaum zu sagen, was ich fürchte, aber dessen bin
ich gewiss, dass ein Racheversuch gemacht wer­
den wird."
«Rache? Wofür?" fragt Nora, ängstlich
werdend.
„Erstens hat er es verweigert, auf ihre
Forderungen betreffs der Nachlässe einzugehen,
da die Pachtzinse bei Einigen schon seit mehr
als drei Jahren fällig sind. Er will Denen,
die seinen Agenten nicht verschonten, auch keine
Schonung angedeihen lassen, sagt er. Ob er
damit Unreckj thut?" fragt die ängstliche
Mutter.
«Man kann ihn kaum deswegen tadeln,"
entgegnet sie seufzend.
„Wenigstens ich nicht.— Aber —" und sie
bemüht sich, ihre Aufregung niederzukämpfen
— „ich habe kein Recht, meine liebe Nora, Dir
gleich in der ersten Stunde Deines Hierseins
mit meinen Befürchtungen zu kommen, und
Du musst wirklich eine Zauberin sein, dass Du
sie mir entlockt hast, denn ich versichere Dir,
ich habe bisher noch keiner lebenden Seele etwas
darüber angedcutet, damit es Denis nicht zu
Ohren kommen sollte und er denken könnte,
dass ich mich hier unglücklich fühle."
„Du möchtest wohl nicht fort?" fragt Nora
ungewiss.
„O nein! Fern von ihm zu sein, wenn Ge­
fahr droht, würde mehr sein als ich ertragen
könnte. Du siehst, ich sage Dir Alles!" und sie
ergreift wieder zärtlich Nora's kleine Hände.
«Ich freue mich, dass Du mich gern hast,"
sagt Prinzesschen langsam.
„Mehr als das," versichert Madame in
ihrer freundlich-ernsten Weise. Sie bemerkt
wieder in des Mädchens schönem Gesicht die
auffallende Aehnlichkeit mit dem Geliebten
ihrer Jugend.
„Weißt Du, ich werde mir einbilden, Du
seiest meine kleine Tochter. Ich habe oft ge­
wünscht, eine zu haben. Nicht, dass Denis,"
sagt sie schnell, als ob sie fürchte, dem geliebten
Sohne Unrecht zu thun, „mir je viel zu wün­
schen übrig gelassen hätte, aber eine Tochter
muss doch ein köstliches Geschenk sein."
„Du hast Katharine," sagt Prinzesschen,
sie befremdet anblickend.
„Ja, ja. Und sie ist auch ein sehr liebes
Mädchen. Ja, natürlich. Aber da Du eine
Zeit lang meine kleine Tochter bist und ich eine
fürsorgliche Mutter, so habe ich einige hübsche
Kleider für mein liebes Mädchen bereit bei
ihrer jetzigen Heimkehr!"
Wer könnte dem- gütigen, freundlichen
Lächeln widerstehen, mit dem sie Prinzesschen
diese Mittheilung macht?
„O Tantchen!" ruft Nora, dunkelroth
werdend. Und dann sagt sie leise: „Aber wenn
es Papa nicht lieb sein sollte? Ich meine, dass
Du mir Kleider giebst?"
„Still, Liebchen; Neil wird wünschen, dass
ich ebenso für Dich sorge als wärest Du mein
eigen."
Neil! Wie seltsam es Prinzesschen vor­
kommt, von ihrem Papa so mit seinem Tauf­
namen reden zu hören. Sie muss unwillkürlich
lächeln; es gefällt ihr, denn es erscheint ihr
.wie eine Freundlichkeit gegen ihr liebes, nun so
fernes Väterchen, und ihr Herz schlägt ihrer
neu gefundenen Freundin noch wärmer ent­
gegen.
„Willst Du nun mit mir hinunterkommen
und Dich den Andern vorstellen lassen,
oder —"
„Ich will hinuntergehen, Tantchen."
„Das ist recht, Liebe. Besser, schnell die
Schüchternheit überwinden; und dann wirst
Du Dir auch gleich einen Tischherrn für spä­
ter wählen können. Bemühe Dich nicht mit
Unterhaltung; Du bist durch die Reise ermü-
Der Romanleser.
bet, das wird Deine Schweigsamkeit entschul­
digen.— Du ließest Dich wohl am liebsten
von Denis zu Tische führen, aber —“
„O nein!" sagt Prinzesschen scharf.
„Aber Ihr seid doch gute Freunde?" Ma­
dame sucht etwas befremdet in Nora's Zügen
zu lesen. .....
„Ja," stimmt sie leise bei.
„Jedermann hat ihn gern; er ist sehr be­
liebt. Was ich ohne ihn anfangen soll, wenn
— wenn —"
„Du meinst, wenn er mit Fräulein Cazalet
verheiratet ist" hilft Prinzesschen, die Ver­
legenheit errathend, weiter, entschlossen, den
Kampf durchzuführen, wenn auch nur um
ihres eigenen Stolzes willen.
„Ja, wenn er Katharine heiratet," sagt
Madame etwas erleichtert, aber doch noch voll
unbestimmter Unruhe, während sie das stolze,
kalte Gesichtchen anschaut, das ganz unverkenn­
bar erblasst ist.— „Komm mit mir," fährt
sie fort, indem sie des Mädchens Arm in den
ihren legt, „und lass uns sehen, ob wir noch
zu einer Tasse Thee gelangen können." Beinahe
erst, als sie die Thür des Bibliothekzimmers
erreicht haben, flüstert sie leise: „O, ich hätte
fast vergessen, Herzchen; es ist einer Deiner
Freunde da, ein neuer Ankömmling, erst seit
gestern hier: Lord Kilgarriff."..
'~ XIII.
Wieder hört Nora das sanfte, leise, ge­
dehnte Lachen. Vlumenduft erfüllt die Luft
und das Zimmer scheint in eine milde reiche
Gluth getaucht, aus der allein ein Gesicht deut­
lich vor Nora's Blick tritt: Denis' Gesicht.
Nach einem schnellen Hinschauen lässt der
stechende Schmerz in ihrer Brust nach, denn sie
fühlt instinktiv, dass es nicht Katharine ist, zu
der er in so freundlich-warmer Weise redet.
Inzwischen hat die Tante sie zu einer hüb­
schen, aristokratisch aussehenLen jungen Dame
geführt, die mehr im Hintergründe sich mit
einigen Herren unterhält. Ihr Gesicht hat den
denkbar unschuldigsten, gleichmäßigen Aus­
druck, bis auf die Augen, welche ganz besonders
leuchtend sind, über denen aber gewöhnlich die
langen Wimpern als schützender Deckmantel
liegen.
„Sophie, hier ist meine Nichte," sagte Ma­
dame. „Nora, lass mich Dich mit Lady Glan-
dore bekannt machen."
„Ah," macht die hübsche junge Dame, in­
dem sie Prinzesschen eine Secunde lang prü­
fend anschaut; dann reicht sie ihr mit anmu-
thigem Lächeln die Hand.
„Wir erwarteten Sie," sagt sie langsam
und freundlich,— „aber wir erwarteten nicht
so viel!" darauf spricht sie zu Madame in kla­
gendem Tone und mit leichtem Vorwurf: „O
Madame, das ist sehr hart für uns!" Die
Tante lacht und führt Prinzesschen weiter zu
einer lebhaften dunkeln Brünette, die ange­
legentlich auf einen jungen Mann einredet, der
sehr viel lacht. Mit schnellem Verständnis er­
kennt Nora, dass seine Gegenwart der Dame
angenehm und dass es Lord Kilgarriff ist.
Die hübsche Brünette ist verstummt und
hat ihre Aufmerksamkeit auf die Ankommen­
den gerichtet. Sie tritt ihnen einen Schritt ent­
gegen und fragt zögernd und Prinzesschen
entgegenlächelnd: „Ist es? —"
„Nora! jawohl!" lächelt auch Madame,
und dann wendet sie sich zu ihrer Nichte. „Dies
ist Nancy Blake; ich hoffe, Ihr werdet gute
Freundinen werden."
„Madame's Hoffnungen sind für uns Ge­
setze," sagt Nancy, freundliche Blicke mit Nora
wechselnd, welche sich nun zu Lord Kilgarriff
wendet.
Der junge Mann hat Zeit gehabt, sehr roth
und wieder blass zu werden. Sie selbst er-
röthet ein wenig, als sie jetzt, ihm die Hand
hinreichend, fragt: „Wie geht es Ihnen,
Otho?"
„Eine unerwartete Begegnung!" stottert er
etwas geradezu.
„Ein unerwartetes Vergnügen, hätten Sie
sagen müssen!" flüstert ihm Fräulein Blake
im Tone muthwilligen Vorwurfs zu.
„Wie kommt es, dass Sie hier sind? Sie
sagten mir nie etwas davon, dass Sie meine
Tante kennten."
„Ich glaube, sein Hiersein beruht mehr auf
meiner Bekanntschaft mit ihr. Ich traf Lord
Kilgarriff vor einigen Wochen in der Riviera,
und— er gefiel mir." Kilgarriff lacht. „Als
ich nach meiner Rückkehr Madame gegenüber
zufällig seiner erwähnte, erinnerte sie sich so­
gleich, dass sein Vater oder Großvater oder
sonst Jemand, der zu ihm gehört, einst ein Bu­
senfreund von einem ihrer Familienglieder ge­
wesen sei. So lud sie ihn denn hierher ein, und
aus reiner Herzensgüte folgte er ihrer Einla­
dung. Vlä tout!"
Prinzesschen hat sich zu Fräulein Blake
gesetzt und sieht sich neugierig um; ihr Blick
schweift an den meisten Frauen vorüber, bis er
auf einen niedrigen Divan aus gelbem Sam­
met trifft, in welchem die Eine sitzt, nach wel­
cher sie bisher unbewusst geforscht hat.
Ohne Zweifel ist es ein sehr hübsches Bild,
das sie hier erblickt. Da ruht Fräulein Cazalet,
nachlässig mit einem kleinen zahmen Dachs­
hund spielend, der in ihrem Schoße liegt, wäh­
rend sie die Augen leicht emporgerichtet hat zu
dem Herrn, der sich über die Lehne ihres Di­
vans beugt. Ihre Augen sind hellblau, groß
und glänzend und von außerordentlich dunkeln
Wimpern beschattet. Ihre Nase ist rein grie­
chisch, ihr Mund vollendet geformt. Das
wellige Haar, aus ihrer breiten niedrigen Stirn
leicht zurückgestrichen, ist von einer sehr selte­
nen, leuchtenden Goldfarbe. Man kann sehen,
dass sie groß und schlank und von vollendeter
Eleganz ist. Es müsste in der That ein höchst
empfindungsloser Mann sein, der dieses Wesen
nicht als schön anerkennte.
Der jetzt zu ihr spricht, gehört gewiss nicht
zu der Zahl so empfindungsloser Männer,
denn seine Verehrung ist unverkennbar.
Er ist ein Mann mittleren Alters, stark und
etwas kurzathmig, mit einer kleinen kahlen
Platte. Mit der Miene eines Liebenden neigt
er sich zu Fräulein Cazalet, und seine Worte
sind anscheinend voll jugendlichen Feuers.
„Baron Brandrum Boileau," sagt Fräu­
lein Blake, Nora's Augen folgend. „Katharine
Cazalet kennen Sie natürlich. Man hält sie
für die schönste Blondine im Königreich. Ich
nenne sie „stechend"; aber ich bin eine Ketzerin
und liebe nicht ihre-bcmux yeux, ungeachtet
ihrer anscheinenden Heiligkeit.
„Führt Nancy Sie in einige Mysterien un­
seres Kreises ein?" fragt Lady Glandore mit
ihrer sanften, etwas gedehnten Stimme, sich
zu Nora wendend. „Sie versteht das ausge­
zeichnet."
„Nun ja," bestätigt Fräulein Make.
„Ah, da ist Denis; wie streng er aus­
sieht!"
„Ja; ich denke immer, ich würde Denis lie­
ber mögen, wenn ich mich nicht ein wenig vor
ihm fürchtete," versichert Fräulein Blake, die
sonst noch nie vor einem lebenden Wesen Scheu
empfand.
„Wie wurden Sie mit ihm fertig?" wendet
sie sich plötzlich zu Nora.
So angeredet, hat Nora das Gefühl, als
ob ihr Blut stocke. Vergebens macht sie einen
schwachen Versuch zur Antwort. Fräulein
Blake kommt ihr indessen, nach'einem scharfen
Blick auf sie, zu Hilfe.
„Ich sehe schon. Er hielt Sie in Ordnung
wie uns Alle, und Sie mögen das nicht sagen.
Ein Vetter ist wie ein Bruder— eine unange-

Seite 12.
Der Romanleser.
' Nr. 20.
nehme aber heilsame Nervenstärkung. Beffe-
rungsmiitel sind immer hässlich. Der liebe
Denis! Es ist eine Schande, dass ich ein Wort
gegen ihn rede. Es ist eine Sünde gegen mein
Gewissen, da ich Niemanden weiß, den ich so
von Herzen gern habe!"
Prinzesschen wendet unwillkürlich die Au­
gen zu ihr. Es liegt eine ganze Welt trauriger
Dankbarkeit in ihrem Blick, und wenn Fräu­
lein Blake einer Bestätigung ihrer Bermuthung
bedurfte, so hat sie dieselbe jetzt in vollstem
Maße.— Ein Zug aufrichtigen Bedauerns
geht über ihr ausdrucksvolles Gesicht und von
diesem Augenblick an empfindet sie eine warme
Theilnahme für das zarte Geschöpf an ihrer
Seite.— Jetzt suchen ihre Augen Denis, der
in einer Fenstervertiefung halb verborgen steht.
Konnte Verzweiflung sich deutlicher aus-
drücken als in diesen dunkeln Augen, die mit
einer so traurigen, leidenschaftlichen Beharr­
lichkeit auf Prinzesschen gerichtet sind? Sie er­
zählen der aufmerksamen Beobachterin rück­
haltlos ihre Geschichte. Dass Denis die kleine
Dunkeläugige liebt wie er nie die schöne Blon­
dine, wie er nie bisher irgend Eine liebte, noch
jemals lieben wird, erscheint für Fräulein
Blake so zweifellos als ob seine eigenen Lippen
es ihr erklärten.
Ilnd nun erschrickt er,' seine traurige Träu­
merei wird durch den Hinzutritt seiner Mutter
unterbrochen, welche mit glücklichem Lächeln
versichert: „Sie ist reizend! Nicht ein Wort zu
viel hast Du gesagt! Ich muss es irgendwie
ermöglichen, sie in der nächsten Saison nach
London zu bringen und in die Gesellschaft ein­
zuführen. Sie wird sogleich in der Mode sein;
ihr Mienenspiel ist so interessant und ihr Be­
nehmen so frisch. In der That, ich erwarte
Großes von ihr; sie muss meiner Ueberzeu-
gung nach eine ganz ausgezeichnete Partie
machen."
Denis beißt sich auf die Lippen. „Wie Du
den Dingen vorauseilst!" sagt er in einem so
ungeduldigen Tone, wie er ihn seiner angebe-
tetcn Mutter gegenüber noch niemals annahm.
„Heute erst hier— und schon verheiratet! Lass
das arme Kind doch einen Augenblick zur Be­
sinnung kommen."
„Nun wohl, wir werden sehen," sagt Ma­
dame. Seine Ungeduld, sein schmerzliches, ge­
zwungenes Lächeln ist ihr nicht entgangen.
„Du hast Recht, sie ist noch ein Kind."
Dann geht sie schnell weiter, einen soeben
angekommenen Gast zu begrüßen.
Er hat seine Stellung etwas verändert, so
dass er den Nähersitzenden bemerkbarer wird.
Zwei kalte blaue Augen beobachten ihn jetzt sehr
ernst und mit geübter Schärfe. Nachdem sie
sein Wesen eine volle Minute lang studiert hat,
tritt ein feines, kaltes Lächeln auf ihre Lippen.
Mit einer raschen Bewegung ergreift sie das
winzige Hündchen und lässt es etwas grausam
mit einer gewissen Gewalt zu Boden fallen.
Die Folge dieses Manövers ist ein Gewinsel,
und als Denis aufgeschreckt nach dieser Rich­
tung blickt, sieht er geradezu in Fräulein Ca-
zalct's Augen. Etwas in ihnen berührt ihn
eisig, aber er hat kaum Zeit, sich darüber klar
zu werden, was es ist, als sie auch schon auf­
steht und sich langsam nach der anderen Seite
des Saales hinbewegt, wo Ranch Blake und
Prinzesschen mit einem lebhaften, beständig
mit seinem Augenglase spielenden jungen
Manne plaudern, dem augenscheinlich eine
wahre Fülle leichter und munterer Unterhal­
tungsgabe zu Gebote steht.
Fräulein Cazalct bittet sehr höflich, Prin­
zesschen porgestellt zu werden, und verweilt
dann noch etwas bei der Gruppe, um dem
müßigen Geplauder zuzuhören.
„Ich bin auf eine Woche gekommen," sagt
der junge Mann mit strahlendem Lächeln.
„Madame schrieb mir, dass nächstens eine Gar­
tengesellschaft statthaben sollte; so wusste ich,
dass ich sicher sei, dann Frau O'Shaughneffy
zu treffen, und da sie gegenwärtig das Licht
meiner Augen und mein Alles ist, so kam ich."
„Welch ein Name!" sagt Fräulein Cazalet.
„Ein schöner, alter irischer Name, aus mein
Wort. Er ist ziemlich lang, das gebe ich zu,
aber von dem Guten kann man nie zu viel ha­
ben. Sie sagt, dass sie von einem König ab­
stammt oder von einer Königin, oder von ver­
schiedenen Königen und Königinen; ich habe
das leider vergessen. Jedenfalls ist sie die eine
Frau, welcher ich zur Stunde meine volle An­
betung widme."
„Seien Sie nicht grausam. Was in der
Welt soll aus den anderen werden?" sagt Ba­
ron Philipp.,*
„Ich hasse Gartengesellschaften; die sind
entsetzlich langweilig; aber ich setze meine
größte Hoffnung auf den Maskenball, der spä­
ter stattfinden soll.— Was würden Sie vor­
ziehen?" wendet Nancy sich freundlich zu
-Nora.
„Den Ball, denke ich," antwortet Nora mit
lieblicher Schüchternheit so anmuthig, dass
der junge Mann, Herr Greene, sofort zu ihren
Füßen liegt— natürlich nur in Gedanken.
„Das können Sie Prinzesschen glauben!"
versichert Kilgarriff mit einem freundlichen
Blick auf seine alte Freundin und Spiclge-
nossin.
„Prinzesschen?" wiederholt Fräulein Ca­
zalet. „Ist das der Name, mit dem man Sie
bezeichnet?"
„Papa thut es," entgegnet Nora leise, fast
schinerzlich erröthend.
„Prinzesschen!— ein etwas— hm—
hochgegriffener Spitzname, meinen Sie nicht?
Aber natürlich ein sehr angemeffener", sagt
Fräulein Cazalet höflich lächelnd, aber in einem
Tone, der deutlich ausdrückt, dass die in Rede
stehende Prinzessin nur von sehr untergeord­
neter Art sei.
„Und gewiss ein ganzes Prinzesschen!"
entgegnet Kilgarriff, ärgerlich über diesen Ton.
„Ohne Zweifel!" sagt Fräulein wieder,
beständig lächelnd.
„Haben Jhro Gnaden irgend eine erledigte
Stelle zu vergeben an einen verdienstvollen
Unterthan?" fragte Herr Greene demüthig.
„Wenn dem so ist, hier steht er. Jeder auch
noch so niedrige Platz würde dankbar an­
genommen werden, sei es als Küchenjunge,
Bratenwender, Alles, um Ihnen zu dienen."
„Nur muss der Rang niedrig genug sein,
um den Gedanken, dass Sie sich geehrt fühlen
sollten, völlig auszuschließen", sagt Fräulein
Cazalet, indem ihr kalter, spöttischer Blick des
Mädchens furchtsames Auge sucht. Sie weidet
sich an der Schüchternheit der armen kleinen
Prinzessin, welche sich so plötzlich zum Mittel­
punkt dieses fremden Kreises gemacht sieht.
„Wiffen Sie", beginnt Fräulein Cazalet
eben wieder, eine neue Bosheit auf den Lippen,
als Denis blass und streng hinzu tritt. Er
sieht nur Nora an. „Meine Mutter wünscht
Dich", sagt er kurz, und ihre Hand in seinen
Arm legend, führt er sie hintveg.
XIV.
Das Ende einer Woche bringt indessen auch
das Ende von Nora's Schüchternheit; ver­
schiedene Dinge helfen ihr dazu, diese sehr
natürliche Blödigkeit zu besiegen, die sie an­
fangs überwältigte, als sie sich auf einmal mit
so vielen fremden Personen in Verkehr gebracht
sah; Fräulein Cazalet's heimliche aber nicht
misszuverstehende Feindseligkeit einerseits,
und dann Denis' augenscheinliches Bestreben,
sie davor zu beschützen.
Dies Letztere verwundete ihren Stolz. Sie
wollte seinen Schutz nicht, sie wollte keinerlei
Hilfe von ihm annehmen; darum musste sie
sich aufraffen und sich selbst zu helfen wiffen.
Ihr stand Geist genug zu Gebote und ein tapfe­
res kleines Herz, und bald hatte sie sich Freun­
dinen erworben in Lady Glandore, welche sich
durch sie angenehm unterhalten fühlte, und in
Fräulein Blake, welche Nora aufrichtig liebte.
Diese beiden Freundschaften unterstützten sie
toesentlich, besonders Nancy's, die nur zu ge­
neigt war, überall da, wo es Katharine Cazalet
betraf, sogleich eine kampfbereite Haltung an-
zunehnien.
„Ein Wort mit Ihnen", sagt diese junge
Dame, in die tiefe Fensternische tretend, wo
Nora einen Brief an ihren Papa Gitzelt. „Sie
und ich haben einander Freundschaft geschwo­
ren, und wenn ich nichts weiter bin. so bin ich
wenigstens treu meinen Gelübden.— Nun
frage ich Sie zuvörderst, sind Sie ganz mit
Kilgarriff fertig?"
„Wie?" und sie erröthet heftig. „Ich glaube,
ich habe nicht verstanden."
„Aber warum werden Sie denn so schreck­
lich roth?" fragt Fräulein Blake. „Wenn Sie
jedoch eine Erklärung wünschen —"
„Nein, nein", unterbricht Prinzesschen sie
schnell. „Aber, woher wiffen Sie denn?"
„Nun, er erzählte es mir selbst im Som­
mer, vor ein bis zwei Monaten. Wenn Sie
tvüssten, wie ich damals Ihren Namen ver­
wünschte!" sagt sie lachend; „er pflegte in meine
gequälten Ohren Morgens, Abends und
Nachts zu tönen. Junge Leute in 'dem Zu>
stände sollten eingesperrt werden bis der Paro-
cysmus vorüber ist, oder man sollte sie den
Folterern überliefern. Ich that mein bischen
Bestes in dieser Nolle.— Aber— na— wenn
Sie sicher sind, dass Sie mit der kleinen Affaire
abgeschlossen haben —"
„Es war gar nichts derart— niemals.
Ich habe ihn mein Leben lang gekannt; ich habe
ihn gern wie eine Schwester —"
„Ich weiß. Dies schwesterliche Gefühl ist
immer gefährlich. Für seine Hoffnungen, nicht
für die meinen. Nun, ich fange auch an, ihn
gern zu haben." Sie lehnt sich in ihren Stuhl
zurück und lacht leise aber herzlich. „Was
für ein Kind er ist, in Allem, nur nicht den
Jahren nach. Gab es je einen so albernen Jun­
gen? Es ist ohne Zweifel ein Mangel in meiner
Natur, aber ich weiß, ich könnte keinen Herrn
und Gebieter ertragen. Man sagt, dass die
Frauen eine wirkliche Glückseligkeit darin fin-
den sollen, sich von einem Geist, der stärker ist
als ihr eigener, beherrschen zu lassen. Wenn
dem so ist, so erblicken Sie in mir die glor­
reiche Ausnahme von dieser Regel!"
„Ja. Aber tvegen Otho? Was gedenken
Sie mit ihm zu thun?" fragt Nora etwas
beunruhigt.
„Ihn zu heiraten," sagt sie schnell. „Und
nun beeilen Sie sich, mein gutes Mädchen. Ha­
ben Sie vergessen, dass heute Madame's Gar-
tengescllschaft ist und dass die Gäste aus der
ganzen Grafschaft bereits ankommen? Kom­
men Sie, ich werde Ihnen bei der Toilette
Helsen."
Etwa eine halbe Stunde später tritt Prin­
zesschen, sehr lieblich in weicher, weißer, indi­
scher Seide, eins von Madame's Geschenken,
ins Gesellschaftszimmer, und da sie sogleich be­
merkt, dass einige Fremde zugegen sind, so
wird sie ein wenig roth und zögert, bis Ma­
dame sie in liebevollem Tone zu sich ruft.
„Komm hierher, Herzchen, nur für einen
Augenblick. Die Andern sind fast alle draußen;
aber ich möchte Dich einer Freundin Deines
Vaters vorstellen."
Neben ihr sitzt eine alte starke Dame mit
steif gedrehten Locken und einem vollen, wohl­
wollenden Gesicht. Sie scheint die Gutmüthig-
keit selbst zu sein, und als Prinzesschen näher
kommt, steht sie auf und küsst sie herzlich, in-
*J. NO VAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“

Nr. 20.
Seite 13.
Drr Nomanleser.
dem sie ihr dabei beide Hände auf die Schul­
tern legt.
„Sie sind also die kleine Nichte? Eine
wahre und reizende Erinnerung an vergangene
Tage. Sie sind wie Ihre Mutter, meine Liebe
und die war eine liebliche Frau; aber Ihre
Augen, Ihr Mund!— Ach!" sich zu Ma­
dame wendend, „hast Du es bemerkt? Sie ist
Deinem seligen Gatten so ähnlich!"
„Ja, ich sehe es," sagt Madame leise und
gezwungen. Selbst nach all diesen langen Jah­
ren duldet der eine große Schmerz keine Be­
rührung.
„Ich glaube, Ihr Vater, Neil Delaney,
erzählte Ihnen nie von mir," sagt die alte
Dame, immer noch Nora's Hand haltend. „Es
ist natürlich viele Jahre her; da kann man
wohl vergessen werden. Er sprach wohl nicht
von Frau O'Shaughneffy?"
„O ja! Ja, gewiss; oft!" entgegnet Prin-
zesschen eifrig. „Ich denke,"— und sie er-
röthet lieblich— „er pflegte Sie immer Bessie
zu nennen."
„Das that er," sagt Frau O'Shaughneffy,
^offenbar entzückt über diese Bemerkung. „Also
erinnert er sich meiner noch? Das ist hübsch
unter alten Freunden, und Sie müssen ihm
sagen— wenn Sie schreiben —, dass ich mich
seiner auch noch ebenso gut erinnere wie da­
mals, als ich noch Bessie MacGillicuddy war.
Gott segne Sie, meine Liebe, Sie sind ein sehr
liebliches Kind, Ich würde Sie auch längst
ausgesucht haben, aber ich bin erst seit gestern
aus Italien zurück und —"
In diesem Augenblick legt Jemand von
hinten seine Hände über ihre Augen und drückt
einen herzlichen Kuss auf ihre dicke Wange.
„Nun, Denis, das bist Du natürlich! Kein
Anderer würde so etwas wagen!" ruft Frau
O'Shaughneffy, sich vergnügt los machend.
„Schade, dass der Oberst nicht hier ist, um das
zu sehen! Komm, erzähle mir Alles; es scheint
eine Ewigkeit zu sein, seit ich Euch zuletzt sah.
Wann soll die Hochzeit sein, nun? Ich bin
noch jung genug zum Tanzen, und ich verrathe
keine Geheimnisse. Sie wissen doch natürlich
von Ihres Vetters Verlobung?"
„Ja, ich weiß," sagt Nora fest. Delaney
hat sich nach dem Fenster gewendet. Was für
schreckliche Dinge wird diese freundliche alte
Dame zunächst Vorbringen, die lieber ihre
Zunge abgebissen als irgend etwas gesagt hätte
— hätte sie nur eine Ahnung gehabt?
„Wir werden ganz ungeduldig nach einer
Hochzeit; hatten keine einzige in unserer gan­
zen Gegend seit zwei Jahren. Du solltest diese
Sehnsucht befriedigen, Denis. Komm, sage,
Ivann wird die Trauung stattfinden?"
„Ist denn die Zeit danach angethan," er­
widert er mit wunderbarem Gleichmuih, „von
Heirat zu reden und Hochzeit zu machen, wenn
Krieg und Kriegsgeschrei im Lande sind? Die
ganze Luft ist voll vom Sturme der Em­
pörung. Nie zuvor befand sich Kerry in einem
so kranken Zustande."
„Kerry? Sage lieber, Irland, ganz Ir­
land," entgegnet Frau O'Shaughneffy und
schüttelt traurig ihre Locken. „Ein ernster Ge­
danke, aber ihn zu verfolgen, ist der Tag zu
heiß. Lasst uns hinausgehen und sehen, was
unsere Freunde im Freien machen."
XV.
Man spielt Tennis, schlendert ein wenig
zwischen den Spätrosen umher, widmet sich
behaglichem Nichtsthun und macht dabei einan­
der nach Gefallen tändelnd den Hof.
■ Oberst O'Shaughneffy, ein großer, fri­
scher, gut aussehender Mann mit diktatori­
schem Wesen und dem freundlichsten Herzen
von der Welt, erzählt einer auserlesenen Gesell­
schaft eine uralte, fürchterliche Jagdgeschichte
aus der Zeit, die er in Hyderabad in Indien
verlebte.— Seine Frau, welche nicht iveit
davon sitzt, berichtet alle Localereignisse, die sie
seit ihrer gestrigen Rückkehr gesammelt hat,
wodurch besonders eine kleine blasse Dame sehr
aufgeregt zu werden scheint. Einige unserer
anderen Freunde sind hier und dahin zerstreut,
und Herr Greene, der kein Geheimnis aus sei­
ner Vergötterung macht, liegt— oder sitzt we­
nigstens auf einem niedrigen Sessel— Prin-
zesschen im vollsten Sinne des Wortes zu
Füßen. Der Oberst, welcher seine Geschichte
zu einer Höhe hinaufgeschraubt hat, die gerade­
zu entsetzlich ist, bringt sie plötzlich mit der Ge­
wandtheit eines geschickten Erzählers zum Ab­
schluss und sieht sich durch ein athemloses, ent­
setztes Schweigen des weiblichen Theiles seiner
Zuhörerschaft reich belohnt.— Seine Guther­
zigkeit hält übrigens schon eine allerliebste
lustige Anekdote bereit, um sofort wieder eine
allgemeine Heiterkeit in der Gesellschaft zu er­
wecken, und eben ertönt fröhliches Lachen und
Scherzen, als Fräulein Cazalet sich langsam
nähert. Da aber jede Art von Lustigkeit in
ihrer Gegenwart sofort zu ersterben pflegt, so
tritt unverzüglich wieder geziemende Ruhe an
ihre Stelle.
Jenseits des Rasenplatzes sieht sie Delaney
in Unterhaltung mit einer Dame in Weiß.
Soeben bewegt er sich ein wenig, und ihre Pulse
werden ruhiger, als sie sieht, dass die Dame in
Weiß nicht— Nora ist.
Zugleich sagt eine Stimme hinter ihr:
„Haben Sie irgendwelche Befehle für mich,
Prinzesschen?" Die Stimme ist Lord Kil-
garriff's, und als Fräulein Cazalet sich schnell
umwendet, findet sie Nora gerade hinter sich.
„Wie?" fragt Prinzesschen mit zerstreuter
Miene. Es ist klar, dass nur der Ton, nicht die
Worte ihr Ohr erreicht haben.
„Fräulein Delaney, warum diese Geistes­
abwesenheit?" fragt Herr Greene mit mildem
Vorwurf. „Sind wir Alle Ihnen nichts, dass
Sie so im Reich der Phantasie leben? Kommen
Sie zurück— ich beschwöre Sie— auf die
feste Erde und zu uns, und hören Sie auf, in
wesenlosen Räumen einherzuwandeln."
„Ich dachte eben, dass ich gern eine Partie
Tennis spielen möchte," antwortet Nora
lächelnd.
„Mit mir?" ruft er entzückt aufspringend.
„Betrachten Sie es als geschehen. Nun gilt es,
noch zwei Andere zu finden mit Neigung zum
kräfteverzehrenden Spiel."
4 „Ich hatte auch gerade den Wunsch," sagt
Fräulein Cazalet liebenswürdig. „Was mei­
nen Sie? Sie und Fräulein Delaney —"
„Wenn ich danach streben dürfte —" lispelt
Baron Brandrum geziert mit einem schmach­
tenden Blick auf die blonde Schönheit.
„Wonach?" fragt Greene unschuldig.
„Danach, Fräulein Cazalets Partner bei
diesem vorgeschlagenen Tennisspiel zu sein,"
erwidert der Baron stnf, und dann flüstert er
leise der Göttin-an seiner Seite zu: „O, dass
ich wagen dürfte, nach mehr— nach Allem
zu streben!"
»Fräulein Cazalet lässt ihren kalten Blick
mit unbeschreiblicher Verachtung über sein Ge­
sicht gleiten. Dieser Atann, dieser alte Mann
— hegt die anmaßende Hoffnung, dass sie um
seinetwillen Ventry und Denis aufgeben
würde!
„Nun, wird es eine Partie?" fragt Greene
mit bedeutungsvollem Augenzwinkern.
„Wenn Sie wollen," entgegnet Fräulein
Cazalet gleichgiltig, seine wirkliche Meinung
ignorierend, „Baron Brandrum ist, wie Sie
wissen, eine vortreffliche, wir können mit gutem
Recht sagen, eine alte Hand dazu, und ich —"
„Sie sind in der That eine zu fürchtende
Feindin," unterbricht sie Greene mit einer Ver­
beugung, da Fräulein Cazalet anerkannt die
beste Spielerin in der Grafschaft ist. „Trotz­
dem, denke ich, dass, selbst wenn Sie geruhen,
uns eine Niederlage zu bereiten, Fräulein De­
laney und ich dieselbe gern über uns ergehen
lassen werden."
Nora, welche seinen Blick auffängt, lacht
ein tvenig.
Bis jetzt haben sie und Katharine noch nie
miteinander gespielt, und als nun die Sache
damit endigt, dass Prinzesschen ganz entschie­
den den Sieg davonträgt, leuchten Fräulein
Cazalets sonst so kalte Augen in einem dämo­
nischen Feuer auf, welches nicht weniger als
liebreizend ist. Von dieser ihrer Feindin ist sie
öffentlich überwunden worden!
„Sie haben heute bei diesem Spiel trium­
phiert," flüstert sie mit sanfter, leiser Stimme,
die jedoch von verhaltenem Ingrimm bebt, und
dabei blickt sie lächelnd in Nora's große dunkle
Augen. „Sie halten das vielleicht für ein Zei­
chen, dass Sie immer siegen werden. Aber ich
sage Ihnen— nein!"
Nora ist sehr blass geworden. Es ist un­
möglich misszuverstehen, was Jene meint.
Kann dies Mädchen, welches wie ihr böser
Genius sich über sie erhebt, kann sie ihr trauri­
ges Geheimnis errathen haben?
Hat sie in ihre Seele geblickt und darin
die Liebe gelesen, welche, obwohl mit Qual und
Schmerzen zurückgedrängt, doch mit unwider­
stehlicher Gewalt aller Hoffnungen spottet, dass
sie je erlöschen wird? Diese plötzliche Furcht
lässt ihre Wangen erbleichen; aber durch Alles
hindurch empfindet sie,^dass solche Worte nur
der äußersten Seelenroheit zu entspringen
vermochten.
„Immer siegen? Nein," entgegnet sie kalt
mit bewundernswerther Selbstbeherrschung.
„Das ist Wenigen beschieden, Niemandem viel­
leicht, und ich bekenne, dass es Tage giebt, wo
mein Streben eine beklagensiverthe Niederlage
erleidet."
„Fräulein Cazalet, ich glaube, Madame
Delaney bedarf Ihrer— wenn Sie mir erlau­
ben möchten?" lässt sich jetzt Baron Brandrum
wieder vernehmen.
Katharine geht mit ihm fort, aber immer
noch funkelt das seltsame Glühen in ihren Au­
gen, und auch Nora verlässt, in trübe Gedan­
ken verloren, den Spielplatz, ziellos die ent­
gegengesetzte Richtung einschlagend.
In der Mitte des Weges, den sie gewählt
bat, sieht sie Denis, und als er ein wenig bei
Seite tritt, um sie vorbei zu lassen, blickt er sie
mit freundlichem Lächeln voll an. Sie scheint
es nicht zu bemerken und macht nur eine kleine
schwache Verbeugung. Dann ist sie an ihnr
vorüber; aber eine Secunde später weiß sie ihn
neben sich.
„Können wir nicht Freunde sein, meine
kleine Cousine?" fragt er sanft. Sie bemerkt,
dass er blass und müde aussieht, als er sich zu
ihr niederbeugt.
„Freunde! Nun, das sind wir doch wohl,"
sagt sie nach dem einen flüchtigen Blick, der ihn
jetzt so tief verwundet, die Augen wieder auf
den Boden richtend.
„Ich denke nicht; ich fürchte, wir sind es
nicht. Alles hat sich so verändert," sagt er
traurig. „Zu Hause in Ballyhinch, wo wir
uns zuerst sahen, warst Du ganz anders."
„Ah, da war ich in meines Vaters Hause.
Da kam es mir zu, dem Gaste meines Vaters
mit Höflichkeit zu begegnen." Ihre Worte klin­
gen hart und eisig. O. warum muss sie so
reden? Welch böses Geschick übt diese Macht
über sie! Aber was opfert ein Mädchen nicht
alles ihrem Stolz!
„Was soll ich darunter verstehen?" fragt
er, wenn möglich noch bleicher als zuvor. „Dass
Du all jene schönen Tage hindurch nur eine er­
müdende, lästige Pflicht ausübtest? Dass Du
mich nur duldetest, aber dass kein ehrliches Ge­
fühl von Freundschaft zu mir, ein Gefühl, auf
Kinderkleidchen, Knabenanzüge billigst.

Seite 14.
Der Nomanieser.
Nr. 20.
Gegründet 1880.— Concessionir
-8 Infoimalioüsbui'eau BENJ. E1SCJ
IG, Frag, 11., Uyberuergassc 4.
dessen Vorhandensein ich hätte schwören wollen,
je in Deinem Herzen war? Nora, ist das die
Wahrheit? Willst Du das sagen?"
„Nimm es, wie Du willst," sagt sie kalt,
aber mit zitternden Lippen. „Du hättest die
Frage nicht thun sollen."
Sie stehen allein auf einem freien Rasen­
platz und Nora blickt ruhelos an ihm vorbei
und von einer Seite zur andern, als ob sie
stumm einen Weg zur Flucht suche.
„Ich beunruhige Dich; Du möchtest mich
verlassen," sagt er voll Verzweiflung und tritt
ein wenig bei Seite, als wolle er sie vorüber
lassen.
„Nein, nein, das musst Du nicht denken,"
flüstert sie leise. Sie schaut zu ihm auf und er
sieht, dass der kampfbereite Ausdruck aus ihren
Augen geschwunden ist.
„Nora!" ruft er leise und eindringlich und
ergreift ihre Hand.
Und dann ist Alles vorüber und nichts ihm
geblieben als die Erinnerung an ihr Stirn­
runzeln— an den leidenschaftlichen, hoch-
müthigen Blick der grauen Augen. Schon ist
sie weit entfernt, eilig dahin schreitend, wo
Kilgarriff steht. In ihrem ganzen Wesen drückt
sich— Delaney's Ueberzeugung nach— das
Verlangen nach Hilfe, nach Schutz aus. Sich
zu schützen gegen ihn! Welch ein bitterer Ge­
danke, welch scharfer Stachel für seimHerz!—
Und dass sie unter allen Menschen gerade zu
Kilgarriff geht! Wie, wenn dennoch die alte
Freundschaft in etwas Wärmeres ausreifen"
sollte? Wie oft hat schon ein thörichtes Kind,
das sich durch eine neue Erfahrung geängstigt
und beunruhigt fühlte, wie oft hat es schon,
sein eigenes Herz nicht kennend, dem Zufall,
dem Ungefähr sich überlassen!
Und doch— und doch —. Er kann das
nie vergessen. Wieder steht sie auf dem Stein,
wieder schwankt und zittert fie(— und wieder
— ach! das qualvolle Entzücken jenes einen
nie wiederkehrenden Augenblicks— ruht sie in
seinen Armen, willig und hingebend. Und
dann neigt sie sich zu ihm und ihre Augen
blicken in die seinen mit dem flüchtigen, schüch­
ternen Aufleuchten innigster Neigung.
XVI.'
Die letzten Besucher sind fort; nur noch die
Familienangehörigen nebst den Logiergästen
genießen den herrlichen Sonnenuntergang. Auf
dem Rasenplatz umherschlendernd oder behag­
lich in den Gartenstühlen ruhend, scheinen sie
Alle sich gar nicht von der Lieblichkeit des
Abends losreißen zu können, und doch ist es
schon die höchste Zeit, hineinzugehen und sich
umzukleiden.
Eine ganz ungewöhnliche Stille herrscht
ringsum, und der Genuss einer so angenehmen
Ruhe, so vollkommenen Friedens lässt die Un­
terhaltung verstummen. Da ertönt plötzlich von
fern her ein unbestimmtes Geräusch, ein Lärm,
der beständig zunimmt und in dem man zu­
letzt den Tritt vieler Füße und das dumpfe
Murmeln unzufriedener Stimmen zu unter­
scheiden vermag. Madame erschrickt merklich
und wird ein wenig bleich, als von der Bie­
gung der Allee her eine Schar ungeschlachter
Bauern sichtbar wird, die anscheinend zugleich
zögernd und zornentbrannt, dabei aber doch so
ungestüm herankommen, als würden sie von
ihren Hintermännern gewaltsam vorwärts ge­
drängt.
Als Delaney sieht, dass sie in der Mitte des
Kiesplatzes vor der Thür der Halle Halt ma­
chen, von wo aus man vollkommen die Rasen­
fläche überschaut, auf der er mit seinen Gästen
sitzt, erhebt er sich leicht aus seiner ruhenden
Stellung und geht ihnen entgegen. Prinzess-
chen sieht, dass er die Farbe gewechselt hat und
dass ein kalter, harter Ausdruck in seinen Zü­
gen liegt.
„Nun?" fragt er eisig, sich ausschließlich
an den Pfarrer wendend, und die Anderen be­
handelnd, als ob sie sich außerhalb seines Ge­
sichtskreises befänden.
Und nun beginnt der Pfarrer seine sorg­
fältig vorbereitete Rede über die Noth der
Armen und das ihnen angethane Unrecht; er
schildert das in glühender Sprache und mit
tiefer Empfindung, welche Nora rührt, aber
Delaney finster und unbewegt lässt. Er bittet
um Abhilfe; er spricht seine Ueberzeugung aus,
dass es nicht in der Macht seiner Pfarrkinder
liegt, das Pachtgeld zusammenzubringen, wel­
ches zu bezahlen sie zwar dem Gesetz nach schul­
dig seien, dass diese Forderung jedoch vor Gott
und Menschen als eine unberechtigte dastehe.
Und so weiter.
Jetzt bricht Vater Doolin seine Rede etwas
kurz ab. Es ist unmöglich, den kalten, feind­
seligen Blicken des jungen Gutsherrn gegen­
über in diesem beschwörenden, empfindungs­
vollen Tone noch länger fortzufahren, und De­
laney, die Pause benutzend, erwidert scharf:
„Es ist vollkommen zwecklos, dass Sie mit
dieser Bitte zu mir kommen. Denen," und seine
kalten, zornigen Augen richten sich auf die
Menge, „die kein Erbarmen gezeigt haben, will
ich auch keine Barmherzigkeit widerfahren
lassen!"
„Hüten Sie sich, Herr!" ruft der Pfarrer
unwillkürlich, in hastigem Erschrecken vor den
möglichen Folgen dieser harten Worte auf die
rohe Menge.
„Sie drohen mir, Herr?" fragt Delaney
zornig. „Nun denn, drohen Sie, so viel Sie
wollen. Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe.
Diesen Leuten," und er macht eine verächtliche
Handbewegung nach ihnen hin, „hat es ge­
fallen, mir Trotz zu bieten bis zu dem Maße,
dass sie sogar meinen treuen Verwalter feig er­
mordeten— sie mögen nun die Folgen tragen.
Nicht das Geringste werde ich mehr von meinen
berechtigten Forderungen herunter lassen. Ich
habe das schon früher öffentlich gesagt und er­
kläre es abermals. Ein Erlass von einem
Fünftel der Pachtbeträge war angeboten und
nicht angenommen worden. Kein anderes An­
erbieten wird gemacht werden. Und da sich mir
diese Gelegenheit dazu bietet, so erkläre ich hier­
durch, dass selbst dieses Maß von Milde gegen
mein besseres Urtheil, gegen mein Gefühl für
Gerechtigkeit geübt wurde."
Ein zorniges Murren erhebt sich in der
Menge und aus ihr heraus tritt ein großer,,
vierschrötiger Bursche mit breitem, stierartigen
Nacken, niedriger Stirn und thierisch rohen
Gesichtszügen, ähnlich denen eines Gorilla.
„Sagen Sie zwei Fünftel, dann lässt sich
eher darüber reden!" ruft dieser Riese mit dro­
hender Miene.
„Geh zurück, Moloney," verlangt Vater
Doolin stirnrunzelnd.
„Warum denn? Warum soll er nicht ein­
mal die Wahrheit hören? Wenn Sie nicht
wollen, so will ich reden. Warum soll ich ihm
nicht sagen, was wir Alle denken von ihm und
seinesgleichen?"
„Warum nicht?" sagt Delaney mit sar­
donischem, schneidenden Lachen. „Vielleicht
giebt es auch noch mehr, was Ihr mir sagen
könntet?" Er tritt einen Schritt näher zu Mo­
loney und sieht ihn fest an.. „Den Namen
dessen, der Herrn Meredith ermordete!"
Ein tiefes Schaudern geht durch die
Menge; Viele blicken zornig und wuthent-
brannt auf den jungen Gutsherrn, viele auch
absichtlich ausdruckslos und gleichgiltig bei
Seite oder zu Boden— Alle aber verrathen
augenscheinlich ihr schlechtes Gewissen.
° „Ha, mein Argwohn bestätigt sich!" ruft
Denis leidenschaftlich. „Ich bin jetzt fest über­
zeugt, dass auch nicht ein unschuldiger Mann
unter Euch ist, auch nicht einer, der nicht wenig-
stens als Mitwisser an jener teuflischen That
Antheil hat!
Bis der Mörder mir ausgeliefert ist, werde
ich nach dieser Ueberzeugung gegen Euch han­
deln. Ich sandte Euch jenen menschenfreund­
lichen, gütigen Mann— jenen milden, treuge­
sinnten Mann, meinen eigenen, besten Freund,
der— ich schwöre es Euch— Euer Wohl
warm im Herzen trug. Er kam— er nahm sich
Eurer in herzlichster Güte an. O, wenn Ihr
seine Briefe an mich hättet sehen können, wie
er Euch vertraute, wie er an Euch glaubte, wie
er oll sein Denken und Sinnen auf einen Plan
richtete, der 'Euch und den Euren lebenslang
Gutes bringen sollte— und Ihr— zum Dank
mordetet Ihr ihn!" Er athmet schwer, seine
Augen blitzen. Dann sagt er leise: „Sein Blut
— sein Blut schreit zu mir um Rache.. Ich er­
kläre Euch, dass ich nicht ruhen werde, bis ich
seinen Mörder auf den Richtplatz gebracht
habe!"
„Herr, bedenken Sie!" ruft der Priester
ängstlich. „Können Sie den Mörder nicht der
Zeit, der göttlichen Gerechtigkeit, ja seinem
eigenen Gewissen als Rächer überlassen?"
„Seinem Gewissen!" wiederholt Denis
mit schneidender Verachtung.
«Ja, Herr, gewiss. Seien Sie versichert,
dass früher oder später die Erinnerung an
- jenes schreckliche Verbrechen ihn packen und wie
ein glühendes Eisen in seiner Seele brennen
wird. Herr, ich beschwöre Sie, geben Sie sich
zufrieden mit dieser Gewissheit und suchen Sie
nicht die Unschuldigen für den Schuldigen zu
strafen."
„Nein. Ich werde mich nur dann zufrie­
den geben, wenn der Gerechtigkeit voll Genüge
geschieht," entgegnet Delaney ingrimmig. „Ein
Leben für ein Leben ist in diesem Falle nur eine
geringe Genugthuung, denn wie viele Dutzende
von Leben der Schurken aus dieser verruchten
Bande vermöchten das Leben, welches sie raub­
ten, aufzuwiegen!"
„Jeder Mensch, Herr Delaney," sagt der
Pfarrer mit feierlichem Vorwurf, „hat seine
eigene Seele, die dem Niedrigsten wie dem Höch­
sten gleich theuer ist.— Und Sie, sind Sie ge­
recht? Suchen Sie Gerechtigkeit oder nur
Rache?— Ich bitte Sie, Herr, mich anzuhören
mir freundlicherer Gesinnung; ich flehe Sie an,
zu glauben, dass die Leute Verlangen haben,
sich mit Ihnen zu versöhnen —"
„Ich achte Sie, Herr Doolin," unterbricht
ihn Delaney sanft, „weil ich weiß, dass Sie ein
guter Mann sind, der sein Leben opfert in dem
vergeblichen Bemühen, ein hoffnungslos ver­
derbtes Volk zu bessern —"
„Nicht vergeblich, hoffe ich, Herr," wendet
der Priester im Tone tiefer Traurigkeit ein.
„Das ist wenigstens meine Ueberzeugung,
und doch möchten Sie mich überreden, ich sollte
glauben, dass diese Leute wirklich den Wunsch
haben, ihrem Gutsherrn und ihrer Pflicht wie­
der treu zu sein, nach dem, was erst in der vori­
gen Woche auf der Pachtung in Grillagh ge-
sckw.h? Ich bekenne, das sah mehr nach einer
Kriegserklärung aus. Ich glaube wirklich,
dass damit eine Drohung gemeint war. Aber,"
fügt er mit gehobener Stimme" hinzu, „Dro­
hungen sind für mich, das versichere ich Euch,
so nichtig wie der Wind."
Wieder ertönt das zornige Murren aus der
Menge und Moloney's Stimme: „Der Wind
hat schon manchen starken Mann umge­
worfen."
„Herr, wenn Sie nur ein wenig mehr er­
lassen wollten," wagt es der Pfarrer noch ein­
mal, zu bitten, „nur ein wenig mehr— sagen
Sie ein Drittel oder auch nur ein Viertel."
«Nicht einen Pfennig!" ist die kurze Ant­
wort. „Nur eins will ich ihnen bieten: Wenn
sie mir den Mann ausliefern, der Herrn Me-
redith ermordete, so könnte ich geneigt sein,

Nr. 20.
Drr Romanlrser.
Seite 10.
auf ihre Klagen zu hören— es wäre möglich
— aber ich verspreche nichts.— Ihr hört es
Alle," sagt er mit lauter, kalter, ruhiger
Stimme, „und ich gebe Euch zu bedenken, dass
Ihr nur noch bis zum November Frist habt,
Eure Pacht zu bezahlen; danach werde ich die
Nichtzahler Mann für Mann durch den Ge­
richtsvollzieher auspfänden und aus meinen
Häusern heraustreiben, von meinem Grund
und Boden verjagen lassen!"
Ein heiserer Schrei geht durch die Menge
voy Mund zu Mund. Theils ist es Furcht,
theils Hass, und es liegt etwas so Wildes und
Gellendes darin, dass ein prächtiger alter
Hund, der neben Delaney ausgestreckt liegt, mit
Geknurr aufspringt und zitternd dasteht, des
Winkes seines Herrn gewärtig, um den Feind
zu packen.
In diesem Augenblick macht Moloney eine
wilde Bewegung, und der Hund ist mit einem
Sprunge dicht vor ihm. Mit gesträubtem Haar,
zurückgezogenen Lefzen und gefletschten Zähnen
macht er den Eindruck eines bei Weitem ge­
fährlicheren Gegners als er in Wirklichkeit ist,
und Moloney, dem nichtswürdigen Verlangen
nach Rache nachgebend, erhebt seinen schweren
Fuß und versetzt dem armen alten Geschöpf
einen grausamen Tritt.
Mit gellendem Geheul stürzt der Hund nie­
der auf den Kies; sein Bein ist gebrochen.
„Verdammter Schurke!" ruft Delaney,
Alles vergessend in seinem fürchterlichen Zorn,
als er den Hund in Todespein vor sich liegen
sieht, seinen alten Lieblingshund, ein so treues
Geschöpf und seit vielen Jahren seines Herrn
bester Kamerad. In der nächsten Secunde hat
Denis sich auf Moloney gestürzt, packt ihn, trotz
seines gewaltigen Sträubens, im Genick, schüt­
telt ihn hin und her wie wohl ein Dachshund
eine Ratte schüttelt, und schleudert ihn dann
heftig auf den Boden.
Ein oder zwei Minuten lang bleibt Mo­
loney betäubt liegen, während Delaney bleich
und mehr vor Leidenschaft als Erschöpfung
keuchend, auf den Schurken niederblickt. Dieser,
nachdem er wieder zu sich gekommen, steht lang-•
sam auf, wirft einen finstern, boshaften Blick
auf Delaney; ein bitterer Fluch entfährt seinem
Munde, und dann tritt er den Rückzug an, ge­
folgt von der Menge, die jetzt eigcnthümlich
still geworden ist.
Nur der alte Pfarrer bleibt und wendet
sich erregt zu Madame, welche mit Einigen der
Anderen bleich und erschrocken hinzugeeilt ist.
„Ich wünschte, er hätte das nicht gethan,
Madame", sagt Vater Doolin mit zitternder
Stimme. „Es ist höchst beklagenswerth. Sie
sind schon so sehr gegen ihn erbittert. Ich
wollte, er hätte das nicht gethan!"
„Ich auch", entgegnet Madame mit leiser
Stimme.
„Und ich wünschte, er hätte mehr gethan!"
ruft Fräulein Blake, blitzenden Auges empor­
schauend vom Boden, wo sie neben Prinzesschen
und Delaney bei dem verwundeten Hunde kniet.
„Ich wünschte, dass er den, feigen Schurken
getödtet hätte, der diesem armen Thiere den
tückischen Tritt versetzte!"
Heiße Thränen entströmen ihren Äugen,
und Kilgarriff, der nie unempfindlich ist für
trauernde Schönheit, eilt an ihre Seite. Prin­
zesschen hält des Hundes Kopf in ihrem
Schoße und aus ihren Augen fallen warme
Tropfen auf sein schönes Haar. Das arme
Thier liegt im Sterben, und als Denis zu ihm
redet in der Hoffnung, ihn zu ermuntern, und
Baron Philipp, der sich darauf versteht, das
gebrochene Bein untersucht, ächzt er nur einige
Male, macht dann eine letzte vergebliche An­
strengung, aufzusiehen, um zu seinem Herrn zu
gelangen, und fällt todt zurück.-
Der Tod eines Hundes ist nur ein unbedeu­
tender Vorfall gegenüber den blutigen Thaten,
die Nacht für Nacht, Tag für Tag in allen
"Theilen des berüchtigten Kerry verübt werden,
während die englischen Herren auf der anderen
sicheren Seite des Wassers reden und reden,
aber nichts thun. Der Tod eines Hundes und
das Niederwerfen seines Mörders— wie unbe­
deutend das erscheinen mag, aber es trägt
bittere Frucht für die Zukunft!
xvii.
„Nora, darf ich um diesen Tanz bitten?"
fragt Denis ernst. Das alte vertrauliche „Prin­
zesschen" ist längst aufgegeben.
Madame's Maskenball findet endlich trotz
mancher Verzögerungen statt. Es ist jetzt
October und manche Tage sind schon recht
trübe und dunkel; aber heute ist es über alles
Erwarten lieblich und mild, als wenn ein
letzter Hauch des geschiedenen Sommers diesem
Herbstabend von Geisterhänden zugeführt wäre.
Die Garten- und Parkanlagen sind durch
farbige Lampions erleuchtet— eine schwache
Nachahmung der Millionen Sterne, die das
Firmament bedecken, von wo auch Diana in
wunderbarem Glanze herniederschaut. Rings­
umher tiefste Stille, nichts vernehmbar als das
Säuseln der Linden im leisen Winde und das
ferne Branden der Wogen an der felsigen Küste.
„Gewiss", erwidert Prinzesschen kalt, ohne
ihn anzublicken. Sie starrt an ihm vorüber,
ohne etwas zu sehen, bleich aber lieblich wie ein
Traumbild in ihrem seltsamen Costüm. Sie
ist ein ganz auserlesenes „Fräulein Unhold"
in dem kurztailligen Kleide von goldgelber
Farbe mit einer großen Morgenhaube und
langen weichen Handschuhen, die bis an ihre
weißen Schultern hinaufreichen. Man kann
sich keine bewundernswerthere Erscheinung
denken.
Sie ist entschieden die Königin des Abends,
obschon ihr Katharine Cazalet ziemlich gleich
kommt, welche als „Königin der Herzen" in
einem langen schleppenden Gewände von Weiß
und Gold außerordentlich lieblich aussieht.-
Prinzesschen scheint ganz umgewandelt.
Ihre großen, grauen Augen leuchten, und ob­
gleich ihre Wangen soeben seltsam erbleicht sind,
so erscheinen ihre Lippen doch noch dunkelroth.
„Aber was das Tanzen anbelangt, so bin
ich völlig erschöpft. Gibt es heute Abend kein
Ausruhen für die müden Füße?"
Ein bitterer Schmerz erfüllt ihn und auch
Zorn, denn er begreift sehr wohl, dass sie nicht
von seinem Arm umfasst sein will.
Er spricht jedoch so ruhig wie möglich:
„Wenn Du müde bist, so können wir in der
Orangerie oder besser noch draußen im Garten
uns niederlassen. Wird Dir das gefallen, oder
soll ich meinen Platz einem Andern abtreten?"
„Das ist eine sehr unhöfliche Bemerkung;
meinst Du nicht?" entgegnet Prinzesschen ihn
endlich ansehend. „Sie könnte mich beinahe zu
dem Glauben bringen —"
„Nein. 'Das könntest Du nimmer denken",
unterbricht er sie schars. Entschlossen legt er
ihre Hand in seinen Arm und führt sie durch
die Veranda auf die Terrasse unten, von wo
aus sie in den vom Licht des'Mondes durch-
flutheten Garten treten.
„Welch herrlicher Abend!" beginnt Prin­
zesschen ihren Versuch, die Unterhaltung ein­
zuleiten.
„Ja, ich bin froh, dass es so schön gewor­
den ist.— Unterhältst Du Dich gut?" fragt
er, sie fest anblickend; „gefällt Dir der Ball?"
„Sehr!" ruft sie begeistert. „Ich hielt es
kaum für möglich, dass ein kurzer Abend■ so
viel Vergnügen in sich schließen könnte. O ja,
ich fühle mich außerordentlich glücklich."
„Das solltest Du und mit Recht", sagt er
bitter. „Dir liegt die ganze Welt zu Füßen."
„Die ganze Welt? Eine großartige Be­
hauptung."
„Nicht so übertrieben wie sie scheint. Jeder
von uns hat seine eigene Welt, in welcher er
Schmerz oder Freude erfährt; die Deinige ist
eine sehr unterwürfige, sie giebt sich ganz
Deinem Willen gefangen."
„Wirklich?" Sie lacht ein wenig, aber ohne
Fröhlichkeit. „Und wer sind meine Ge­
fangenen?"
„Die Frage hätte ich von Dir nicht er­
wartet", sagt er bitter. „Aber Du bist so ver­
ändert, so verschieden von der Cousine, die ich
kannte, dass Thust Du sie, um Deiner
Eitelkeit zu genügen? Soll ich von Greene,
von Kilgarriff reden, von —"
„Bitte, nein, wenn Du Dich interessani
machen möchtest. Ich weiß genau so viel von
ihnen als ich wissen möchte."
„Ist das wahr, Nora? Ist dieser gering­
schätzige Ton auch ehrlich? Darf ich wirklich
glauben, dass sie alle— dass auch Kilgarriff
Dir nichts— gar nichts —"
„Warum solltest Du irgend etwas Der­
artiges zu glauben suchen?" unterbricht sie ihn
kalt, ihre großen, grollenden Augen auf ihn
richtend. „Bist Du mein Vormund, mein—
mein Bruder, dass Du so sprichst?"
„Du leugnest also nicht", ruft er unbedacht
aus, „dass jetzt zwischen Dir und Kilgarriff
ein Einvernehmen besteht!?"
Es liegt so viel leidenschaftliche Angst in
seinem Ton, dass, wäre ihr eigenes Herz frei
von Sorge gewesen, sie seine Heftigkeit hätte
entschuldigen müssen.
„Dies ist ein Verhör, dem ich mich ganz
entschieden nicht unterwerfen werde!" ruft sie
mit zornigem Blick. Ihr Herz klopft wild und
schmerzvoll: sie fürchtet sich vor seinen nächsten
Worten und empfindet heftigen Unwillen dar­
über, dass er— verlobt und ohne Zweifel voll
Liebe für eine Andere, es wagen kann, sie so
zur Rede zu stellen.
„Es ist wahr— ich habe kein Recht, zu
sprechen", äußert Delaney mit sichtlicher Selbst­
überwindung. „Aber Du bist sehr jung, und
so wenig Dir der Gedanke gefallen mag, so bin
ich doch in gewissem Sinne Dein Beschützer,
wenigstens so lange Du hier bist."
„Du bist nicht mein Hüter, weder hier noch
irgendwo. Du —" und sie sieht ihn fest und
kalt an— „bist mir nichts. Bitte, erinnere
Dich, dass ich unter dem Schutz meiner Tante,
nicht unter dem Deinen stehe. Wenn ich anders
dächte, würde ich keine Stunde länger unter
diesem Dach bleiben. Ich kann Dir nicht ge­
statten, Dich in irgendwelcher Weise in meine
persönlichen Angelegenheiten einzumischen."
„Selbst nicht —"
„In keinem Fall", unterbricht sie ihn mit
hochmüthiger Kälte. „Wenn Du nun endlich
mit Deiner Vorlesung fertig bist, möchte ich
gern ins Haus zurllckkehren."
„Ich bin noch nicht zu Ende!" fährt er
zornig auf, noch besonders gereizt durch ihren
letzten bösen Blick. „Ich habe Dich noch zu
fragen, mit welchem Recht Du mich so behan­
delst, wie Du es thust. Worin habe ich mich
etwa gegen Dich vergangen, dass Du nur noch
unfreundliche Blicke und Worte für nich hast?
Vor einigen Wochen noch —"
„Still!" sagt sie leise, aber gebieterisch.
„Nein. Du sollst mich hören. Warum sollte
ich schweigen?"
„Ich warne Dich!" mahnt sie in derselben
eindringlichen Weise.
„Und ich will nicht hören. Ich kann dies
Leben nicht länger ertragen. Du weißt— Du
musst es wissen, dass— wenn Du nur ein
Wort sagen wolltest— ein einziges Wort —"
„Bist Du von Sinnen, dass Du so zu mir
sprichst?" ruft sie, vor ihm zurückweichend. In
ihrem Blick liegt Schrecken, herber Vorwurf
und noch mehr. Ist es Verzweiflung? Sie
lehnt sich schwer an einen Baumstamm und,
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltthcilcn.— Gegründet 1880.

Seite 16.
©er Romanleser.
Nr. 20.
ihre Arme rückwärts streckend, erfasst sie den­
selben wie zur Stütze. „Ich gebe nicht vor,
Dich misszuverstehen, aber ich bin wirklich
außer Stande, zu begreifen, warum, weshalb
ich jenes Wort sagen sollte! Weißt Du es?
Kannst Du es mir sagen?"
„Nora!"
„Nein, höre mich zu Ende, ein für alle Mal.
— Es scheint mir, als wenn Du in einem Jrr-
thum befangen bist, den ich gern beseitigen
möchte. Ist es denn etwa eine Lebensfrage für
mich, das Aussprechen „dieses Wortes", welches
Du zu erwarten scheinst?" sagt sie mit kaltem
Nachdruck. „Verlange ich so wahnsinnig dar­
nach, Dich frei zu sehen, dass ich— o!" und
sie bricht plötzlich ab, als müsse sie ersticken, und
macht eine leidenschaftliche Bewegung, als wolle
sie etwas Verhasstes von sich schleudern. „Es
ist unerträglich!"
„Geh nicht zu weit!" sagt Denis mit ge­
presster Stimme.
„Zu weit kann ich nicht gehen", versetzt sie
heftig. „Auch nur genug zu sagen, dürfte
schwer halten. Wer könnte Worte finden, die
für solch einen Fall genügen! Hat mein
Wesen, mein Benehmen, über welches Du Dich
so sehr beklagst, Dich nicht begreifen gelehrt,
dass— dass —"
„Was?" und er ergreift ihr Handgelenk.
„Dass ich Dich Haffe und verabscheue!" ruft
sie in plötzlichem Zornesausbruch und reißt sich
von ihm los. Ihre Augen blitzen, ihre Lippen
zucken. Nie, selbst nicht in ihren lieblichsten
Momenten ist sie so schön gewesen. Später
erinnert er sich dessen und jedes einzelnen Reizes
der berückenden Schönheit, aber in diesem
Augenblick ist seine Brust so voll wilden Zor­
nes, dass nur ein Gefühl, dem Hass ähnlich,
dieser der Liebe so naheliegenden Leidenschaft,
zum Ausdruck gelangen kann.
„Ist es Dir nie in den Sinn gekommen",
ruft er, „dass Du mich lehren könntest, diese
Empfindung zu erwidern?"
„Thue das, und je aufrichtiger Du es damit
meinst, desto lieber wird es mir sein."
„So weit ist es also gekommen? Offener
Krieg von nun an zwischen uns Beiden?"
„Ich weiß nichts von dem „gekommen",
von der Neuheit der Sache. Ich habe seit lange
an Dich gedacht wie jetzt."
„In den alten Tagen in Ballyhinch auch?"
Sein Ton ist wieder ruhig geworden und seine
Augen suchen mit herzlich bittendem Ausdruck
die ihren.
„In Ballyhinch", sagt sie todesbleich, aber
mit noch ebenso gleichgiltig kaltem Tone wie
bisher, „glaubtest Du, dass ich Dich liebte. Ist
cs nicht so? Du dachtest", und sie lacht auf,
„dass Du ein Held wärest, ein Wesen aus einer
andern, aus der vornehmen Welt der Haupt­
stadt— eine Wundererscheinung in den Augen
des kleinen, einfachen Landmädchens, mit dem
die müßigen Stunden zu vertändeln es Dir
gefiel.— Bekenne nun, dass Du mich damals
nicht richtig erkanntest, dass ich vielleicht ein
einfältiges Mädchen vom Lande, aber jeden­
falls nicht thöricht genug war, niederzuknien
und Dich anzubeten."
O, wie sie sich selbst verachtet, während sie
so spricht! Mit brennendem Schmerz muss
sie sich ja gestehen, dass sie ihm in der That
die volle erste Liebe ihres jungen Lebens zu
Füßen gelegt hatte. Sie athmet schnell, ihre
Augen strahlen in unnatürlichem Glanze, und
dos Mondlicht liegt schmeichelnd über ihrer Ge­
stalt, als wüsste cs, dass kein lieblicheres Bild
in dem alten ehrwürdigen Garten zu
schauen sei.
Ihr kalter Hochmuth, ihre berückende
Schönheit erfüllen Delaney mit grenzenlosem
Schmerz, aber auch mit unbezwinglicher Lei­
denschaft. Er thut einen schnellen Schritt zu
ihr hin und presst sie in die Arme, ihr Herz>
schlägt an dem seinen, ein Augenblick des
Zögerns noch— dann küsst er sie, wie er noch
nie ein Weib geküsst hat, wie er nimmer eine
andere küffen wird.
Seine Arme lösen sich— aber zu spat!
Das Gefühl des Schreckens über seine That,
die Gewissheit, dass dafür keine Vergebung
möglich, überwältigt ihn so, dass er keine
Worte finden kann/sich zu entschuldigen. Als
er so stumm und reuevoll dasteht, vernimmt er
leises Schluchzen und noch leiser, kaum ver­
nehmlich, Nora's von leidenschaftlicher Er­
regung fast erstickte Stimme: „O, dass ich
Dich tödten könnte!"
Und dann lässt sich ein leichter Fußtritt
zur Rechten hören. Unwillkürlich erheben Beide
ihr Haupt und treten noch etwas weiter aus­
einander, als Fräulein Cazalet mit dem ihr
eigenen langsamen, schwebenden Schritt aus
den dunkeln Schatten der Allee tritt.
xvm.
„Ist es eine Probe?" fragt sie mit sanftem
Lächeln. „Wenn dem so ist, so bedarf sie kaum
einer Wiederholung. Sie ist von hinreißender
Wirkung, und Ihr Beide beherrscht meines
Erachtens Eure Rollen in wahrhaft vollendeter
Weise."
Prinzcsschen, bleich wie der Tod, steht re­
gungslos da. Wie viel weiß ihre Feindin?
Was hat sie gesehen?
„Fürchten Sie nichts. Ich werde Sie nicht
verrathen," fährt Fräulein Cazalet fort und
starrt sie dabei mit einem ganz abscheulichen
Lachen an. „Ich vermuthe, dass diese Ihre sehr
muntere Unterhaltung bis jetzt noch ein Ge­
heimnis ist, und ich werde nichts davon erwäh­
nen, bis —. Sie haben sie bisher ganz für sich
behalten? Wie klug von Ihnen!"
„Katharine!" beginnt Delaney.
- „Nein, kein Wort. Wozu Erklärungen?
Das Geheimhalten ist in solchen Dingen die
Hauptsache, nicht wahr? Sie sind dann viel
amüsanter; wenigstens habe ich so sagen hören
— die Affaire soll dadurch eine gewiffe Pikan-
terie gewinnen." Die höhnische Insolenz ihres
Tones übersteigt bei diesen Worten alles
Maß.
„Es wäre bester, wenn Du mich anhörtest,"
sagt Delaney, dicht an sie herantretend. Er ist
augenscheinlich in höchster Erregung, aber auch
ein Schimmer von Hoffnung liegt auf seinen
Zügen. „Wenn Du denkst —"
„Gewiss nicht," unterbricht sie ihn klüglich.
„Aber wenn Du anzudeuten wünschest, dass die
außerordentlich bewegte Scene, deren Zeugin
ich soeben wurde, keine Probe zu einem Lust­
spiel war, so fürchte ich, dass ihr ein sehr ern­
ster Streit zwischen Dir und Deiner Cousine
zu Grunde liegt."— Sie sieht sehr theilneh-
mend aus.— „Kann ich etwa als Vermitt­
lerin dienen?" fragt sie Nora, welche etwas
erleichtert aufathmet. Vielleicht hat Katharine
nur ihre letzten zornigen Worte gehört und
weiß nichts von der Ursache, welche dieselben
hervorrief.
„Ich denke nicht. Für mich allein, wie ich
sie begann, muss ich meine Fehde auskämpfen,"
sagt sie kurz. Dann fragt sie: „Haben Sie
Niemand bei sich?" und als Fräulein Cazalet,
ein wenig überrascht durch diese schnelle Wen­
dung, mit „Nein" antwortet, fährt sie fort:
„So können Sie mir Denis abnehmen." Dann
macht sie eine leichte Wendung und eine Se-
cunde später ist sie in der Dunkelheit ver­
schwunden.
Jetzt ist es auch zu Ende mit Fräulein Ca-
zalets angenommener Gleichgiltigkeit. Mit
durchdringendem und etwas verächtlichem Blick
auf Denis sagt sie: „Du und Deine Cousine
sind bessere Freunde als man mich glauben ge­
macht hat."
„Meine Cousine hasst mich," entgegnet er
düster.
„Was Du sagst! Ich würde das nicht ge­
glaubt haben."
„Du vor allen Anderen solltest es glau­
ben!" giebj er hitzig zurück. „Du sahst mehr
als Du vorgiebst, Katharine; Du'sahst Alles."
„Alles! Q nein!" sagt sie mit einem selt­
samen Lachen.
„Du hast wenigstens genug gesehen, um
überzeugt zu sein, dass Nora in keiner Weise
Tadel verdient, dass ich— ich allein —" schwer
seufzend hält er inne, um dann die folgenden
Worte mühsam herauszustoßen— „mich ab­
scheulich gegen sie betrug."
„Ich denke nicht an sie— an öie Verletzung
ihres feinen Gefühls," entgegnet sie kalt, „ich
denke an mich."
„Das weiß ich; ich begreife, dass Du Dich
sehr zu beklagen hast. Ich kann ganz gut ver­
stehen, dass Du, nach dem, was vorgesallen ist,
wünschen musst, ein Ende zu machen —"
„Ich werde mit nichts ein Ende machen,"
unterbricht sie ihn fest. „Denkst Du," und sie
richtet einen Blick auf ihn, der zärtlich sein soll,
„dass ich Dir nicht so viel vergeben könnte und
dass ich mir nicht über diese unerquickliche An­
gelegenheit meine eigene Meinung gebildet
habe? Ich glaube, dass Du durch eine vollen­
dete Kokette, eine herzlose Gefallsüchtige zu
einer vorübergehenden Thorheit verlockt wor­
den bist!" Sie stößt diese Worte zischend durch
ihre-zusammengebiffenen Zähne und ihre Au­
gen glühen rachsüchtig.
„Ein Wort, Katharine." sagt Delaney
ernst. „Du sollst nichts Verläumderisches über
meine Cousine sagen. Erinnere Dich dessen.
Es ist unmöglich, dass Du so von ihr denken
kannst, nachdem Du Nora gesehen hast."
Sie wirft ihre dünnen Lippen auf. „Ich
habe meine eignen Ansichten, wie ich Dir vor­
hin sagte, und ich überlasse es der Zeit, zu zei­
gen, ob sie die richtigen sind. Inzwischen," fügt
sie kalt hinzu, „würde es wohl von besserem Ge­
schmack zeugen, wenn Du Dich in meiner Ge­
genwart einer Vcrtheidigung ihrer Persönlich­
keit enthieltest.— Ich habe jedoch nicht die
Absicht, so geringfügiger Dinge wegen mit Dir
zu streiten."
Er wandte ihr den Rücken und kehrte ins
Haus zurück.
***
Noch sind Delaney's Fußtritte nicht, ver­
hallt, als Nora, welche sich nach rechts gewandt
hat, Fräulein Cazalet von dem oberen Wege
her auf sich zukommen sieht.
XIX.
„Wie glücklich sich das trifft!" stuft ^Ka­
tharine, welche schon von weitem Nora's
Wunsch, ihr zu entgehen, bemerkt und ihr so
die Flucht abschneidet. „Ich hatte keine
Ahnung, dass Sie hier wären, und ich wünschte
doch so dringend, Ihnen etwas zu sagen."
„Nun?" fragt Prinzcsschen kleinlaut, -in
der Voraussicht, dass ihre Stunde gekommen
men sei.
„Wenn Sie wieder," beginnt Fräulein Ca­
zalet mit ihrer klaren, schneidigen Stimme, dem
Mädchen gerade gegenüber stehend und ihre
hellen, unbarmherzigen Augen unverwandt auf
sie heftend, „wenn Sie wieder einen jungen
Mann küssen wollen, so wählen Sie nicht dies
Wäldchen zum Schauplatz der Scene und—
wählen Sie nicht Denis."
Prinzcsschen wird leichenblass und ringt
nach Athem; sic zittert an allen Gliedern.
„Sie wissen nicht— Sie können nicht
wissen, was Sie da sagen," stottert sie endlich.
„Ich weiß'es vollkommen. Ich weiß immer,
>vas ist sage," versichert Fräulein Cazalet
ruhig. „Ich sah Sie mit Denis; ich sah
k u Feinste Aprtliosen-M&mielacle
bell, dicht, unverfälscht ä 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei-Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAÜSSIG
Prag, Carolin ent'

9h. 2S.
mssmmrn
DerR omanleser.
Seite 17.
ihn —" sie hält inne und wirft einen Blick
tiefen Haffes auf das vor ihr zurückbebende
MKchen. „Wollen Sie, dass ich es wieder­
holen soll?" sagt sie dann verächtlich.
„Sprechen Sie nicht so zu mir," entgegnet
Prinzesschen fast unhörbar. „Wenn— wenn
Sie wirklich zugegen waren, so muffen Sie
wiffen, dass ich nicht— dass es nicht meine
Schuld war— dass ich nicht das that, dessen
Sie mich so grausam beschuldigen. Ich— ich
könnte das nicht.— O nein, nein," während
sie die Augen mit den Händen bedeckt, „den ver­
lobten Bräutigam einer Anderen— ich würde
nicht ich sein, wenn ich so etwas thun könnte.
Sie müssen das wissen."
All ihr natürlicher Muth hat sie verlaffen;
sie athmet schwer und aus ihren Augen,
welche jetzt mit wildem Ausdruck Katha­
rinen anstarren, brechen zwei heiße, bittere
Thränen. „Sie müssen es wissen," sagt sie
wieder in beschwörendem Tone.
„Ich weiß nur, was ich sehe und höre," ent­
gegnet Fräulein Cazalet ungerührt. „Und
— ich sah Sie in seinen Armen. Ihr später,
angenommener Zorn täuschte mich nicht im Ge­
ringsten; er war nur ein wohlüberlegter Be-
standtheil der ganzen, höchst geschickt arrangier­
ten Scene. Es liegt jedoch," fährt sie leicht­
hin fort, „für mich kein Grund vor zu weiterer
Erörterung dieses, milde ausgedrückt, etwas
unschicklichen Vorkommnisses; ich sprach über­
haupt nur davon, um Sie zu warnen— ver­
stehen Sie wohl, um Sie zu warnen —, dass
Sie in Zukunft Denis nicht etwa wieder zu
derartigen Thorheiten verlocken."
„Mich zu warnen!" ruft Prinzesschen, bei
dieser Beschimpfung ihren Muth wiederge­
winnend.
„Jawohl," ist die ruhige Entgegnung.
„Wenn Sie sich noch einmal zwischen mich und
Denis drängen, so werde ich Jedermann hier be­
kannt machen mit dem, was ich gestern Abend
sah, das erkläre ich Ihnen hierdurch mit aller
Bestimmtheit."
„Niemand hier würde Ihre Darstellung der
Sache glauben— Niemand!" sagt Nora lei­
denschaftlich.
„Dennoch schaden solche Geschichten," meint
Fräulein Cazalet mit bösem Lächeln. „Und ich
glaube kaum, dass es Ihnen lieb sein würde,
wenn ich das Experiment anstellte."
Prinzesschen macht eine leichte Bewegung
mit ihrer kleinen, zitternden Hand; sie kann
nicht sprechen. O, dass sie von diesem schreck­
lichen Weibe hinweg könnte, gleichviel wohin,
nur fort!"
„Sie verstehen also," beginnt Fräulein Cä-
zalet wieder.
„Sie haben keinen Grund, so zu mir zu
reden," unterbricht Prinzesschen sie mit der
höchsten Anstrengung, ruhig zu erscheinen.
„Denis ist mir nichts— nichts— und ich be­
deute ihm noch weniger. Sie missverstehen die
Dinge."
„O, ich versteht Sie ganz genau. Sie wer­
ben heimlich um den Mann, der in Ehren einer
Anderen gehört; sie sagen so schamlose Dinge,
dass selbst Sie davor zurückschrecken, dieselben
auszusprechen. Denken Sie, dass, nachdem ich
Sie täglich, stündlich beobachtet habe, ich nicht
Ihr Geheimnis in diesen Ihren Augen gelesen
hätte? Ja, weichen Sie zurück von mir so viel
Sie wollen; Sie sollen hören, was ich gesehen
habe— dass Sie— ihn lieben."
Nora streckt die Hand aus, als wolle sie
einen Schlag abwehren.
„Ha, lässt Sie das erzittern? Trifft Sie
das? Ich bin froh darüber. Nun gehen Sie—
und erinnern Sie sich wohl."
Die Unverschämtheit dieser Entlassung er­
weckt in Prinzesschen ein Gefühl höchster Em­
pörung, und athemlos, kindlich vielleicht, aber
mit dem Ausdruck tiefster Verachtung, der da»
hochmüthige Weib vor ihr nicht unberührt
lässt, sagt sie: „Ich werde mich Ihrer erinnern
— für immer, als der ungezogensten Person,
der ich je begegnet bin."
***
Matt und müde durch die Vermehrung des
geheimen Leidens, welches sie beständig trägt,
und niederdrückt durch ein Gefühl bitterer De-
müthigung, ist es kein vorgebliches Kopfweh,
welches Prinzesschen als Grund für die Un­
möglichkeit anführt, die Anderen nach Clontree
zu begleiten, woselbst sie einer von den Offi-
cieren der dortigen Garnison veranstalteten
Theateraufführung beiwohnen wollen.
„Was hat Katharine Ihnen gethan?" ftagt
Fräulein Blake scharfsichtig mit einem forschen­
den Blick auf die kleine blasse Nora, die müde
in einem großen Lehnstuhl der Bibliothek sitzt,
wo sie alle der Abfahrt gewärtig versammelt
sind.
„Katharine! Warum meinen Sie da??"
entgegnet Prinzesschen, dunkelroth werdend.
„Ich bin nicht wohl; mein Kopf schmerzt;
aber —"
„Schon gut; ich will Ihnen den Rest er­
lassen; das Lügen ist nicht Ihre starke Seite,"
unterbricht sie Fräulein Blake mit weisem
Kopfschütteln., „Ich kann warten und morgen
Alles aus Ihnen herausbringen."
Sie wendet sich ein wenig ärgerlich ab, um
Madame Delaney Platz zu machen, die sich mit
besorgter Miene zu Nora hinunter neigt und
zärtlich fragt: „Ich hoffe, Du wirst Dich nicht
einsam fühlen, Herzchen?"
„O nein," lächelt sie. „Ich bin zu müde,
um irgend etwas zu fühlen."
„Der Wagen wartet, Tante," mahnt Fräu­
lein Cazalet in gemessenem Tone, in einem aus­
erlesenen Gewände aus Schwarz und Gold zu
ihnen heranschtvebend.
„Sehr wohl, meine Liebe, entgegnet Ma­
dame kalt. „Nun, Nora," wendet sie sich wie­
der mit mütterlich zärtlichem Blick zu ihrer an­
deren Nichte, „nicht wahr, Du versprichst mir.
Dich sogleich zu Bett zu legen?"
„Gern, Tantchen. Ich wollte, ich wäre
schon im Bett."
Madame lacht heiter und meint vertraulich:
„Um Dir eine schreckliche Wahrheit zu ge­
stehen, ich wollte auch, ich läge schon in dem
meinen."
Sie küsst das Mädchen zärtlich, und bald
darauf haben sie Alle das Zimmer verlassen:
Ein. schwaches fernes Lachen noch— das war
Nancy— und jetzt ist selbst das Rollen der
Wagen verhallt.
Tiefe Einsamkeit liegt über dem Hause, es
scheint fast, als ob auch die Dienstboten sie ver­
lassen hätten. Gewiss liegt kein Grund vor, noch
aufzubleiben, und doch kann Nora, ungeachtet
ihres Madame so bereitwillig gegebenen Ver­
sprechens, sich nicht dazu entschließen, zu Bett
zu gehen. Eine gewisse Ruhelosigkeit hat sie
ergriffen und, von ihrem Stuhl aufstehend,
wandert sie ziellos in der Bibliothek umher,
hier ein Buch in die Hand nehmend, dort einige
seltene Kupferstiche durchblätternd, jetzt das
schon hell lodernde Feuer aufrllhrend, aber
Alles gleichgiltig und thrilnahmlos.
Eine der Dienerinen bringt ihr eine Tasse
Thee, die sie gern entgegennimmt, aber nachher
zu trinken vergisst. Und danach kommt Nie­
mand mehr, ihre Einsamkeit zu stören, was
vielleicht das Schlimmste für sie ist. So ganz
und gar ihren Gedanken überlassen, richten
dieselben sich wieder mit der unglücklichsten Be­
harrlichkeit auf die Ereignisse des Tages und
des vorigen Abends, Alles mit den schwärzesten
Farben malend, bis sie zuletzt auf einen niedri­
gen Divan sinkt und in bitteres Weinen aus­
bricht.
Dann fällt ihr müder Kopf schwer auf das
weiche Kissen des Lagers und ruht da mit
einem angenehmen Gefühl der Erleichterung;
nach einem Weilchen zieht sie Halb unbewusst
auch die Füße empor auf dies willkommene
Polster, .und das Empfinden der Beruhigung
wandelt sich zu tiefstem Frieden— sie ist fest
eingeschlafen.
XX.
Es ist eine dunkle, regnerische und stür­
mische Nacht. Der leise Wiederhall der Bran­
dung wird gleich fernem Gewitterrollen durch
die Gewalt des Windes von der Küste her weit
über das Land geführt.
Ab und zu bricht der Mond durch die Fin­
sternis, aber meist bleibt er verborgen hinter
dem schwarzen Mantel dicker, schwerer Wolken,
die sich über den ganzen Horizont breiten. Hier
und da schimmert bisweilen ein Stern durch die
Dunkelheit, aber ein gewisserer Lichtstrahl
kommt vom Leuchtthurm her, dessen Lampe
einen Augenblick in vollem Feuer erstrahlt, um
zwar im nächsten zu verschwinden, aber gleich
darauf wieder ebenso sicher aufzuflammen.
Dem einsamen Reiter gewährt dies Leucht­
feuer Beruhigung, weil es ihm ein Beweis ist
von der Nähe seines Hauses. Sein Weg ist
schmal, auf beiden Seiten von dichten Massen
gelben Ginsters eingefasst, dessen Blüthen
trotz der vorgerückten Jahreszeit noch goldig
glänzen. Delaney athmet mit Behagen ihren
Wohlgeruch ein und versucht die traurigen Ge­
danken abzuschütteln, welche ihn auf seinem
vier Wegstunden langen Ritt begleitet haben,
Gedanken, nicht frei von Selbstverachtung,
denn hatte er nicht erklärt, vor morgen nicht
nach Ventry zurückkehren zu wollen?
Es war dies seine feste Absicht gewesen,
aber leider im Laufe des Tages nicht geblieben,
Er fand es unmöglich, so lange fern von ihr
zu weilen; er musste zurllckkommen, um sie
zu sehen, und er musste von Neuem um die
Verzeihung bitten, welche sie so grausam ver­
weigert hatte. Er war fest überzeugt, dass er
hätte fern bleiben können, wenn er ihre Verge­
bung gehabt; aber nun sah er immer das
blasse, schmerzerfüllte, grollende Gesicht vor
sich, und dies ließ ihm keine Ruhe.
Es war Wahnsinn, gewiss, aber sie zog ihn
zu sich mit einer Gewalt, der er nicht wider­
stehen konnte.
Zu der späten Stunde, in welcher dieser
Wunsch übermächtig in ihm geworden, ging
kein Zug mehr, daher borgte er ein Pferd von
seinem Wirth, dringende Geschäfte vorschützend,
und begab sich auf seinen langen Ritt nach
Ventry mit einer fieberischen Ungeduld, die ihn
gegen Kälte, Regen und Ermüdung unem­
pfindlich machte.
Nun zuletzt, da der Meilen weniger werden,
gesteht er sich, dass er ermüdet ist; zwei schlaf­
lose Nächte machen sich den meisten Menschen
fühlbar, auch den glücklichen; aber wem ein tie­
fer Schmerz am Herzen nagt, dem ist der Ver­
lust jener köstlichen Stunden des Vergessens
zuweilen schwerer als der Tod selbst.
Alles tritt ihm mit erschreckender Lebendig­
keit wieder vor die Seele, als er so einsam da­
hin reitet, Alles, was auf sein Verhältnis mit
Katharine Cazalet Bezug hat. Seine erste Be­
gegnung mit ihr vor Jahren, da sie als Waise in
das Haus ihrer Tante kam, um dort zu bleiben,
bis sie mündig wäre. Er erinnert sich jetzt mit
Verwunderung, wie reizend er sie damals fand,
dies große, schlanke Mädchen voll hohen Selbst­
bewusstseins, er selbst noch so sehr jung, nur
ein oder zwei Jahre älter als sie. Dazu kam
das verwandtschaftliche Verhältnis, welches sie
näher zu einander führte, das ganz natürliche
Gefühl geschmeichelter Eitelkeit seinerseits, als
es ihm klar wurde, dass sie zu ihm allein warm
und zärtlich war, während sie allen Anderen
Anaiias-Marsnelade fl. 1.50,
Pfixsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 6 Kilo von einer Borte (Änanai
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant echt n. vorzüglich. NichteonYenir. nehme franoo retour.

Seite 18.
Ler Romanleser.
Nr. 20.
\
gegenüber kalt blieb. So wurden sie denn nach
einiger Zeit als künftiges Brautpaar betrach­
tet, ohne dass er hätte angeben können, wie es
eigentlich so gekommen und warum Jedermann
seiner Verlobung mit einer gewiffen Bestimmt­
heit entgegen sah. Eine Heirat mit seiner Cou­
sine war, wie er plötzlich fand, schon längst der
Gegenstand ausführlicher Besprechungen bei
allen Bekannten und Freunden, denen sie als
das natürliche Ende einer so langen Freund­
schaft erschien. Und so wurde die Verlobung
schnell veröffentlicht mit einer Eile, die ihn da­
mals einigermaßen in Erstaunen gesetzt hatte.
So war denn Alles geordnet, und dann—
kam Nora!
Ach! Das Leben, wie ermüdend, welch eine
Last! So viel Arbeit des Geistes, so wenig
Ruhe. Wenig? Keine, scheint es ihm.
Was für ein Blitz das war— so weiß, so
grell, und doch kein Donner! Es ist starke Aus­
sicht auf Regen für den nächsten Tag, nach
diesen tief hängenden Wolken zu urtheilen.
Delaney beachtet indessen kaum das nahende
Gewitter; in höchster Abspannung reitet er
seines Weges dahin, sich nichts bewusst als des
einen Wunsches, Nora wiederzusehen.
Da bricht der Mond wieder durch die Wol­
ken— wie klar, wie deutlich sein Licht alle
Dinge erkennen lässt. Seiner überspannten
Einbildungskraft erscheint es. als ob ein über­
natürlicher Glanz die düstere Erde erleuchtete,
und er meint mit Bestimmtheit zu bemerken,
dass etwas neben ihm herläuft. Aber was?
Er blickt unwillkürlich nieder und— er
lacht beinahe laut über den phantastischen
Streich, den ihm seine Augen spielen—
aber— ist das nicht ein kleines Kind, das sich
an seinem Steigbügel festhält? Ein kleines
lodtes Kind mit leichenblassem, zu ihm empor­
gerichteten Gesicht und großen, nichts sehenden
Augen!
Der Mond ist wieder verschwunden, aber
Delaney hat die kleine Gestalt gesehen und
weiß gewiss, dass sie da neben ihm herläuft,
mit den kleinen steifen Fingern das Leder des
Steigbügels umklammert hält und das todte
Gesichtchen zu ihm emporrichtet.
Jetzt endlich erreicht er die Thore von Ven-
try und reitet die lange Allee hinunter— da
packt ihn plötzlich eine schreckliche Gewissheit,
die Gewissheit, dass das traurige Todtengesicht
die Züge Nora's zeigt— Nora! .Welcher
Wahnsinn! Aber dieser fürchterliche 'Gedanke
verfolgt ihn nach dem Stall hin, wo er absteigt
und unter dem Eindruck dieser wilden Phan­
tasie wirklich in der Dunkelheit die Seite des
Sattels betastet, wo die kleine steife Hand sich
festhielt— natürlich ohne dort irgend etwas
zu finden.
Er aihmet jetzt freier. Das Ganze war
lächerlich, sagt er sich, während er einem
schlkifrigen Stallburschen die Zügel hinwirft.
Und dennoch war es wie ein Vorgefühl— eine
Vorempfindung des Todes. Aber des Todes
von wem? Eine grausige Furcht durchbebt ihn.
Ja, jetzt weiß er es gewiss, das Gesicht glich
Nora.
Durch eine Seitenthllr, zu welcher er den
Schlüssel bei sich trägt, ins Haus tretend, steigt
er leise die Treppe hinauf, welche in die Halle
führt. Wenn Nora etwas zugestoßen wäre!
Vielleicht jetzt eben, wo er müßig hier steht. O,
was gäbe er um die Gewissheit, dass sie sicher
bei den Anderen in Clontree ist! Er hat die
Thür der Bibliothek geöffnet und sieht sich
gleichgiltig um; aber dann zuckt er plötzlich
krampfhaft zusammen. Was liegt da drüben?
Nora's lebloser Körper— die Verwirk­
lichung seiner Furcht und Ahnungen— es
scheint ihm fast, als müsse es so sein, so tief,
so .todesgleich ist ihre Ruhe.— Aber eine
Secunde später durchdringt ihn ein beseligender
Schauer der Erleichterunq: sie schläft nur. und
vor dieser gesegneten Gewissheit verschwindet
all seine Ermüdung, der ganze seltsame Druck
in seinem Gehirn, der ihn beunruhigte, und eine
wonnige Freude erfüllt seine Seele.
Sich über sie beugend, horcht er auf das
leise Athmen, wie es über ihre geöffneten Lip­
pen geht, unregelmäßig, ab und zu von einem
schwachen Seufzen unterbrochen, und auch die
Spuren von vergossenen Thränen an den lan­
gen seidenen Augenwimpern entgehen ihm
nicht.
Wie zart, wie bleich sie aussieht— beinahe
so wie Jemand, der dem Tode entgegen sieht.
Ihre rechte Hand, die halb geöffnet herab­
hängt, erscheint ihm wie nach Hilfe suchend
ausgestreckt. Sich niederbeugend, drückt er seine
Lippen sanft darauf, ganz leise, um sie nicht
zu erwecken. Ein großes Verlangen, auch ihre
Wange, ihre Lippen zu berühren, erfasst ihn,
aber sie sieht so ruhig, so kindlich, so ahnungs-
los aus, dass eine solche That unmöglich wäre.
So still liegt sie da, fast als wäre sie todt, und
darum ist sie geheiligt.
Als er noch so hinschaut, erwacht sie vielleicht
durch die sanfte Liebkosung ihrer Hand; die
Lider öffnen sich und die großen dunkeln Augen
blicken voll stillen Staunens zu ihm auf.
XXI.
Nicht kalt, nicht geringschätzend begegnen
sie jetzt den seinen, vielmehr mit dem Ausdruck
mariner Zärtlichkeit— sie wendet sich sanft zu
ihm mit glücklichem Lächeln, denn noch ist ihr
Geist umfangen von dem lieblichen Traum­
bilde, das sie zurücksührte in die schönen
alten Tage, da sie sich zuerst sahen, und sie
flüstert freundlich:
„Denis."
Das ist Alles so unerwartet, so schrecklich
gegenüber der Hoffnungslosigkeit seiner Lage,
dass Denis wie betäubt neben ihr steht.— O,
das Liebeslicht in den tiefen grauen Augen—
es ist wieder die alte Nora— sein Herzlieb—
sein Prinzesschen!
Und dann ist es zu Ende. Er lässt ihre
Hand los und, sich abwendcud, legt er die
Arme auf den Kaminsims und sein Gesicht
darauf.
Prinzesschen ist aufgesprungen und starrt
erstaunt auf ihn hin. „Du hier!" sagt sie mit
zitternder Stimme. „Ich dachte, Du wärest in
Bandon!"
„Ich vermochte nicht dort zu bleiben."
„Aber es ging kein Zug zu dieser Stunde?"
fragt sie, auf die Uhr blickend, welche auf
zwei zeigt.
„Nein, ich ritt."
„So viele Stunden weit mitten in der
Nacht— welche Unvernunft. Nnn, da musst
Du wirklich müde sein, und ich wünsche Dir
gute Nacht."
„Bleibe einen Augenblick!" ruft er ihr
nach, sein müdes Gesicht ihr zuloendend. „Du
weißt, was mich zurückführte, warum ich nicht
ruhen konnte. Ich bin wiedergekommen, um
Dich noch einmal zu bitten, Deine Hand in die
meine zu legen und zu vergessen, was ich
gethan habe."
„Es sei denn, wie Du wünschest. Ich
werde zu vergessen suchen.— Aber ich möchte
nach Hause."
„Weil Du Dich hier unglücklich fühlst?"
„Ja, ich bekenne es. Mir fehlt Papa; o,
ich entbehre ihn so sehr— ich sehne mich so
nach ihm!"
„Gut, Nora, Du sollst zu ihm. Wir haben
kein Recht, Dich hier festzuhalten. Aber Du
weißt ja, dass Dein Vater übermorgen kommt,
und dann kannst Du schon nach ganz kurzer
Zeit mit ihm zurückreisen."
„Das dauert mir Alles zu lange!" ruft sie
fieberhaft. „Ich meine nicht, dass er kommen
soll; ich will zu ihm nach Hause, um mit ihw
allein zu sein."
„Aber muss es denn sogleich geschehen?" S-
„Ja, so bald wie möglich; morgen —"|-
„Ich fürchte, das geht nicht", unterbricht er t'
sie kalt. „Du musst schon versuchen. Deine I'
wahnsinnige Hast, von uns fortzukommen, auf 4$
ein bis zwei Tage zu unterdrücken. Ich kann W
morgen an Deinen Vater telegraphieren, er 1
solle Dich erwarten; aber ich habe noch Einiges ,]
zu besorgen, ehe ich Dich nach Ballyhinch zu- j
rückbringen kann." yj
„Du mich zurückbringen? Du? O nein, 1
das geht nicht— Du sollst es nicht! Ich kann 1
allein reisen!" ruft sie heftig.*
„Ganz gewiss nicht. Ich brachte Dich hier­
her, und ich bin verantwortlich für Deine
sichere Rückkehr, werde Dich also jedenfalls
begleiten."
«Ich sage Dir, das geht nicht." Katharim
Cazalet's grausames Gesicht steht wieder voi
ihr. „Bestehe nicht darauf, Denis", sagt sie,
näher zu ihm tretend, mit leiser, eindringlicher
Stimme; „lass Dir gesagt sein, dass, ehe ich
Dich zum Reisebegleiter annähme, ich mich
sogar entschließen würde, noch hier zu bleiben."
„Sogar! Nun, ich danke Dir in meinem
und meiner Mutter Namen. Wir können uns
in der That gratulieren zu dem Erfolg unseres
Bemühens, Deinen Aufenthalt hier für Dich
zu einem angenehmen zu machen."
Ihre Augen füllen sich mit Thränen.'
„Sprich nicht so zu mir. Du weißt recht wohl,
wie innig ich Deine Mutter liebe", sagt sie und
blickt mit kummervollem Gesicht zu ihm auf.
Da fällt er plötzlich ihr zu Füßen und be­
gräbt sein Gesicht in den Falten ihres Kleides.•
„Niein Herzlieb!" ruft er leidenschaftlich.>
„O, bedenke, welche Schande!" ivehrt sie 1
leise und schaudernd ab.;
„Ich bedenke schon— Alles— Jedes!",
Er hat ihre Hände ergriffen und küsst sie lei--
denschaftlich. „Bergieb mir, Geliebte! Ich
wollte nur sagen, dass ich diese Verbindung mit
Katharine unverzüglich lösen werde, und dann
darf ich vielleicht —"
„Warum wolltest Du das thun? Was
meinst Du zu gewinnen, wenn Du es thust?
Es scheint mir, dass Du zu voreilig geglaubt
hast, dass ich Dich— liebe. Welche Veran­
lassung habe ich Dir gegeben?— O Papa,
dass ich bei Dir wäre— dass ich Dich hätte!"
„Keine", sagt er niedergeschlagen, „und
doch, doch gab es Augenblicke —"
„Wo Du eitel genug warst, so zu denken",
unterbricht sie ihn hastig mit schmerzlichem
Erröthen. „Nun— Du hattest Unrecht, Du'
irrtest Dich."
„Und dennoch", sagte er nach einer Pause,
„werde ich mit Katharine brechen." v Er steht
wieder vor ihr und blickt ihr ernst und forschend
in die Augen. „Später darf ich dann viel- j
leicht einmal zu Dir kommen, um Dir Alles
zu sagen, was ich jetzt auf dem Herzen habe."
„Nie, niemals. Ich werde Dich nicht an­
hören. Wie! Denkst Du, dass ich gar keinen
Stolz habe? Dass ich den Geliebten einer
Anderen nähme, Einen, der hier und dort schon j
sich gebunden hatte?— Nein, nein."
„Trotz alledem will ich dies Possenspiel-
zwischen mir und Katharinen zum Schluss
bringen", beharrt er fest. i
„Handle nach Deinem Ermessen. Gute!
Nacht."' 1
Die Augen zu Boden gerichtet, verlässt si« I
schnell die Bibliothek, eilt die Treppe hinaus I
und schließt sich in ihrem Zimmer ein.' Er fl
soll die Thränen nicht sehen, die sie nicht mehr ji
zurückhalten kann. O, dass sie ihn aus ihren-
Herzen reißen könnte! j
Nein, sie konnte nicht auf seinen Vorschlag/;
die Verlobung mit Katharinen zu lösen, ein-/
gehen. Und doch, wenn sie es gethan hätte, war«/
Varenkaus „Im Herkules“, Altstädter Brosser. Ring Nr. 21 m.

Nr. 20.
Der Romanleser.
Seite IS.
es nicht zum Segen für Alle, selbst für Katha­
rine, gewesen? Denn woher soll das Glück
kommen in einer liebeleeren Gemeinschaft?
Sie geht ruhelos in dem stillen Zimmer
auf und nieder; ihr will kein hoffnungsvoller,
erlösender Gedanke kommen. Sein trauriges,
vorwurfsvolles, flehendes Gesicht steht ihr be­
ständig vor Augen. Er gehört ihr, ihr allein
durch das heilige Gesetz der Liebe, und doch
muss sie ihn mit aller Kraft von sich weisen.
O Denis! Geliebter!
Sie ist neben ihrem Bett auf die Knie ge­
sunken und birgt das Gesicht in den Kiffen.
XXII.
Am nächsten Morgen ist der böse Kopf­
schmerz noch schlimmer. Nora geht zwar zum
Frühstück hinunter, aber nur, um mit ihrem
Brödchen zu spielen und alles ihr Dargereichte
zurückzuweisen.
„Wie krank Du aussiehst, Herzchen", sagt
Madame einige Stunden später, als sie Nora
aufsucht, die sich gerade zum Ausgange an­
kleidet.- „Wie ein kleines hübsches Gespenst.
Ich bin so betrübt darüber, und noch dazu,
weil morgen Dein Vater kommt. Es ist schreck­
lich. Er wird sagen, dass ich gar nicht Sorge
für Dich getragen habe."
„Wer hätte es mehr thun können, Tant­
chen? Du hast mich beständig fühlen lassen,
dass Du mich liebst." Und dabei umarmt sie
sie zärtlich.
„Habe ich das? Nun, das ist ja auch nur
natürlich— jede Mutter liebt doch ihr Töchter-
chen." Sie lächelt, streicht dem Mädchen sanft
das krause Haar aus der heißen Stirn und
küsst sie innig. „Du fieberst, Kind; ich werde
in der That ernstlich besorgt um Dich."
„Es ist nichts weiter als dies unangenehme
Kopfweh."
„Aber es ist doch gar zu hartnäckig—
sollen wir nicht lieber Doctor Morgan kommen
lassen?"
„Nein, nein, gewiss nicht, Tantchen. Weißt
Tu, was ich zu thun gedenke? Ich werde aus-
gesen und mich gründlich im Freien bewegen.
Eitschuldige mich nur bei Tische und erwarte
mch nicht früher als bis Du mich wieder siehst.
Ene gute Dosis des frischen Windes draußen
ivrd mir den Kopf wohl klar fegen."
„Wenn Du das meinst, Herzchen, dann geh
schleich. Aber vorher musst Du ein Glas
Mcdeira trinken und Dich zwingen, ein wenig
Bü.cuit zu effen. Komm, darauf bestehe ich."
Die bleiche Sonne neigt sich ihrem Unter-
ganze entgegen und die schweren Windstöße,
welch schon seit Tagesanbruch die Wipfel der
Tanien bewegten, nehmen jetzt an Gewalt zu;
sie strichen heulend durch die Bäume hin und
einzelne schwere Regentropfen fallen zu Nora's
Füßen
Drs erweckt sie aus ihrer Träumerei und
bringt ihr zum Bewusstsein, dass der Tao
fast zu Ende und ein wildes Unwetter im An­
zuge ist.
Sc geschäftig waren ihre Gedanken wäh­
rend ihres langen, schnellen Manderns durch
Wälde: und über die Hügel und von da wieder
in unlekanntes Waldland, dass ihr erst kurze
Zeit verstrichen scheint, seit sie die Steinstufen
von Schloss Bentry hinabstieg, und doch, wie
lange ist das in Wirklichkeit, her.
Sie steht still, um sich umzuschauen; schon
bricht die Dunkelheit herein, und der Ort, an
dem sie sich befindet, ist ihr vollkommen unbe­
kannt. Eine ungeheure schwarze Wolke hat
sich aufgethürmt und überzieht langsam den
ganzen Horizont; sie bringt jetzt einen seinen
Sprühregen, der aber schnell zu einem heftigen,
dichten Regenguss wird; mehr und mehr ver­
finstert sich die Luft, und schwerer fallen die
Tropfen, gepeitscht vom Sturmwind, der Nora
zivingt, still zu stehen und sich einen Baum-
Neuestes m
stamm zur Stütze zu suchen. Mit einem sehr
natürlichen Schreckensgefühl späht sie rathlos
in der unbekannten Gegend umher nach einer
Stelle, die ihr einigermaßen Schutz böte gegen
Kälte und Nässe, und schätzt sich glücklich, als
sie zu ihrer Rechten eine alte, verfallene Hütte
gewahrt. Schnell darauf zu eilend, betritt sie
dankbar den elenden, kahlen Raum, dessen
Boden reichlich bestreut ist mit welken, vom
Winde hereingetriebenen Blättern und dessen
offener Herd noch die Asche von längst erlösche--
nem Feuer bewahrt. In einer Ecke liegt ein
Haufen verwitterter Fichtenstämme und ein
Bündel Reisig, welche vermuthen lassen, dass
die letzten Inhaber der Hütte noch ein wärmen­
des Feuer zu machen wünschten, ehe sie das
baufällige Häuschen verließen, dessen durch­
löchertes Dach jetzt dem Regen nur allzu freien
Durchlass gewährt. Nora vermeidet die nassen
Stellen so gut sie kann und lässt sich erschöpft
auf dem Holzstoß nieder. Nach ihrer Rechnung
muss es ungefähr fünf Uhr sein— in Wirk­
lichkeit ist es allerdings weit später— da sind
sie in Bentry Alle in der Bibliothek versammelt,
Einige um den einladenden Theetisch, Andepe
behaglich in den bequemsten Lehnsesseln aus­
ruhend. Auch Denis wird längst von seiner
Jagd zurück sein, und vielleicht— vielleicht
denkt er jetzt ihrer ein wenig besorgt. Sie
meint, sein stilles, trauriges Gesicht zu sehen,
seine beständig auf die Thür gerichteten Augen,
Aber warum denkt sie an ihn? Wozu soll
das führen? Sie will lieber ihre Gedanken auf
die Thatsache richten, dass sie hier gefangen
sitzt, bis der Sturm vorüber ist, und dass sie
selbst dann nicht wissen wird, wohin sie sich
wenden soll, um Bentry zu erreichen.
Wie dunkel es wirdj Was werden sie auf
dem Schlosse von ihr denken? Mit wie höhni­
scher, verächtlicher Miene wird Katharine ihre
Andeutungen machen über das unverzeihlich
unpassende Benehmen Derjenigen, die ein
ganzes Haus um einer bloßen Laune willen in
Unruhe versetzen. Und dann—
Großer Gott! was ist das?
Nur ein Flintenschuss; aber in der wachsen­
den Dunkelheit des Abends erfüllt der Schall
ihr Herz mit tiefem Schreck. Und plötzlich tritt
die Scene auf dem Kiesplatze vor ihre Erinne­
rung. Wieder sieht sie Moloney auf den Boden
geschleudert, wieder sieht sie ihn aufstehen und
bemerkt den tödtlichen Hass und Rachedurst in
dem tückischen Blick seiner Augen.
Eine Furcht, durch nichts begründet^ wie
die wahre Furcht bisweilen ist, überwältigt sie.
Wie, wenn die stumme, mörderische Drohung
eben zur That geworden ist! Wenn eben jetzt
der Geliebte ihres Herzens todt daliegt und
dieser schwere Regen beständig auf den fühl­
losen Körper niedergießt! Sie sieht das geister­
bleiche Gesicht, die starren Augen. O Himmel!
O nein, nein!
Sie schaudert heftig und streckt die Hände
aus, diese schreckliche Erscheinung abzuwehren.
Noch steht sie so zitternd da, als wieder der
scharfe Ton durch die Stille bricht. Sie springt
auf, eilt in die Thürössnung und starrt wild
hinaus, Gesicht und Gehör aufs Aeußerste an­
strengend.
Da wieder! ganz nahe kracht jetzt der
scharfe Schuss eines Revolvers und gleich dar-
_ auf der einer Flinte.
Nora ist einer Ohnmacht nahe, aber sie
besiegt dies Gefühl der Schwäche und stürzt
durch den Regen der Stelle zu, woher die
Schüsse erschallten. Ein kurzer Lauf bringt sie
auf eine Bodenerhöhung, mit Ginsterbüschen
bewachsen, und hart daneben läuft unten ein
breiter Weg hin, den man, obgleich er zum
Theil durch Gebüsche verdeckt ist, durch die
Oeffnung eines verfallenen Thorweges weiter
unten zu unterscheiden vermag. Je näher sie
! diesem kommt desto deutlicher vernimmt sie
schweres Keuchen, Fluchen und stampfende
Fußtritte. In diesem Augenblick weiß sie so
gewiss, als wenn sie ihn schon sähe, dass Denis
aus dem Wege nahe bei dem zerfallenen Thor­
wege ist und dass er hart um sein Leben ringt.
Die Schwäche weicht von ihr, jeder Nerv
spannt sich und, auf die Spitze des Hügels
springend, blickt sie durch die Ginsterbüsche auf
den Weg unten und sieht—
XXIII.
Es ist Denis, den sie zuerst sieht. Er steht
ihr zugewendet, während sein Gegner, der ihn
wild bei der Kehle gepackt hält und jede Muskel
anspannt, um ihn zu Boden zu werfen, ihr
den Rücken zudreht. Er ist ein starker Mann,
und Nora sieht, starr vor Schrecken, dass er
sich bemüht, den Griff des Revolvers, den er in
der Hand hält, als Hammer gegen Delaney's
Schläfe zu gebrauchen.
Der Kampf kann nicht mehr lange dauern,
denn Delaney ist schon todtenbleich; schwere
Blutstropfen kommen aus einer Wunde an
seiner Stirn und der eine Arm hängt schlaff
herunter, während der andere noch den Mörder
abzuwehren versucht.
Nora beißt die Zähne aufeinander und sieht
sich scharf und suchend um— da erblickt sie
einen kurzen, schweren Pfahl, einen Theil des
zerbrochenen Thorweges; sie verliert keine Zeit
— schnell ist sie da, um ihn geräuschlos zu
fassen und wieder auf den hohen Hügelrand zu
springen, der sie gerade über des Mörders
Haupt bringt.
Mit aller Kraft ihrer starken jungen Arme
erhebt sie das schwere Stück Holz hoch über ihre
Schulter und schleudert es dann wohl gezielt
gerade auf des Schurken Schädel hinunter.
Wie ein Stein fällt er hin, beinahe Denis
mit sich ziehend, aber das Mädchen, welches auf
den Weg gesprungen ist, fängt ihren Vetter auf
und hält ihn in liebenden Armen aufrecht.
Selbst jetzt noch, wo ihn die Besinnung ver­
lässt, flüstert er, sie erkennend: „Mein ge­
liebtes Mädchen!" mit einem schwachen Versuch
zum Lächeln und unaussprechlicher Liebe in
seinen schnell sich schließenden Augen— dann
fällt er bewusstlos zurück.
Und nun thut Nora, etwas, dessen sie sich
später am wenigsten erinnern kann und wovon
sie nicht begreift, wie ihr die Kraft dazu ge­
kommen. Sie sagt sich, dass sie nicht wagen
darf, den ohnmächtigen Geliebten hier allein
zu lassen, um nach Hilfe zu suchen. Wie, wenn
der Mann sich erholte, während sie fort ist—
wenn er nicht todt wäre! Wer will es dem
armen Prinzesschen verdenken, wer will sie
der Unweiblichkeit zeihen, wenn sie in diesem
außerordentlichen Falle leidenschaftlich hofft,
den Mann getödtet zu haben, der ihr Herzlieb
erschlagen wolltes und nur von Furcht erfüllt
ist, dass es ihr nicht gelungen sein möchte?
Wenn er aufstände und sein höllisches Werk
vollendete, während sie blindlings umherirrte
nach einem Beistand, den sie vielleicht vergebens
sucht! Diese Vorstellung treibt ihr den kalten
Schweiß auf die Stirn, und, den Gedanken an
Hilfe aufgebend, bereitet sie sich mit einem tie­
fen Athemzuge zu dem Werke vor, das sie
durchführen muss, es koste, was es wolle.
Sie umfasst Denis mit den Armen und
schleppt ihn durch den Thorweg, schleppt ihn
weiter, hinweg aus dem Gesichtskreise des grau­
samen Geschöpfes dort auf dem Boden, tief
hinein in den sicheren Schutz des Waldes.
Schritt für Schritt, stöhnend, ächzend vor
Furcht und Ermüdung, und doch nicht entmu-
thigt, trägt sie ihn langsam und immer lang­
samer weiter, trotzdem ihn ihre willigen Arme
kaum noch zu heben vermögen, bis sie die ein­
same Hütte am Fichtenbaum erreicht hat.
Als sie ihn drinnen sanft niedergelassen
und den armen gebrochenen Arm möglichs!
Aufputz-Artikein. Tressen und Salons.

Seite LS.
Nr. 30.
bequem gelegt hat, nimmt sie ihren kostbaren
Pelzmantel, ein Geschenk Tantchens, und
macht daraus ein Kiffen für sein Haupt, und
da ihr das noch unzureichend erscheint, so zieht
sie auch ihr wollenes Unterkleid aus, zü einem
noch höheren Lager für ihn.
Erst nachdem sie all dies gethan hat, nimmt
sie sich die Zeit neben ihm niederzuknien und
in sein Gesicht zu blicken.
Ist das sein Gesicht, diese regungslose,
ganz mit Blut befleckte Maske, mit Blut, wel­
ches noch immer fließt? Bisher war sie durch
die schwere Aufgabe, ihn hierher zu schaffen,
so völlig in Anspruch genommen, dass der
Gedanke, ihre Mühe könne vergeblich sein, der
Tod könne sie schon dessen beraubt haben, was
ihr auf Erden das Liebste ist, ihr noch gar
nicht gekommen war, aber nun überwältigt sie
die Angst der Verzweiflung. Welche schreckliche
Blässe liegt auf seinen Wangen, wie eingesun­
ken sind die Augen, wie regungslos starr sind
seine Lippen!— Ist— ist er tobt?
O nein, nein! nicht todt! Verwundet, ver­
wundet bis zum Tode, wenn es sein muss;
aber o! nicht wirklich todt! Ihre Seele wendet
sich in heißem Flehen zu Gott: „O Du barm­
herziger Herr, der Du alle Gebete hörst, höre
das meine!"
Dann löst sie mit zitternden Händen seine
Kleider und fühlt nach dem Klopfen des Her­
zens. Nach einer Minute— wer kann sagen,
wie lang sie ihr erscheint— nimmt sie ein
schwaches Bewegen wahr. Er lebt! Noch
wenigstens ist ein Lebensfunke in ihm!
Aber wie kann sie denselben erhalten? Ge­
schickt reißt sie zuerst ihr Taschentuch und dann
seines in Streifen und bindet sie um seine
Stirn. Ihr Suchen nach seinem Taschentuch
hat eine kleine Flasche zum Vorschein gebracht,
welche zu ihrer Freude Cognac enthält; aber
obschon sie sogar mit den Fingern versucht,
ein wenig zwischen seine Lippen zu bringen,
gelingt es ihr doch nicht.
Und wieder kommt eine namenlose Angst
über sie. Kann sie denn nichts thun? Wird
Niemand ihr zu Hilfe kommen? Sie läuft
nach der Thür mit dem festen Entschluss, Bei­
stand zu suchen; aber auf der Schwelle blickt
sie zurück, und als sie ihn da so still, so leblos
liegen sieht, wird ihr Herz schwach und ihr
Muth verlässt sie. Ach, und selbst wenn sie sich
fortwagen wollte, wohin soll sie ihre Schritte
lenken? Und wenn sie in der zunehmenden
Dunkelheit zu weit wanderte und könnte den
Rückweg nicht wieder finden, was möchte ihm
vor dem Morgen zustoßen, so allein, so ver­
lassen und ungepflegt? O nein, sie kann nicht
von ihm gehen.
Wenn es nur nicht so kalt, so bitter kalt
wäre! Sie blickt verlangend nach dem trockenen
Reisig; aber, obgleich sie weiß, dass sie mit
Hilfe der Zündhölzchen, die sie in seiner Tasche
fand, ein Feuer machen könnte, so schreckt sie
doch vor dem Gedanken zurück aus Furcht, der
Rauch könne seinem Feinde seinen Zufluchts­
ort vrrrathen.
Sie nimmt seine Hand in die ihrige und
fühlt, dass sie kalt wie Eis ist— selbst seine
Lippen, auf die sie ihre Finger legt, scheinen
erfroren. Da zieht sie ihr letztes Untergewand
aus und wickelt es in verzweiflungsvollcr Angst
um seine Glieder. O, dass sie das Feuer an­
zünden könnte!
Und nun kommt ihr ein Entschluss, der
nur ein Ausfluss des hohen Muthes ist, welcher
sie bisher beseelte. Leise verlässt sie die Hütte
und vorsichtig, aber mit laut klopfendem Her­
zen, stiehlt sie sich nach dem Platze, von wo aus
sie den Weg unter sich hat, und späht durch die
Ginsterbüsche mach der Stelle hin, wo der
Mann gelegen hat. Es war Molonev. das
wusste sie in dem ersten schrecklichen Auaen-
blick; aber nun ist seine kräftige Gestalt ver-
r Der Romanleser.
schwanden. So weit ihre Augen das nächtliche
Dunkel durchdringen können, blicken sie suchend
umher— Niemand ist zu sehen.
Es ist also klar, dass sie ihn nicht getödtet
hat! Augenscheinlich war er wieder zu Be-
lousstsein gekommen und hatte sich genügend
erholt, um, erschreckt durch die wunderbare
Weise, in welcher seinem Opfer Beistand ge­
leistet worden war, so weit wie möglich von
dem Schauplatze seines beabsichtigten Ver­
brechens hinwegzueilen.
Mit erleichtertem Herzen kehrt Nora in die
Hütte zurück und entzündet das Feuer zur
hellen, erwärmenden Flamme. Sie zieht Denis
heran, so nahe als die Vorsicht nur irgend ge­
stattet, und dann- versucht sie wieder, etwas
Cognac zwischen seine Lippen zu flößen, dies­
mal nicht ohne Erfolg. Und endlich, endlich
bewegt er sich ein wenig, seufzt leise und öffnet
die Augen.
„Du, Herzlieb!" flüstert er kaum vernehm­
bar mit schwachem Lächeln. So nahe ist er den
Pforten des Todes, dass nichts mehr vor seine
Erinnerung tritt als die eine große Leiden­
schaft seines Lebens, und so schwach ist er, dass,
als sie glaubt, ihn wiedergewonnen zu haben
und ihm zu antworten versucht— abermals
Bewusstlosigkeit ihn umfängt und sie sich allein
gelassen sieht in ihrer treuen Wacht während
der langen dunkeln Stunden der Nacht.
XXIV
Mitternacht ist längst vorüber, aber noch
wüthet der Sturm. Schwere Regengüsse
klatschen immer noch gegen die Wände der
Hütte, und Nora sitzt fröstelnd am Herde, den
Blick auf die regungslose Gestalt vor ihr ge­
richtet. Ab und zu steht sie auf, um die unver­
letzte Hand zu reiben und zu erwärmen, auf
sein schwaches Athmen zu lauschen und ihm
von dem Cognac einzuflößen.
Mit schwerem Herzen sehnt sie den Morgen
herbei. Wird er bis dahin leben, und ist sie
sicher, dass sie sich dann schnell nach Hause fin­
det? Und wenn sie dort anlangt— wie wird
sie empfangen werden? Was soll sie sagen?
Wie soll sie ihnen mittheilen, dass sie die ganze
lange Nacht mit ihm allein in dieser Hütte zu­
gebracht hat? Katharinens Gesicht steht wieder
vor ihr mit dem Ausdruck zornigen Hasses,
grausamer Verachtung, giftiger Bosheit!
Immer wieder sagt sie sich, dass Niemand
ihr Verhalten falsch oder lieblos beurtheilen
kann, da ja der wahre Grund ihres Thuns in
Denis' schwerer Verwundung augenscheinlich
vorliegen wird— und doch fürchtet sie, wenig­
stens ein unfreundliches Urtheil hören zu
müssen. Katharine kennt ihr Geheimnis, und
nun erinnert sie sich auch verschiedener kleiner
Anspielungen und eines gelegentlichen, bedeut­
samen Lächelns von Nancy und Lady Glan-
dore und sagt sich, dass man von ihrer un­
glücklichen Liebe zu dem Vetter wenn auch nicht
öffentlich spricht, so doch leise flüstert.
Ja, es ist Alles vorbei! In dem krankhaf­
ten Zustande, in welchem sie sich jetzt befindet,
scheint es ihr, dass sie in Zukunft eine Art
Ausgestoßene sein wird— in den Augen ihrer
Standesgenossinen so zu sagen eine irische
Paria. Ein kleiner Tropfen des Trostes aber
fällt in den Becher des Leidens! Morgen—
nein, heute, kommt ihr Väterchen nach Ventry!
An diesen frohen Gedanken klammert sich ihr
beunruhigtes Gemüth; darin findet sie beseli­
genden Frieden, denn wo vermuthete ihr theu-
res Väterchen je etwas Unrechtes, wo kein Un­
recht war? Und wenn die ganze Welt gegen
sie wäre, würde das nicht für ihn ein Grund
mehr sein, sich ganz auf ihre Seite zu stellen!
O, herzliebes Väterchen!
Sie seufzt tief auf und richtet sich empor—
da sieht sie, dass Denis seine Augen geöffnet
hat und dieselben unverwandt aus sie gerichtet
hält.
„Bist Du es, Prinzesschen?" fragt er jetzt
leise.
So leise, so schwach auch die Stimme, das
Ohr der Liebe hört scharf, und Nora beugt sich
über ihn.
„Ja, ich bin hier," flüstert sie zärtlich. Sie
kniet neben ihm und legt ihre kühle Hand sanft
auf seine Stirn; die Schläfen klopfen noch
heftig; aber die nasse Binde hat doch gut ge­
than und das Blut zum Stehen gebracht. Er
hebt langsam den gesunden Arm und zieht die
kleine wohlthuende Hand an seine Lippen.
„Geliebte, Du solltest nicht hier bei mir
allein sein," flüstert er mit Anstrengung.
„Kannst Du. nicht nach Hause gehen? Du
opferst zu viel für mich."
„Nicht so viel wie Du glaubst. Ich habe
mich verirrt, musst Du wissen; ich kann gar
nicht den Rückweg nach Hause finden. Also
siehst Du, dass ich gar nichts Besonderes für
Dich thue."
„Ich weiß es besser.— Aber ich werde er­
klären,— ich werde es ihnen verständlich ma­
chen,— wenn ich bis dahin lebe, wenn"—
langsam und unzusammenhängend nur ver­
mag er die Worte hervorzubringen, und jetzt
bricht er mit leisem Stöhnen ab und sucht ver­
geblich seine Lage ein wenig zu ändern.
„O, Du leidest Schmerzen?" fragt Nora
angstvoll.
„Nein; aber müde, müde bin ich," flüstert
er matt, und dann fasst er ihre Hand fester,
weil sie im Begriff war, aufzustehen, und
bittet: „Geh nicht fort. Bleibe bei mir. O
Herzlieb, wenn ich jetzt sterben soll— jetzt—
da ich weiß, dass Du mich liebst, wie schwer
wird das sein!"
„Sprich nicht, ich bitte Dich," fleht sie, in;
dem sie sich bemüht, ihn bequemer zu legen;
„spare Dein bisschen Kraft. Fühlst Du Dich
jetzt wohler?" j
„Ich bin glücklicher als je im Leben. Q
Prinzesschen, wie soll ich Dir vergelten? JH
vermag es nicht." Und dann tritt wieder eit
unnatürliches, wildes Feuer in seine Augen
„Du solltest nicht hier sein. Du musst gehn
— gehen— oder sie wird höhnen— sie-
sie
Seine Gedanken verwirren sich, aber de
unglücklichen Vorstellungen quälen ihn nickt
lange, bald sinkt er wieder in völlige Bewus»-
losigkeit zurück und liegt wie todt da. Nebm
ihm, ihre Hand noch in der seinen, sitzt Nost,
den Kopf auf die Knie gesenkt, und ihre miitrn
Gedanken verlieren sich endlich mehr und mur,
bis ein sanfter Schlaf sie fest umfängt. j—
O, wie sollten die Mühseligen und Beladeqrn
auf Erden Ruhe finden, wenn diese gesegnete
Gottesgabe des Schlummers ihnen genonyM
würde! I
Der Morgen ist da, als sie mit jchem
Schrecken erwacht. Die warmen Strahler der
Sonne verkünden einen schönen Tag. stora
springt auf und sieht angstvoll auf Deianey
und überzeugt sich, dass er noch athmet. Mit
heißem Dankqefühl gegen Gott neigt sie sich
dann über ihn und flößt ihm die letzten
Tropfen Cognac ein. Sie weiß wohl, war sie
nun zu thun hat, und nachdem sie das noch
unter der Asche glühende Feuer von Neuem
angefacht hat, schickt sie sich an, ihn zu verlassen.
An der Thür blickt sie zurück, und etwas
zwingt sie, noch einmal umzukehren— ist es
die Hilflosigkeit seiner Lage oder seine voll­
kommene Bewusstlosigkeit? Sie hat sich über
ihn geneigt und ihre liebende Hand streicht
sanft das kurze Haar von seiner Stirn zurück.
Lange, lange schaut sir ihn an mit der Furcht
im Herzen, rs könnte das letzte Mal sein, dass
sie ihn lebend erblickt. Die Armen, deren Ge­
liebte schon todt sind, können glücklich gepriesen

Nr. 20.
Der Rom anles e r.
Seite 21.
werden im Vergleich zu denen, welche noch war­
ten auf ihr Sterben, auf den Sieg des Tyran­
nen Tod, der alle Dinge bezwingt: Liebe und
Hass und Stolz und Lust und Eifersucht und
Neid und alle Hartherzigkeit.
Nora's Muth verlässt sie und sie bricht in
Weinen aus; sie drückt ihre Lippen auf seine
Hand und, ermuthigt durch seine Bewusst­
losigkeit wie durch ihre unschuldige Liebe zu
ihm, berührt sie auch leise und zärtlich seine
Wangen, sein Haar und seine Stirn, und zu­
letzt küsst sie zögernd auch seine Lippen—
kalte, empfindungslose Lippen, aber macht nicht
gerade diese traurige Kälte sie ihr noch theurer?
Dann eilt sie bitterlich weinend aus der
Hütte, und als sie den Weg erreicht hat, wendet
sie sich, ohne zu wissen, warum, nach rechts.
Ihr Gefühl hat sie richtig geleitet, und nach
einer halben Stunde raschen Ausschreitens er­
blickt sie die vergoldete Wetterfahne von Ven-
try, beleuchtet von den Strahlen der Morgen­
sonne.
XXV
In Bentry herrscht äußerste Bestürzung.
Den ganzen verflossenen Abend hindurch waren
Fragen gethan worden, zuerst nach dem selt­
samen Ausbleiben Nora's und später nach dem
Nichterscheinen von Delaney; jedoch unruhig
wurde man erst, nachdem das Diner vorüber
war. Bei dem bösen Wetter mochte Nora im
Pfarrhause eingekehrt sein, und Denis, welcher
nach der von ihm eingeschlagenen Richtung zu
urtheilen, auf die Jagd gegangen war, mochte
höchstwahrscheinlich von den gastfreund­
lichen O'Shaughnessy's gezwungen worden
sein, zum Essen bei ihnen zu bleiben. Wenig­
stens hoffte Madame so bis gegen elf Uhr; aber
als um Mitternacht weder Nora noch Denis
zurllckgekehrt waren, verlor sie ihre bis dahin
behauptete Ruhe und äußerte die schreckliche
Angst, welche sie jetzt verzehrte. Es wurden
sogleich Boten ausgeschickt, zuerst nach dem
Pfarrhause und dann weiter zu O'Shaugh­
nessy's, und da die beiden Häuser weit ent­
fernt lagen, so verging lange Zeit mit dieser
vergeblichen Nachfrage. Als die Leute zurück­
kehrten in Begleitung von Major O'Shaugh-
nessy, der stets kampfbereit, aber dabei die
freundlichste Seele von der Welt war, ein rech­
ter Helfer in der Noth, und Madame erfuhr,
dass man in beiden Häusern nichts von Nora
oder Delaney wisse, stieg ihre Angst aufs
Höchste, und das ganze männliche Personal des
Haushalts wurde mit Laternen und Mänteln
ausgeschickt.
Der grauende Morgen brachte Madame
noch keine Nachricht, weder von der Nichte noch
von dem Sohne. Sie war die ganze Nacht hin­
durch in ihrem Zimmer ruhelos auf und ab ge­
wandert und von da die Treppe hinunter durch
die geräumige Halle bis an die auf ihren Be­
fehl weit geöffnete Eingangsthllr, wo sie dann
eine Zeit lang schweigend, regungslos stehen
blieb, um zu horchen, wie man lauscht auf einen
Schrei um Hilfe aus der Ferne. Aber sie ver­
nahm nichts und langsam nimmt sie den Rück­
weg nach ihrem einsamen Zimmer, bis jetzt mit
dem Anbruch des Tages ihre Angst zur Ver­
zweiflung wird.
Es ist bereits sieben Uhr und die Dienerin
löscht nach einander die Lampen in der Biblio­
thek, wohin sich Madame nun begeben hat zu
Lady Glandore, Fräulein Blake und Einigen
der Anderen. Sie geht wieder rastlos auf und
nieder, wartend, wartend wie sie es seit gestern
Abend gethan hat. Noch ist sie in ihrer Abend­
toilette von schwarzem Sammet und ihr Ge­
sicht erscheint geisterbleich in derselben; sie
spricht nicht, sie hält nur beständig den Blick in
höchster Erwartung auf die Thür gerichtet.
Was erwartet sie?
Die lange, schreckliche Nacht hindurch hat
ihr mit fürchterlicher Beharrlichkeit der Aus­
druck in den Zügen jenes Schurken Moloney
vor Augen gestanden.
Da öffnet sich die Thür und Jemand tritt
schnell ein. Es ist Katharine, aber sie sieht ganz
anders .aus als gewöhnlich. Sie ist äußerst
bleich und augenscheinlich in gewaltiger Erre­
gung, heftiger als bloße Angst— ihre ge­
wohnte Selbstbeherrschung ist von ihr gewi­
chen, sie ist ganz außer Fassung und ihre sonst
so ruhigen, stolzen Lippen zucken krampfhaft.
Einen Augenblick lang steht sie vor Ma­
dame; sie Beide sehen einander forschend, un­
gewiss an. Dann bricht Madame das beäng­
stigende Schweigen mit der Frage:
„Du hast etwas über Denis in Erfahrung
gebracht?"
„Ueber Denis? Nein, ich erwarte keine
Nachricht." Und mit kaltem Lächeln fügt sie
hinzu: „Thust Du es etwa?"
„Was wäre denn sonst zu erwarten?" be­
merkt Madame zitternd und mit weit geöff­
neten Augen.
„Sehr viel, wie es mir scheint; aber Du
musst auf die Post warten. Was mich betrifft,
so habe ich die lange Nacht zum Nachdenken be­
nutzt. Meiner Meinung nach ist die Zeit zu
Vermuthungen vorüber." Ihre Stimme ist
spitz, fast schneidend. „Wie ich Dir sage, ist der
Vriefbote das Einzige, was Du zu erwarten
hast. Ich fühlte, dass es meine Pflicht sei,
herunter zu kommen, um Dir das mitzutheilen.
Sieh nicht aus nach Denis— warte auf die
Post." Ein leises, verächtliches Lachen entfährt
ihr.
Madame weicht einen Schritt zurück und
sieht sich so trostlos um, dass Lady Glandore
sofort für sie eintritt.
„Es gefällt Ihnen, in Räthseln zu reden;
aber wenn Sie das, was zu sagen Sie augen­
scheinlich höchst begierig sind, in Worte kleiden
wollten, die unserem schwachen Verständnis
angemessen sind, so würde das, meine ich, eine
Freundlichkeit gegen— Madame sein. Wie
Sie sehen, leidet sie; Sie sollten sie daher
schnell wissen lassen, was Ihrer Meinung nach
die Post ihr bringen wird."
„Die Nachricht von Ihres Sohnes Heirat
mit der kleinen Abenteurerin," entgegnet Ka­
tharine mit boshaftem Blick, und dann fährt
sie, zu Madame gewendet, mit schlecht verhehl­
ter Wuth fort: „Ich warnte Dich, ich sagte
Dir, was das Ende sein würde, wenn Du da­
bei beharrtest, die verschmitzte Jntriguantin
hier zu behalten; ich zeigte Dir, ivas sie mit
ihm thun würde zu geeigneter Zeit, aber Du
wolltest nicht hören. Du ließest Dich von ihr
täuschen, wie sie ihn getäuscht hat, aber— das
erkläre ich hier vor Ihnen Allen— mich hat
sie niemals betrügen oder irreleiten können."
Sie legt langsam und sorgfältig ein Papier
auf den Tisch. „Hier ist ein Brief von Baron
Brandrum Boileau, welcher, wie Sie wissen,
gestern Abend abreiste— als uns diese schmach­
volle Entführung zur Wahrscheinlichkeit
ipurde —; er bittet mich darin, meine Verbin­
dung mit— mit meinem Vetter zu lösen."
Sie schlägt mit der Hand langsam, mit
eigenthümlichem Nachdruck auf den Tisch und
fährt dann fort, als ob sie sich nicht unterbro­
chen hätte: „Bittet mich auch, ihn zu heiraten.
Wie ich schon sagte, habe ich diese— diese
schmähliche Angelegenheit während der langen
Nacht überdacht, und heute habe ich Baron
Brandrum die Zusage auf seine Bewerbung ge­
schickt. Sie Alle sind Zeugen, dass, bevor ich
erfuhr, ob Denis todt oder verheiratet sei,
oder"— und sie lacht kurz und höhnisch—
„nur mit ihr auf die Reise gegangen, ich ihn
entschieden aufgab und Baron Brandrums Be­
werbung annahm. Sie Alle hören das hiermit,
Sie Alle sind Zeugen!"
Ihr jämmerlicher, selbstsüchtiger, klein­
licher Stolz, der alles weibliche Mitgefühl für
den schweren Kummer der unglücklichen Mutter
verleugnet, empört die.Gemüther der Anwe­
senden.
Frau O'Shaughnessy, welche mit dem
Morgengrauen herüber gekommen ist, findet
zuerst Worte.
„Nun, Sie sind das erbärmlichste Geschöpf,
welches mir je vorgekommen!" ruft sie mit
nachdrücklichem Kopfnicken. Fräulein Cazalet
beachtet sie nicht im Geringsten.
„Haben Sie mich Alle verstanden? Sie
werden sich das merken!" wiederholt sie in
herrischem Tone und stampft dabei mit dem
Fuße auf.
„Uns liegt es fern, jetzt für irgend etwas
Anderes Gedanken zu haben, außer für Ma-
dame's Kummer und Angst und diese auf­
reibende Ungewissheit," sagt Fräulein Blake
ernst und kalt „Bitte, versuchen Sie, .sich zu
merken, dass Sic— wenig Rücksicht für sie
haben!"
„Welche Rücksicht nimmt man denn aus
mich?" fragt Katharine mit einem Blick, als
ob sie sie vernichten möchte. „Bin i ch nichts?
Komme ich denn gar nicht in Betracht?"
. „Später! Wenn diese Ihre bloße Annahme
sich als richtig erweisen sollte!" ist die trockene
Entgegnung.
„Wenn? Sie zweifeln also noch? Aber
nein, Sie thun das nicht. Ihre Augen ver-
rathen Sie. Es ist Ihnen ebenso klar wie mir.
„Erwarte mich nicht eher als bis Du mich
siehst," sagte sie zu Madame, ihrem Tantchen,
die dies Wesen so liebte und umschmcichelik
und— betrog. Ja, Sie wissen Alle, dass sie
sich von ihm entführen ließ."
„Nun, ich will das wenigstens hoffen," ver­
setzt Fräulein Blake ruhig.
Katharine lacht höhnisch und wendet sich
nach der Thür. Nancy. Blake, die nicht weit
davon steht, weicht bei ihrer Annäherung zurück
in unbewusster aber um so beredterer Verach­
tung. Aber das beachtet Katharine wenig; die
Thür öffnend, schreitet sie in die Halle und er­
blickt vor sich
«XXVI.
Solch ein zitterndes, schmutzbespritztes,
angstbebendes Mädchen in unvollständigen:,
zerrissenem, unordentlichem Anzuge, mit über­
nächtigen Gesichtszügen und wirren Haaren er­
blickt sie, dass sie es im ersten Augenblick kaum
erkennt. Kann das denn wirklich das zierliche,
anmuthige Prinzesschen sein?
Sie ist es! Mit kurzem Ausruf tritt sie
aus sie zu, und indem sie ihre Hand fest auf
Nora's Schulter legt, dreht sie das Mädchen
herum, dem hellen Tageslicht zu.
„So sind Sie also nach Hause gekommen!.
Mich wundert, dass Sie sich nicht schämen!
Und noch dazu in solchem Aufzuge? Wo ist
denn Ihre Schönheit hin?" Des Mädchens
trauriges Aussehen scheint ihr ganz besonders
Freude zu bereiten. „Kommen Sie, Sie haben
jetzt zu beichten," und sie zwingt das erschöpfte
Kind, ihr zu folgen und einen Raum zu be­
treten, der Nora's beunruhigtem, halb betäub­
tem Wahrnehmungsvermögen mit einer Menge
Personen, deren Blicke sich anklagend auf sie
richten, erfüllt zu sein scheint.
Als sie das Thor erreichte, hatte sie zwei
von den Stallleuten getroffen, welche sie so­
gleich nach der'Hütte schickte, wo der bewusst­
lose Denis lag. Einen dritten Mann hatte sie
nach dem Doctor gesandt, und, nachdem sie so
Alles für ihn gethan, was sie konnte, verließ
sie ihre so mühsam bewahrte Spannkraft. Es
schien ihr, als ob etwas in ihrem Gehirn zer­
rissen wäre, als ob sie nichts mehr denken oder
empfinden könnte außer dem einen sehnlichen
Verlangen, von Allem fern zu,bleiben, allein-

ganz allein zu sein und außer dem Bereich spä­
hender Augen sich der tödtlichen Ermattung
hinzugeben, die sie immer mehr überwältigt.
Da, als sie bemüht war, unbemerkt in ihr
Zimmer oben zu schleichen, begegnete ihr Ka­
tharine, und nun streckt Nora ängstlich
beide Hände aus, wie um sie Alle von sich ab­
zuwehren.
„Nora, Nora!" ruft Lady Glandore, auf
sie zustürzend, aber sie ist nicht die Erste; Ma­
dame kommt ihr zuvor und hält das Mädchen
in ihren Armen.
„Nora, wo ist Denis? Wo ist mein
Sohn?"
Das arme Kind ist einer Ohnmacht nahe.
O, dass sie fliehen könnte! Sie blickt sich hilf­
los um und macht eine schwache Anstrengung,
um von Madame freizukommen.
„Nora, sprechen Sie," sagt Lady Glandore
in freundlichem, überredendem Tone. „Wo sind
Sie seit gestern Abend gewesen?"
„Im Walde," antwortet Prinzesschen zit­
ternd, halb bewusstlos die Worte gebrauchend,
wie sie sich dieselben in den einsamen Stunden,
die sic neben der regungslosen Gestalt ihres
Betters zubrachte, immer von Neuem wieder­
holt hat. „Er ist jetzt geborgen. Die Männer
müssen ihn gefunden haben." Sie kann sich
nicht den grausamen Anspielungen Katharine
Cazalet's preisgeben. Wie, wenn sie in ihrer
Wuth ihnen die Scene im Garten erzählte!
O nein, nein.
„Ich verirrte mich; ich ging weiter und
ioeiter. Ich konnte mich nicht zurückfinden.
Es regnete. Es war sehr dunkel." Sie bricht
ab und versucht, sich zu sammeln, aber es will
ihr nicht gelingen; langsam sagt sie noch ein­
mal: „Ich verirrte mich."
Fräulein Cazalet lacht laut auf.
„Verirrte Denis sich auch?" fragt sie. „Es
ist Ivirklich erfrischend, in dieser materiellen
Zeit von zwei Wesen zu hören,,die so entzückend
kindlich und rein sind. Wirklich— Hans und
Gretel im Walde!"
„Schweig, Mädchen!" ruft FrauO'Shaugh-
nessy heftig.
„Nein, ich will nicht schweigen. Sollen all
ihre Jntriguen, wie schamlos sie auch sind, ihr
leicht gemacht werden?"
„Was für Jntriguen?" fragt Nancy scharf.
„Bekennen Sie wenigstens, dass Ihr erster
Verdacht falsch war. Es hat keine Entführung
stattgefunden."
„Ich bin trotzdem so fest überzeugt wie je,
dass sie— und nur sie allein— weiß, warum
Denis von Hause abwesend ist."
Bei dem Klange von Delaney's Namen er­
schrickt Nora heftig.
„Ha, sehen Sie das?" ruft Fräulein Ca­
zalet triumphierend. „Leugnen Sie nun noch,
wenn Sie können, dass sie etwas vor uns ver­
heimlicht!"
„Nora, Liebste, versuchen Sie, uns Alles
zu erklären," bittet Lady Glandore, zu Nora
tretend und ihren Arm um sie legend.
„O, Prinzesschen, wenn etwas zu sagen ist,
so sagen Sie es doch!" beschwört sie Fräulein
Blake tief betrübt, mit Thränen in den
Augen.
Aber Nora versteht sie nicht mehr. Sie
murmelt immer dasselbe: „Ich verirrte mich.
Es war so dunkel und kalt." Ihr Blick um­
flort sich und ein angstvoller Ausdruck tritt auf
ihre Züge.
„Was!" ruft Fräulein Cazalet, langsam zu
ihr sich niederbückend und dann Nora's Kleid
hoch hebend, „was ist das!— Es ist Blut!"
kreischt sie, „Blut! Sie hat ihn gemordet! Se­
hen Sie sie an, sehen Sie! Ich sage Ihnen, es
ist Blut! Sie hat ihn getödtet!"
„Seien Sie keine Thörin!" sagt Frau
O'Shaughnessy, aber ihre Stimme zittert.
Das schreckliche Wort hat die Nebel zer­
streut, welche Nora's Denkvermögen umschleier-
ten. An einen Tisch taumelnd und sich daran
festhaltend, richtet sie die Augen auf Madame.
Alles ist nun vergeffen: der so natürliche
Wunsch, sich, wenn möglich, vor einer harten
Berurtheilung zu schützen, hat sie verlassen;
sie denkt nur noch an ihn und wie sie ihn zu-
rllckgelassen hat.
„Schicke nach ihm!" ruft sie heiser und
flehend, und dann fügt sie hinzu: „Tadele mich
nicht! Vergieb mir! Ich konnte nicht anders!
Er würde sonst gestorben sein!"
Sie lehnt sich schwer gegen den Tisch; ihr
Gesicht ist todtenbleich; aber sie sind Alle so
aufgeregt, so von Schrecken erfüllt über ihre
unverständliche Rede, dass sie vergessen, auf sie
zu achten.
Da kommt ein Ton von der Thür her, ein
schneller Schritt— unter zehntausend würde
sie den erkennen— und ihr Vater ist da! O,
die Freude dieses Augenblicks! Sie thut einen
lauten Ruf, einen Schrei der Erleichterung:
„O Papa, Papa!" und fällt besinnungslos in
seine Arme.
XXVII.
„Was ist denn das? Sieh mich an, mein
Herzblatt, mein Schätzchen! Liebste Nora!
Prinzesschen!" Rathlos beugt sich Delaney
über sein ohnmächtiges Kind und schaut voll
heißer Angst in ihr blasses, müdes Gesicht.
Dann erhebt er plötzlich den Kopf und sieht
Madame streng an.
„Was hast Du ihr gethan?" fragt er zor­
nig. „Ich lieh sie Dir! Ich vertraute Dir!
Und Du— so giebst Du sie mir zurück?" Er
hält inne und blickt so grimmig um sich, dass
sie Me, wie Nancy Blake sich später ausdrückte,
beinahe auf ihre Knie sanken.
„Hatte Niemand unter Ihnen Mitleid mit
ihr nach Allem, was sie eben erlitten hat?"
Dies verstehen sie natürlich nicht, und er wen­
det sich wieder an Madame: „Antworte mir,
was hast Du meiner Tochter gethan?"
Nancy Blake und Lady Glandore thun jetzt
für Nora, was sie können, während Madame
ihrem Schwager entgegentritt.
„O, Mann!" ruft sie mit gebrochener
Stimme, „Du hast sie, Du hältst sie in Deinen
Armen; aber ich— wo ist mein Sohn?"
„Hast Du es denn nicht gehört? Hat sie es
Dir denn nicht berichtet?" ruft Delaney be­
stürzt. „Man sagte mir, ich möchte es Dir er­
öffnen; aber ich dachte, Nora würde im Stande
gewesen sein, zu reden.— Nun, sie bringen ihn
hierher. Er ist verwundet worden und —"
„Er ist tobt!" sagt Madame leise, aber
durchdringenden Tones.
„Behüte Gott, meine Liebe, nein. Durch­
aus nicht. Es ist bei Weitem nicht so schlimm.
Ich hoffe, er— da, nun Nora! da ist mein
gutes Kind!"— als das Mädchen jetzt die Au­
gen öffnet —. „So ist's recht, sieh Deinen alten
Vater an! Er— er wurde, wie es scheint, von
einem dieser verwünschten Wegelagerer über­
fallen— es muss einer dieser verwünschten.
Schurken gewesen sein, der auf ihn schoss, und
die Kugel verletzte ihn, und sein Arm —. So,
nun bist Du wieder mein liebes Mädchen, nicht
wahr, Herzchen? Wie konntest Du denn ohn­
mächtig werden beim Anblick Deines alten
Vaters?"
„O, sein Arm! Was ist mit seinem Arm?"
fragt die arme Mutter.
„Er— ich fürchte, dass er gebrochen ist,"
entgegnet Delaney leise. „Aber hat Nora es
Dir nicht gesagt?"
„Nora! Nein!" Sie sammeln sich Alle um
sie. „Was weiß sie von der Sache?"
„Nun, meiner Treu, Alles," sagt der Va­
ter, stolz auf Prinzesschen niederblickend, welche
jetzt, sicher in dem Schutze seiner Umarmung
und etwas gestärkt durch den Wein, den Ladh
Glandore ihr eingeflößt hat, mit einiger
Fassung der Erzählung ihres Vaters folgt.
„Es war ja eben Nora, die ihn in der Gewalt
des Schurken fand und irgendwie rettete. Ich
weiß selbst noch nicht Alles genau, aber es
muss ihr gelungen sein, ihn in eine Art Hütte
im Walde zu schleppen, und da blieb sie die
ganze Nacht bei ihm. ihn pflegend, seine Wun­
den verbindend und— und ihn vor der Kälte
schützend mit ihren eigenen paar Unterkleidchen.
— Bei meiner Seele," unterbricht sich der Va­
ter, während sich ihm zwei Thränen die Wan­
gen hinunterstehlen, „sie ist eine Heldin, das
muss ich sagen, obgleich sie mein eigen Fleisch
und Blut ist!"
„O, Nora! Aber warum sagtest Du uns
das nicht, Herzchen?" ruft Madame vorwurfs­
voll, das Mädchen innig in ihre Arme
schließend und sie herzlich küssend. „Zu wissen,
dass er lebte —"
Da wird die Thür leise geöffnet und der
Haushofmeister steckt seinen grauen Kopf
herein.
„Verzeihung, gnädige Frau, die Leute
haben den Herrn gebracht", sagt er mit aufrich­
tiger Betrübnis und Theilnahme.
„Bringen Sie ihn hierher", befiehlt Delaney
schnell, „und schicken Sie noch einen Boten an
den Doctor."
Er ist bei vollem Bewusstsein, als sie ihn
auf seinem improvisierten Lager, einer mit
Mänteln bedeckten Thür, hinein tragen, und
sein erstes Wort gilt der Mutter, die sich in
lautlosem Schmerze über ihn neigt.
„Liebe Mutter! Es hätte schlimmer sein
können", sagt er schwach mit einem rührenden
Versuch, seinen gewöhnlichen leichtherzigen Ton
anzuschlagen, und dann blickt er suchend um
sich: „Nora?"
„Sie ist hier", versichert Madame, indem sie
Nora schnell heranführen will, aber schon eilt
diese an seine Seite. Sobald ihr Name über
seine Lippen kam, hatte sie die Uebcrzeugung,
dass er in diesem besonderen Augenblicke noch
ihr gehöre. Sie steht noch unter dem Einfluss
der vergangenen Nacht, da er so vollständig in
ihrem Schutze war, und unbekümmert darum,
dass Aller Blicke auf ihr ruhen— es sind sehr
freundliche —, kniet sie jetzt neben ihm nieder
und drückt ihre Lippen auf seine Hand.
„Es geht Dir besser", sagt sie sanft und
freudig. Der nächste Tag mag ihn an Katha­
rine zurückgeben, der nächste Tag mag sie, nein,
er soll sie für immer von ihm nehmen in ihre
alte Heimat, aber eben jetzt, jetzt noch will sie
ihn ansehen wie den ihren.
„Mutter", wendet sich Denis erregt zu Ma­
dame, „sie ist ermüdet, erschöpft. Siehst Du
es nicht? Führe sie fort; ich übergebe sie Deiner
Obhut. Bei Deiner Liebe zu mir, nimm Dich
ihrer an. Wenn sie nicht gewesen wäre —"
Er schweigt plötzlich und sinkt zurück, wor­
auf der Arzt, welcher glücklicherweise in diesem
kritischen Augenblick angekommen ist, sie All!
aus dem Zimmer schickt außer Madame und
Delaney, der sich als ein sehr wirksamer Ge­
hilfe erweist.
Lady Glandore hat Prinzesschen fort­
geführt und sie veranlasst, zu Bett zu gehen,
und erst lange nachher erfährt ihr Vater, wie
sehr nahe sein Töchterchen vor dem Nerven­
fieber stand. Dank jedoch der unermüdlichen
Pflege von Nancy Blake, die sich ganz ihr wid­
mete, und der Lady Glandore's, welche sich bei
dieser Gelegenheit selbst übertraf und in Er­
staunen setzte, wurde die Gefahr abgewendet
— gegen Mitternacht versinkt Nora in einen
tiefen, errettenden Schlummer. Aber eine
schwere Erkältung ist die Folge der Nachtstun­
den, welche sie in der Hütte zubrachte; wochen­
lang liegt sie darnieder, bei Tag und Nacht
zärtlich gepflegt von ihrem Vater, dessen ganze

Nr. W.
Der Nomanleser.
Seite 23.
Seele in ihr aufgeht und deffen einziger Trost
in solchen Augenblicken liegt, wo er sie in seine
Arme schließen und ihr Haupt nahe an seinem
Herzen ruhen lassen kann.
Und da fühlt auch sie sich am wohlsten, und
wenn ihr Husten es zulässt, erzählt sie ihm
flüsternd von Denis. Sie schämt sich nicht,
ihrem Väterchen Alles zu sagen; sie kann ihm
nichts verbergen. Er ist ihr Papa, und darum
versteht er sie, er wird nichts Böses glauben, er
ist überzeugt, dass jeder Gedanke, jedes Wort,
jede That seines Prinzesschens rein, schuldlos
und gut ist.
Nur die, welchen selbst solche Liebe gewor­
den, können den himmlischen Trost verstehen,
den dieses rückhaltlose Vertrauen gewährt.
Und dann kommt die Zeit, wo sie wirklich
wohler wird, und, obgleich nur ein Schatten
ihres früheren munteren Wesens, so ist es doch
Nora, welche wieder zu ihnen spricht, die sich
wieder umher bewegt, noch matt genug, aber
doch im Stande, wieder zu reden, ohne bei
jedem dritten Wort durch den schrecklichen
Hustenanfall unterbrochen zu werden.
Sie hat sich langsamer erholt als Delaney,
welcher zum Erstaunen seines Arztes und der
ihn Pflegenden schnell von seinem Krankenlager
aufstehen konnte, und der, obgleich er wegen
des rauhen Wetters— es ist jetzt nahe an
Weihnachten— noch nicht hinausgehen
durfte, doch fast wieder ganz genesen ist. Trotz­
dem aber haben Nora und er sich noch nicht
wieder gesehen. Doctor Morgan und die große
ärztliche Autorität aus Dublin sind in der
That unerbittlich bei ihrer Anordnung geblie­
ben, dass Denis Niemand sehen solle außer
denen, die ihn pflegen; aber heute hat Katha­
rine von Madame nach einigem Zögern die
Erlaubnis erhalten, ihn zu besuchen. Während
seiner Krankheit waren ihre Nachfragen ebenso
unermüdlich wie rührend, und sie hat an­
scheinend Alles über ihre Annahme des
Heiratsantrages von Baron Brandrum ver­
gessen, die sie bei einer gewissen Gelegenheit so
entschieden betonte.
Sie giebt sich noch der Hoffnung hin, dass
er nichts von jener voreiligen Erklärung erfah­
ren habe— freilich eine trügerische Hoffnung,
da Lady Glandore sich ein besonderes Ver­
gnügen daraus gemacht hat, Denis so bald
wie möglich damit bekannt zu machen. Nach­
dem diese etwas schadenfrohe Dame sich den
Zugang zu ihm erkämpft hatte, entwarf sie ihm
eine außerordentlich lebendige Schilderung der
damaligen Scene.
Ohne etwas davon zu ahnen und voll des
festen Entschlusses, die alten Beziehungen wie­
der herzustellen— denn Delaney's Einkünfte
sind beträchtlich höher als die des Baron
Brandrum —, legt Katharine eines Morgens
ihre Handarbeit in etwas ostentativer Weise
bei Seite und erklärt laut, dass sie jetzt im
Begriff stehe, Denis zu besuchen.
„Wirklich? Sie Glückliche!" sagt Lady
Glandore bewundernd. „Wir Alle hier brennen
vor Verlangen, nur einen Blick auf ihn zu
werfen, und es wird uns versagt, während
Sie —"
„Nun, Sie werden begreifen", entgegnet
Fräulein Cazalet mit gefühlvoller Miene,
„dass man mir ein gewisses Vorrecht ein­
räumt."
„O natürlich! Gewiss! Wie halte ich das
vergessen können!" ruft Lady Glandore mit
so großem Nachdruck, dass selbst Katharine sie
ein wenig argwöhnisch anblickt. Was die übri­
gen Anwesenden anbelangt, so sind sie stumm
vor Staunen über Fräulein Cazalet's Falsch­
heit, bis endlich Fräulein Blake ihren Gefüh­
len Ausdruck giebt und mit eisiger Kälte er­
klärt: „Nun, mich dünkt, dass an dem Mor­
gen, als wir Alle so aufgeregt waren, weil
Denis nicht zu finden war, dass Sie da —"
»Still, meine gute Nancy!" flüstert Lady
Glandore, sie am Kleide fassend und zu sich
auf den Divan ziehend. „Pfui doch! Man
sollte sich solcher kleinen Uebereilungen nicht
erinnern."
„Sie sind eine schreckliche Heuchlerin", meint
Nancy nach einer Pause, während welcher sie
ihre Freundin mit ungewöhnlichem Ernst
beobachtet hat.
„Ich bin mein Gewicht in Gold Werth",
entgegnet Lady Glandore noch immer flüsternd
und ohne alle Beschämung. „Warten Sie nur
ab! Sie begiebt sich jetzt zu Denis mit diesem
ungeheuerlich gefühlvollen Ausdruck auf ihren
„klassischen" Zügen, und, wenn sie merkt, was
ich gethan habe— nach ungefähr zwanzig
Minuten etwa —, dann wird sich wieder so
eine kleine Scene abspielen, eine Komödie, wie
man sie sich nicht netter denken kann.",
XXVIII.
So leise, so vorsichtig ist Fräulein Caza­
let's Schritt, dass man glauben möchte, sie
gehe auf den Fußspitzen, als sie zu Delaney ins
Zimmer tritt.
„Lieber Denis, es thut mir so leid, Dich noch
so schwach zu sehen." Sie neigt sich zu ihm
mit so viel liebevoller Gluth als ihr nur irgend
zu Gebote steht. „Mich hat so sehr danach
verlangt, zu Dir zu kommen. Dich zu pflegen
— aber —." Hier macht sie eine dramatische
Pause.
„Nun, Katharine?" fragt er in unan­
genehm scharfem und verwundertem Tone.
„So Vieles war zu bedenken— so Vieles
hatte sich ereignet."
„Das ist wahr", sagt er, entschlossen, die
Unterredung womöglich als eine rein ver­
wandtschaftliche zu behandeln. „Da war zum
Beispiel die Gefangennahme des Mannes Mo-
loney, der, wie es scheint, sich als Mörder des
armen Meredith bekannt hat— und den ich
von Anfang an dafür hielt."
„Du bist-ein so scharfer Menschenkenner!"
schaltet sie bewundernd ein.
„Ich glaube, Du hast gehört, dass-Vater
Doolin mir darüber schrieb. Der gute Mann,
— das ist er!— obgleich betroffen über die
Entdeckung des schwarzen Schafts in seiner
Herde, war doch, glaube ich, von Herzen froh
bei dem Gedanken, dass ich in Folge dieser
Verhaftung mein Versprechen einlösen und
den Uebrigen Barmherzigkeit angedeihen lassen
würde."
„Wahr, wahr", stimmt Fräulein Cazalet
bei. Sie hatte ihm doch wahrlich nicht diesen
Besuch gemacht, um dergleichen uninteressante
Dinge zu hören. „Aber bitte, beschäftige Deinen
Geist nicht mit solch aufregendem Thema. Ich
denke, dass Dir das schädlich sein muss, und
da ich für den Augenblick als Hauptpflegerin
bei Dir angestellt bin, so muss ich darauf be­
stehen, dass mein Patient sehr vorsichtig ist,
damit ich nicht das köstliche Vorrecht, ihn wie­
der besuchen zu dürfen, verliere. Lieber Denis,
Du kannst Dir nicht denken, wie ich mich da­
nach gesehnt habe, zu Dir zu kommen. Ich
fühlte, dass Du mich vermissen müsstest, aber
sie sagten, dass mein Besuch Dich erregen
würde"— dies ist ein kühner Streich— „mehr
als jeder andere, und— und ich wollte lieber
meine Sehnsucht ungestillt lassen als etwas
verlangen, wodurch Deine kostbare Gesundheit
gefährdet werden könnte."
Auf diese gefühlvolle, so sorgfältig vor­
bereitete Rede antwortet der unglückliche Denis
nur mit einem unartikulierten Laut, der wie
ein Stöhnen klingt. Dann wendet er plötzlich
den Kopf und lässt seine Augen auf den ihren
ruhen— mit einem Ausdruck, der sie heftig
erschreckt.
„Ich hatte Recht, Liebster, nicht wahr?"
fährt sie etwas unsicher fort. „Mich verlangte,
bei Dir zu sein, aber— aber ohne Zweifel haß
Du gehört —"
„Ja, ich habe Vieles gehört", unterbricht er
sie eisig; „unter Anderen zum Beispiel von
Deiner Verlobung mit Baron Brandrum."
Dies eine Mal wenigstens fühlt sie sich jetzt
von ihrem suvoir faire gänzlich verlassen.
„Wer sagte Dir davon?" ruft sie so unge­
künstelt und unbedacht, wie nur ein fünfzehn­
jähriges Mädchen es thun könnte, und dann
versucht sie mit bewunderungswürdiger Keck­
heit, diesem übereilten Zugeständnis eine andere
Wendung zu geben.
„Ach, das war die Verirrung eines Augen­
blicks, eines traurigen Augenblicks, als— ich
bekenne Dir Alles, Denis, mit tiefster Reue—
ich wirklich gewagt hatte, Deine— Deine Ehre
anzuzweifeln. Aber nun"— und sie schüttelt
die reuevolle Stimmung ab und macht einen
misslungenen Versuch schelmischer Heiterkeit—
„nun beichte auch Du. Sage wenigstens, dass
ich einige Ursache zu meiner thörichten Eifer­
sucht hatte. Obgleich natürlich die kleine ab­
geschmackte Affaire in Wirklichkeit ohne allk
Bedeutung ist und Du wissen und denken
musst, dass —"
„Ich denke und weiß, dass Du bei Deiner
letzten Verlobung bleiben wirst."
„Ach, Du bist ärgerlich auf mich!" ruft sie
klagend und mit wehmüthiger Geberde die
gefalteten Hände emporhebend. In diesem
Augenblick scheint ihr der große Reichthum der
Delaney's unendlich viel wünschenswerther als
das im Vergleich dazu geringe Vermögen, wel­
ches mit dem Titel Baron Brandrum's ver­
bunden ist.
„Ein Wort, Katharine", sagt Delaner
grimmig.— Jetzt oder nie, denkt er bei sich.
— „Du hast aus eigenem Antrieb die außer­
ordentlich schwere Kette gesprengt, die uns zu­
sammen band, und ich halte es für gut, Dir eir
für allemal zu erklären, dass ich darauf ver­
zichte. sie wieder zu schmieden."
„Du meinst —"
„Genau, was ich sagte."
„Ein wenig mehr noch, denke ich", entgegne!
sie schneidend. „Du willst das Mädchen hei­
raten, das abscheu—"
„Kein Wort über Nora!" fällt er mit finste
rem Stirnrunzeln ein. Dann fügt er ruhio
und mit leichtem Lächeln hinzu: „Von Dii
selbst so viel Du willst. Wann heiratest De
Baron Brandrum?"
„Sehr wahrscheinlich nächsten Monat."
„So bald?"
„So bald Dich zu vergessen, meinst Du-
— Aber, glaube mir, mein lieber Vetter, es
wird eine leichtere Aufgabe sein als Du viel­
leicht meinst."
„Meine liebe Cousine, ich müsste Dich nich
kennen, wenn ich das auch nur im Geringster
bezweifeln wollte."
„Nun, ich wünsche Dir jedenfalls Glück zr
Nora", unterbricht sie ihn mit beleidigender
Schärfe. Sie ist aufgestanden und sieht ihr
mit boshaftem Hohne an.
„Das ist Dir so ähnlich! Vielen Dank!''
erwidert er, die Freundlichkeit selbst. „Man ha!
es natürlich gern, bei solchen Gelegenheiten be­
glückwünscht zu werden. Es ist sehr gut vor
Dir; aber von einer so alten Freundin und
Verwandten, wie Du ja bist, durfte ich das
wohl beinahe erwart—"
Die mit etwas ungebührlicher Hast zu­
geschlagene Thür schneidet ihm das Wort ab
„Ich danke meinen Sternen, dass das vor­
über ist!" ruft Delaney mit einem Seufzer der
Erleichterung.
Er versucht wieder zu lesen, aber die Lek­
türe hat ihren Reiz verloren. Unzufriedenheit
und Ungeduld ergreift ihn, und, das Buch weg­
werfend, hängt er dem einen Gedanken nach,
der ihn schon Tage lang quält. Wenn Katha-

Seite 24.
-kr. 20.
rinen, wenn den Anderen erlaubt ist, ihn zu
sehen, warum darf nicht Nora kommen, dass
er sie endlich wiedersieht? O, das Glück der
Stunde!
Zu klingeln, die liebende Mutter an seine
Seite zu bringen, ihr sein Hoffen und Verlan­
gen mitzutheilen, sie zu seiner Ansicht zu über­
reden, ist das Werk weniger Minuten.
„Ich fürchte nicht, dass ein Wiedersehen
init Dir für sie schädlich werden könnte. Ich
sprach gestern mit Doctor Morgan darüber,
und er war mit mir derselben Meinung, dass,
wenn sie Dich sähe, es dazu dienen möchte,
diese gefährliche Nervosität zu beseitigen, welche
ihre Herstellung verzögert. Wenn Du also
denkst, Liebster, dass sie jetzt kommen könnte,
so ließe sich vielleicht der Versuch machen."
„Wie— jetzt schon— diesen Augenblick?
O, Mutter, meinst Du das wirklich?"
„Gewiss nicht, wenn Du darüber in so
fieberhafte Aufregung geräthst."
„Unsinn! Ich bin ja ganz ruhig und ge­
laffen. Das Einzige, was mich jetzt zum Fie­
bern bringen könnte, wäre, wenn Du Deinen
entzückenden Vorschlag zurücknähmest; darum
eile Dich, wenn Du mich liebst, und bringe
Nora die Botschaft, dass ich nie und nimmer
auch nur noch ein bischen bester werden würde
als ich es jetzt bin, wenn ich nicht in ihr liebes
Gesicht blicken könnte."
Es ist eine Botschaft, welche Prinzesschen
rührt. Vielleicht hatte sie im Stillen nach solch
einem Zeichen Verlangen getragen, denn als sie
es erhält, steht sie auf, umarmt ihr Tantchen
schweigend, legt den Arm in den ihren und
lässt sich vor Denis' Thür führen. Da ver­
lässt Madame sie mit freundlichem Blick und
Nora steht in der offenen Thür, unsicher,
regungslos, kaum wissend, was-sie thun soll.
XXIX.
„Ach endlich! Nach so langer Zeit!" ruft
Denis, ihr die Hand entgegenstreckend— die
linke— die andere ist noch verbunden. Er
macht eine Anstrengung, aufzustehen und ihr
entgegen zu gehen, aber Nora hält ihn durch
einen leisen Ausruf zurück. Ein sanftes Roth
steigt in ihre Wangen, aber als es schwindet
und sie näher an sein Lager tritt, steht er die
traurigen Verheerungen, welche Krankheit und
nervöse Ueberreizung in dem lieblichen Gesicht
angerichtet haben.
Sie sicht so gebrechlich, so blass, so zart
aus, dass eS ihm fast scheint, als ob ein bloßer
Windhauch sie für immer hinwegnehmen
könnte. Aber ihr Lächeln ist strahlend, und
die Augen sind dieselben wie früher, so süß, so
zärtlich, so liebevoll.
„Du siehst noch sehr krank aus", bemerkt
sie freundlich; „und doch sagte man mir, Du
wärest beinahe gesund."
„Man sagte Dir die reine Wahrheit— ich
bin es. Gesünder als Du, Herzchen, fürchte
ich; aber die Zeit wird für uns Beide Wun­
der thun. Was mich anbelangt, so würde ich
schon ganz gesund sein, wenn Du hättest zu
mir kommen können. „Nun, ich habe Dich ja
jetzt. Komm hierher und setze Dich zu mir."
Er rückt auf seinem Divan bei Seite, so
dass sie vor ihm sitzen und sein gesunder Arm
sich um ihre zarte, ach, jetzt so gar zu schlanke
Gestalt legen kann.
Sie schenkt indessen dieser freundlichen
Fürsorge keine Beachtung, sondern bringt einen
Stuhl in angemessene Entfernung von seinem
Ruhebett und setzt sich darauf.
„Nicht dorthin! Dort kann ich Dich ja
kaum sehen!" ruft er in bekümmertem Tone.
„Und außerdem ist gerade dieser Stuhl der
einzig unbequeme im Zimmer."
„Er genügt; er ist wirklich ganz gut.
Danke."
Der Romanleser.
„Für Dich, ja; aber für mich? Nora, lass
mich nicht zum ersten Male erfahren, dass Du
von Natur selbstsüchtig bist. Ich sage Dir, ich
kann es nicht aushalten, wenn Du dort drüben
bleibst. Ich werde aufstehen und Dich hierher
bringen müssen, und jede Anstrengung ist, wie
Du gehört haben wirst, in meinem jetzigen Zu­
stande noch sehr gefährlich. Die Doctoren
haben mir das ernstlich eingeschärft. Nun,"
und er macht eine Bewegung zum Aufstehen,
„wenn Du nicht kommen willst —"
„Nein, nein, bleibe liegen," sagt Prinzess­
chen nervös, denn obgleich sie ihm nur halb
glaubt, ist sie doch etwas erschrocken. Er nimmt
'eines ihrer Händchen, das jetzt nicht mehr
braun ist wie Herbstbeeren, sondern weiß wie
eine Schneeflocke, und will es an seine Lippen
drücken. Sie weicht wieder von ihm zurück.
„O, hast Du vergessen?" fragt sie thränen-
vollen Auges.
„Wahrlich nicht; nichts. Ich werde nie­
mals etwas vergessen, was auf Dich Bezug
hat."
„Meiner brauchst Du nicht Erwähnung
thun. Aber— da ist noch Katharine."
„Gewiss, und lang möge ihr Leben sein—
lang und glücklich —; aver sie ward me wie­
der irgend etwas mit Dir oder mir zu thun
haben, Geliebte. Hast Du denn noch nichts ge­
hört? Hat Mutter, oiese wewlichste aller
Frauen, es vollkommen geheim gehalten? Du
weißt— also wirklich nichts?"
„Was— wovon?"
„Bon Katharine's neuem Heiratsplan.'
Sie hat mich über Bord geworfen," sagt er mit
frohem Lachen, „und ist jetzt mit Baron
Brandrum Boileau verlobt. Im nächsten Mo­
nat schon wird sie ihn heiraten."
Prinzesschens Lippen werden noch ein we-
nig bleicher, ihre Augen noch größer, und auf­
richtige Hoffnung spricht aus ihrer eifrigen
Frage: „O, ist es wahr?"
„So wahr >vie Du und ich jetzt hier bei­
sammen sind und beisammen bleiben werden
für unsere ganze Lebenszeit," versichert er
sanft.
„O, dann darf ich Dich nun wirklich lie­
ben!" ruft sie so unschuldig, mit einem so
süßen, frohen Beben ihrer Stimme, dass sein
ganzes Herz ihr entgegenschlägt.
„Wenn Du nur willst, Geliebte," antwor­
tet er leise mit unterdrückter, tiefer Leiden­
schaft. Er zieht sie näher an sich, und sie giebt
seiner Umarmung nach und legt ihren Kopf
auf das seidene Kissen, wo sein Haupt ruht,
und ihre kleine blasse Wange gegen die seine.
„Bist Du glücklich?" fragt er flüsternd.
„Glücklich! Es giebt kein Wort in irgend
einer Sprache, das Dir sagen könnte, wie ich
mich fühle."
„Mein Herzblatt!" Er drückt sie fester an
sich. „Ich denke, Du bist das vollkommenste
Schätzchen in der Welt," sagt er mit einer ge­
wissen Ehrfurcht, die ihren Grund hat in der
kindlichen Unschuld, welche jedes ihrer Worte
und jede ihrer Handlungen kennzeichnet.
„Aber"— und er sieht ihr abgezehrtes Gesicht-
chen prüfend an— „wie mager Du bist, Lieb­
chen!"
„Du vergisst, dass ich auch noch nicht viel
hinaus gekommen bin. Dieser lästige Husten
hat mich gefangen gehalten; aber gestern und
einmal in der vorigen Woche führte mich Papa
ins Freie und wir Beide gingen zusammen ein
wenig im Garten spazieren."
„Ah, so bist Du doch besser daran als ich.
Indessen will ich Dir ein Geheimnis anver­
trauen: ich soll morgen ausgehen, und in der
nächsten Woche soll ich nach dem südlichen
Frankreich gebracht werden— meines Erach­
tens nur, um die Mutter zu beruhigen, welche
mich noch immer am Rande des Grabes glaubt,
und weil die Aerzte mir etwas verordnen
müssen. Da fällt mir ein, Prinzesschen,"—
er lächelt, beobachtet sie aber gespannt—
„willst Du mit mir dahin kommen?"
„O, wie kann ich? Ich fürchte, Papa würde
nimmer so weit fort reisen mögen."
„Dann wollen wir ihn zu Hause lassen
und die Mutter auch. Ich weiß aus guten
Gründen, dass sie eine Reise gerade in dieser
Jahreszeit verabscheuen würde. Was ich meine,
ist dies:— willst Du mich in aller Eile heira­
ten, Herzchen, und mit mir kommen nach dem
schönen milden Klima, von dem sie sagen, dass
es uns Beiden in der kürzesten Zeit wieder auf­
helfen wird, und willst Du mich dort dann
pflegen?"
Er ist ängstlich geworden. Wird sie ein­
willigen? Was das Pflegen anbelangt, so
scheint es ihm, dass das meiste davon auf fein
Theil fallen wird. Aber wird sie einwilligen?
„Um Dich zu pflegen, immer bei Dir zu
sein," sagt sie mit leiser, träumerischer
Stimme. „O, Denis, glaubst Du, dass Papa
es erlauben wird?" Ein schnelles, liebliches
Roth ist in ihre Wangen gestiegen; eine Fülle
von Liebe und Freude spricht aus ihren Augen.
„Er soll schon, wenn Du nur cinwilligst.
Du willst also mit mir kommen?" und er neigt
sich zu ihr mit einem Blick freudigster Ueber-
raschung und höchsten Entzückens.
„Nun," meint sie ein wenig vorwurfsvoll,
„dachtest Du denn, ich würde nicht wollen?—
Da ist jedoch noch etwas zu bedenken," sagt sie
gleich darauf, und ihre Stirn zeigt eine kleine
Sorgenfalte. „Du weißt, wenn man sich ver­
heiratet, so bekommt nian auch eine Aussteuer,
aber— in einer Woche —"
„Ist das Alles? Still!" ruft er mit glück­
lichem Lachen und zieht ihren Kopf an seine
Brust. „Lass sie uns doch unsere Aussteuer
nachschicken, dann haben sie wenigsten-? etwas zu
thun, während wir'fort sind!"
Die Entgleisten.
E ine Katastrophe in sieben Tagen nebst einem
Vorabend
von Ernst von Wolzogen.
(Nachdruck verdstsn)
(Fortsetzung).
„Werden wohl schon im Graben liegen,
Verehrtester," grinste der alte Lieutenant mit
vergnügtem Hohn. „Wie kämen Sie sonst
dazu, mit Ihrem Prinzesschen da im „Hotel
zum Nürnberger Trichter" abzusteigen! Ist
Ihnen noch kein Licht aufgegangen über die
Bude? Hähä! Asyl für Entgleiste,. Friedhof
für Selbstmörder, außerhalb der Kirchhofs­
mauern an der Landstraße gelegen!" Und er
schlug eine wahrhaft schauerliche Lache an und
fuchtelte dabei mit dem gespannten arabischen
Pistol in der Luft herum.
Lisbeth klammerte sich ängstlich an ihres
Vaters Arm. Sie wusste nicht, ob sie weinen
oder lieber gleich davonlaufen sollte. „Papa",
flüsterte sie ängstlich, „das ist doch bloß Spass,
gelt?"
Der Lieutenant. ward ihrer ängstlichen
Aufregung nicht so bald gewahr, als er auch
sofort sein grässliches Lachen einstellte und in
gänzlich verändertem Tone, der beinahe weich
klang, sich zu ihr wandte, indem er seinen
langen, hageren Oberkörper tief hinabbeugte.
„O, jetzt Hab' ich dem Prinzesschen aber wirk­
lich angst gemacht! Liebes Prinzesschen, um
Vergebung! Ich will's gewiss nicht wieder
thun. Da, hier!" Er hielt ihr den langen,
dünnen Hals der Pistole hin. „Will Prinzess­
chen nicht auch einmal schießen— über das
Grab da zur Sühne— in honorem de=
functi— nein? Prinzesschen hat Angst? Na,
dann will ich mal dem lackierten Frauenzimmer
den Garaus machen."
Er ging ein paar Schritte vorwärts,
stemmte den lahmen Fuß gegen den Sand-

Nr. 20.
Hügel, zielte kurz und fest, und krach! saß der
«chuss im Schwarzen.
«So, das schwarze Herz hat ausgeschla-
zen!" grunzte er befriedigt, ließ das rauchende
Mol in die Tasche zurüügleiten und stelzte
nieder auf Lisbeth zu. Er machte eine groteske
Verbeugung vor ihr, haschte nach ihrer Hand
and sagte: „Und jetzt will ich dem Prinzesschen
oas feine kleine Händchen küssen." Er streifte
ihr den wollenen Handschuh ein wenig vom
Handgelenk herunter und berührte leicht mit
ven Lippen die weiße Haut. Aber er ließ ihre
Hand noch nicht los. Er drückte sie leise in der
seinen und fügte mit ein wenig zitternder
Stimme hinzu: „Nun hat mir Prinzesschen
voch Glück gebracht. Prinzesschen ist eine kleine
Fee. Bitte unterthänigst um dero fernere gnä­
dige Gewogenheit."
Das Mädchen war ganz verwirrt, blickte
lieblich erröthend bald ihren Vater, bald den
wunderlichen Alten an und sagte endlich, die
Augen zu Boden schlagend: „Ich weiß nicht,
wie Sie das meinen. Ach, Sie lachen mich ja
doch nur aus!" Und sie schmiegte sich an ihres
Vaters Seite.
Der Doctor legte seinen Arm um ihre
schmale Schulter und drückte sie zärtlich an sich.
Dem Lieutenant aber drohte er mit dem Finger
und sagte: „Ei, ei, Herr Gouverneur, was
machen Sie mir mit dem Kinde! Prinzesschen
— Fee! Wozu setzen Sie meiner Lisbeth so
was in den Kopf?— Haben Sie noch eine
Kugel? Darf ich auch einmal mein Glück ver­
suchen?"
Herr von Pntzier holte das vierte Pistol
hervor— es war ein altes Steinschloss—
schüttete aus einem kunstvoll geschnitzten kleinen
Elfenbeinhorn Pulver auf die Pfanne und
reichte es ihm stillschweigend hin.
. Der Doctor setzte seinen Kneifer auf, zielte
lange und drückte endlich los. „Nun?" wandte
er sich fragend an den Lieutenant, sobald der
Ranch sich verzogen hatte.
Der stand in Gedanken verloren da und
hob bei der Anrede etwas verwirrt den Kopf.
„Wie— ach so, hin! Hab's nicht aufschlagen
sehen."
Und er stelzte eilig nach der Scheibe zu,
Doctor Huhn neugierig ihm nach. Sie fanden
kein viertes Loch in dem Pappdeckel.
„Also ein Sandhase!" lachte der Doctor.
„Entschuldigen Sie den elenden Dilettanten."
Er wollte wieder umkehren; aber der
Lieutenant ergriff ihn plötzlich fest bei der Hand
und hielt ihn zurück. Es zuckte ihm seltsam um
den Mund und er beugte sich nahe zu des Doc-
tors Ohr und flüsterte ihm zu: „Ich weiß, ich
bin ein miserabler lahmer Hund, ein alter
Phantast, obgleich ich den Jungens die Mathese
dociere. Aber lachen Sie mich nicht aus!
Lassen Sie mir den Stern! Ihr Mädelchen
da, das ist die Jugend, die gesunde Frische.
Hab' das lange nicht genossen— findet sich
garnicht mehr auf meinen einsamen Wegen!—
Man tappst so mit seinen lahmen Knochen im
Finstern herum— vierzehn Jahre lang nun
schon!— und kann die Stelle nicht finden, wo
oer Zimmermann das Loch gelassen hat. Gön­
nen Sie mir den Stern, mein Lieber!" Und
damit drückte er noch einmal dem erstaunten
Doctor die Rechte und schob ihn dann fast un­
wirsch an der Schulter a"s den Weg. Er zog
den Pappdeckel aus dem Schutthaufen, riss
das bunte, zerschossene Frauenbild mitten aus­
einander, schleuderte die Stücke zu Boden und
stieß noch ein paarmal mit seinem Krückstock
danach. Dann erst folgte er dem nachdenklich
voranschreitenden Doctor.,
Die kleine Gesellschaft machte sich wieder
auf den Weg. Man hatte nur zu. wählen
zwischen den dürftigen Friedhofsanlagen, der
langweiligen Chaussee und dem Trekpfade, der
ui dem Schiffahrtscanal entlang führte. Auf
Der Romanleser.
der andern Seite der Stadt dehnte sich aller­
dings ein größerer Föhrenwald aus, der einige
malerische Punkte aufzuweisen hatte; aber so
weit trug den Lieutenant sein lahmes Bein
nicht. Auch hatte der Doctor am Nachmittag
noch eine Stunde lateinischen Unterricht zu er-
theilen und später die Arbeiten der Schüler zu
überwachen. Man entschied sich für den Kanal­
weg.
„Erzählen Sie mir doch etwas von unseren
Entgleisten," wandte sich Doctor Huhn an
Herrn von Pritzier, nachdem sie eine Weile
schweigend dahingeschritten waren.
„Ich bin keine Klatschbase", versetzte der
Lieutenant, „möchte auch Ihrem Urtheil nicht
vorgreifen. Uebrigens, räthselhafte Naturen
finden Sie nicht darunter. Dass unser Direc-
tor ein harmloser Narr ist, der schauderhaft
unter dem Pantoffel steht und sich dafür durch
ein möglichst pompöses Auftreten zu entschädi­
gen sucht, das werden Sie wohl selber schon
durchschaut haben. Ist sonst 'n ganz guter
Kerl. Thut mir eigentlich herzlich leid. Denn
er hat gar keine Aussichten, sich jemals aus
seinen Geldsorgen herauszuarbeiten und zu
einer behaglicheren Existenz zu gelangen. Er
wird eben allmählich immer mürber und das
Schicksal zerreibt ihn langsam zwischen den
Fingern."
„Hm, hm— bedauernswerther Mann!
Den Eindruck habe ich auch von ihm be­
kommen", sagte der Doctor. „Es wundert
mich nur, dass er als alter Soldat nicht besser
Disciplin zu halten versteht."
Der Lieutenant lachte kurz auf. „Halten
Sie einmal Disciplin, wo Ihnen ein oder zwei
Schüler weniger ungefähr so viel wie verhun­
gern müssen, bedeuten. Wenn er die Herrchen
nicht in Watte wickelt und mit der äußersten
Zuvorkommenheit behandelt, dann laufen sie
ihm einfach davon. Sie müssen bedenken, das
sind doch keine normalen Jungens hier, bei
denen es einfach heißt: Setz' Dich auf die
Hosen und lerne was, oder der Deiwel soll
Dich fricassieren! Wir haben hier doch nur
Kerls, die entiveder ganz blödsinnige Eltern
haben, oder überreife Herrschaften, die schon
so selbständig im Leben dastehen, dass man
ihnen keine Vorschriften mehr machen kann.—
Leute, die schon entgleist sind, ehe sie noch den
ersten Kilometer auf ihrer Lebensbahn zurück­
gelegt haben. Sehen Sie sich mal zum Beispiel
unfern Herrn Jürgensen an; ein ganz famoser
Herr, kann ich Ihnen sagen. Dem wurde als
vierzehnjähriger Bengel schon der alte ver­
staubte Weisheitskram unserer Gymnasien zu
langweilig. Er konnte verdammt nicht ein-
sehen, warum er seine langen Beine unter eine
Schulbank stecken und xvmoj conjugieren
sollte. Er brannte also seinen Eltern durch und
fuhr als Schiffsjunge mit nach Brasilien. Da
trieb er sich 'n paar Jahre tüchtig herum und
war, bei Gott, nicht faul. Dann war er in
Nordamerika, erlernte die Kaufmannschaft und
kam dann durch Vermittlung seines Alten in
den Dienst einer Hamburger Firma nach
Kamerun. Und da machte er sich so famos,
dass sie ihm nach ein paar Monaten schon die
selbständige Leitung einer Factorei anver­
trauten. Vor kurzem ist nun sein Alter gestor­
ben, und er ist ins Vaterland zurückgekommen,
um das Geschäft zu übernehmen. Natürlich krie­
gen sie ihn sofort beim Kanthaken und erklären:
„Halt mein Sohn! Du bist ein großartiger
Flügelmann. Auf Dich haben wir gerade ge­
wartet, Du kannst uns erst mal gefälligst drei
Jahre den Affen schleppen". Der Mensch spricht
vier oder fünf lebendige Sprachen und weiß
vielleicht mehr von der Welt wie wir alle zu­
sammen genommen hier; aber im deutschen
Aufsatz macht er die dümmsten orthographischen
Schnitzer und den Pythagoras kann er nicht be­
weisen. Ob er's fertig bringt, in einem Jahr
. Seite 25.
so viel zu lernen, dass er das einjährige Zeug­
nis kriegt, scheint mir sehr zweifelhaft. Denn
er hat viel zu viel andere und wichtigere Dinge
im Kopfe, als dass er sich mit ungetheiltec
Aufmerksamkeit in den Schulkram versenken
könnte. Aber mit seinen unorthographischen
Depeschen lenkt er von hier aus sein Geschäft
ganz famos. Nun sagen Sie mal selbst: wär'
es nicht das Gescheiteste für ihn, er packte seine
Siebensachen auf und ließe sich irgendwo jen­
seits des Oceans nieder, wo man nicht nach
Impfscheinen und einjährigen Zeugnissen fragt.
Solche Vollmenschen aus eigener Kraft werden
durch unser glorioses Schema F doch geradezu
aus dem Vaterlande Hinausgetrieben. Aber da
hat er eine alte Mutter, Bruder und
Schwestern, die hängen sich mit Jammergeschrei
an seine langen Gliedmaßen und wollen ihn
nicht loslaffen.— Und neben so einem Kerl
sitzt auf der Schulbank der Knabe Harro von
der Lilie, den ein paar alte Betschwestern auf
dem Lande mit frommen Sprüchlein aufgefüt­
tert haben. Der glaubt an die lieben Englein
mit blauen und grünen Flügelchen und an den
leibhaftigen Satan mit Schwanz und Klauen.
Gelernt hat er garnichts— wenigstens nichts,
was er zu einem vernünftigen Zweck gebrau­
chen könnte. Die andern alten Schlingel
machen sich natürlich ein Heidenvergnügen dar­
aus, den armen Waiftnknaben aus allen seinen
Himmeln zu reißen und in Grund und Boden
zu verderben. Seine kindliche Phantasie haben
sie ihm dermaßen vergiftet, dass er sich schwer­
lich je wieder davon erholen wird. Sehen Sie
sich bloß nial das blasse, schlaffe Gesichtet an
— das Uebrige werden Sie sich wohl denken
können! Der arme Junge ist fürs Leben ver­
pfuscht.— Herr Siegmar Goldstücken ist nun
vollends der Stolz des Instituts. Er hält sich
in Berlin eine Maitreffe, die so freundlich ist,
hin und wieder auf ein paar Tage im ersten
Hotel von Neustadt abzusteigen, um ihn ihrer
Treue zu versichern. Sonntags weilt er
meistens drüben in Berlin. Sein Vater ist ein
millionenschwerer Protz, der auf seinen einzigen
christlichen Sohn stolz ist wie ein rechter Narr.
Er kann es garnicht begreifen, wie er zu einem
solchen Ausbund von Schönheit, Schneidigkeit
und kavaliermäßiger Faulheit gekommen ist.
Ich habe meine stille Freude 'an diesem edlen
Jüngling."
„Freude? Wieso?" fragte der Doctor er-
• staunt.
„Na, ja," höhnte der Lieutenant: „Sc
was richtet Einem den Glauben an die ewig!
Gerechtigkeit wieder auf. Diese Väter, die sich
ihre Millionen im Schweiße ihres Angesichts
erschwindelt haben, verdienten alle solche
Söhne, die das Geld wieder zum Fenster hin­
aus unter die Leute werfen, um schließlich als
hohläugige Klapperbeine im Irrenhaus oder
sonstwo zu endigen, hähä!— Uebrigens unser
edler Graf Dedo Struth von Benkenstein er­
freut sich auch eines Herrn Papas, bei dem er
sich unterthänigst bedanken kann, wenn er ihm
einmal im sogenannten Jenseits wieder be­
gegnen sollte. Der Schlingel ist an und für
sich so übel nicht. Er hat noch stramme Sehnen
und Nerven und sogar etwas Grips. Im Mit­
telalter hätte er einen brillanten Kreuzfahrer
oder auch Raubritter abgegeben; aber jetzt im
gesegneten Zeitalter der heiligen Ordnung wird
er es schwerlich zu was bringen. Er ist wegen
dummer Streiche überall weggejagt worden,
und sein Vater amüsiert sich darüber wie ein
Schneekönig. Sonntags pflegt er, wenn er bei
Casse ist, auch nach Babel zu fahren, und da
überlässt er sich vertrauensvoll der Führung
des Kameraden Goldstücker durch die Nacht-
cafci's und Ballocale. Breidenbauch hat's mal
riskiert, sich bei dem alten Grafen über seinen
Lebenswandel zu beschweren s aber da kam er
schön an. Sein würdiger Erzeuger erklärte in

§Hte 26.
Der Nomanleser.
Rr. 20.-*
ein« klassischen Epistel, es sei ihm sehr recht,
wenn der Junge seine Jugend ordentlich ge­
nieße und sich nach eigenem Penchant die Hör«
ner abliefe; Duckmäuser wären ihm ekelhaft
und die Struthe von Benkenstein hätten seit
siebenhundert Jahren schon den Deiwel ins
Bockshorn gejagt, trotzdem sich keiner jemals
viel mit Fasten und Federfuchsen abgegeben
hätte. Den Brief muffen Sie sich mal zeigen
lassen. Das ist, beim Zeus, ein charaktervolles
Schriftstück, hähä! Sehen Sie, da haben Sie
das aristokratische Gegenstück zu Ehren-Gold-
siücker: das stumpfsinnige Junkerthum, das
nicht begreifen will, dass die alten Panzer
gegen die neuen Geschosse nicht mehr schützen.
Soll mich garnicht wundern, wenn Gräflein
Dedo der letzte seines Geschlechtes bliebe und
schon gls jugendlicher Greis von dreißig Jah­
ren seinen väterlichen Grund und Boden an
den Juden losschlagen müsste. So, da haben
Sic die ganze saubere Gesellschaft!"
„Fehlt nur noch der edle Pan Szwan-
iowsky" mahnte Doctor Huhn.
„Ach so, das dumme Luder hatt' ich ganz
vergessen, Pardon! Mit dem können Sie
Wände einrennen. Ist aber sonst eine gute
Seele. Soll manchmal stundenlang die Photo­
graphien von seiner Frau und seinem Jungen
ansiarren und dabei heulen, dass das Bart­
wachs in seinem schwarzen Schnurrbart zu
schmelzen anfängt. Der macht nie das Examen!
Wenn er nicht das Glück hat, sich vorher an
einer günstigen Stelle das Bein zu brechen,
dann muss schon Seine Majestät ein Einsehen
haben und ihn aus Gnaden laufen lassen. Dem
wird das neue Vaterland wohl schon innig
ans Herz gewachsen sein. Wir entrüsten uns
über die Moskowiter, die den deutschen Balten
durch den Popen russificieren wollen, und dabei
germanisieren wir armes Pollack mit dem
zähnefletschenden Unterofficier. Na— wollen
Sie auch noch über den sogenannten Licentiaten
ein Wörtchen hören? Sehen Sie sich die Den­
kerstirn und den Bierbauch mal genau an! Da
haben Sie den Triumph der modernen Staats­
weisheit. Der Mann hat alle Examina bestan­
den, der entgleist nicht, der steht sicher auf
seinen dicken Bauernbeinen und wird das Wort
Gottes unverfälscht den ihm einst anvertrauten
Schafen predigen. Das ist ein Eckstein in dem
starken Wall, den wir bekanntlich gegen die
Socialdemokratie aufgerichtet haben. Ja, ja,
nehmen Sie sich ein Beispiel, Verehrtester, an
dem Candidaten Stöhr!"
Doctor Huhn versuchte zu lachen. Aber es
war nur eine traurige Sorte Lachen, die ihm
da trotz aller Mühe gelang, ein fast boshaft
klingendes Gebell. Der Lieutenant hatte mit
seinem satirischen Ausfall just die Stelle be­
rührt, wo sein philologischer Kamerad am
illerempfindlichsten war. „Potztausend! Das
muss ich sagen", rief er. „Wenn Sie um einen
Spitznamen verlegen sind, so möchte ich Sie
Kamerad Scheidewasser taufen.
Aber ich danke Ihnen für Ihre freundliche
Auskunft. Sie haben mir ein Licht aufgesteckt,
>vie Mephisto dem Schüler im Faust: „Man
sieht doch wo und wie!" Ich kann auch noch
weiter citieren, wenn auch falsch: „Da bin ich
eben am rechten Ort." Ich muss Ihnen ge­
stehen: als ich gestern bei dem Hundewetter
meinen Einzug hielt und die kalte Mansarde
mit dem niederträchtig rauchenden Ofen be­
trat, da kam mir die Geschichte verwünscht
ungemllthlich vor, und ich hatte nicht übel Lust,
es meiner Kleinen nachzumachen, mich hinzu­
setzen und ein Stündchen zu heulen. Und als
ich nun vollends heute Morgen den Herren
'Schülern und einem hohen Lehrercollegio als
der berühmte Verfasser eines brillant ge­
schriebenen Führers durch den Hunsrück vor­
gestellt wurde, da sggte ich mir: „O.'Willibald,
wie scheußlich bist Du hineingefallen!" Aber
KlNMMM
' nun sehe ich, dass ich es kaum besser hätte
treffen können. Als Gymnasiallehrer würde es
mir in den altpreußischen Provinzen wahr­
scheinlich noch schlimmer ergehen als bisher in
meiner rheinischen Heimat. Wollen Sie meine
Geschichte hören? Sie ist ganz kurz."
„Bitte, wenn Sie mir das Vertrauen schen­
ken wollen," grinste Herr von Pritzier. „Ich
bin kein Schwätzer, obwohl ich heute schon so
viel geschwatzt habe, wie vielleicht seit Jahren
nicht."
„O, ich verlange auch gar keine Verschwie­
genheit. Ich weiß, dass Sie doch schwerlich in
die Versuchung kommen werden, die Geschichte
Leuten wieder zu erzählen, in deren Augen sie
mich blamieren könnte. Also hören Sie—
Lisbeth, mein Kind, lauf' ein Stückchen vor­
aus."
Er blieb ein Weilchen stehen, bis das Mäd­
chen einen genügenden Vorsprung erreicht hatte,
und dann begann er, langsamer mit dem
Lieutenant nachfolgend, zu erzählen: „Mein
Vater war Universitätsprofessor in Bonn. Er
machte sich Achtundvierzig der Regierung unbe­
quem und musste infolge dessen seine Stellung
aufgeben. Er spielte ein paar Jahre lang eine
gewisse politische Rolle und wurde dann Jour­
nalist. Aus der Zeit stammen meine frühesten
Erinnerungen. Sie sind sehr unerquicklicher
Natur. Mein Vater war unzufrieden mit
seinem Leben, verbittert und nervös überreizt.
Er machte meiner Mutter, die eine lebenslustige
Frau war, das Dasein nach Kräften sauer.
Schließlich kam es gar zur Scheidung. Zum
Glück wurde das möglich, weil nur die Mutter
Katholikin und die Ehe protestantisch eingeseg­
net war. Ich wurde der Mutter zugesprochen
und dann liebenswürdigerweise von ihrem
zweiten Gatten, einem Kölner Handelsherrn,
mit in den Kauf genommen. Da hatte ich es
nachher recht gut und hätte es noch besser haben
können, wenn ich nicht den ganzen rebellischen
Geist und ein wenig von dem galligen Tempe­
rament des Vaters geerbt hätte. Ich wurde
Schulmeister, weil ich mir in meinem selbst­
gefälligen jugendlichen Idealismus einbildete,
dass ich, weil mir nun einmal die Fähigkeit
und der Muth zum eigenen Denken gegeben
war, nun auch die heilige Pflicht hätte, diese
Gedanken nicht für mich zu behalten, sondern
sie der Jugend als kostbares Pfand zu überant­
worten. So lange ich als Probecandidat nur
niellsu declinieren überfeine Beschreibung des
letzten Classenausflugs 'als Aufsatz schreiben
lassen durfte, so lange ging die Sache sehr gut
und meine bescheidenen Talente wurden bereit­
willigst anerkannt. Später aber, als ich ordent­
licher Lehrer geworden und in die höheren
Classen aufgerückt war, fingen meine Vor­
gesetzten bald an, bedenklich die Köpfe zu
schütteln. Die Ansichten, die ich den Jungens
im Geschichts- und Literaturunterricht bei­
brachte, erschienen den Herren Directoren denn
doch gar zu unbotmäßig. Ihre väterlichen Er­
mahnungen, meine Privatansichten doch lieber
für mich zu behalten und nur die staatspäda­
gogisch bewährten frommen Lügen vorzu­
tragen, fruchteten nichts. Ich blieb ein ver­
stockter Sünder, der die kindliche Naivetät
besaß, sich zu seiner Vertheidigung auf die
Wahrheit zu berufen. Der größte Theil der
Gymnasiallehrer gehört eben just so wie der
der Pastoren zu dem blühenden Geschlecht des
Candidaten Stöhr. Natürlich sah mich diese
gesinnungstüchtige Gesellschaft als einen frechen
Eindringling an und trachtete, sich meiner so
bald wie möglich zu entledigen. Da ich mich
nicht besserte, kam ich viel in den westlichen
Provinzen herum, ohne doch dabei Carriöre
zu machen. Auf diese Weise bin ich siebenund­
dreißig Jahre alt geworden, ohne den Ober­
lehrertitel zu kriegen, obschon ich das Examen
schon vor einer ganzen Reihe von Jahren ge-
macht habe. In meinen geheimen Personals
acten mögen schöne Dinge stehen, trotzdem mi>
wohl keiner meine wissenschaftlich« und päda­
gogische Befähigung bestritten haben wird.
Ich hütete mich sogar vor jedem agitatorischen
Auftreten in Vereinen und bei politischen Ge­
legenheiten auf das sorgfältigste, und gegen
meinen sittlichen Lebenswandel dürften selbst
arge Philister kaum etwas einzuwenden gehabt
haben. Trotzdem wurde ich, wie gesagt, immer
nach kurzer Frist wieder abgeschoben, wenn
auch in anständiger Form.' Man legte es mir
bei Zeiten nahe, mich anderswo zu bewerben.
So war ich wenigstens nie der Fortgejagte—
bis zuletzt. Ja, mein letzter Herr Direktor, das
war ein Herr, an dem Sie auch Ihre Freude
gehabt hätten; ein Streber erster Claffe, brü­
stete sich mit seinen sogenannten Gesinnungen,
die schon nicht mehr bloß reactionär, sondern
einfach borniert waren, und verlangte von uns
Lehrern, wir sollten Sonntags mindestens ein­
mal in die Kirche gehen. Katzbuckelnd nach
oben und von lächerlich aufgeblasenem Hoch-
muth nach unten. Selbstverständlich gerieth ick
mit diesem würdigen Herrn sehr bald in Con-
flict. Aber hier war ich nicht so verlassen, wi<
in den meisten m-rner früheren Stellungen.
Außer zwei oder drei Finsterlingen, die des Di­
rektors Gunst genossen, hatte ich sämmtliche
Collegen auf meiner Seite. Denn mit seinem
dummen Hochmuth machte er sich selbst dem
Harmlosesten und Geduldigsten verhasst. Ich
hatte ein paarmal mir den Genuss nicht ver­
sagen können, ihn in den Lehrerconferenzer
mit einigen bodenlosen Dummheiten gehörig
ablaufen zu lassen. Infolgedessen beehrte er
mich mit seinem innigsten Hass und gab mir
zu verstehen, dass ich gut thun würde, meinen
Wanderstab baldmöglichst weiter zu setzen.
Aber diesmal wollte ich es darauf ankommen
lassen. Ich erfreute mich der Achtung meiner
Collegen und der Liebe meiner Schüler. Es
war besseres Material darunter, als ich es bis­
her angetroffen hatte, weil in der Stadt über­
haupt ein regeres geistiges Leben herrschte. Ick
fühlte mich um so wohler dort, als auch meim'
Lisbeth dort ganz besonders glücklich war. Sii
hatte, zum ersten Mal eigentlich, Altersge-
nossinen gefunden, die ihr geistig einigermaßen
ebenbürtig waren. Sie hatte Freundinen ge­
funden, an denen sie hing, Familien, in denen
sie gern gesehen war, auch einige ältere Da­
men, die ihr eine fast mütterliche Zärtlichkeii
entgegentrugen und die dem Kinde natürlich
ganz besonders wohlthun musste. Und nun
denken Sie, was mein Freund, der Director,
für eine niederträchtige Bosheit ersann,* um
mich mit Gewalt fortzubringen, da ich gut­
willig nicht gehen wollte. Er ließ es durch
seine Frau in den Familien herumklatschen
und berichtete sogar an den Provinzialschul­
rath, dass ich einen unsittlichen Lebenswandel
führe, welcher öffentliches Aergernis errege und
ein schlechtes Beispiel zu geben geeignet sei.
Mein Verhältnis zu meiner Lisbeth hatte man
wenigstens bisher stets unangetastet gelassen.
Man hatte mich, ohne weiter zu fragen, für
einen Witwer gehalten, obwohl ich keinen Ring
trage. Unter verständigen Leuten hatte ich aber
kein Hehl daraus gemacht, dass ich nie ver­
heiratet gewesen sei. Diese Thatsache muss
wohl dem frommen Eiferer zu Ohren gekom­
men sein, und er verstand sie so geschickt aus­
zunutzen, dass ich wirklich eines Tages meine
Entlassung erhielt wegen dieses der Würde des
Lehrerstandes nicht angemessenen Verhältnisses
zu meiner unehelichen Tochter und wegen des
Anstoßes, den ich dadurch gerade in den besten
Familien der Stadt erregt hätte. Das war
kurz vor Schluss des Semesters, eine neue
Stellung— zumal bei einem solchen schwarzen
Klex in der Conduitenliste— natürlich nicht
so leicht zu erlangen. Das zwang mich, das

Seite 27.
Nr. 20.
Der N o ni a n l e s e r.
Angebot unseres Rittmeisters anzunehmen.
So, da haben Sie meine kleine Geschichte. Was
sagen Sie dazu?"
Der Lieutenant blieb stehen, klopfte dem
Doctor freundlich auf die Schulter und
schmunzelte: „Was soll ich sagen? Mein Gott
... ich freue mich."
„Sie freuen sich?!"
„Ja, über die schöne harmonische Ausge­
staltung, über die saubere Regelung aller Ver­
hältnisse in unserem lieben Vaterlande, hähä!
Ich freue mich darüber, dass nicht nur beim
Militär, sondern auch in der Kirche und in der
Schule die Ansichten und die Gesinnungen vor­
geschrieben werden. Wenn das uns nicht den
festen Bestand unserer gegenwärtigen gloriosen
Culturhöhe auf mindestens noch ein Jahrhun­
dert garantiert, dann weiß ich nicht.— Ent­
schuldigen Sie übrigens eine Frage: weiß
Prinzesschen wie sie zu Ihnen steht?"
„Sie meinen, dass sie keine legitime Mutter
hat? Gewiss! Ich habe natürliche Dinge nie
vor meinem Mädel verschleiert. Da ich sie nie
in die Schule geschickt, sondern ganz allein er­
zogen habe, so wusste ich ganz genau, dass
.ihr diese Kenntnis der Wirklichkeit keinen
Schaden thun konnte. Ich habe sie nicht über­
mäßig viel lernen lassen, aber stets alle Dinge
ernsthaft mit ihr betrieben. Dadurch ist ihre
Urtheilskraft merkwürdig gut für ihr Alter
entwickelt worden. Ich kann die meisten
Dinge mit ihr fast wie mit einem Erwachse­
nen besprechen. Wenn Sie sie näher kennen
lernen, werden Sie sinder, dass bei dieser Er­
ziehungsmethode die Reinheit ihres Empfin­
dens durchaus nicht gelitten hat. Aber den
wahren Grund meiner Entlassung, den habe ich
ihr doch verschwiegen. Das wollte ich ihr nicht
anthun. Bei ihrer starken Liebe zu mir würde
sie es sich gar zu sehr zu Herzen nehmen, wenn
sie sich'durch ihr Dasein an meinem Unglück
schuld fühlen müsste. Ich fürchte nur, sie ahnt
trotzdem etwas, das arme Kind."
„Unglück! Armes Kind! Solche Worte
dürfen Sie gar nicht in den Mund nehmen,
Verehrtester. Sie haben das Kind und das
Kind hat Sie. Ihr könnt beide nicht so leicht
untergehen.— Ich beneide Sie— ja, das
müssen Sie sich nun schon gefallen lassen, dass
meinesgleichen Sie beneidet, hähä! Kommen
Sie, ich glaube, es ist Zeit, umzukehren, Herr
College.— Holla, Prinzesschen, Ganzes Ba­
taillon kehrt! Es geht nach Hause.— Nach
Hause!" brummte er nach einer kleinen Pause
noch einmal unsäglich bitter vor sich hin.
Das Abendessen verlief ziemlich trübe und
langweilig. Doctor Huhn und Tochter ver­
zehrten Thee und Butterbrot, mit der Familie
Breidenbauch allein; denn der Gouverneur
!var nach der Stadt gegangen und die Schüler
speisten abends auf ihrem Zimmer. Die Frau
Director gab sich gar keine Mühe, ihre üble
Laune zu verbergen. Fräulein Charlotte saß
mit verweinten Augen stumm da; denn auch sie
hatte im Laufe des Nachmittags einen schweren
Ausbruch mütterlichen Zornes über sich ergehen
lassen müssen. Und der Rittmeister selbst war
noch dermaßen geknickt, dass es ihm trotz red­
lichster Anstrengung doch nur sehr unvollkom­
men gelang, ein mattes Tischgespräch in Fluss
zu erhalten. Nach Beendigung der mageren
Mahlzeit tauschte er einen Blick des Einver­
ständnisses mit seiner gestrengen Frau Gemah­
lin aus und ersuchte dann den Doctor Huhn,
ihm noch ein wenig Gesellschaft zu leisten. Er
habe noch allerlei mit ihm zu besprechen. Da
sich keine der beiden Damen um Lisbeth weiter
bekümmerte, so ivünschte sie Gutenacht, machte
ihren Knix und ging hinaus.
Es war heute ganz behaglich warm in dem
Dachstübchen, und die Studierlampe mit der
grünen Glasglocke verbreitete ein sanftes
Dämmerlicht. Lisbeth setzte sich an den
Schreibtisch, nahm Feder und Papier zur
Hand und begann einen Brief an ihre beste
Freundin zu schreiben. Gar flink glitt ihre Fe­
der über das Papier und zwei Seiten waren
rasch von ihrer großen, noch ein wenig steifen
Schrift bedeckt. Dann richtete sie sich aus ihrer
gebückten Stellung empor und warf die blon­
den Zöpfe, die ihr vorn über die Schultern ge­
fallen waren, wieder auf den Rücken und dachte
nach. Ihr liebes, frisches Gesichtchen nahm
einen gar traurigen Ausdruck an. Sie hatte
so gar nichts Erfreuliches zu berichten. Sollte
sie der weichherzigen,* theilnehmenden Freun­
din etwas vorjammern oder sollte sie versuchen,
die Sache humoristisch zu nehmen und ihr eine
scherzhafte Schilderung der merkwürdigen Zu­
stände und wunderlichen Menschen in diesem
Hause zu geben? Sie setzte ein paarmal die
Feder an und ließ sie wieder sinken. Endlich
legse sie sie mit einem Seufzer fort— ihr war
doch zu wenig scherzhaft zu Muthe. So ging
es nicht. Sie stützte den Kopf in beide Hände,
verlor sich in Träumerei und schließlich gingen
ihr gar die Augen über. Der Tausch, den sie
hatte machen müssen, war doch ein gar zu
schlechter! Dort die schöne Stadt mit ihrer
reizvollen Umgebung, der heitere Familienver­
kehr, die lieben Freundinen, die Tanzstunde mit
ihren unschuldigen kleinen Geheimnissen—
und hier die trostlose Oede der Landschaft und
diese Menschen, die ihr theils zuwider waren,
theils geradezu angst machten— der liebens­
würdigste von ihnen ein ganz abnormer, gifti­
ger alter Sonderling! Was konnte das für ein
Leben werden für einen sinnig fröhlichen Back­
fisch, der mit so weit offenen Augen in die Welt
hineinguckte und überall mit echter Jugendgier
aus dem brodelnden Hexenkessel einen süßen
oder einen kräftigen Bissen für sich herauszu­
fischen suchte!
Lange saß Lisbeth so traumverloren da
und weinte, ohne sich dessen recht bewusst zu
sein, still vor sich hin. Da hob sie plötzlich den
Kopf und lauschte verwundert nach der Thür
hin. Das ganze Haus schien leise zu zittern,
wie von den verlaufenden Wellen eines Erd­
bebens berührt, und dann wurden auch Töne
laut. Sie konnte nicht gleich unterscheiden,
welcher Art sie waren und woher sie kamen.
Sie sprang auf, öffnete die Thür und horchte
hinaus. Da hörte sie von unten her laute
Stimmen, Gesang und Gejohle und zwischen­
durch quietschende Geigentöne und dann wieder
ein schnurrendes Geräusch, von welchem das
leise Beben des wackligen alten Hauses aus­
zugehen schien.
Jetzt verstummten unten die Geigeniöne.
Eine Thür wurde aufgerissen und die Stim-,
men der jungen Männer erklangen, laut durch­
einander schwatzend, eine Frauenstimme dazwi­
schen. Dann tappsten Schritte die Treppe
herauf und Lisbeth zog sich eiligst zurück und
schloss die Thür. Aber sie horchte dahinter.
Auf der Treppe schien ein Kriegsrath gehalten
zu werden. Sie vernahm aufmunternde Zu­
rufe in gedämpftem Ton, halb ärgerlich, halb
lachend. Ein längeres Hin- und Herzerren, sich
Weigern und energisches Zureden schien da
stattzufinden. Endlich näherte sich ein leichter
Schritt ihrer Thür und es wurde bescheiden
angeklopft.
Lisbeth erschrak ein wenig und wusste nicht,
was sie thun sollte. Das erste war, dass sie an
sich hinabblickte, ob sie auch ordentlich aussehe,
und dann glättend über ihr Kleid und ihr
Haar strich.
Es klopfte zum zweiten Male ein wenig
lauter und nun rief sie zaghaft: „Herein!"
Auf der Schwelle stand Harro von der
Lilie und machte eine etwas ungeschickte Ver­
beugung. Er war sehr roth im Gesicht und
stammelte höchst verlegen: „Guten Abend,
Fräulein Huhn, Sie entschuldigen.. ."
„PapJ ist unten beim Herrn Director,'
sagte Lisbeth rasch. „Soll ich etwas ausrich-
ten?" Sie lächelte dem verlegenen Jünglim
freundlich zu.
„Nein, danke sehr!" stieß Harro rasch her­
vor, um möglichst bald über seine Verlegenheit
hinwegzukommen. „Ich wollte zu Ihnen, gnä­
diges Fräulein. Ich soll fragen, ob Sie uns
nicht die Ehre machen ... ich meine, ob Sie
nicht mit hinunterkommen wollen? Fräulein
Charlotte ist auch dabei und lässt sehr bitten
Wir tanzen und sind sehr vergnügt."
Lisbeth stand unschlüssig da- und blickti
verlegen vor sich nieder. „Ja, ich weiß nicht,
ob Papa es erlaubt."
„O gewiss! Fräulein Breidenbauch ist ja
auch dabei. Wir haben es schon oft gemacht
und der Herr Director sagt gar nichts."
„Ja, wenn Sie meinen. Kann ich so kom­
men?" Sie wies lächelnd auf ihren Anzug.
„O, gewiss!" rief Harro noch tiefer errö-
thend mit einem kecken Anlauf. „Gnädiges
Fräulein sehen ja so.." Er brachte den Schluss
seines Compliments nicht heraus und vervoll­
ständigte seinen Satz statt dessen mit einem
zweiten Bückling.
Noch ein kleines Bedenken hatte Lisbeth
„Handschuhe brauche ich auch nicht?"
„Ach wo!" rief Harro energisch und dann
öffnete er die Thür weit und trat bei Seite, um
das kleine Fräulein voranschreiten zu lassen.
Auf der Treppe hatten der Graf und Herr
Goldstücker erwartungsvoll gehorcht, wie sich
der schüchterne Knabe von der Lilie seines Auf­
trages entledigen werde, und wie sie die beiden
aus der Thür treten sahen, sprangen sie in
großen Sätzen hinunter, um ihre Ankunft den
anderen im Schulzimmer zu verkündigen.
Sie wurden mit lautem Jubel empfangen.
Goldstücker blies mit dem Munde einen Tusch,
der Graf hämmerte mit beiden Fäusten dazu
auf das Pult des Katheders, Szwankowsky
schrie Hurrah und nur Jürgensen, der mit der
Lehne zwischen den Beinen rittlings auf einem
Stuhle saß und eine sehr große Regalia
rauchte, äußerte keine besondere Erregung.
Fräulein Charlotte ging Lisbeth entgegen,
reichte ihr mit einem etwas dummen Lächeln
die Hand und sagte: „Na, Fräuleinchen,
wollen Sie auch ein bisschen mitwalzcn? Das
ist recht! Können Sie auch?"
„Ja, gewiss, ich habe schon Tanzstunde ge­
habt," versetzte Lisbeth ein wenig geärgert.
Charlottens herablassender Ton und über­
legene Miene gefielen ihr nicht, und jene war
ihrerseits wieder nicht recht sicher, wie sie sich
diesem Backfisch gegenüber benehmen sollte,
der mit seinen schönen großen Augen so still
und klug zu beobachten schien.
„Musike!" schrie Herr Goldstücker im ech­
ten Berliner Radauton. „Na, seien Sie so gut,
Herr von der Lilie, und lassen Sie Ihr Wim­
merholz erklingen. Einen Walzer, aber ein
bisschen mit avec, wenn ich bitten darf. Nicht
so dusemang!"
Man hatte die Schultische an die Wand ge­
rückt, so dass der ganze große Raum zum Tan­
zen frei war. Harro von der Lilie setzte sick
auf einen der Tische und begann ein bisschen
schwächlich und kratzig die Tirolienne aus dem
„Freischütz" aufzuspielen.
Herr Goldstücker hatte ohne Weiteres Lis­
beth fest um die Taille genommen und sie her­
umzuschwenken begonnen. Aber schon nach ein
paar Drehungen ließ er sie los und herrscht!
den jungen Geiger an: „Herrjehs, Mensch, dock
nicht immer dieselbe Nuddelei! Das ist jo
grässlich! Spielen Sie doch mal 'n Kusswal-
zer oder aus „Boccaccio" den— so was Gut's'
Und etwas forscheres Tempo, bitte! Wisse:
Sie: so ungefähr!" Und er riss seine klein«
Tänzerin an sich und wirbelte ein paarmal mi*

C 20.
ihr herum, indem er dazu den forschen Walzer
aus der „Fledermaus" mit quäkender Stimme
anstimmte.
Harro von der Lilie war sehr empfindlich.■
Es kränkte ihn gewaltig, sich vor den beiden
Mädchen so behandelt zu sehen, und was fast
noch schlimmer war, ihn packte eine plötzliche
wüthende Eifersucht auf diesen Gigerl mit den
weiten Hosen, der das süße Mädelchen, das cr.
tauin zu berühren gewagt hätte, so frech an sich
drückte. Da sollte er nun zusehen und auf­
spielen! Nein, das war zu viel! Er wurde
ganz blass und der Bogen zitterte in seiner
Hand. Da sprang er entschlossen vom Tisch,
legte die Geige in den Kasten zurück und
klappte den Deckel zu.
Gras Struth von Benkenstein trat zu ihm,
legte ihm die Hand auf den Arm und redete
ihm gut zu: „Aber Jungchen, wer wird denn
gleich so sein! Komm, sei kein Frosch! Wenn
Du nichts weiter kannst, dann spiele nur ruhig
dasselbe noch mal! Wenn Goldstücker noch
mal frech wird, dann setzen wir ihn an die
Luft."
Aber der Knabe Harro ließ sich nicht erwei­
chen. Er zuckte die Achseln und versenkte fin­
steren Blicks seine Fäuste in die Taschen seiner
pnielloik-oMtu«, die er trotz seiner sechzehn
Jahre auf dringendes Berlangen seiner Tante
noch immer tragen musste.
„Na, denn lässt er's eben bleiben," rief
Goldstücker, der auch hinzugetreten war, init
einem geringschätzigen Auflachen. „Ich iverde
Euch aufspielen auch ohne Instrument." Und
er setzte sich vor das Harmonium der Baptisten,
fingerte auf dessen Deckel toie auf einer Clavia-
tur herum und sang dazu wie vorher den Wal­
zer aus der „Fledermaus": Ri—didida—
dididit—didi.
Jetzt erfasste der Graf die kleine Lisbeth
und schwenkte sie im Galoppschritt herum,
während Szwantowsky sich mit Fräulein
Eharlotte zu drehen begann. Jürgensen kriegte
den grollenden Harro im Vorbeigehen bei sei­
ner Jacke zu fassen und zog ihn fest an sich,
so dass er genöthigt war, auf dem gewaltigen
Schenkel des Riesen Platz zu nehmen. „Komm
her, mein Junge," flüsterte er ihm zu. „Mit
der Uebelnehmerei blamierst Du Dich ja bloß.-
Du bost Dich, weil die alten Kerls da mit Dei­
ner Kleinen so rumspringen und Du zusehen
sollst, nicht wahr? Na, also, lass Dir das doch
nicht gefallen! Man immer dreist und unver­
zagt! Die tanzt doch mit Dir ani liebsten."
„Ich kann ja gar nicht tanzen," flüsterte
Harro ganz traurig zurück.
„I was, so genau kommt's da nicht drauf
an! Probieren geht über Studieren." Und cr
gab ihm einen freundschaftlichen Schubs, dass
er gerade auf Lisbeth zutaumelte, welche der
Graf just aus seinen Armen ließ.
Der junge Mann war so in Schuss ge-
rathen durch den kräftigen Anstoß, dass er bei­
nahe gegen das kleine Fräulein geflogen und
es mit umgerissen hätte. Mit knapper Noth
vermied er Ivenigstens dies Aeußerste und ver­
suchte dadurch, dass er seinen im Vorstolpern
vorgebeugten Oberkörper mit einem plötzlichen
Ruck emporschnellte, seinen merkwürdigen Evo­
lutionen den Charakter einer Verbeugung zu
retten. Das sah natürlich sehr komisch aus,
und Lisbeth genierte sich auch nicht im min­
desten, laut aufzulachen, was den empfindlichen
Harro erst recht kränkte. Mit einer gestammel-
ten Entschuldigung, über und über roth, wollte
cr sich zurückziehen. Aber Lisbeth ging ihm
nach und rief: „Aber was denn? Wollten Sie
denn nicht mit mir tanzen?" Sie sah ihm
lachend in die Augen, hob, bereit, sich an ihn
anzuschmiegen, die Arme empor und wippte
sich ungeduldig im Takt auf den Fußspitzen.
Zögernd und ungeschickt, denn er hatte noch
m mit einem lebendigen jungen Mädchen das
Tanzen im Ernste versucht, wollte Harro von
der Lilie das schlanke, biegsame Figürchen um­
fassen, als Goldstücker plötzlich sein melodisches
Gegröhl abbrach.
Mit einem Sprunge stand Harro am Har­
monium und knirschte mit verbissener Wuth so
laut, dass es der zunächst sitzende Jürgensen
noch ganz deutlich hören konnte, Herrn Gold-
stücker zu: „Sie— Sie— das ist eine Ge­
meinheit! Ich kenne Sie ganz gut— eine Ge­
meinheit ist das!".
- Goldstücker lachte dem aufgeregten Knaben
vergnügt ins Gesicht und'berlinerte ironisch:
„Nanu, Männeken, biste meschugge! Ich kann
doch nicht egal auf die Art die janze Musike be­
sorgen. Det kost' Puste, mein Jungeken. Ver­
dammt, dass die olle Mormonenorgel hier ver­
schlossen ist!"
Er schlug mit der Faust auf den Deckel des
Harmoniums. Dann schnippte er mit den
Fingern, rief übermüthig: „I, was kann da
sein!" und probierte nacheinander verschiedene
Schlüssel, die er aus seinen Taschen zog. Der
Graf, Szwantowsky und Charlotte traten
neugierig näher und holten gleichfalls ihre
Schlüssel zum Probieren hervor, trotzdem
Fräulein Breidenbauch einige Bedenken gegen
dies gewaltsame Verfahren, gegen solchen
Missbrauch eines dem Gottesdienst geweihten
Instruments geltend machte.
Es fand sich wirklich ein Schlüssel, welcher
passte. Das Aufklappen des Deckels wurde
von den überinüthigen jungen Männern mit
einem lauten Hurrah begrüßt, und Goldstücker
trat sofort energisch die Bälge und griff zu
einer Art Tusch in die Tasten, der seltsam ge­
nug anzuhören tvar in diesen gleichsam klebrig
brummenden, schwerfälligen Tönen. Dann
ging er in die damals auf allen gefühlvollen
Leierkasten so beliebte Melodie über: „Früh
morgens, eh die Hähne kräh'n", welche deni
Charakter des Instruments ja durchaus an­
gemessen war.
Fräulein Charlotte stand am Harmonium
und war sehr gerührt, besonders als bei dem
Kehrreim: „Da gehet leise nach seiner Weise,
der liebe Herrgott durch den Wald" Herr
Goldstücker das Wimmerregister, Expression
genannt, zog. Da drückte sie unbewusst die
Rechte auf ihren üppigen'Busen, neigte ihr
Haupt ein wenig zur Seite und sang leise mit.
Szwantowsky, der edle Pole, starrte sie traum­
verloren an und zeigte wehmiithig lächelnd seine
schönen Zähne. Er musste immer an seine
Frau denken, wenn er ein hübsches Mädchen
sah oder ihm sonst etwas Rührendes begegnete.
Der junge Graf aber, der gar keine senti­
mentale Ader hatte, rief nach Beendigung des
ersten Verses ganz entrüstet: „Donnerwetter,
hier werden doch keine Trauerkutschen gefahren!
Ich bitte mir was Vernünftiges aus."
„Ach nein, Herr Goldstücker, bitte noch
einen Vers!" bettelte Fräulein Charlotte mit
ihrer dicken Zunge und machte sanfte Augen
dazu.
Und Herr Goldstücker blickte sie verliebt
an, seufzte übertrieben und stimmte die herz­
bewegliche Melodie von neuem an. Als aber
der schmelzende Kehrreim, kam, veränderte er
plötzlich den Rhythmus und auf einmal hieß es
statt „Da gehet leise nach seiner Weise"—
„Anna, zu Dir ist mein liebster Gang."
Graf Dedo Struth von Benkenstein nahm
ohne weiteres die erstaunt und schmollend
dreinblickende Charlotte um die Hüfte und
walzte mit ihr los. Und Pan Szwantowsky
verbeugte sich, die Hacken zusammenschlagend,
vor Lisbeth.
„Entschuldigen Sie, ich bin versagt",
lächelte das Mädchen mit einem niedlichen
Knix. Und dann trat sie auf Harro zu, der sich
grollend in eine Ecke zurückgezogen hatte, und
sagte kindlich keck: „Na, wollen wir sitzt-"
Ueber und über erröthend, kam der Knab«
aus seiner Ecke heraus und streckte zaghaft,
seine Arme nach ihr aus. „Gnädiges Fräulein
sind sehr freundlich. Ich kann aber garnicht
tanzen.".
„Ach, dann lernen Sie's eben", lachte Lis­
beth, indem sie den linken Ellbogen fest aus
seine Schulter legte und seine zögernd hinge­
streckte Linke erfasste. „Sie müssen mich aber
fester um die Taille nehmen."
Trotz dieser Aufmunterung wagte der gute
Junge doch kaum, seine Tänzerin zu berühren.
Er begann wie ein junges Böckchen darauf los
zu hopsen, und die ausgespreizten Finger seiner
Rechten rutschten dabei aus Lisbeths Rücken
herum. Er war ganz unaussprechlich selig.
Beim ersterr Anblick hatte er sich in das reizendc
Kind sterblich verliebt. Den ganzen Nachmit­
tag über hatte er nur an sie gedacht. Seine
sehr lebhafte Phantasie war durch die schlüpf­
rigen Gespräche, die er in Gesellschaft seiner
überreifen Mitschüler so oft zu hören bekommen
hatte, krankhaft erregt. Nun hatte seine bren­
nende Sehnsucht zum ersten Male einen leben­
digen Gegenstand gefunden und er durfte ihn
in den Armen halten, diesen ivarmen, blühen­
den Gegenstand. Und dennoch wagte er es nicht,
von dem Rechte des Tanzes Gebrauch zu machen
und sie so fest an sich zu drücken, wie er es zum
Beispiel den Grafen mit seiner Tänzerin
machen sah. In ihrer Nähe, in ihrer Berüh­
rung fand er die Keuschheit seines Empfin­
dens wieder, die qualvolle Gluth seiner Fieber­
träume wich von ihm und statt ihrer erhob ihn
eine reine kindliche Seligkeit in überirdische
Sphären. In den Ohren rauschte es ihm wie
Wasser und läutete wie Glocken; aber die
Musik'und ihren Takt vernahm er nicht. Die
seine schlanke Nase in die Luft gereckt, mit
glänzenden Augen und verklärtem Antlitz
sprang er h?rum und dachte garnicht daran,
wie lächerlich sich das ausnahm.
Sie waren »och nicht einmal herumgekom­
men in dem Saal, als Lisbeth sich lachend von
ihm losmachte und ihn mit den Worten: „Nein,
so geht das nicht," aus dem Kreise heraus­
führte. Sie stemmte die Hände in die Hüften,
machte ihm langsam die Tanzschritte vor und
hieß ihn dann, es ihr nachzuthun, wobei sie ihn
in ihrem Eifer bald an der Schulter packte, um
ihn herumzudrehen, bald sogar rücksichtslos
mit ihren Schuhspitzen gegen seine Füße stieß,
wenn er etwas falsch machte.
Jnztoischen ließ sich Fräulein Charlotte
mit unermüdlicher Ausdauer bald von'dem
Grafen, bald von Szwantowsky Herumwirbeln,
bis Goldstücker den Walzer abbrach.
„Holla!" rief der Graf, indem er auf das
junge Pärchen zutrat. „Einen Privattanz-
cursus im Ballsaal, das gilt nicht! Gnädiges
Fräulein dürfen sich der Gesellschaft nicht ent-,
ziehen."
„Ach Gott ja, es hilft auch nichts," rief
Lisbeth mit einem komischen Seufzer. „Er ist
zu dumm!" Sobald sie dieses herbe Urtheil
heraus hatte, bereute sie es aber auch schon;
denn sie sah Harro unter dem spöttischen Ge­
lächter der anderen e'rbleichen, und rasch seine
Rechte ergreifend, sagte sie leise mit einem
bittenden Blick: „Ach, seien Sie mir nicht
böse! Es war ja nur Spass."
„Ich Hab' ein' Gedanke," rief da plötzlich
Pan Szwantowsky mit lauter Stimine.
„Nicht möglich!" warf Goldstücker ironisch
hin, worauf sich ein lautes Gelächter erhob.
Aber das kränkte den edlen Miecislaus'
nicht weiter, sondern er machte mit Eifer den
Vorschlag, Krakowiak zu tanzen. Er wolle die
Herrschaften darin unterweisen. Er summte
Goldstücker eine Melodie vor, die dieser recht
musikalische junge Mann auch sofort erfasst
hatte und nach einigen Versuchen mit richtiger
Harmonie zu spielen vermochte. Der kurz ab-
Pariser Sprtzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 20. ___^
gehackte Rhythmus nahm sich natürlich auf dem
Harmonium noch sonderbarer aus, als vorher
der Walzer.
Pan Szwantowsky tanzte Solo, wiegte
sich elegant in den Hüften, klatschte in die
Hände und schlug bei den hohen Sprüngen die
Stiefelhacken aneinander. Er tanzte mit Bieg­
samkeit und Feuer und es fehlten nur die Con-
federatka auf seinem Kopfe, der verschnürte
Rock, die hohen Lackstiefel und vor allen Din­
gen die klirrenden Sporen. Seine dunklen
Augen leuchteten und seine prachtvollen Zähne
blitzten unter dem kecken Schnurrbart, so oft
er stark athmend die Lippen öffnete. Und als
er seine Vorführung beendet hatte, ergriff er
nach einer eleganten Verbeugung Charlottens
Hand und forderte sie auf, nunmehr seine
Partnerin zu sein.
„Ich soll so herumspringenl Ach nein,
lassen Sie mich, das kann ich nicht!" sagte sie
geziert und strebte sich los zu machen.
„Aber bitte, gnädig Fräulein, ist gar nicht
schwer! Die Herrschaften tanzen alle mit," rief
der edle Pan und suchte sie mit sanfter Gewalt
mit sich zu ziehen.
Es entstand ein Hin- und Hergezerr, die
andern Herren redeten zu und inachten schlechte
Witze, Fräulein Charlotte sperrte sich und
kicherte kokett und plötzlich riss sie sich los und
lief zur Thür hinaus, Graf Dedo mit ein paar
großen Sprüngen hinter ihr her. Draußen im
Flur erhaschte er sie, umschlang sie mit beiden
Armen und küsste sie ein-, zwei-, dreimal tüch­
tig auf den Mund.
Lisbeth stand dicht an der offenen Thür.
Sie sah alles mit an, sie allein! Und es schien
ihr, als ob das üppige aufgeregte Mädchen dem
kecken Grafen willig genug ihren Mund darge­
boten hätte.
Im Triumph führte der Graf die nur noch
schwach sich Sträubende ins Zimmer zurück
— und als sie Arm in Arm bei dem Backfisch
da an der Thür voriiberkamen, trafen sich die
Blicke der beiden Mädchen. Charlotte zuckte
zusammen und sah, verwirrt durch diesen
großen, erstaunten Kinderblick, mit einem
etwas blöden Lächeln zur Seite.
Alles Bisherige war nur ein gedämpftes
Vorspiel gewesen, um Stimmung zu machen.
Der Hanptspass fing jetzt erst an. Ein un­
glaubliches Feuer war in den edlen Pan Mie-
cislaus Szwantowsky gefahren. Er comman-
dierte mit durchdringender Stimme, sein
etwas mangelhaftes Deutsch durch häufig ein­
gestreute polnische Kraftausdrücke verzierend.
Er war ganz Leben und Bewegung und
spielte den Tanzmeister etwa in der nämlichen
Art, !vie preußische Unterofficiere den Sprach-
meister. Sämmtliche Herren und Damen
mussten antreten und sich im Krakowiaktanzen
unterweisen lassen, wobei er Unaufmerksamkeit
und Ungeschicklichkeit mit scharfen Rügen ahn­
dete und sich auch vor handgreiflichen Zurecht­
weisungen nicht scheute— ohne Unerschied des
Geschlechts. Sie fanden sich alle mit gutem
Humor in seine Manier und hatten auch bald
genug die Sache einigermaßen erfasst, am
besten die graciöse kleine Lisbeth, am wenig­
sten Fräulein Charlotte, die sich dafür manche
polnische Schmeichelei und manches derbe
Schütteln am Arme gefallen laffen musste.
Goldstücker verwischte den streng nationalen
Charakter des Tanzes ganz erheblich dadurch,
dass er ihn mit ausgesprochenen Cancanmo-
iiven vermischte. Es sah nichtswürdig lächer­
lich aus, wie er, die weiten Hosen an den Knien
lüpfend, seine Luftsprünge ausführte und auf
den Hacken herumstampfend die langen Schna­
belschuhe in die Höhe streckte, während er den
Oberkörper hintenüber lehnte und die Dau­
men unter die Achselhöhlen steckte. Seine Dame
war Harro von der Lilie, der keinen Blick von
Lisbeth verwandte und jede ihrer Bewegungen
Der N o m a n l e s e r.
mit mehr Eifer als Talent nachzuahmen suchte.
Jürgensen, der zum Tanzen nicht zu bewegen
gewesen war, machte sich wenigstens dadurch
nützlich, dass er durch Pfeifen und Hände­
klatschen sich bemühte, die Musik zu ersetzen.
Durch den Lärm angezogen, fand sich auch
Herr Karl Möller, der Jnspicient, ein und be-
thätigte alsbald sein. musikalisches Talent
durch taktmäßige Bearbeitung des eisernen
Ofenschirms.
Sobald die Vorstudien zu einiger Zufrie­
denheit Szwantowskys beendigt waren, wurde
der Krakowiak ins Reine getanzt. Goldstücker
musste sich wieder ans Harmonium setzen nud
der nun überzählig gewordene Harro zur Geige
greifen. Er war freilich nicht halb so musika­
lisch als der talentvolle Siegmar und kratzte
um so falscher dazwischen, als seine Aufmerk­
samkeit weit mehr auf seine Angebetete als auf
sein Instrument gerichtet war. Aber in dem
gewaltigen Lärm, zu welchem Karl Möllers
Paukenschläge das wesentlichste beitrugen, kam
es nicht so besonders darauf an. Der edle Pole
commandierte mit Stentorstimme, der Graf
schrie: „He, ho, hopla!" wie ein Circusreiter,
die aufgeregten Mädchen kreischten und lachten
und unter den stampfenden Tritten und
Sprüngen erbebte das wacklige alte Haus in
seinen Grundfesten, klirrten die Fensterscheiben
und geriethen die Bilder an ihren Nägeln ins
Schwanken.
Da hielt Plötzlich mit einem schrillen Miss­
ion Harro von der Lilie in seinem Spiel inne.
Er ließ die Geige sinken, seine Hände zitterten.
Er war todtenblass geworden und seine Augen
starrten voll Entsetzen angstweit nach dem
Crucifix, das gerade über dem Harmonium
hing. Er sah, wie der hölzerne Heiland der
Wiedertäufer an seinem schwarzen Kreuze iin
Takte leise gegen die Wand klopfte und zitternd
hin- und herschwankte. Ein eisiger Schreck
kroch rasch wie ein kaltes Reptil über des Kna­
ben Rücken. An allen Gliedern zitternd und
bebend legte er seine Geige in den Kasten, warf
den Deckel zu und lief wie von einem bösen
Geiste verfolgt aus dem Zimmer.
Der Schlafraum für die Schüler befand
sich in einem Anbau nach dem Stätteplatz
hinaus über dem früheren Pferdestall, der aber
jetzt gleichfalls leidlich wohnlich für die Diener­
schaft eingerichtet war. Einzig der alte Schim­
mel, von den Schülern spottweise die Himmels­
ziege genannt, hatte hier noch sein Quartier,
nur durch eine dünne Wand von Karl Möllers
Schlafgemach getrennt. Es war stockfinster und
eisig kalt in dem weiten Bodenraum. Denn der
eiserne Ofen, der sich darin befand, wurde erst
immer eine halbe Stunde vor der üblichen
Schlafenszeit angeheizt, damit die jungen Her­
ren nicht gar zu sehr beim,Ausziehen frören.
Harro tappte im Finstern nach Streichhöl­
zern umher. Es dauerte eine geraume Zeit,
ehe er sie gefunden und Licht gemacht hatte.
Dann holte er aus der untersten Schublade
seiner Commode— je zweien der Schüler stand
eine solche zur Verfügung— eine in der hin­
tersten Ecke unter der Wäsche versteckte Bibel
hervor. Der grausame Spott seiner Schlaf­
kameraden hatte ihn bald genug dazu vermocht,
das gewohnte abendliche Bibellesen und das im
Knien vor dem Bett verrichtete Nachtgebet auf­
zugeben. Die Frömmigkeit der alten Tanten,
die ihn erzogen hatten, war dem tollsten Spi­
ritismus näher gewesen als dem reinen Chri­
stenthum. Teufels- und Gespensterfurcht,
Spinnstuben-Aberglauben und allerhand wun­
derliche Zeichendeuterei waren ihre wichtigsten
Bestandtheile gewesen. Die heilige Schrift hatte
ihnen mehr noch denn als Erbauungs- als
Zauberbuch gegolten, das vor jeder wichtigen
oder auch unwichtigen Entscheidung als Orakel
befragt werden musste. Niemals hatte der
arme Knabe bisher an diesen Alteweiberthor-
Echte Applications Tüll Stores per
Seite 29.
heilen zu zweifeln gewagt. Die Einsamkeit
und der ausschließliche Einfluss seiner aber­
gläubischen Umgebung hatten seine Phantasie
auf Kosten der Denkkraft entwickelt und auf
die krausesten Bahnen gelenkt. Der Spott, dem
er in diesem Hause von Anfang an ausgesetzt
gewesen war, hatte ihn zwar im tiefsten Herzen
verwundet, aber seinen Glauben doch nicht zu
zertrümmern vermocht. Nur dass Jürgensen,
der ihn oft genug vor den Kränkungen der an­
dern in Schutz genommen, ihn doch auch wegen
mancher gelegentlich zu Tage getretenen aber­
gläubischen Dummheiten derb ausgezankt, das
hatte ihn bedenklich gemacht und ihn vermocht,
wenigstens seine Visionen für sich zu behalten
und nicht mehr das Orakel zu befragen.
Jetzt aber, wo ihm dieser große Schreck so
plötzlich auf die Nerven gefallen war, wo er
sich Mitschuldiger einer großen Sünde wähnte,
einer unverzeihlichen Heiligthumsschändung,
jetzt trieb ihn die Gewissensangst.dazu, mit der
zitternden, hilflosen Knabenhand wie einst nach
dem ihm zur Hilfe entgegengestreckten Finger
des Herrn zu greifen. Er sah die hilflose, nackte
Gestalt des Gekreuzigten in Lebensgröße vor
sich, er sah, wie der Heiland kummervoll, mit
mildem Vorwurf das Haupt bewegte, wie er den
großen, durchdringenden Dulderblick gerade
auf ihn richtete, und er hörte eine Stimme spre­
chen: „Mache Dich eilends auf und gehe von
hinnen und befrage den Herrn, der Deinem
Glauben so oft schon geholfen hat, was Du
thun sollst, um den Zorn des Allgerechten von
Deinem Haupte abzuwenden."
Und er stellte die Bibel aufrecht vor das
Licht, zog sein Taschenmesser heraus, floppte
die Klinge auf und murmelte, noch athemlos
voin raschen Lauf und dem plötzlichen
Schrecken: „Im Namen des dreieinigen Gottes!
Herr, Herr, gieb mir ein Zeichen!" Dann stach
er das Messer von oben langsam in das heilige
Buch hinein und klappte es an der Stelle auf,
die ihn der Zufall treffen ließ.
Hesekiel J, 2, 3 las er als Ueberschrift über
der Seite, und dann flog sein ängstlicher Blick
über die erste Spalte; aber die Buchstaben
tanzten vor seinen Augen in dem flackernden
Licht der Kerze. Er drückte die Lider fest zu
und athmete tief, um sich zu beruhigen. Und
dann begann er am Ende der ersten Spalte zu
lesen. Es war der fünfte Vers des zweiten
Capitels: „Sie gehorchen oder lassen's. Es
ist wohl ein ungehorsam Haus; dennoch sollen
sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen ist.
Und Du Menschenkind sollst Dich vor ihnen
nicht fürchten noch vor ihren Worten fürchten.
Es sind wohl widerspenstige und stachlichte
Dornen bei Dir und Du wohnest unter den
Skorpionen; aber Du sollst Dich nicht fürchten
vor ihren Worten noch vor ihrem Angesicht
Dich entsetzen, ob sie wohl ein ungehorsam
Haus ünd."•
(Fortsetzung folgt.;
Acrztlichrs «Uitachtcn über Klöckler's
Maltose-Weine.
Klinik für Kinderkrankheiten an der k. k. böhnr Karl
Ferdinand-Universität in Prag.
Der uns zur Erprobung übergebene Maltose-Wein
wurde bei verschiedenen Krankheiten und bei Kindern
verschiedenen Alters bei Zuständen, wo der Organismus
zu beleben und zu kräftige» war, ordinirt.
Den Wein, namentlich Maltose-Malaga, nahmen
die Kinder mit Vorliebe; bei vielen wurde auch Ge­
wichtszunahme constatirt.
Der China-Eisen-Pvrt-Wein hat bei Kindern, wo
derselbe verabreicht wurde, außer einer Besserung deS
Mgemeinzustandes, Appetit anregend gewirkt.— Trotz
der kurzen Beobachtungsdauer können wir bezeugen,
daßsichbeideWeiugattungen vorzüglich bewährt
haben, und wir können die von Ihnen dargestellten
Weine für Kinder, bei denen der Appetit
und der allgemeine Zustand gehoben
werden soll, besten empfehlen.
Prag, Dezember.
Dr. I. Haas, Assistent. Dr. W. Hiittl, Secundär.
Stück 4 fl.

(Eritf 30.
Aer l-erauföeschworene Heist.
- Bon Catulle Mendtzs.
(Nachdruck verboten.)
Seid Ihr, verehrte Leser, der Ansicht Ham­
lets? Glaubt Ihr, dass unter dem Himmel
Dinge geschehen, von denen sich unsere Schul­
weisheit nichts träumen lässt? Erscheint es
Euch glaubwürdig, dass Eliphas Levy in einem
Gasthause Londons Appolonius von Tyane,
den Propheten der Magie, heraufbeschworen
und dass der berühmte Gelehrte William
Crookes monatelang an mehreren Tagen in der
Woche seinen Frühstücksthee in Gesellschaft des
verkörperten Geistes einer jungen Dame ein­
genommen hat, die mit einem Linnengewande
und einem Federturban bekleidet war? Lacht
nicht! Selbst vor einem Geiste mit einem Tur­
ban würdet Ihr erstarren, und das Komische
des Anblicks würde den Schreck nur noch ver­
größern. Was mich anbetrisit, so lachte ich
nicht, als ich gestern Abend im New-Uork
Herald die Berichterstattung über einen Crimi-
nalproccss las, der zweifellos mit der Ber-
urtheilung des Angeklagten Zum Tode schließen
wird.
Es ist ein trauriger Fall. Beim Uebersetzen
des Protokolls, welches nach den Aussagen des
Hotelkellners,— der die Unterhaltung der bei­
den Mitschuldigen durch das Schlüsselloch be­
lauscht hatte— und das nach dem einstimmi­
gen Zeugnis von vierzig durchaus glaubwürdi­
gen Augenzeugen ausgenommen wurde, fühle
ich einen Schauer bis in das Mark meiner
Knochen dringen. Was würde erst sein, tvenn
ich selbst die schöne Verstorbene gesehen hätte
mit der blutigen Wunde in der Brust, in welche
sie die Finger getaucht hatte, um die Stirn des
Schuldigen mit einem blutigen Male zu
zeichnen?
I.
Am dritten Februar gegen drei Uhr Nach­
mittags hatten Professor Hawenport— Ha-
wenport bedeutet Hafen des Heils— und
Fräulein Jda Soutchotte, eine junge, sehr
blasse und zarte Person, die sich seit mehreren
Jahren den Versuchen des berühmten Pro­
fessors hingab, in ihrem Zimmer, das im
zweiten Stock des Devonshire Hotels in
New-Aork gelegen war, ihr Mittagessen beendet.
— Berühmt war Professor Benjamin Hawen­
port in der That, doch verdankte er, wie man
sagte, seinen Ruhm keinen sehr würdigen Mit­
teln. Die ernsten „Spiritisten" hatten zu ihm
nicht das Vertrauen, welches sie offenkundig
William Crookes oder Daniel Douglas Home
schenkten.
Schuld an den härtesten Angriffen, tvelche
unsere Sache auszuhalten hat", meint der Ver­
fasser der Geschichte des Spiritismus in
Amerika, „sind die habsüchtigen Medien, welche
keine Grundsätze haben. Wenn die Erscheinun­
gen nicht so schnell vor sich gehen, wie es die
Umstände erfordern, so nehmen sie zu betrüge­
rischen Kunststücken Zuflucht, um sich aus der
Klemme zu ziehen." Professor Benjamin ge­
hörte zu diesen „beschleunigenden" Medien.
Außerdem waren über ihn seltsame Geschichten
im Uinlauf, die ihr des Diebstahls mit bewaff­
neter Hand auf den Wegen Süd-Amerikas,
des Betruges beim Spiel in den Spielhäusern
San Francisco» und des voreiligen Nieder­
schießens völlig harmloser Leute beschuldigten.
Man erzählte sich fast offen, dass die Frau des
Professors nach erlittenen Misshandlungen
und Berrath vor Kummer gestorben war. Trotz
dieser ärgerlichen Gerüchte übte Herr Benjamin
mit Hilfe seiner geschickten, hinterlistigen
Streiche einen bedeutenden Einfluss auf ein­
fache und naive Seelen aus. Es wäre unmög-
Der Romanlese^r.
lich gewesen, eine Menge gutmüthiger Leute
beider Erdhälften von dem Glauben abzubrin­
gen, dass sie durch seine Vermittelung die ver­
körperten Geister ihrer Brüder, Mütter oder
Schwestern berührt hätten. Vorzüglich unter­
stützte ihn übrigens in seiner Thätigkeit sein
dunkles Mephistogesicht mit den tiefen, wild
leuchtenden Augen, der großen gebogenen Nase,
dem dämonisch lächelnden Mund und der hoch­
trabende, fast prophetische Ton seiner Worte.
Nachdem der Kellner nach Verabreichung
des letzten Ganges sich entfernt hatte,— er
ging nicht allzuweit fort— entspann sich fol­
gende Unterhaltung im Zimmer:
„Heute Abend", begann das Medium zu
Fräulein Jda, „findet eine Sitzung.bei Mrs.
Hardinge statt; es werden viele Leute, ein­
flussreiche Persönlichkeiten, darunter zwei oder
drei Millionäre, dort sein. Verbirg unter
Deinem Rock die blonde Frauenperücke und
den Tüllstoff, in den sich die Geistererscheinun­
gen hüllen."
„Es ist gut", erwiderte Jda Soutchotte mit
resignierter Stimme.
Der Kellner hörte sie im Zimmer auf- und
abgehen. Nach einer Weile sagte sie:
„Wen willst Du denn heute heraufbeschwö­
ren, Benjamin?"
Es ertönte ein lautes brutales Gelächter,
der Stuhl knarrte unter der Last des sich toll
geberdenden Mannes.
„Errathe!"
„Wie kann ich es errathen?" sagte sie.
„Ich will meine Frau heraufbeschwören!"
Und es folgte neues Gelächter, noch lauter
und roher als zuvor, voll Zorn und Drohung
in der scheinbaren Heiterkeit.
Bon Jda's Munde kam ein Schrei des
Entsetzens! Ein dumpfes Geräusch verrieth
dem Lauscher an der Thür, dass sie sich auf
den Knien zu den Füßen des Professors
schleppte.
„Benjamin, Benjamin, Du wirst das nicht
thun!" rief sie schluchzend.
„Warum denn nicht? Man behauptet, ich
hätte Frau Hawenport unglücklich gemacht.
Diese Legende schadet mir. Sie wird vergessen
werden, wenn der Geist meiner Frau in An­
wesenheit zahlreicher Zeugen zärtlich mit mir
gesprochen haben wird. Denn Du wirst mich
aus dem Jenseits mit den zärtlichsten Worten
anreden, nicht wahr, Jda?"
„Nein, nein! Du wirst das nicht thun, Du
kannst nicht daran denken es zu thun. Höre
mich an, ich beschwöre Dich. Seit vier Jahren,
die ich bei Dir bin, habe ich Dir stets gehorcht;
ich habe alles gethan, was Du wünschest, alles
ertragen, was Du mir auferlegt hast. Ich habe
gelogen und betrogen, wie Du, ich habe gelernt,
den Schlaf der Hellseher, ihre Entzückung und
Spannung nachzuahmen; Du weißt es selbst,
ob ich je zurückgeschreckt habe, ob ich je eine
Klage habe laut werden lassen, als meine
Schultern sich unter der mir auferlegten Last
beugten, als meine Arme von Stecknadeln
durchbohrt wurden. Schlimmer noch: indem
ich hinter dem Vorhang entfernte Stimmen
nachahmte, machte ich Mütter und Gattinen
glauben, dass ihre Söhne und Männer aus
einer besseren Welt zu ihnen kämen, um mit
ihnen zu sprechen. Wie oft führte ich in den
Salons bei heruntergeschraubten Lampen die
tollsten Sprünge aus; in ein Leinentuch oder
in einen Nebelschleier gehüllt, wagte ich die
Gestalt überirdischer Wesen darzustellen, in
tvelchen die von Thränen geblendeten Augen die
theuren Ihrigen wiedererkannten! Ach, wenn
Du wüsstest, welche Angst ich bei diesen enthei­
ligenden Handlungen empfand. Du verspottest
ohne Furcht die Geheimnisse der Ewigkeit. Ich
habe böse Ahnungen. Gott! Wenn eines Tages
der Todte, für den ich mich ausgebe, mit erho­
benem Arm und grauenvollen Verwünschungei*
vor mir stände! Diese beständige Angst ha\
mich herzleidend gemacht, ich werde daran fter*
ben; das Fieber zehrt an mir, sieh, wie hager
erschöpft und niedergeschlagen ich bin. Aber ick
bin ganz in Deinem Bann, verfüge über mich
Du kannst es, ich wünsche es. Habe ich mich
jemals beklagt? Nur heute, Benjamin, ver­
langst Du zu viel! Meines Gehorsams, meiner
Leiden wegen habe Mitleid mit mir. Versuche
nicht dieses Geheimnis! Zwinge mich nicht,
die Rolle der Unglücklichen zu spielen, die so
schön und so sanft war. Wie konnte Dir nur
dieser Gedanke kommen? Verschone mich, Ben- {■
jamin, ich flehe Dich an." i
Der Professor lachte nicht mehr. Aus dem
Wirrwarr der umgestürzten Möbel hörte mar'
das Geräusch eines an die Wand anprellenden
Schädels. Professor HawenMt hatte ver-
muthlich Fräulein Jda mit einem Faustschlac
oder einem Fußtritt gewaltig zurückgestoßen
aber der Kellner ging nicht ins Zimmer, dc
Niemand geklingelt hatte.
n.
Am Abend desselben Tages kurz vcn
Mitternacht saßen im Salon der Mrs
Johanna Hardinge 40 Personen und starrter
in den Vorhang, auf dem soeben ein Geist er­
schienen war; eine einzige, in der Ecke des
Zimmers untergebrachte düstere Lampe spen­
dete dasjenige Licht, das eher geeignet war, die
Finsternis hervortreten zu lassen als sie zu er­
leuchten. Im Saale herrschte tiefes Schweigen,
das nur durch das beschleunigte und geäng-
stigte Athmen unterbrochen wurde; das Ka­
minfeuer warf geheimnisvolle irrenden Gei- j
stern gleichende Lichtstreifen auf alle Gegen- J
stände, die in dieser Beleuchtung kaum zu un- f
terscheiden waren. j
Niemals war Professor Hawenport besser j
aufgelegt, als an diesem Abend. Die Geister-\
Welt gehorchte ihm ohne Widerstand, wie ihrem\
gesetzlichen Herrscher; er war der allmächtige
Fürst der Seelen! Man sah Hände ohne Arme
Blumen aus den Vasen pflücken; das von
einem unsichtbaren Geist-berührte Clavier er­
tönte in den herrlichsten Melodien/ Die Möbc!
antworteten mit entsprechendem Klopfen au-
die unvorhergesehensten Fragen. Der Professoi
selbst erhob sich in symbolischer Entzückung
vom Boden bis zu einer von Mrs. Halbing«
angegebenen Höhe von drei Fuß, und glühend«
Kohlen in den Händen haltend, schwebte ei
eine Viertelstunde lang in der Luft!
III.
Aber der interessanteste, entscheidenste Ver­
such sollte die seit dem Beginn der Sitzung ver­
sprochene Erscheinung des Geistes der Frau
Arabella Hawenport sein.
„Die Stunde hat geschlagen," sagte das
Medium.
Und während alle Herzen vor ängstlicher
Ungeduld schlugen, und alle Augen in der ban­
gen Erwartung der verheißenen Erscheinung
weit aufgerissen wurden, stand Benjamin Ha­
wenport vor dem Vorhang; im Halbdunke«
war der hoch aufgeschossene Mann mit ver­
wirrtem Haar und dämonischem Blick wirklick
schrecklich schön.
„Komm, Arabella!" sagte er mit befehlen­
der Stimme ^nd der Geberde des Nazareners
vor dem Grabe des Lazarus.
Man wartete ...
Plötzlich hörte man einen Schrei hinter den j
Vorhang, einen grellen, durchdringenden,,
furchtbaren Schrei, den Schrei einer aushau- f
chenden Seele!'
Die Anwesenden erzitterten, Frau Johanne
wäre beinahe in Ohnmacht gefallen; das Me- s
dium selbst schien erstaunt.

Benjamin erholte sich jedoch, als er sah,
dass der Vorhang sich bewegte und dem Geiste
Einlass gab.
ES war eine junge Frau mit langem blon­
den Haar, schön und bleich, in leichte weiße'
Stoffe gehüllt; die entblößte Brust zeigte auf
der linken Seite eine blutige Wunde, in welcher
ein Messer zitterte.-
Alle erhoben sich und traten zurück, indem
sie die Stühle an die Wand schoben; diejeni­
gen, welche noch nach dem Medium blickten,
sahen, dass Benjamin todtenblass und zitternd
zurückwich.
Die junge Frau aber, Mrs. Arabella, die
wahre, die er wohl erkannte— sie war gekom­
men, da man sie gerufen hatte —, ging direct
auf Benjamin zu, der ganz entsetzt die Hände
vor die Augen schlug, um das furchtbare
Schauspiel nicht zu sehen, und der sich schreiend
hinter die Möbel flüchtete; sie aber tauchte die
Finger ihrer dünnen Hand in das Blut ihrer
Wunde und benetzte damit die Stirn des vor
Schrecken schier bewusstlosen Mediums, und
dabei wiederholte sie mit langsamer eintöniger,
dem Echo einer Klage gleichenden Stimme im­
mer wieder und wieder: „Du hast mich ge-
tödtet! Du hast mich getödtet!"
Und als er sich in Todesangst auf dem Bo­
den wälzte, da zündete man die Lampen an.
Der Geist war verschwunden. In dem Nach­
barzimmer aber fand man hinter dem Vorhang
die Leiche des Fräulein Jda Soutchotte mit
verzerrtem Antlitz. Ein anwesender Arzt con-
statierte Herzschlag.
Deshalb erschien Professor Benjamin Ha-
wenport allein vor dem Gericht in New-Iork
unter der Anklage, seine Frau vor vier Jahren
in San Francisco ermordet zu haben.
Das neueste der Saison 1900 kn Sonnen­
schirmen sowie in Damcngürteln findet man in
reicher Auswahl zu mäßiaen Preisen bei der best-
bekannten Firma B. K. Lyhlas, Prag, Ferdinand-
llraße 33, neben Hotel PlatteiS.
Ein Wrißkopf. ein Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich stchere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit noch
jugendlichem Haar so verwittert auch sonst sein
Gesicht auSschauen mag. Modewaarengeschäste ver­
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Ge­
schäften. Ein gute- Färbemittel hat schon Manchem
zu einer Stelle veiholfen, die er sonst nicht er­
halten hätte. Czerny's „Tanningene" ist ei»
solches. ES gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Die Firma Anton
3. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwig­
strasse 6 und 1. Bezirk, Wallfischgaffe 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. BesonderS
bervorzuheben ist noch daS neueste Präparat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel.
Auch dar betr>ffende Inserat in diesem Blatte
bitten wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte Zuckersteuer
haben so Bielen Heuer daS Einst den verleidet.
Wer nun trotzdem seine beliebten Marmeladen
nicht missen mag, der wende sich voll Vertrauen
an die Specialfirma in diesem Artikel Hermann
T a u s s i g in Prag-Carolinenthal. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unverfälschter Qua­
lität, bei außerordentlich billigen Preisen, liefert
dieses Geschäft stet« daS Beste. Seine Devise
„Weiterempschlung' sichert den Abnehmern immer
gute Waare.
i ii««* ScfyncfyMcitt #t«ii t
Redigirt von Aliqnis.
Nachdruck^iur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. 48
von I. van Dijk Azn in de Leer.
2 ehrenvolle Erwähnung im Turnier der „Tägl. Rundschau.*)
Schwarz (5).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Die Namen derjenigen Schachfrennde, welche
uns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werde« zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Rudolf Charousek *Z*.
' Einer der genialsten Schachspieler unserer Generation,
welcher trotz seiner Jugend bereits Großes geleistet hat und
noch Größeres erwarten ließ, wurde am 19. April durch
ein unerbitlliches Geschick der Schachwelt entrissen. Weit-
tragendes, glänzendes Combinationsvcrmögen, blitzartig
rajcheS Erfassen und Ausnützen der Situation verbunden
mit einer profunden Kenntniß der Theorie machten ihn zu
einem Meister allerersten Ranges, welcher die Vorzüge der
alten und neuen Schachschule in sich vereinte, und zu einem
der gefürchtetste» Bewerber um die ersten Preise bei den
großen Turnieren. Selbst Lasker, der übrigens seine ganz
besondere Begabung und außerordentliche Spielstärke willig
anerkarmte, verlor in Nürnberg 1896 seine Turnierpartie
gegen ihn; er wäre auch einer der wenigen Berufenen ge­
wesen, welche dem Champion of the World mit Aussicht
auf Erfolg die Weltmeisterschaft hätten streitig machen können.
In den letzten Jahren erlaubte es ihm sein Zustand nicht
mehr, sich an größeren Kämpfen zu betheiligen; trotzdem
beschäftigte er sich als begeisterter Verehrer des königlichen
Spieles stetig mit demselben ohne besondere Rücksichtnahme
aus sein tückisches Leiden, gegen welches er vergebens im
Süden Heilung suchte. Sein Name als eines der hervor­
ragendsten Schachkünstler bleibt seinen Zeitgenossen unver­
gessen und ist der rühmenden Anerkennung in der Geschichte
des Schachspiels gewiß I Rudolf Charousek wurde am
19. September 1873 in Klein Lometz in Böhmen geboren,
kam noch in diesem Jahre nach Ungarn, lernt« im Jahre 1899
als Gymnasiast zu Miskolcz das Schachspiel kennen und
bildete sich in Kascha», woselbst er Jus studierte, theoretisch
wie praktisch in kurzer Zeit zu einem ausgezeichneten Meister
aus. Seit dem Jahre 1895 war er in Budapest wohnhaft.
Seine bedeutendsten Turniererfolce sind: Nürnberg 96
Specialprets; Budapest 96 II.Preis nach einem Stichkampf mit
Tschigorin; Budapest 97 (Nationalturnier) L Preis, Berlin
97 I. Preis, Köln 98 II.— IV. Preis getheilt.
Nachsolgende Partie möge als Beispiel seiner ebenso
geistreichen wie weitberechncnden Spielsührnng dienen.
Partie Nr. 28.
Abgelchntes Damengambit.
Gespielt im internationalen Turnier zu Budapest im Stich­
kamps um den ersten Preis.
Weiß: R. Charousek. Schwarz: M. Tschi g orir
1. d 2—d 4 d 7—d 5
2. e 2—o 4 e 7—e 6
3. S b 1-c 3 S g 8—f 6
4. S g 1—1 3
5. e 2—e 3
6. L f 1 —d 3
7. c 4Xd 5
8. 0-0
9. b 2—b 3
10. L c 1 —b 2
. 11. T a 1—6 1
12. TclXc3
13. S f 3 e 5!
L 18-e 7
0-0
b 7—b 6
e 6X6 6
L c 8—b 7
S l> 8- d 7
S f 6- e 4
8 e 4Xc 3
L e 7—d 6
Weiß hat die übetlrgcne Position und nütz si.
trefflich aus.
13. ... 8 ä 7—16
14. I) d 1—s 2» 7—a 6
16. a 2—a 4
16. T c 3—c 2
17. T 1 1—s 1
18. L d 3Xe 4
19 8 8 5—o 41
Besser scheint 19..
20. L b 2—a 3
21. 8 c4Xa8
22. 8 a 3—c 4
8 16-e 4
D d 8—c 7
T 1 8—6 8
d 6X6 4
v e 7—d 7
L a 6 ju sein.
L d 6Xa 3
L b 7—a 6
1 7—1 6
Hierbei übersieht Schwarz die reizende, durchschlagende
Combinativ» des Gegners. 22. .... I-Xe 4 mußte
geschehen.
23. 8 6 4X8 6!
Ein überraschendes Opfer!
23.... Dd 7—e 8
Schwarz darf den Springer wegen 24.... ,DX»8!,
TX» 6 27. T c 8-}-, Kf 7 26. Te 1—e 7 nicht nehme».
24. 8 b 6—o 4
Der Untergang von Schwarz ist jetzt nur noch eine
Frage der Zeit. Die zerrissenen Bauern auf dem Damen-
flügel sind unmöglich aus die Tauer zu behaupten. Tschi-
gorin vettheidigt sich »och so gut er kann.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
T c 2—c 3
D e 2— a 2
8 6 4—a 3
8 a 3—6 2
8 e 2—a 1
T 6 3—6 5
D a 2—d 2
D d 2—e 3
T 6 8—b 8
T b 8—b 4
D e 8—h 6
D b 5-d 6
T b 4—b 7
D d 5-1 7
L a 6—d 3
T b 7—a 7
Mit diesem Zuge ist der Anziehende seinem Ziele wieder
ei» Stück näher gerückt.
32... Df 7-8 7
33. T 6 6X6 7 T a 7Xe 7
34. D 6 3X6 7 De 7—a 3
35. D 6 7—e 5!
die
Nun muß Schwarz wegen der Drohung 36. D d 5
Dame tauschen.
35.
36.
37-
38.
39.
40.
41.
T 6lXc 5
1 2—1 3
K g 1—1 2
K 1 2—e 1
1 3-1 4
h 2—h 4
D a 3Xc5!
K g 8—1 7
K 1 7—e 6
K e 6—d 6
g 7-g6
h 7—h 5
g 6—g 5
Ein letzter verzweiflungsvollcr Versuch.
42. b 4Xg 6 und Schwarz gab nach einigen
Zügen die Partie auf.
rNittheilungen aus der Schachwelt.
Im großen Handirap-Tnrnier des Moskauer
Schachvercines blieb M. Lewitzki Sieger.
Der diesjährige Congr-ß des Deutschen
Schachbundes wird im Herbst in München abgehaltcn
werden; auch diesmal wird wie üblich ein internationales
Meister- und Hauptturnier statlfinden.
Der Wettkampf Bellingham-Bnr» ist, nachdem
letzterer 3 Partien nach einairder gewann, mit 4 :4 und
1 Remise unentschieden geblieben.
Altmeister Stcinitz befindet sich auf dem Wege der-
Besserung; er ist bereits aus der Heilanstalt entlassen und
seiner Familie überantwortet worden.
Am internationalen Tnrnier in Paris, welches
am 15. Mai beginnt, haben außer den meisten Theilnehmern
des vorjährigen Londoner Turniers noch A. B u r n l Lon­
don), F. Mapshall (New-Uork), Sterling (Mexico),
S.Alaptn (Wien),Didier,Rosen undBill«card
(Paris) ihre Mtwiikung zugesagt.
Schachbriefwechsel.
I. M. in Wien XVIII. Bei Rr. 38 und 39 sind
Sie auf falscheni Wege. Ihre Anfragen beantworten wir
direct.
R. L. in Arco. Nr. 38 ist durch I. L g4—1 5
nicht in 2 Zügen lösbar, da nach 1 4X« 3 Schwarz durch
8 o 8—b 6 nicht matgesetzt werden kann.
F. K. i n Prag. Problem Nr. 24 hat ohne den Bauer
auf 6 5, welcher bei der Lösnnasangabe nachgctragen wurde,
außer der intendirten Lösung D e 3—a 3 auch die Ncben-
sung D e 3—6 3.
A. v. S. in Budapest. Nr. 41 ist ein Zweizüger.
Freund! -j- Gruß!
K. Oswald in Prag. In Ihrem Zweier ist nach
1. 8 3—«2 kein Mat möglich.
I. S. in Wien XVII. Besten Dank für Ihre An­
erkennung und guten Wünsche; dass unsere Bestrebungen
seitens der Leser und Löser Würdigung finden, erfüllt uns
mit lebhafter Freude. Die Lösungen find sämmtlich co.rect
nur bei Studie Nr. 4 entgieng Ihnen die eigentliche Pointe.
MeintSsohn tn CarlSbad. Ihre Anfragen
werden wir sti der nächsten Nummer beantworten.

WIEN,'
I. Graben 29, od. I. Goldsclimiedgasse 7a.
= Telephon 152ÖOA. r-f."
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
<■1
Ti
<
<;;
4
<
Internationale Gelieiniasciitnr, Priyat-Detectiy-Institnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Joliaunesgasse 2).
„Veiritas“.
Direct.ion: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Yerfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Helratsangelegenhelfen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
■Tag- und Nachtdienst.
107
Unentbehrlich fiir jeden Brnchleidenden!
Tlesel’s k. u. k. ausschl. prlv.
Bruchbänder L
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen, ein­
seitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—,
Anerkennung von Herrn Dr. Weis, emer. Secundararzt I. dass
des Wiedner Allgemeinen Krankenhauses in Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger,
Wien, VII., WestbaliiiHtrasse 35.
wollt Ihr Euere Kinder gesund er
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von infectlonskrankheiten und Brut-
»esier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen 1 mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkürben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitiiten.
Grösste Reinlichkeit, hoohste Eleganz.
I Baumann,
k. u. k. Privlleglumaiuhaber
Wien VI., Millergasss No. 6.
wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
lllustrirte Cataloge gratis und frauco.
lOOOOOOOOOOOOOOOOOt
Killer-Lampe.
Gnädige Frau
Wollon Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
i an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
[ einschlägigen Geschäften und im
i llauptdepöt
I "Wien II., Taborstrasse t._
lOQOOQQOOOQOQOOOOOÖ
J. Köhler &CQ
Schönbach
Böhmen,
dOesterrolch)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN<
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
DaSdentdarBrste in-,
Sahrradrrri n.®rt>imw*rr«v
(mcamatlcf bülts».
MK-str. gratis unifaM»;
SBftfftnfabrjf Srainff»»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’a
Heublumon- Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Broguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Drog’uerie von
Joh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C. Haubner's Engelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poric,
W. Adam. Apoth. am Wenzelsplatz.
Verlag von A Bauer, Wien. I.
Wipplingerstrasse Nr 25.
Geschichten aus der
Wienerstadt.
40 irnsli und lullert Gaschlchtün tan
Jul. Löwy.
2ö6 Seiten stark.
Preis OO kr.
Elltot-Fahrräder
la Tourenrad
138 Mrk.
fl Jahre Oarantia.
Nähmaschiaen.
Men ?«rl. Preisliste.
B. Koaenau in Hachenburg.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, macht blendend weiße Zähne.
llaarpomade „Cleopatra“
iil das wunderbarste und sofort wirkende
M'ttel, LaSje noch in denHandel kam.fl 2—
JfrgMrlrit Scftutxm+rk*.
Crfcme „Cleopatra“«
Ein sohtfnheitsmittel ersten Ranges
Die überraschendeu Eigenschaften dieses
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Gluck zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
,,CI* 0 p*tr*‘' SohÖnheltePuder
Las beste Puder deS Kontinents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
•»Cleopatra“ Sohönheiti-Seife
ist für Herren und Damen bestens zu eu»
pfehlen, machtdie Haut blendend weiß bis ins
höchst« HÜter. Preis pr. Stück 60 u. 60 kr.
LLmmtlich« Präparate find in feineren Par-
nimeriegeschLfteu sowie in Apotheken und
Droaueageschaftenju haben.CanträlvissTaaM
„vleoß»tr»",Vlen. XVIIK, Hofstattgas sa IS.
Elektrische *.*
* Installationen
zum Anschluss an das Prager städtische Elektricitäts werk,
sowie selbsständige Licht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen- und Lastenaufzttge,
electrische Ventilationsanlagen, ferner Electro-
motorenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
CoinanilMnMaft für Blettmcta Anlapi
Albert Jordan,
Wien I., Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 63.
Im hiesigen Gesehäftslocale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Luster,Tisehlampen und amiererBeleuehtuiigskürper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischen Styles; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Küchen*
einriehtungen, elektrische Bügeleisen, elektrische
Cigarrenanzünder u. dgl., zu deren Besichtigung .das
P. T. Publicum hiemit ergebenst eingeladen wird.
'—" w
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3..
Vis ä vis der Stephanskirche.
LADIES RIDING-HABITS AND
Deine Jugend!
Pflege
Tanningene
ist das beste, garantirt unscliädlielie
Haarfärbemittel
für Kopf- und ilarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut'
unschädlich. ..
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptulederlage: I., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per PostnacbnaUme. Depots in Apo­
theken, Droguerlen, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’S
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt t
(i gentf) ;tu einer Lvcieläl. Herausgeber und verantworilicher Redaüeuc W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldjchmiedgaste^

