Administration
Wien
L w,ll,»U, L
Administration
. Prag
L»Idschmi«dzaff» 8*.
Alleinvertrieb für
Budapest
jran, Schenk, Sach-
>>andlanz, Nenwelt»
,»«» t7.
Inserate
pr. mjm 4 kr.
Bei größeren Anf-
trlgen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uunrrnev dringt einen noUstcindigen frommt*
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.80
L, einfach, t q.s,.
12 Vaxpel-‘
halbjährig fl \30
12 einfach. 1^,
• ptU>
Abonnement«
nehmen di» Admini­
strationen Wien v.
Prag und sämmt-
licht §eitung»-v«r>
kanfsteLen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 8. Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. II. Jahrgang.
„Der ist es."
Roman v. Jose pH ine Gräfin Schwerin.
(Nachdruck verboten.)
I.
Oberst von Wildenbruch gehörte einer
durchweg militärischen Familie an. Sein
Großvater hatte unter Friedrich dem Großen
im siebenjährigen Kriege mit Auszeichnung
gefachten, sein Vater war in der Schlacht bei
Jena geblieben, er selbst war, fast noch ein
Kind, während des Befreiungskrieges in die
preußische Armee eingetreten, hatte dann bei
Leipzig begeistert und muthig mitgekämpft
und betrachtete das eiserne Kreuz als seinen
höchsten Ehrenschmuck, der ihm theurer war als
die Reihe anderer Orden, die ihm später nach
und nach im Frieden verliehen worden.
So war es natürlich, dass er seinen ein­
zigen Sohn fraglos, fast von der Geburt an,
für die militärische Carritzre bestimmte.
Justus von Wildenbruch zeigte allerdings keine
vorwiegende Neigung für den Officierstand,
seine reichbegabte Natur, die ihn zu mannig­
fachen künstlerischen und wissenschaftlichen In­
teressen hindrängte, hätte ihn eher für einen
andern Beruf befähigt. Dennoch war ihm nie
der Gedanke gekommen, sich den Absichten sei­
nes Vaters zu widersetzen; einestheils schien
es ihm selbstverständlich, dass die Traditionen
seiner Familie durch ihn aufrecht erhalten wur­
den, anderntheils konnte auch er wohl nicht
sich dem Reize entziehen, den die frühe Selb­
ständigkeit und die bevorzugte gesellschaftliche
Stellung des Officiers auf ihn ausübte. Nur
in einem Punkt hatten seine eigenen Wünsche
oenen seines Vaters widersprochen, und es
war ihm gelungen, die seinen zur Geltung zu
bringen. Sein Vater hatte eine vorweg mili­
tärische Erziehung für zweckmäßig gehalten
und ihn deshalb einem Cadettencorps anver­
trauen wollen; er selbst wünschte dringend
das Gymnasium seiner Vaterstadt zu besuchen,
und Herr von Wildenbruch konnte sich nicht
entschließen, den Bitten seines einzigen, sehr
geliebten Kindes zu widerstehen, so dass er,
wenn auch ungern, nachgab.
Der Director des Gymnasiums, ein nach
Geist und Charakter hochstehender Mann, ge-
' wann bald eine besondere Vorliebe für den
fleißigen und begabten Knaben und sah es
gern, dass sich eine herzliche Zuneigung zwi­
schen demselben und seinen Söhnen entwickelte.
So geschah es, dass Justus viel in dem Hause
des Directors war; zuerst arbeiteten und spiel­
ten die Knaben mit einander, später, als sie
heranwuchsen, gab es für Justus' leicht
empfängliches Gemüth dort Anregung verschie­
denster Art. Man Pflegte eine schöne, geistig
belebte Geselligkeit, mancherlei wissenschaft­
liche und künstlerische Capacitäten vereinigten
sich oft zu kleineren und größeren Kreisen, und
immer war es den jungen Leuten, wenn sie
ihre Arbeiten beendet, gestattet, sich denselben
anzuschließen, ja der Director zog sie selbst
wohl hier und dort in das Gespräch. Herr von
Wildenbruch setzte diesen herzlichen Beziehun­
gen von Justus zu dem Directorhause aller­
dings keine Schranken, aber er begünstigte sie
auch nicht, sie waren ihm sogar nicht eigentlich
genehm, da er in ihnen und den sich dort gel­
tend machenden Einflüssen eine Ablenkung der
Neigungen seines Sohnes von dem Militär­
stande und eine Beförderung seiner, demselben
ziemlich entgegenstehenden Interessen fürchtete.
Da indes Herr von Wildenbruch selbst, um
der andauernden Kränklichkeit seiner Gattin
willen, fast gänzlich zurückgezogen lebte und
nur bisweilen einige Officiere bei sich sah, die
sich dann meistens allein über militärische An­
gelegenheiten unterhielten, die auf Justus noch
keine Anziehungskraft übten, so bedurfte es
kaum der mütterlichen Vorstellungen, um
Justus den ihm so theuren Umgang unge­
schmälert zu erhalten. Herr von Wildenbruch
sah ihn gewissermaßen als eine unangenehme
Nothwendigkeit an und hätte sich dem zärtlich
geliebten Sohn gegenüber auch zu schwach ge­
fühlt, einen ernstlichen Widerspruch dagegen
zu erheben. Dennoch empfand Justus die
niemals ausgesprochene Abneigung des Va­
ters gegen seinen intimen Verkehr mit dem
Freundeshause, und so war es auch vorwie­
gend die Mutter, der sein mittheilungsbedürf­
tiges Gemüth Alles anvertraute, was er dort
hörte, erlebte und an lebhaften Eindrücken in
sich aufnahm.
Nur einmal schwieg er auch gegen die
Mutter. „Wir haben Besuch," hatte ihm der
älteste Sohn des Directors schon am Morgen
in der Schule gesagt, „ein Universitätsfreund
des Vaters, ein polnischer Graf Stanislaus
Potowski. Er wollte gestern hier nur durch­
reisen, wurde aber unwohl und bleibt nun
heute auch noch bei uns. Dem Vater gefällt er
nicht und ihm ist auch der Besuch nicht ganz
genehm, das merke ich wohl, aber der Mann
hat etwas Eigenthümliches, ich weiß selbst
kaum ob Abstoßendes oder Anziehendes. Du
musst ihn auch sehen, komme nur ja heute."
Justus ging mit hochgespannten Erwartungen.
Die flüchtigen Worte des Freundes hatten seine
Neugier rege gemacht, zumal er in seinem
Elternhause viel von den Polen und den im­
mer von Neuem wieder auftauchendcn Ver­
suchen derselben, ihre Freiheit und politische
Macht wiederzugewinnen, sprechen gehört
hatte.
Graf Potowski war eine imposante, viel­
leicht sogar eine schöne Erscheinung; die große,
kräftig gebaute Gestalt, in der polnischen Na­
tionaltracht, die bleichen, scharf geschnittenen
und ausdrucksvollen Züge, das üppige dunkle,
von einzelnen Silberstreifen durchzogene Haar
und die brennend schwarzen, von Zeit zu Zeit
plötzlich jäh, wie in Flammen aufleuchtenden
Augen mussten auf Jeden einen bedeutenden
Eindruck machen. Dennoch wusste Justus,
der noch jugendlich rasch im Hassen und im
Lieben war, sofort, dass der Graf etwas Ab­
stoßendes für ihn hatte. In der ersten Stunde
betheiligte sich derselbe nur wenig an dem Ge­
spräch, das der Director, wie es schien absicht­
lich, leicht von einem Gegenstände zum andern
hinüberleitete, ohne bei einem länger zu ver­
weilen; nur zuweilen warf er kurze Bemer­
kungen hinein, die Justus bewiesen, dass er
des Deutschen vollkommen mächtig war, das
er mit dem unverkennbar polnischen Accent
sprach; aber sein ausdrucksvolles Gesicht, mit
den leicht beweglichen Zügen, verrieth, dass er
dem Gespräch immer folgte und die innere
Leidenschaft nur äußerlich dämpfte. Die Frau
des Directors richtete eine Frage über seine
Familie an ihn. Er beantwortete dieselbe und
fügte hinzu, dass er wenig in seiner Familie
lebe. „Wir Polen," sagte er, „haben eine an­
dere, höhere Liebe als die Familie, unsere erste
Liebe ist unser unglückliches Land; wer so
leidet, in so tiefem Elend schmachtet wie wir
Polen, der wird gleichgiltig gegen das, was
das Leben an Schmuck und Schönheit bietet
— auch gegen die Familie."
Der Director machte eine ungeduldige Be­
wegung; seine Gattin sagte freundlich: „Ich
sollte meinen, dass gerade unter mancherlei
Kämpfen und Drangsalen des äußeren Lebens
das in der Familie doppelt werth und bedeu­
tungsvoll sein müsste."
„Vergeben Sie, gnädige Frau," entgegnete
der Graf, „die Deutschen haben darüber kein
Urtheil, denn sie wissen nicht, was Vaterlands­
liebe ist."
„Oho, mein Bester," rief der Director mit
sichtlich nur mühsam bezwungener Erregung,
„Du urtheilst denn doch etwas übereilt. Wir
Deutschen lieben unser Vaterland sicher nicht
minder, als jedes brave Volk das seine, und
haben das redlich bewiesen."
Des Grafen Augen flammten, seine Züge
trugen den Ausdruck heftigster Leidenschaft.
„Deutsche, ein Deutschland giebt es überhaupt
nicht," rief er, „Ihr Preußen aber, was wisst
Ihr denn von einem Vaterland und von der
flammenden Begeisterung, mit der man cs
liebt! Wüsstet Jhr's, Ihr hättet nicht gedul­
det, dass Eure Despoten uns geknechtet, unser
Land zerrissen, unsere Herzen zertreten haben.
fl? AIP besorgt Ingenieur II. SCIIMÖLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinriclisgasse 21.

. Seite 2.___
Despotenknechte seid Ihr, die nur stumme Un­
terwürfigkeit unter ihre Tyrannen, aber nicht
die heilige Liebe des freien Mannes zu seinem
Vaterlande kennen."
„Mäßige Dich, Stanislaus," unterbrach
ihn der Director, „ich möchte nicht gezwungen
werden zu vergessen, dass Du einst mein
.Freund warst und jetzt mein Gast bist."
Der Graf fuhr mit dem Tuche über die
Stirn. „Ich meinte das nicht persönlich," sagte
er etwas ruhiger, „Ihr Männer der Wissen­
schaft, Ihr deutschen Träumer, Ihr kümmert
Euch ja nicht um's Vaterland und um die
ganze Welt da draußen. Wie solltet Ihr auch!
Preußen ist ein Militärstaat, die militärische
Gewalt herrscht unumschränkt; der preußische
Soldat aber ist das blinde Geschöpf seines
Despoten, halb gedankenlos, halb in ent­
menschter Freude an der Niederlage seines un­
glücklichen Opfers führt er die grausamen Be­
fehle dieses Despoten aus."
Die anfängliche Ruhe des Grafen war von
Neuem einer wilden Leidenschaft gewichen.
Die, Allen in hohem Maße widerwärtige
Scene hatte die Aufmerksamkeit jedes Einzel­
nen so in Anspruch genommen, dass Niemand
auf Justus geachtet hatte. Jetzt plötzlich stand
er hoch aufgerichtet, mit dunkel gerötheten
Wangen und flammenden Augen, mitten im
Kreise.
„Mein Vater ist auch Soldat, und doch ein
edler Mann," rief er mit vibrierender Stimme,
„ich will ihn nicht schmähen hören, Sie dürfen
so nicht reden, ich dulde es nicht, ich —" Seine
Stimme brach und er stürzte aus dem Zimmer.
Die Söhne des Directors eilten ihm nach und
fanden ihn in Thränen, vor Schmerz und
Aufregung zitternd.
„Dieser Potowski ist ein abscheulicher
Mensch, ich hasse ihn, wie darf er es wagen,
meinen Vater zu schmähen!"
„Er wusste nicht, dass Dein Vater Offi-
cier ist," sagte der Freund begütigend.
„Du wagst es noch, ihn zu entschuldigen?"
rief Justus, „wie konntest Du mich überhaupt
nur heute einladen, mir war dieser Mann vom
ersten Augenblick an widerwärtig!"
..Justus
„Lass mich, ich will fort." Er eilte hinaus
und lief noch lange durch die dunkeln Straßen,
um seine heißen Wangen zu kühlen und sein
stürmisch erregtes Blut zu beruhigen.
Diese Scene war es, die er auch seiner
Mutter verschwieg. Er hatte das Gefühl, als
würde die Mittheilung derselben seinen Ver­
kehr mit dem Freundeshause beeinträchtigen,
und so schwieg er, nicht gerade nach Ueberle-
gung, sondern mehr, weil instinctiv das Wort
nicht über seine Lippen kam.
Am nächsten Tage— er wusste, dass Graf
Potowski schon in der Frühe abgereist war—
ging er zu dem Director.
„Ich habe um Verzeihung zu bitten, Herr
Director," sagte er, „ich weiß, dass ein Knabe
es sich nicht erlauben durfte, so zu reden, wie
ich es that, aber er sprach von meinem Vater
und— o, ich hätte ihn in dem Augenblick
morden können!"
Die Thränen waren ihm in die Augen ge­
treten und der Director strich ihm freundlich
über die Wange.
„Die argen Ausschreitungen Potowski's
mögen die Deinen für diesmal entschuldigen,
mein Sohn." sagte er gütig, „er ließ uns aller­
dings Sachen hören, die wohl ruhigeres Blut
als Dein jugendlich heißes in Wallung brin­
gen konnten. Morden wollen wir ihn aber
darum doch nicht." fügte er lächelnd hinzu,
„vielmehr zu seiner Entschuldigung bedenken,
dass die Polen wirklich ein sehr unglückliches
Volk sind, dem— so wenig sympathisch es auch
mir ist— wir doch unser Mitleid nicht ver­
sagen dürfen."
Der Romanleser.
Justus schwieg, und der Name Potowski
wurde fortan nie mehr in dem Hause des
Directors genannt; Justus aber vergaß ihn
nicht sobald, es dauerte vielmehr lange, bis
der gewaltige Eindruck jener Scene verblasste
und endlich ganz verschwand. ....,-
II.
Die Jahre waren in gleichmäßigem Ver­
lauf, für Justus in fleißigem Lernen und
paschen Fortschritten in der Schule, dahin­
gegangen, dann hatten sie ihm den ersten herben
Schmerz durch den Tod seiner Mutter gebracht.
In das nun sehr verödete Haus des Oberst
war eine alte Verwandte eingezogen, die zwar
mit Treue und Umsicht für das leibliche Wohl
von Vater und Sohn sorgte, aber doch in
keiner Weise vermochte, geistig und gemllthlich
den Platz der Verstorbenen auszufüllen. Bald
darauf hatte der älteste Sohn des Directors,
der um ein Jahr älter als Justus war, die
Schule verlassen und eine entfernte Universität
bezogen. Seine jüngeren Brüder schienen aber
in dieser Zeit des Uebergangs von dem
Knaben- zum Jünglingsalter, wo einige Jahre
einen bedeutenden Unterschied machen, so viel
jünger als Justus, dass dadurch auch sein Ver­
kehr in dem Directorhause fast ganz aufhörte.
Anfangs bestand noch ein eifriger Briefwechsel
zwischen den beiden jungen Leuten, allmählich
aber, als beide in neuen und von einander ab­
weichenden Verhältnissen heimisch geworden,
erlosch auch dieser.
Herr von Wildenbruch hatte gewünscht,
dass Justus in dasselbe Regiment, in dem er
seine militärische Laufbahn begonnen, eintreten
solle. Dasselbe hatte in einer entfernten
Provinz seine Garnison, und so hatte sich
Justus von dem Vaterhause trennen müssen.
So schmerzlich ihm, der an dem seit dem Tode
der Mutter rasch gealterten Vater zärtlich hing,
auch der Abschied wurde, so übten doch die neue
Selbständigkeit einerseits und das fröhliche
kameradschaftliche Leben anderseits ihren Reiz.
Er fühlte sich glücklich und ungebunden, war
heiter wie nie zuvor und genoss mit vollen
Zügen das gesellschaftliche Leben der Gar­
nisonstadt, in der die jungen Officiere ein für
alle Mal die Hauptpersonen waren. Seine
jugendliche Frische, sein heiteres, unbefangenes
Wesen, die unverhohlene Freude, die er an jeder
Art und Form der Geselligkeit fand, und seine
vielseitigen Interessen zeichneten ihn vortheil-
haft vor vielen seiner Kameraden aus und
machten ihn zum bevorzugten Liebling des
ganzen Kreises, in dem er lebte, und zum
Mittelpunkt mannigfacher gesellschaftlicher
Unternehmungen.
So waren zwei Jahre verflossen, als wie­
der einmal Ruhestörungen in den polnischen
Landestheilen eintraten. Beschränkten sie sich
vorläuflg auch nur auf scheinbar unbedeutende
Bewegungen, so sprach man doch von einer
weitverzweigten revolutionären Verbindung,
die in Warschau ihren Sitz habe und von dort
aus, sich über alle polnischen Gebietstheile ver­
breitend, möglicherweise, wenn nicht die
ernstesten Maßregeln dagegen ergriffen würden,
zu einem bedenklichen Aufstande führen könne.
So wurden denn auf polnischem Gebiet größere
Truppenmassen zusammengezogen, als augen­
blicklich die kleinen, Aufstände zu rechtfertigen
schienen. Auch Justus' Regiment befand sich
unter den dorthin commandierten. Ihm er­
schien das zunächst als eine angenehme Ab­
wechselung, sein jugendlicher Sinn fand ein
Vergnügen darin, nun auch einmal nicht nur
die militärischen Uebungen zu pflegen, sondern
den Nutzen derselben praktisch zu erproben, die
eigentliche Soldatenpflicht üben zu können.
Er nahm in heiterster Stimmung von seinen
Bekannten Abschied und erklärte scherzend.
Nr. 8.
dass er sicher nicht eher lviederkommen werde,
bis er „die verdammten Polen zu Paaren ge­
trieben und mindestens einen Orden er­
worben habe."
Lange konnte diese fröhliche Stimmung
freilich vor der nüchternen Wirklichkeit nicht
bestehen. Sein Regiment musste sich auf pol­
nischen Dörfern umhertreiben, die sich durch
eine Hässlichkeit und Unsauberkeit auszeich­
neten, die alles von ihm bisher nur als möglich
Geahnte überstieg. Die Officiere hatten die
schlechtesten Quartiere, sie mussten, um über­
haupt nur eine irgend genießbare Speise zu
bekommen, sich dieselbe von ihren Burschen zu­
bereiten lassen, ihre Lagerstätten waren
schmutzig und fast unbenutzbar, der Aufenthalt
in den unsaubern, von den hässlichsten
Dünsten erfüllten Häusern war unerträglich,
und der Regen strömte unablässig vom Himmel
und machte die Dorfstraßen unpassierbar. Da­
bei erwies sich von Woche zu Woche die,
namentlich bei den jüngeren Officieren, sehr
lebhafte Hoffnung auf eine militärische Action
als vergeblich, und ihre Thätigkeit beschränkte
sich auf Ausübung einer gewissen Polizei­
gewalt gegen renitente polnische Bauern. Die
militärische Uebermacht hielt den Ausbruch
des Vulkans zurück, dessen unterirdisches
Gähren sich aber durch allerlei Zeichen so
deutlich kundthat, dass an ein Zurückziehen der
Truppen nicht zu denken war. Justus und
seine Kameraden beneideten die Officiere
anderer Regimenter, die wenigstens in Städten
oder auf größeren Gütern standen und hier
und dort zum Mindesten kleine Plänkeleien
zu bestehen hatten.
Die Verdrossenheit und Langeweile war
bereits allgemein geworden, als nach einem
eben besonders gräulichen und scheinbar
unüberwindlichen Regentage für Justus' Com­
pagnie der Befehl kam, sich marschfertig zu
machen. So schlecht Weg und Wetter auch sein
mochten, Bewegung und Wechsel waren unter
den obwaltenden Verhältnissen an sich eine
Wohlthat, und überdies musste dieser schleu­
nige Befehl an eine so kleine Truppenab­
theilung einen besonderen Zweck haben, es gab
vielleicht etwas zu thun! Diese Vermuthung
schien sich dadurch zu bestätigen, dass der
Regimentscommandeur selbst sich dem Marsche
anschloss, der in der Richtung des einige
Meilen entfernt liegenden Gutes Jaroczin an­
getreten wurde.-. Der Besitzer desselben, ein
Herr von Galacz, hatte mit seiner gesammten
Dienerschaft das Haus verlassen, dessen
Thllren und Läden der Oberst, als er dort
Quartier nehmen wollte, fest verschlossen ge­
funden. Die Gutsinsassen hatten zuerst be­
hauptet kein Deutsch zu verstehen, dann aber
die, durch energische Handgreiflichkeiten unter­
stützte, wiederholte Anfrage halb deutsch, halb
polnisch insoweit verständlich beantwortet, dass
Herr von Galacz weithin verreist sei, in Jahren
nicht wiederkehren wolle, seine ganze Diener­
schaft entlassen und Niemand die Schlüssel des
Hauses anvertraut habe. So unwahrscheinlich
die ganze Erzählung auch klang, so glaubte der
Oberst doch keine Gewaltmittel zur Erbrechung
der Thllren und Läden anwenden zu dürfen,
und wählte sich sein Quartier in einem benach­
barten Dorfe.
Allen Officieren war diese Thatsache
bekannt und so musste der in der Richtung
nach Jaroczin angetretene Marsch auf beson­
dere Ereignisse schließen lassen.
Man kam auf den durch den anhaltenden
Regen völlig durchweichten Wegen nur lang­
sam vorwärts, so dass bereits völlige Dunkel­
heit eingetreten, als man bis auf eine Ent­
fernung von etwa zehn Minuten vor Jaroczin
angelangt war. Das aus einigen erbärmlichen
am Wege liegenden Häusern, durch blinde,
schmutzbedeckte Scheiben mühsam hindurch-

Nr. 8.
dringende Licht warf einen trüben Schein auf
die Straße, als Halt commandiert wurde und
der Oberst die Officiere zusammenberief.
„Meine Herren," sagte er mit gedämpfter
Stimme, „ich habe heute sichere Kunde erhalten,
dass Herr von Galacz von seiner vorgeblichen
Reise in's Ausland, die wahrscheinlich nicht
weiter als höchstens bis Warschau gegangen,
zurückgekehrt ist, und dass heute Abend hier in
Jaroczin eine Zusammenkunft einiger der
Führer des Aufstandes, vermuthlich zu wich­
tigen Beschlüssen, stattfindet. Scheinbar liegt
das Haus, wie Sie sehen, in tiefem Dunkel,
es kommt nun alles darauf an, dass wir das­
selbe vorsichtig und geräuschlos umstellen und
die Ausgänge besetzen. Sie, Herr Hauptmann
von Neuweg, werden dann mit einer Escorte
von zehn Mann an der nach dem Hofe zu
gelegenen Pforte Einlass begehren; die Parole
„Polen und die Freiheit" wird Ihnen die Thür
öffnen; Lieutenant von Milde begleitet Sie.
Es wird Ihnen nicht schwer werden, das
Zimmer, in dem man sich versammelt hat, zu
finden. Herr von Galacz selbst ist nur das
Werkzeug einer höheren Macht, ganz besonders
kommt es darauf an, den Grafen Potowski in
unsere Hände zu bekommen, der, wie wir Ver­
anlassung haben zu glauben, der Führer des
Aufstandes in den preußisch-polnischen Lan-
destheilen ist. Ich wünsche, dass Sie-ihn mir
als Ihren Gefangenen bringen. Ein wichtiger
Auftrag ist in Ihre Hand gelegt, Herr Haupt­
mann, den Sie als einen Beweis meines Ver­
trauens in Ihren Scharfblick und Ihre Umsicht
ansehen mögen. Uns allen hier ist Graf Po­
towski unbekannt, dennoch setze ich voraus,
dass Ihr gut preußisches Soldatenauge das
Haupt der Jnsurrection erkennen wird."
Justus hatte aufmerksam zugehört, bei dem
Namen Potowski hatte er gestutzt, woher
kannte er ihn? Er sann einen Augenblick nach,
dann plötzlich tauchte die längst vergessene
Jugenderinnerung in ihm aus und das Bild
des Mannes stand in klaren, scharf ausgepräg­
ten Zügen vor ihm. Und mit der Erinnerung
belebte sich auch gleichzeitig der heiße Zorn
jener Stunde, im Moment dünkte ihm Po­
towski nicht nur der Empörer, gegen den er
als Soldat zu Felde zog, sondern gleichzeitig
der persönliche Feind, der Beleidiger der Ehre
seines Vaters, die ihm noch zu rächen blieb.
Das alles war ein rasch aufwallendes Gefühl,
dessen logischer Folge er sich kaum bewusst
wurde, er empfand nur einen glühenden Hass
gegen den Polen, den Feind der Deutschen,
den Revolutionär, dessen von Leidenschaft
durchwühlte Züge er so deutlich vor sich sah,
als ob er jene lange vergessene Stunde erst
gestern durchlebt hätte. Gleichzeitig erwachte
in ihm der jugendlich stürmische Thatendurst;
nach wochenlangem Harren nun das erste active
Vorgehen und gleichzeitig die Möglichkeit, sich
durch die Gefangennahme eines Chefs der Jn­
surrection auszuzeichnen.
Sie hatten das Herrenhaus erreicht, das
scheinbar in tiefem Dunkel lag; nach leise er-
theilten Befehlen umzingelten die Truppen
ebenso leise das Haus und besetzten sämmtliche
Ausgänge, über deren Lage der Oberst genau
orientiert war.
„Lieutenant von Wildenbruch, Sie sorgen
dafür, dass Jeder, der durch diese Thür das
Haus verlassen will, wenn er auf Ihren Befehl
nicht sofort zurückweicht, niederßeschossen
wird," sagte der Oberst leise.
„Wollen Herr Oberst mir ein Wort er­
lauben?"
„Nuzi, was denn?" lautete die ungeduldige
Antwort.
„Ich kenne den Grafen Potowski und
würde deshalb vielleicht —"
„Ah," unterbrach ihn der Oberst, „vor­
trefflich; so begleiten Sie Hauptmann von
Der Nomanlesrr.
Neuweg; Lieutenant von Milde kann Ihren
Posten an dieser Thür einnehmen."
Der Tausch war rasch bewirkt, Hauptmann
von Neuweg von der Veranlassung desselben
ebenso rasch unterrichtet, die beiden Officiere
standen mit zehn Mann an dem von dem Oberst
bezeichneten Eingang; Hauptmann von Neu­
weg klopfte leise. Alles blieb still— er klopfte
zum zweiten, endlich zum dritten Mal, da erst
drang ein matter Lichtschein durch die Spalte
der Thür, als ob ein dieselbe von Innen ver­
hüllender Vorhang fortgeschoben würde. Der
Hauptmann beugte sich nieder und sagte, dicht
an die Thürspalte geneigt, mit vernehmlicher
Stimme: „Polen und die Freiheit." Sofort
wurde ein schwerer Riegel zurückgeschoben, der
Schlüssel drehte sich im Schloss, dann wurde
langsam, mit einer gewissen Vorsicht die Thür
geöffnet. Kaum dass sich der genügende Raum
dazu darbot, als auch Hauptmann von Neu­
weg sich schon hindurchschob.
„Kein lautes Wort und keinen Fluchtver­
such, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist," sagte er
rasch mit gedämpfter Stimme zu dem Diener;
„Sie sehen, Hilferufen oder Entkommenwollen
nützt hie/ nichts."
Er sowohl als Justus hatten ihre Degen
gezogen, zehn Flintenläufe der nun ebenfalls
eingetretenen Soldaten richteten sich auf den
Diener, der bleich und zitternd, ein Bild des
Schreckens, vor ihnen stand.
„Herr von Galacz hat Gesellschaft bei sich,
wo befinden sich die Herren?" fragte Haupt­
mann von Neuweg.
Der Diener deutete schweigend nach links.
Auf einen Wink des HauptmannS hatten zwei
Soldaten den Diener festgenommen, acht folg­
ten ihm und Justus durch das nächste, nur
matt erleuchtete Zimmer, dessen mit dichten
Läden verschlossene Fenster mit dicken Vor­
hängen bedeckt waren, um jeden Lichtstrahl
nach Außen abzuschließen. Stimmen drangen
aus dem Nebenzimmer, Hauptmann von Neu­
weg öffnete die Thür, und nun strömte ihnen
heller Lichtschein entgegen. Um eine reich
besetzte und glänzend erleuchtete Tafel in der
Mitte des Zimmers saß ein Kreis von zwölf
oder vierzehn Männern. Alle hatte sich bei dem
Eintritt des Hauptmanns rasch, mit dem
Ausdruck von Schreck und Zorn, erhoben. Herr
von Galacz trat aus dem Kreise heraus, auf
Herrn von Neuweg zu. „Mein Herr —"
„Ich bedaure, hier ein festliches Mahl
unterbrechen zu müssen," sagte der Haupt­
mann, „allein meine Dienstpflicht zwingt mich
dazu."
„Sie haben kein Recht, mit militärischer
Gewalt eine Gesellschaft auflösen zu wollen,
die nichts mit politischen Zwecken zu thun hat,"
rief Herr von Galacz entrüstet.
„Die fest verschlossenen Thüren und
Fenster lassen Anderes vermuthen," bemerkte
der Hauptmann.
„Ich glaube das Recht zu haben, die
Thüren und Fenster meines Hauses zu öffnen
Und zu schließen, wie ich es für gut halte,
ich —"
„Lassen Sie uns darüber nicht streiten,"
unterbrach ihn Hauptmann von Neuweg in
höflichstem Tone, „wir werden dem Fortgang
der Festlichkeit auch ferner nicht hinderlich sein,
sobald Sie die Güte gehabt haben, den hier
anwesenden Grafen Potowski mir auszu­
liefern."
Nur ein sehr aufmerksamer Beobachter
konnte eine momentane Veränderung in Herrn
von Galacz' Zügen bemerken. Er war sofort
wieder völlig gesammelt und erwiderte in eis­
kaltem Tone: „Sie sind im Jrrthum, Graf
Potowski befindet sich nicht in meinem Hause
— ich kenne ihn nicht."
Justus hatte bei seinem Eintritt mit einem
raschen Blick den Kreis übersehen und auch so-
Seite 3.
fort den Grafen erkannt. Das Gesicht war
von tieferen Furchen durchzogen, das dunkle
Haar reichlicher mit Grau untermischt, aber
es waren dieselben Züge mit dem fanatischen
Ausdruck, an die er Jahre lang nicht gedacht,
und die doch jetzt plötzlich so lebendig vor ihm
aufgetaucht waren. Er hatte nicht mehr das
Auge von ihm gelassen,und so bemerkt, dass der
Graf, während die ersten Worte zwischen dem
Hauptmann undHerrn v.Galacz gewechselt wur­
den, ein Glas Champagner hinuntergestürzt
hatte; bei der Nennung seines Namens war er
in völlig unbeweglicher Ruhe stehen geblieben,
kein Zucken der Miene hatte ihn verrathen.
Jetzt wandte sich Hauptmann von Neuweg
zu Justus; ein bezeichnender Blick und Justus
trat vor bis an den Rand des Tisches. „I ch
aber kenne den Grasen Potowski— jener dort
ist es."
Eine allgemeine Bewegung entstand, in
einem Augenblick standen die Anwesenden um
den Grafen, ihn der Thür zudrängend.
„Ich werde meine Gäste zu schützen wissen,"
rief Herr von Galacz.
„Wagen Sie keinen Fluchtversuch, sämmt­
liche Ausgänge sind von uns besetzt, das ganze
Haus von Truppen eingeschlossen," sagte
Hauptmann von Neuweg mit erhobener
Stimme, „jeder Widerstand würde uns zur
Anwendung der Waffengewalt zwingen."
Auf einen Wink von ihm hatten je zwei
und zwei Mann die beiden Thüren besetzt, vier
näherten sich dem Grafen. Er wich Schritt
vor Schritt zurück, als ob er dennoch versuchen
wolle, den Ausgang zu gewinnen, den linken
Arm hielt er weit vorgestreckt, wie zur Abwehr
der Verfolger, die Rechte in der Brust ver­
borgen; plötzlich hob er die Hand mit einem
schnellen Ruck gegen das Haupt— ein Blitz
und Knall und Graf Potowski fiel todt zu
Boden.
Der ganze Vorgang hatte sich in kaum
mehr als einer Minute zusammengedrängt,
dieser Schluss desselben war in seiner Wir­
kung geradezu überwältigend. Herr von
Galacz war neben dem Todten niedergekniet,
und als Justus sich näherte, rief er, die Hand
abwehrend gegen ihn erhebend: „Gehen Sie,
S i e sind sein Mörder."
Unter den Polen herrschte sichtbar eine lei­
denschaftliche Erregung, alle umdrängten die
Leiche, und Ausrufe der Entrüstung und des
Schreckens wurden laut. Der Schuss und der
darauf folgende Tumult waren draußen nicht
unbemerkt geblieben, eine größere Anzahl Sol­
daten drang in das Zimmer und ein stür­
mischer Auftritt folgte, der mit der Gefangen­
nahme sämmtlicher anwesenden Polen endete.
Justus hatte sich nur mit Mühe aufrecht
erhalten, der Eindruck jenes Moments auf ihn
war ein vernichtender gewesen, und das Wort,
das ihm aus Herrn von Galacz' Munde ent­
gegengetönt: „Sie sind sein Mörder", fand
einen lauten Wiederhall in seinem Herzen.
Mochte er sich auch sagen, dass er als Soldat
seine Pflicht gethan, so stand daneben doch
immer, wie ein unerbittlicher Vorwurf, der
Gedanke, dass dies nicht seine Pflicht ge­
wesen. Niemand hatte ihn gefragt, ob er den
Grafen Potowski kenne, er war nicht zur Be­
gleitung des Hauptmann von Neuweg bestimmt
gewesen, er selbst hatte sich mit seinem Wissen
aufgedrängt, hatte von seiner persönlichen Ab­
neigung und dem Wunsche sich auszuzeichnen,
getrieben, die Katastrophe herbeigeführt. Viel­
leicht wäre sie auch ohne ihn eingetreten, wahr­
scheinlich sogar wäre der Verlauf derselbe gewesen
und dennoch: jetzt war er es, der das Wort
gesprochen: der ist es, und ihn durch dasselbe
zu dem tödtlichen Schuss getrieben hatte. Es
lag eine kühne Entschlossenheit in dieser That,
es war so viel männliche Größe darin, lieber
sterben als sich dem Feinde ergeben zu wollen,

Seite 4.
Der Roman lese r.
Nr. 8.
dass sich Justus davon sympathisch berührt
fühlte, er musste den Mann, den er gehasst,
jetzt bewundern, und je mehr das der Fall, um
so niederdrückender wirkte der Gedanke an die
Rolle, zu der er sich selbst gedrängt hatte.
Die ganze Compagnie blieb während der
Nacht in Jaroczin. Die Nacht dehnte sich für
Justus zu einer Unendlichkeit aus, er sah fort­
gesetzt den blutenden Leichnam vor sich und
hörte unablässig das Wort des Herrn von
Galacz: Sie sind sein Mörder. Die Fragen
seiner Kameraden, wo und wie er den Grafen
Potowski kennen gelernt, beantwortete er kurz
und abweisend, so dass diese sich lachend von
ihm wandten und scherzend erklärten: die erste
Action in diesem großen Feldzuge habe Wil­
denbruch sichtlich sehr angegriffen.
III.
Wirklich fühlte sich Justus am nächsten
Tage auch körperlich elend, und in der folgen­
den Nacht brach ein böses Fieber bei ihm aus,
das, als eine Folge der schlechten Quartiere
und des üblen Wetters, unter den dort statio­
nierten Regimentern epidemisch geworden war.
Sei es, dass seine jugendlich kräftige Consti­
tution ein besonders heftiges Auftreten der
Krankheit veranlassie, sei es, dass die tiefe
Erregung jenes Abends dabei mitwirkte,
genug, das Fieber nahm einen vorzugsweise
bedenklichen Charakter an, allerlei wirre Phan­
tasien quälten ihn, und Tage lang war sein
Leben in Gefahr. Der Arzt betrachtete es als
eine günstige Fügung, dass durch die Besetzung
des Herrenhauses in Jaroczin die Möglichkeit.
gewonnen war, für Justus ein besseres Quar­
tier zu schaffen und eine ausreichende Pflege
herzustellen, und diesem Umstande allein
glaubte er es zuschreiüen zu dürfen, dass
Justus am Leben blieb und sich, nachdem erst
die Macht der Krankheit gebrochen war, zwar
langsam, aber doch stetig erholte.
Als er aus dem Fieber, das seine Ge­
danken umnachtet gehalten, erwachte, hatte jene
Scene freilich etwas von dem Schrecken des
ersten Eindrucks für ihn verloren,' er sah in
ihr einen der traurigen Momente, an denen
jeder Krieg, zumal einer, den eine geordnete
Heeresmacht gegen eine bewaffnete Jnsurrec-
tion führt, so reich ist,' dennoch aber war ein
nagender Vorwurf in seiner Seele zurückge­
blieben, dass er, von selbstsüchtigen Motiven
geleitet, sich zu einem nicht von ihm geforder­
ten Eingreifen habe verleiten lassen und damit
ein Menschenleben geopfert, vielleicht ein edles,
sicher ein groß und männlich enipsindendes
Herz in den Tod getrieben habe. Er erinnerte
sich, dass an jenem, jetzt so bedeutungsvoll ge­
wordenen Abend in dem Directorhause von
der Familie des Grafen Potowski die Rede
gewesen sei, so hatte er also eine Frau und
Kinder hintcrlaffen. Hätte Justus allein sei­
nem lebhaft erregten Gefühl folgen dürfen, so
iväre er nach dem nur wenige Meilen entfern­
ten Gut des Grafen hinübcrgcritten, und hätte
cs versucht, die Verzeihung der unglücklichen
Frau zu erbitten und vor Allem seine Schuld
durch irgend eine Hilfsleistung, deren sie ge­
wiss bedurfte, zu sühnen. Er musste sich
indes cincStheilS sagen, dass sich solches Vor­
gehen mit seiner militärischen Stellung nicht
vertragen würde, andcrnthcils aber durfte er
auch nicht darauf rechnen, dass die Polin
irgend welche Hilfe von einem preußischen
Officier annebmen, ja selbst ihn nur bei sich
empfangen würde. So musste er sich daraus
beschränken, durch Erkundigungen nach der
Familie des Verstorbenen seinem beschwerten
Herzen genug zu thun. Dieselben ergaben, dass j
die Gräfin— eine geborene Französin— so­
fort nach der Katastrophe mit ihren Kindern
das Gut ihres Gatten verlassen habe, um nach
Frankreich zurückzukchren.
Justus fühlte sich durch diese Nachricht we­
sentlich beruhigt, so waren doch wenigstens
die Hinterlassenen des Grafen vor Gefahren
und Bedrängnissen gesichert und er durfte
hoffen, dass die Gräfin in der Heimat, im
Kreise ihrer Familie, Trost und Unterstützung,
wie sie deren bedurfte, fand.
Gleichzeitig erhielt Justus von Hause be­
unruhigende Nachrichten; sein Vater krän­
kelte viel, und sein körperlicher und geistiger
Zustand ließen ein baldiges Ende befürchten.
Er wäre gern sofort heimgereist; er liebte sei­
nen Vater zärtlich, und der Gedanke, ihn ver­
lieren zu sollen, nachdem er Jahre hindurch
von ihm getrennt gewesen, quälte ihn unsäg­
lich. Dennoch war unter den gegenwärtigen
Verhältnissen an die Möglichkeit eines Ur­
laubs für ihn nicht zu denken; er musste aus­
harren, immer hoffend, dass sein Vater leben
werde, bis er endlich zu ihm hineilen könne.
Diese Hoffnung aber war trügerisch, denn
schon nach kurzer Zeit traf die bang gefürch­
tete Todesnachricht ein. Justus' schon so tief
ergriffenes Gemüth wurde schwer von diesem
Verlust betroffen; cs dünkte ihm, als sei in
diesem traurigen Polen alles Glück und aller
Jugendmuth von ihm gegangen, als wäre er
hier ein anderer Mensch geworden, vor dem
das Leben sich nur noch wie eine traurige
Wüste ausdehne.
Die Kameraden, bei denen der allzeit fröh­
liche Wildenbruch in besonderer Gunst gestan­
den hatte, schüttelten jetzt über den ernsten,
stillen Menschen die Köpfe und meinten: er
sei nicht mehr wiedcrzuerkennen.
Als ein halbes Jahr später die polnische
Jnsurrection unterdrückt war und die Truppen
endlich wieder in ihre Garnisonen zurllckkehr-
ten, hatte er freilich sein beim Ausmarsch ge­
gebenes Wort gehalten: er war nicht ohne
Orden heimgekehrt, der ihm „wegen besonderer
Auszeichnung bei der Attaque bei Jaroczin"
verliehen worden war, allein er zog es vor,
denselben nicht zu tragen und hörte ungern,
wenn er danach gefragt wurde. Die Macht des
ersten Eindrucks hatte sich selbstverständlich,
in Bezug auf beide Ereignisse, die ihn wäh­
rend der polnischen Invasion so schwer ge­
troffen, abgeschwächt; aber der heitere, unge­
brochene Jugendmuth war doch dahin, er war
nicht mehr der glückliche Jüngling, dem noch
die ganze Welt lachte, sondern ein ruhiger,
ernster Mann.
Er nahm zum Bedauern seiner Vorgesetz­
ten und zum Erstaunen seiner Kameraden den
Abschied, und kaufte, da ihm, nach dem Tode
seines Vaters, ein nicht unbedeutendes Ver­
mögen zuaefallen war, ein in einem entfernten
Landesthcile gelegenes Gut, so dass, da er mit
Niemand in seiner alten Garnison eine schrift­
liche Verbindung unterhielt, der Name Wil-
dcnbruch dort bald vergessen war.
**
Ein Jahrzehnt war vergangen. Justus
batte sich zunächst, unter der Oberleitung eines
tüchtigen Verwalters, eine gründliche Kenntnis
aller Zweige der Landwirthschaft erworben, er
hatte Freude an der neuen, umfassenden Thä-
tigkcit gefunden, und das Aufblühen des nun
schon lange unter seiner persönlichen Leitung
stehenden Gutes gewährte ihm Befriedigung.
Er war seinen Leuten ein gütiger und gerechter
Herr, der cs versuchte, ihnen Allen einen ge­
wissen Wohlstand zu schaffen, seine Felder
zeichneten sich stets durch eine besondere llcppig-
keit aus, und er versäumte cs dabei nicht, auch
für die Schönheit zu sorgen. Garten und
Park voarcn geschmackvoll eingerichtet und das
Haus zeigte überall die Spur eines für die
.Kunst und das Schöne empfänglichen, gebil­
deten Geistes. Nur Eines fehlte ihm— das
fürforgcnde Walten einer Hausfrau.
Ungeachtet seiner ausgedehnten praktischen
Thätigkeit war ihm noch Zeit, und was mehr
als das bedeutet, Neigung geblieben, seine
wissenschaftlichen und künstlerischen Interessen
zu pflegen. Er besaß eine umfangreiche Biblio­
thek, verfolgte alle neuen Erscheinungen auf
den verschiedenen Gebieten der Wissenschaften,
er war wohlbewandert in allen Zweigen der
Literatur, und die wahre Kunst fand, wo
immer sie sich zeigen mochte, in ihm einen be­
geisterten Bewunderer. So versäumte er auch
niemals, die eine halbe Tagereise entfernte
Provinzialhauptstadt zur Zeit der dort statt­
findenden Gemäldeausstellung aufzusuchen und
dann einige Tage oder Wochen dort zu ver­
leben. „Wir Landleute sind es uns doppelt
schuldig, hier und da einmal in vollen Zügen
aus dem Bronnen der Kunst zu schöpfen,"
sagte er, „das wirkt Geist und Seele erquickend
und befreit uns wieder von den Schlacken der
Alltäglichkeit, in die gerade wir so leicht in
Gefahr sind zu versinken."
So reiste er denn auch in diesem Winter
während der Gemäldeausstellung zur Stadt.
„Mir ist es wahrlich, als hätte ich eine
Weile in der Wüste gelebt," sagte er lachend
zu einem seiner Nachbarn, Herrn von Hofer,
mit dem er zusammen die Reise antrat, „und
ich sehne mich nun nach der grünen Oase.
Aber, ich sage Ihnen im Voraus, Hofer, ich
suche diesmal die Hotels nur auf, um meinen
Hunger zu stillen, im Uebrigen mögen Sie
allein Ihre Bekanntschaft mit den Weinhäu­
sern und dergleichen cultivieren, ich will nur
meinen Durst nach Kunst und geistigem Leben
löschen, so weit ich irgend Zeit und Gelegen­
heit habe."
Herr von Hofer lachte und versprach, ihn
in seinen ästhetischen Genüssen nicht stören
zu wollen.
Sie erreichten die Stadt noch früh genug,
um an der kable ck'büte des Hotels theil-
nehmen zu können. Sie war stark besetzt, viele
Fremde anwesend, die theils die Gemäldeaus­
stellung, theils das vor Kurzem eröffnete Gast­
spiel einer jungen Künstlerin, Hermance Fer­
ner, hergeführt. Die Eigenart der Künstlerin,
die vorzugsweise in einer überwiegend leiden­
schaftlichen Auffassung ihrer Rollen, in einem
Feuer der Darstellung, das unwillkürlich hin­
riss, bestand, gab zu lebhaften Debatten Ver­
anlassung.
Justus interessierte sich im vorhinein für
ein Talent, das nicht allerwege die vorgeschrie­
benen Bahnen ging, sondern sich seine Indivi­
dualität bewahrte, und vertrat das Recht eben
dieser Individualität, gegenüber den Verthei-
digern einer ganz objectiven Durchdringung
und Wiedergabe der Gestalten des Dichters,
mit einer solchen Lebhaftigkeit, dass einer der
Herren lachend sagte: „Man sollte wahrhaftig
glauben, Wildenbruch, Sie hätten die Ferner
schon gesehen. Sie vertheidigen ihre Auf­
fassung mit einer Wärme, als ob Sie schon
von ihren Augen geblendet wären; denn schön
ist sie, darüber wird keine Meinungsverschie­
denheit herrschen, so abweichend auch sonst
das Urtbeil über sic sein mag."
„Doch, auch darüber," rief ein junger
Mann von dem entgegengesetzten Ende der
Tafel, „ich erkläre, dass ich die Ferner nicht
schön finde. Dieses bleiche, scharf geschnittene
Gesicht mit den großen, brennenden Augen,
dieser Ausdruck der Leidenschaft in ihren Zü­
gen! Meinem Schönheitsideal entspricht höch­
stens ibre allerdings wahrhaft königliche
Gestalt."
„Nun, meine Herren," sagte Justus
lächelnd, „cs gelingt Ihnen wenigstens, das
Interesse an der Erscheinung und der Leistung
der Künstlerin auf's Höchste zu spannen.
Alles, was ick hier gehört, beweist mir zum
Mindesten, dass sic außergewöhnlich ist, und

Nr. 8.
Der Ksarswlrffe«.
Seite 6.
allerdings muss ich gestehen, dass mich das
vorhinein für ste einnimmt; ich liebe das
Außergewöhnliche, wo es etwas Natürliches,
nichts Gesuchtes ist. Ich hoffe doch, für den
heutigen Abend noch einen Platz zu be­
kommen?"
„Ist bereits dafür gesorgt, lieber Freund,"
nickte Herr von Hofer, „während Sie sich da
mit der Erörterung von allerlei abstracten
Fragen beschäftigten, habe ich hier zwei Plätze
für Sie und mich bestellt."
„Praktisch wie immer, mein Bester,"
scherzte Justus, „Sie betheiligten sich nicht an
der Debatte, sondern handelten."
Eine Stunde später saßen Wildenbruch
und Hofer in einer Seitenloge des beinahe
überfüllten Theaters. Man gab „Maria
Stuart", und Justus musste sich schon nach
den ersten Scenen sagen, dass die Darstellung
der Maria eine solche war, die zu einer leb­
haften Parteinahme für und gegen die Künst­
lerin aufforderte. Sie wusste die Gestalt der
unglücklichen Königin mit einer tiefen Tragik,
gleichzeitig aber auch mit einer Leidenschaft zu
erfüllen, die jedes ihrer Worte wie ein verbor-
. genes Feuer durchglühte, das dann plötzlich
stürmisch, fast wild hervorbrach. Bon Scene
zu Scene steigerte sich die Macht der Dar­
stellung, aber auch der gewaltige Eindruck, den
sie auf Justus machte. Er fühlte sich gewalt­
sam mit fortgerissen, und so neu die Auf­
fassung auch war, so schien sie ihm doch vlötz-
lich die allein richtige; er sah in dieser Maria
nicht nur die unglückliche, hohe und tief ge-
demüthigte Königin, sondern zugleich das lei­
denschaftlich empfindende Weib, das, eben
durch die Gewalt seiner Leidenschaft, zur
Schuld gerissen worden.
Er war so hingenommen von der Si­
tuation, so gleichsam überwältigt, dass, als
der Vorhang fiel, er durch Hofer's Bemerkung:
„Teufel auch, ja, diese Ferner ist schön," erst
zur Wirklichkeit zurllckgeführt wurde. Jetzt
erst kam es ihm zum Bewusstsein, dass sie
wirklich schön sei, dass er in zwei große,
schwarze, strahlende Augen gesehen hatte.
„Ich glaube, Sie haben Recht, sie ist schön,
ich hatte das bisher über den ganzen, macht­
vollen Eindruck kaum beachtet," entgcgnete
Justus, „ihr äußeres Erscheinen fällt so
harmonisch mit ihrer ganzen Auffassung zu­
sammen, dass man vergisst, ihr einen beson­
deren Werth beizulegen; sie ist eine Künstlerin
im vollen Sinne des Wortes."
„Das mag sein, es ist wenigstens viel
Originalität in ihr," bemerkte Hofer, „mein
Geschmack aber ist diese weltenstürmende Ma­
nier nicht. Ich mag überdies schon die Trauer­
spiele nicht, und nun gar— ich freue mich
darauf, morgen den „Postillon" zu hören, das
ist so ein behaglicher Genuss, wie ich ihn
liebe."
Justus schwieg; er war nicht in der Stim­
mung, sich auf eine Debatte einzulassen. Der
weitere Verlauf der Vorstellung erhöhte wo­
möglich noch seinen Enthusiasmus und er ver­
ließ das Theater in einer gehobenen Stim­
mung. Er hatte sich bei allem Ernst der Le­
bensanschauung doch die Jugendfrische er­
halten, die sich gern einmal durch die
Schöpfungen der Kunst zur Höhe der Begei­
sterung erheben lässt. Er empfand das wie ein
erfrischendes Bad, das ihn neu belebte und für
die Anforderungen des täglichen Lebens
stählte. Er freute sich darauf, die Künstlerin
noch öfter sehen zu können, und unwillkürlich
vergegenwärtigten sich ihm am nächsten Tage
immer von Neuem die einzelnen Momente der
Darstellung, unwillkürlich sah er die leuchten­
den Augensterne vor sich, die so beredte Inter­
preten jedes Wortes gewesen waren. Erst als
er auf der Gemäldeausstellung, von Bild zu
Bild gehend, eines und das andere derselben
mit tieferem Interesse betrachtete, gedachte er
nicht mehr des vergangenen Abends, bis er
plötzlich vor einem Bilde der Maria Stuart
stand. „Maria Stuart von ihren Dienern
Abschied nehmend" stand es im Katalog ver­
zeichnet, ein, wie es Justus dünkte, unsäglich
nüchternes, gleichgiltiges Bild; die Königin
eine kühle, vornehme Schönheit, mit einem ge­
künstelten Zug des Schmerzes, dem nichts von
der elementaren Kraft und Wahrheit inne­
wohnte, die er gestern so bewundert hatte. Ihm
mochte wohl unwillkürlich ein Ausruf des
Missfallens entschlüpft sein, denn die vor ihm
stehende Dame wandte sich plötzlich nach ihm
um. Zwei tiefschwarze Augen schauten ihn an,
sie war es, die Künstlerin, deren er noch eben
gedacht. Er verneigte sich grüßend, sie maß
ihn einen Moment mit einem erstaunten Blick,
dann plötzlich zuckte ein Lächeln über ihr Ge­
sicht, sie neigte flüchtig den Kopf und war in
die auf- und niederströmende Menschenwoge
getaucht, ihm verschwunden. Ihn überkam ein
Gefühl des Aergers, dass er sie an sich vorüber-
gclaffen, ohne sie anzureden, die Anknüpfung
war hier so leicht geboten, und er drängte rasch
vorwärts, der Verschwundenen nach. Nur
einen Moment, dann blieb er stehen, die gün­
stige Gelegenheit war vorüber, er hatte keinen
Vorwand mehr, sich ihr zu nähern, und dann
— es war ja überhaupt eine ganz thörichte
Idee! Welches Recht hatte er, der Künstlerin
gegenüber zu wagen, was er sich bei keiner an­
dern Dame erlaubt hätte! Welchen Werth
konnte es für ihn denn auch haben, mit der
Schauspielerin, die ihn auf der Bühne entzückt
hatte, einige gleichgiltige Worte zu wechseln,
die vielleicht nur dazu gedient, seine enthu­
siastische Bewunderung herabzustimmen! Trotz
dieser Ueberlegung konnte er es doch nicht hin­
dern, dass sein Auge wiederholt suchend um­
herschweifte und sie hier und dort zu entdecken
nieinte, was sich dann freilich jedes Mal als
eine Täuschung erwies.
Am nächsten Tage trat Fräulein Ferner
als Deborah auf, und Justus hatte schon früh­
zeitig seinen Platz eingenommen. Er war ge­
spannt, ob der heutige Eindruck den früheren
bestätigen oder abschwächen würde, ihn in­
teressierte diese künstlerische Originalität, und
dieses Interesse steigerte sich von Neuem zu
hoher Bewunderung, ja zu einem beinahe lei­
denschaftlichen Enthusiasmus. Er sah sie zum
dritten, zum vierten Mal und fand in jeder
Nolle soviel ursprüngliche Kraft und Wahr­
heit, soviel Momente, die in der Neuheit der
Auffassung plötzlich die ganze Gestalt in ein
anderes Licht rückten, dass er mehr und mehr
die lleberzeugung gewann, vor einer genialen
Natur zu stehen. Mit dieser lleberzeugung aber
wuchs das Verlangen, die Künstlerin persön­
lich kennen zu lernen. An jedem Tage, wenn
er die Treppe zu den Sälen der Gemäldeaus­
stellung emporstieg, that er es mit der heim­
lichen Hoffnung, ihr heute wieder dort zu be­
gegnen, und dann wollte er schon auf irgend
eine Weise eine Möglichkeit finden, sie anzu­
reden, sich ihr vorzustellen, und jedes Mal,
wenn er die Treppe wieder hinabstieg, hatte sich
diese Hoffnung nicht erfüllt.
Nachdem es eine Woche so fortgegangen,
und er eben wieder, er konnte sich's selbst nicht
verhehlen, verstimmt über diese abermalige
Enttäuschung, in das Hotel zurückkehrte, kam
ihm plötzlich, wie eine Erleuchtung, der Ge­
danke: weshalb warten auf eine zufällige Be­
gegnung, die vielleicht niemals stattfindet? wes­
halb nicht zu ihr gehen? Er musste unwill­
kürlich lächeln, dass dieser, wie ihn jetzt dünkte,
einfachste aller Gedanken, so lange auf sich war­
ten gelassen. Warum war es ihm bisher nicht
eingefallen, das von der Gesellschaft sanc-
tionierte Mittel für die Anknüpfung einer Be­
kanntschaft: eine Visite in aller Form, hier in
Anwendung zu bringen!
Er sah nach der Uhr; die Zeit war wohl
eben die Richtige; er machte schnell Toilette,
und eine Viertelstunde später befand.er sich auf
dem Wege nach dem elegantesten Hotel der
Stadt, in dem Hermance Ferner Wohnung ge­
nommen.
»Ist Fräulein Ferner zu Hause?" fragte
er den Portier.
„Ja wohl," lautete die Antwort— „indes
— das Fräulein —"
„So schicken Sie meine Karte hinauf,"
unterbrach Justus ihn ungeduldig.
Nach wenigen Augenblicken kam der Diener
mit der Meldung zurück: „Fräulein Ferner
bedaure, hier keine Besuche annehmen zu
können."
„Ich vermuthete schon," fügte der Portier
hinzu, ..das Fräulein hat noch jeden Fremden
abgewiesen."
Trotzdem empfand Justus diese Ablehnung
als eine persönliche Beleidigung. Er war es
gewöhnt, dass sein Name überall einen guten
Klang hatte, der ihm jede Thür öffnete, dass
man, wo es auch immer sei, seinen Besuch wie
eine Auszeichnung ansah und er schnell der
Mittelpunkt jeden Kreises, in den er eintrat,
wurde. So war er durch eine, freilich wohl­
verdiente, Aufmerksamkeit verwöhnt, und nun
diese kühle Abweisung, ohne irgend welche höf­
liche Umschreibung! „Also doch eine hoch-
mllthige Künstlerin und wahrscheinlich nichts
weiter!" murmelte er vor sich hin.
Er blieb den Tag über verstimmt, nur über
seine eigene Thorheit, erklärte er sich selbst
immer von Neuem, die ihn verleitet, von der
Schauspielerin mehr zu verlangen, als eben den
Genuss, den sie ihm durch ihre Darstellungen
bereitete.
Diesen aber wollte er sich unverkürzt erhal­
ten, die Missstimmung über die persönliche
Unliebenswürdigkeit sollte den Eindruck, den
ihre künstlerische Leistung auf ihn gemacht,
nicht beeinflussen. Das wäre ja auch nicht mög­
lich gewesen, denn glaubte er in dem ersten
Moment ihres Auftretens auch den Zug kalten
Hochmuths, dessen er sie zieh, in ihren Mienen
zu entdecken, so hatte doch schon nach der ersten
Scene die Macht ihres Spieles ihn völlig be­
siegt. Er hatte am nächsten Tage abreisen
wollen, doch er blieb.
IV.
Es war nach mehreren trüben Tagen wie­
der einmal lichter Himmel und Sonnenschein,
ein frischer Wind hatte die Wolken verjagt und
ein leichter Frost die feuchten Straßen getrock­
net. Die Stadt erschien heute Justus, der an
viel Luft und Bewegung im Freien gewöhnt
war, gar so drückend, und es trieb ihn hinaus
zu einem Gange vor das Thor. Neben der in
gerader Richtung sich erstreckenden Chaussee
lief durch freundliche, in einem Wiesenplan
verstreute Buschpartien ein Fußweg nach einem
kaum eine halbe Meile vor der Stadt, auf dem
sogenannten Eichenberge, gelegenen Vergnü­
gungsort, der viel von den Städtern besucht
wurde. Im Sommer geschah es um der
romantischen Lage und des hübschen Weges
willen, im Winter dagegen war der kleine Fluß,
der unmittelbar an der ziemlich hoch aufstei­
genden Anhöhe, auf der das Gasthaus lag,
vorüberfloß, eine beliebte Eisbahn für Schlitt­
schuhläufer sowohl als die das bequemere Mit­
tel der Schlitten benutzenden Leute. Auch der
Fußweg schlängelte sich auf der allmählich an­
steigenden Anhöhe hin, die nach dem Flussr^zu
ziemlich steil abfiel, und gewann eben durch die
Nähe des Wassers einen besonderen Reiz.
Selbst in dieser Jahreszeit, wo das Buschwerk

Seite 6.
D e r Romanleser.
Nr. 8.
kahl geworden und die Wiese braun und dürr
war, hatte der Weg etwas Anmuthiges, an dem
sich Justus, der die Chaussee verlassen und die­
sen Fußweg eingeschlagen, mit Auge und Herz
erfreute. Er war kaum irgend einem einsamen
Fußwanderer begegnet, die Städter haben eben
in dieser Jahreszeit weniger das Bedürfnis
nach Luft und freier Bewegung, selbst die
Chaussee war unbelebt, wenn nicht eben ein
Ochsentreiber seine Herde zur Stadt geführt
hätte. Das Interesse des Landwirths regte sich
in Justus und er blieb einen Augenblick
beobachtend stehen. In demselben Moment kam
von der Stadt her in scharfem Trabe eine
elegante Equipage; die Pferde scheuten vor den
brüllenden Ochsen, bogen scharf von der
Chaussee ab, in den Wiesenplan ein, und jagten
in wildem Lauf querfeldein. Der Kutscher
hatte sichtbar schon im ersten Augenblick die
Herrschaft über das Gespann verloren, das nun
ohne Halt und Führung vorwärtssauste, den
Wagen gegen Steine und Gebüsch schleudernd.
Justus erfasste mit schnellem Blick die Ge­
fahr, denn schon in der nächsten Minute musste
der Abhang erreicht sein und dann stürzten
Pferde und Wagen unmittelbar rettungslos in
den Fluss. Die in dem Wagen sitzende Dame
hatte sich weit vorgebeugt, ihre Hand ruhte auf
dem Wagenschlag, als wolle sie im letzten
Moment den gefährlichen Sprung wagen.
Justus rief, so laut er vermochte: „Bleiben
Sie ruhig sitzen", vielleicht hörte sie ihn, und
wirklich schien es so, denn sie zog die Hand
zurück, er wandte sich nach links, dem Gefährt
entgegen, ein kühner Griff in die Zügel und
unmittelbar vor dem steilabfallenden Wege
standen die Pferde schnaubend und stampfend.
Justus wandte sich gegen die Dame; ein
Blick in die ihn groß und forschend anschauen­
den Augen— sie war es, Hermance Ferner.
Ihn überkam das Gefühl einer angenehmen
Ueberraschung, aber seine Stimme klang sehr
kühl und gemessen, als er, den Hut lüftend,
sagte: „Sie werden gut thun, den Wagen zu
verlassen, es ist fraglich, ob die Pferde sich so­
fort beruhigen."
„Ich glaube, Sie haben mir eben ein wenig
das Leben gerettet und zwar nicht ohne Gefahr
für Ihr eigenes", antwortete sie; „da dürfen
wir denn wohl nicht so gesellschaftlich kühl mit
einander weiter reden: ich danke Ihnen von
Herzen."
Sie reichte ihm, noch vom Wagen aus, die
Hand; er hatte den Schlag geöffnet und half
ihr hinaus. Sie wandte den Blick dem
Flusse zu.
„Wären Sie nicht zufällig des Weges ge­
kommen, oder hätten Ihre Menschenfreundlich­
keit und Ihr Muth sich nicht die Wage gehal­
ten," sagte sie, „so läge ich jetzt da unten im
kühlen Wasser. Vielleicht wäre es besser so!
doch das klingt wohl recht undankbar und es
soll es doch nicht sein, ich danke Ihnen nochmals
>varm und aufrichtig."
„Ich denke, Ihre Worte waren wohl auch
nicht ganz ernsthaft gemeint," cntgegnete er,
„wie könnten S i e, gerade S i e, von Lebens­
überdruss reden?"
„Und warum nicht ich?" fragte sie. „Ich
hasse das Leben nicht, aber ich liebe es auch
nicht, und schnell, in der Fülle der Kraft dahin­
zugehen, dünkt mich ein Geschenk des Schick­
sals."
„So habe ich wohl um Vergebung zu
bitten," sagte er etwas ironisch, dass ich deni
gütigen Schicksal buchstäblich in die Zügel
siel?"
Sie lachte. „So war es nicht genieint. Der
natürliche Mensch hängt ja ain Leben, nur der
meditierende stellt gegentheilige Betrachtungen
an. Ich glaube", fuhr sie dann, sich nach dem
Wagen umsehcnd, fort, „die Pferde sind ruhig
geworden und ich könnte nach der Stadt zurück­
fahren, doch ich habe heute wirklich mehr Lust,
mich meinen eigenen Füßen anzuvertrauen."
Sie winkte dem Kutscher weiterzufahren und
wandte sich der Stadt zu.
„Darf ich Sie begleiten?" fragte Justus.
„Natürlich. Ich denke, unser Weg ist der­
selbe."
„So gestatten Sie mir, dass ich mich Ihnen-
vorstelle; mein Name ist von Wildenbruch."
Sie blickte überrascht auf. „Ah! Sie waren
mir nicht fremd, ich wusste sofort, dass wir
uns neulich auf der Gemäldeausstellung vor
dem Bilde der Maria Stuart trafen und dass
Sie mich also vermuthlich kannten; doch nun
höre ich auch Ihren Namen nicht zum ersten
Mal: Sie haben mich aufgesucht."
„Und Sie hatten nicht die Güte, mich an­
zunehmen."
„Zürnen Sie mir darüber? Es scheint fast
so. Das ist aber nur möglich, weil Sie das
Künstlerleben nicht kennen. In jedem Ort, den
ich zu einem Gastspiel besuche, muss ich den
Theaterdirector, den Regisseur, die Schau­
spieler, die mich etwa aufsuchen, die Herren
von der Kritik empfangen, mit ihnen sprechen
und— lachen Sie nicht— auch liebenswürdig
sein. Die Proben und tausend lästige und doch
unvermeidliche Dinge nehmen mich täglich
stundenlang in Anspruch; soll ich nun auch
die Besuche von fremden Leuten annehmen, die
mich zahllos aufsuchen, wo bleibt dann die Zeit,
die ich für mich selbst, für mein Studium einer­
seits, zum Ausruhen andrerseits bedarf? Und
dann, lassen Sie mich ehrlich sein, es empört
mich, dass, weil der Künstler mit seiner Kunst
der Oeffentlichkeit angehört, alle Welt ein Recht
auf ihn zu haben glaubt; jeder langweilige
Mensch ist überzeugt, weil er einer Künstlerin
einige Schmeicheleien sagen und ihr wohl gar
einen Blumenstrauß schicken kann, nun auch
einen berechtigten Anspruch darauf zu haben,
sie mit seinem banalen Geschwätz langweilen zu
dürfen. Da habe ich nun ein für alle Mal eine
Grenze gezogen und nehme keinen dieser Besuche
an; man nennt mich deshalb hochmüthig, ich
lveiß es; auch Sie thun es, leugnen Sie es nicht,
Sie thun es —"
„Ich that es," unterbrach er sie lächelnd.
„Nun wohl, Sie t h a t e n es, wie eben
alle Leute! Doch was kümmert mich das
Urtheil der Menge über mein eigenes Ich, mit
ihr habe ich es nur als Künstlerin zu thun, im
klebrigen mögen sie mich Alle für hochmüthig
oder was sonst halten, mir gilt ihr Urtheil
gleich."
Sie hatte rasch und zornig gesprochen,
etwas von der Leidenschaft, deren Helles Auf­
lodern Justus schon so oft hingerissen, durch-
zitterte ihre Worte. „Doch S i e gefrören nun
eben nicht mehr zur Menge," fuhr sie ruhiger,
mit einem freundlichen Blick fort, „und wenn
Sie cs noch einmal wagen wollen, wird mir
Ihr Besuch willkommen sein."
Justus versprach zu kommen. Was seine
gemessene Zusage nicht aussprach, verrieth doch
vielleicht sein Auge, das Hermance mit einem
aufleuchtenden Blick umfasste.
So war nun erfüllt, worauf er gehofft, was
er ersehnt; der Zufall hatte ihn Hermance ent-
gegengeführt und in einer Weise, die sein
kühnstes Wünschen noch überholte, die ihnen
einen Theil des ermüdenden Weges einer for­
mellen Bekanntschaft ersparte. Sein erster
Besuch am nächsten Tage glich nicht mehr einer
Visite, wie sie die gesellschaftliche Form gebietet.
Hermance empfing ihn wie einen Bekannten,
den sie längst erwartet, und es war so natürlich
und bedurfte kaum mehr eines Wortes, dass
diesem ersten Besuch schon am nächsten Tage
ein zweiter folgte. Und so ging es fort, von
Tag zu Tag. Er hätte es allen verschweigen
mögen, es wie ein beseligendes Geheimnis mit
sich umhertragen, und doch wusste es bald nicht
nur Herr von Hofer, sondern Jedermann an
der table d’höte scherzte darüber und neckte
ihn, dass er der einzige Glückliche sei, dem es
gelungen, die Schranken zu durchbrechen, die
Fräulein Ferner um sich gezogen. Er musste
mit lächelnder Miene auf diese Neckereien ein-
gehen, so wenig ihm auch danach zu Sinne war.
Wie war doch Hermance anders als alle an­
deren Frauen, die er bisher kennen gelernt
hatte! Nichts von jenen oft so inhaltlosen
Plaudereien; ihr Gespräch war stets ein an­
regendes, geistig belebtes. Wie hatte sie die
Rollen, in denen sie auftrat, durchdacht und
tief innerlich belebt; es war Justus oft, als ob
auch ihm erst jetzt, in dem Gespräch mit ihr,
der wahre Gehalt jener dramatischen Werke
aufging. Sie sprach dann feurig, voll Be­
geisterung für ihren Beruf, als ob in ihm ihr
Leben seine Vollendung gefunden habe; dann
aber plötzlich klang durch ihre Worte eine tiefe
Traurigkeit, in ihrem Auge lag dann ein so
dunkler, schmerzlicher Blick, dass es ihn er­
schreckte und er vergeblich nach einer Erklärung
dafür suchte. Und endlich einmal konnte er die
sich ihm auf die Lippen drängende Frage nicht
zurückhalten: „Was ist es, was Sie mitten in
dieser Fülle von Jugend und Schönheit, von
Schaffenslust und Schaffenskraft nicht glücklich
sein lässt?"
„Was?" antwortete sie, „o, lieber Wilden­
bruch, verstehen Sie es denn nicht, was es
heißt, einsam und heimatlos zu sein? Doch
nein, Ihr Männer könnt es nicht verstehen,
Ihr schafft Euch die Heimat selbst! Eine so
schwere, trübe Jugend liegt hinter mir, ich ver­
lor Vater und Mutter früh und grausam, o,
das ist alles so traurig, ich mag nicht davon
sprechen! fremde Menschen nahmen sich meiner
an, sie waren liebevoll und gut, doch sie verstan­
den mich nicht, und vielleicht war es zuerst der
Wunsch, mich aus diesen drückenden Verhält­
nissen hinaus zu retten, der mich zur Bühne
trieb. Alle diese Erinnerungen breiten ihre
dunkeln Flügel über jede glückliche Stunde—
aber lassen Sie mich darüber schweigen, es
regt mich auf und macht mich so unsäglich
traurig!"
So fragte er nicht wieder, waren es nur die
Schatten der Vergangenheit, die sie quälten, wohl,
was kümmerte ihn die Vergangenheit, sie sollte
auch sie nicht mehr kümmern, denn seine Liebe
würde die Zukunft in helles, goldenes Sonnen­
licht tauchen, vor dem jeder Schatten weichen
musste! Ja, er empfand es wie ein tiefes,
unaussprechliches Glück, dass er sie liebte, dass
er in ihr die Perle gefunden hatte, die sein
Leben schmücken sollte. Sie musste sein Weib
sein! Dass sie es wollen würde, bezweifelte er
nicht, aber er wollte warten, bis der Augenblick
kam, in dem es keiner Worte und keiner Aus­
einandersetzungen mehr zwischen ihnen bedurfte,
bis auch sie es empfand, wie er es längst
wusste: Das äst die Liebe, die übermächtige,
alles besiegende, die gewaltige Königin der
Geister und Herzen. Noch aber wusste sie es
nicht, meinte er, sonst hätte sie nicht, wie sie es
nocki vor ivenigen Tagen gethan, als er ihr
gesagt, dass sie in einem schlechten, nur auf
den Effect berechneten Stück, niemals auftreten
dürfe, ohne ihre Kunst zu schädigen, ihn fragen
können: „Waruin nehme ich von Ihnen ge­
duldig und willig hin, was kein Anderer nur
gegenüber wagen dürfte? Jeden Anderen hätte
ich geantwortet, dass er die Aufgabe einer
Schauspielerin nicht verstehe, dass er es nicht
begreifen könne, wie cs nicht auf den Werth
'oder Unwerth des Stückes ankomme, wenn eine
Rolle in demselben auf die Darstellerin durch
den Gegensatz der Leidenschaften, durch die Ge­
walt der Empfindung einen aufregenden Reiz

Nr. 8.
Seite 7.
Der Romanleser.
.ausübt. Zu Ihnen aber schweige ich, lasse die
harten Worte, die Sie mir soeben über Kunst­
stücke und Effecthascherei gesagt, ungerügt und
denke nur: er meint es gut, ich will es prüfen
und vielleicht sogar— versteht er es besser.
Warum bin ich Ihnen gegenüber so demüthig?"
„Warum, Hermance?" hatte er geantwortet,
„weil Sie —" er stockte, er hätte sagen mögen:
weil Sie mich lieben, aber er sagte es nicht,
sondern fuhr fort: „weil Sie wissen, dass ich
Ihr Freund bin."
Sie hatte ihm die Hand gereicht: „Jawohl,
mein Freund."
Einige Tage später erzählte sie ihm, dass
sie hier noch in einer neuen Rolle aufzutreten
gedenke.
„Und welche ist es?" fragte er.
„Die Julia."
„Julia?" wiederholte er überrascht. Sie
hatte ihm doch früher gesagt, dass sie die
Julia niemals gespielt, weil sie ihr nicht sym­
pathisch sei.
Sie nickte lächelnd. „Ich will's ver­
suchen."
Justus klangen diese Worte wie eine Ver­
heißung, die ihn berauschte. So hatte sie einen
Wiederhall für dies Hohelied der Liebe in ihrem
eigenen Herzen gefunden!
V.
In der nächsten Woche verkündeten die
Theaterzettel die Ausführung von „Romeo
und Julia".
Die Zeitungen theilten mit, dass Fräulein
Hermance Ferner zum ersten Male in dieser
Rolle auftreten würde, und das war für das
enthusiasmierte Publicum ein Ereignis.
; Das Haus war bis auf den letzten Platz
' gefüllt, Justus saß in der dunkeln Seitenloge,
; in der er regelmäßig seinen Platz hatte und in
: der ihr Auge ihn so wohl zu finden wusste,
■ dass sein Blick noch jedes Mal ihrem grllßen-
den begegnet war. Die ersten Scenen waren
s zu Ende gegangen, ohne dass er ihnen eine be-
' sondere Aufmerksamkeit geschenkt hätte; da
endlich war sie aufgetreten, ihre Augen hatten
; ihn gesucht, gefunden und gegrüßt. Er meinte,
- ihre Stimme klinge heute weicher, melodischer
als sonst. Das Publicum war entzückt, lauter
! Beifall erscholl, nur Justus war unaufmerk-
: sam gewesen, er befand sich in einer Aufregung,
: deren er nicht Herr zu werden vermochte. Der
: Vorhang ging von Neuem empor, Romeo stand
i an den Balkon gelehnt, sie trat aus der Thür,
: im weißen Gewände, die schwarzen Locken frei
. über Nacken und Schultern fallend, er meink?,
- sie niemals so schön gesehen zu haben. Und
i jedes der liebeathmcnden Worte, die wie Musik
- von ihren Lippen flössen, war in eine tief
! innerliche Gluth getaucht, jedes schien ein seli-
:: ges Bekenntnis für ihn und nur für ihn zu
, sein. Er hatte sich in die dunkelste Ecke der
; Loge geflüchtet, er wollte von Niemanden ge-
. sehen sein, selbst nichts sehen als nur sie allein.
- „So grenzenlos ist meine Huld, die Liebe
So tief ja wie das Meer. Je mehr ich gebe,
Je mehr auch Hab' ich: Beides ist unendlich"
; hatte sie zu ihm, nicht zu Romeo gesagt, ihm
i versprochen:
; „Dann leg' ich Dir mein ganzes Glück zu Füßen,
j Und folge durch die Welt Dir, als Gebieter"
ihm „zu tausend gute Nacht" zugerufen, und
- er wusste es nun, dass diese „Knospe der
, Liebe" nicht mehr „des Sommers warmen
> hauch" bedurfte, um sich zur schönen Blume
^ zu entfalten.—
> Das Stück war zu Ende. Der Vorhang
£ war einmal und noch einmal und zum dritten
’i. Mal in die Höhe gegangen und immer von
j Neuem hatte ein Beifallssturm Hermance be-
jj, grüßt, immer von Neuem war ein Blumen-
; regen zu ihren Füßen niedergefallen, Justus
fühlte sich so von Glück llberfluthet, berauscht,
dass er in lautem Jubel hätte ausbrechen, die
ganze Welt umarmen und an sein seliges Herz
drücken mögen.
Er war nie mehr abends nach der Vor­
stellung bei ihr gewesen,sie hatte ihmgesagt,dass
sie dann müde sei und der Ruhe bedürfe. Heute
aber war das anders, heute musste er sie noch
sehen, die ganze Fülle-feiner Liebe über sie aus-
schütten, bis morgen war es eine Ewigkeit! Er
ging vor dem Hotel, in dem sie Wohnung ge­
nommen, unruhig, voll sehnsüchtiger Erwar­
tung auf und ab. Endlich rollte ihr Wagen
vor das Portal, er kam den herbeieilenden Die­
nern zuvor und öffnete den Schlag. Ein leises
„Ah!" entschlüpfte ihren Lippen, dann ließ sie
sich von ihm aus dem Wagen helfen und die
Treppe hinaufführen. Als sie in- Hermance's
Zimmer traten, hatten sie noch kein Wort ge­
wechselt, sie warf den Mantel und das Tuch,
das sie um den Kopf geschlungen, ab, und er
sah, dass sie bleich und aufgeregt war. Er
drängte seine stürmische Bewegung zurück und
begann mit zwar gewaltsam beherrschter, aber
dennoch bewegter Stimme: „Hermance —"
Sie hatte bisher seinen Blick vermieden, jetzt
wandte sie sich plötzlich um und ihm zu, ihre
. Augen begegneten sich und dann— lag sie an
seiner Brust, von seinen Armen umfangen. Es
hatte keiner Worte mehr zwischen ihnen bedurft,
was er ähr zu sagen gedacht, von seiner Liebe,
die ihr ersetzen wollte, was sie um seinetwillen
aufgeben müsse, von seiner Hoffnung, dass ihre
Liebe stärker sein solle, als ihre Sehnsucht nach
der Kunst und ihrem Beruf— das war Alles
gesagt in diesem einen Kuss.
„Hermance, Geliebte, nun bist Du mein,"
sagte er endlich, „wenn ich noch zweifelte, ob
meine Liebe ein Echo in H e r m a n c e's Her­
zen fand, so hat I u l i a heute alle meine Zwei­
fel gelöst."
„Ja, Justus, für Dich habe ich heute ge­
spielt, für Dich allein," antwortete sie, sich fester
an ihn lehnend, „jetzt verstand ich Julia, darum
konnte ich sie jetzt auch spielen, D i r galt jedes
Liebeswort, Dir Julia's Glück und Schmerz,
ich hätte sterben mögen wie sie, wenn Du mich
nicht liebtest. Aber Du liebtest mich ja, ich
wusste es, und doch erschrak ich, als das Publi­
cum, mich rief, ich dann noch einmal vortrat
und Dich nicht sah. Wo warst Du nur?"
„Ich hatte mich in den Hintergrund der
Loge zurückgezogen, ich war so erregt, so tief
bewegt, so glückselig, o^ Liebste, bist Du denn
auch glücklich, wie ich?"
„Du fragst? O, Justus, weißt Du es denn
nicht, was es heißt, einsam und heimatlos ge­
wesen zu sein? Du bist nun mein Geliebter,
meine Heimat, meine Welt, mein Alles!"
Dann saßen sie Hand in Hand und Auge in
Auge und sprachen von ihrem ersten Begegnen
und dann von jeder Stunde des Beisammen­
seins und wie sie sich ihrer Liebe bewusst ge­
worden waren. And dann sprachen sie von der
Zukunft und von Steinberg. Er erzählte ihr
heiter, wie oft er, wenn er die lange Reihe der
Zimmer durchschritten, daran gedacht habe, wie
schön es sein müsse, wenn hier ein geliebtes
Weib wohne und walte, und wie er dann alle
ihm bekannten Mädchen im Geiste prüfend an­
geschaut und doch Keine sein Herz höher schla­
gen gemacht habe.
„Erst Maria Stuart musste kommen, um
meine Königin zu werden," sagte er in zärt­
lichem Scherz, „doch nein, Du bist ja meine
Julia, und Julia soll der schönste Liebesname
bleiben, den ich für Dich habe. Aber sprich,
mein Herz, wird es Dir auch nicht zu einsam
sein in den langen Wintertagen auf unserm
stillen Steinberg, wo Du oft viele Tage lang
Niemand siehst als mich?"
„Einsam, bei meinem Romeo?" antwortete
sie lächelnd. „Und dann," fuhr sie plötzlich ernst
fort, „Du iveißt's noch nicht, mir ist das Land­
leben nicht fremd. Bist Du stolz auf Deinen
Namen, Justus? Ich glaube die Wildenbruch's
sind alter Adel."
„Darauf, dass meine Vorfahren alle brave,
tüchtige Männer waren und auf meinem Na­
men kein Makel haftet, darauf gewiss, mein
Herz."
„Du weichst mir aus, aber Du darfst es mir
getrost sagen, dass Du auch auf Deinen Adel
stolz bist, auch ich bringe Dir einen adligen
Namen," sie strich sich mit der Hand über die
Stirn und seufzte tief auf, „Du musst e§ ja
wissen —"
„Nichts will ich wissen, was Dir Schmerz
macht, Geliebte," unterbrach er sie, „heute nichts
hören als dass Du mein bist, heute soll ein
Tag des reinsten Glückes sein, auf den kein
trübender Schatten fällt."
„Doch, doch, Justus, es darf kein Geheim­
nis zwischen uns sein: der Name Ferner war
nur ein angenommener, weil ich den alten Na­
men mit seinem traurigen Klange nicht auf die
Bühne bringen wollte. Ich bin eine Gräfin
Potowski."
Justus zuckte zusammen. „Gräfin Potows­
ki? Du? eine Gräfin Potowski?"
Sie hob den Kopf, den sie an seine Schul­
ter gelehnt, und ihre ernsten Augen sahen ihn
prüfend an. „Kennst Du den Namen?"
„Nein— ja— ich hörte ihn einmal, glaube
ich, in meiner Jugend. Er klang mir plötzlich
bekannt. Gräfin Potowski— Du— o Her­
mance!"
„Es ist traurig, was ich zu erzählen habe,
grenzenlos traurig," sagte sie leise.
„Erzähle es nicht, Hermance, nicht heute,"
bat er, „warum auch? was nützt es uns, zu-
rllckzusehen auf eine Vergangenheit, die nicht
wiederkehrt? Was ändert es an unserer Liebe,
an unserer sonnigen Zukunft! Erzähle nicht,
Hermance!"
Er hatte beklommen, dringend, ja zuletzt
beinahe in flehendem Tone gesprochen. Es hätte
ihr Misstrauen wecken können; aber sie sagte
nur mit dankbar zärtlichem Aufblick zu ihm:
„Wie Du gut bist, mein Justus, doch lasse mich
reden, Liebster, es wird mir wohlthun, Dir
Alles sagen zu dürfen, was mich oft so unsäg­
lich traurig gemacht hat, ich will es abthun—
heute— gleich— noch einmal zurückblicken,
an Deinem Herzen weinen und dann nur vor­
wärts sehen auf die Glückesfülle, die Du mir
geschenkt, auf das Morgenroth, das mir in
Deiner Liebe aufgegangen ist."
„Meine Hermance," flüsterte Justus. Ein
tödtlicher Reif hatte sich auf die kaum erblühte
Blume seines Glücks gesenkt! Aber vielleicht
war es auch eine Täuschung, der Name Po­
towski konnte ja häufiger sein! „Erzähle,"
bat er.
„Mein Vater war ein Pole," begann sie,
„er liebte sein unglückliches Vaterland glühend,
sein einziges Sinnen und Denken, seine einzige
Hoffnung richtete sich darauf, es wieder zu be­
freien und es in Glanz und Herrlichkeit er­
stehen zu sehen. Ich habe ihn oft leidenschaft­
lich erregt darüber sprechen hören, seine Augen
flammten dann, jede Fiber in ihm bebte, seine
Stimme nahm einen andern Klang an, nun
weißt Du, woher die Leidenschaft meiner Na­
tur stammt.
Ich weiß, dass oft in unserm Hause ge­
heime Zusammenkünfte stattfanden, die meine
Mutter unsäglich beängstigten. Mein Vater
war viel abwesend, und wenn er, wie er es
jetzt, ich glaube aus Rücksicht für die leidende
Mutter, oft that, auf einen oder einige Tage
nach Hause zurückkehrte, wurde seine Anwe­
senheit sogar vor einem Theil der Dienstleute
geheim gehalten. Wieder war er an einem
Tage unerwartet nach längerer Abwesenheit

Seite 8.
De r Romanle ser.
Nr. 8.
Ycimgckommen, und meine Mutter war glück­
lich, ihn in ihrer Nähe zu haben. Da trat er
gegen Abend in unser Zimmer, um uns mit-
zutheilen, dass er nach Jaroczin, dem etwa
zwei Meilen entfernten Gute eines Herrn von
Galacz hinüberreiten werde."
Justus, der bis dahin mit gespanntester
Aufmerksamkeit zugehört hatte, athmete tief
aus, cs klang fast wie ein Stöhnen, und stützte
den Kopf in die Hand.
„Meine Mutter erbebte," fuhr Hermance
fort, „aber sie schwieg; sie wusste wohl, dass
jede Bitte, nicht zu reiten, vergeblich sein würde.
„„Lebe wohl, Hermance,"" sagte er zu meiner
Mutter, „„gehe ruhig schlafen und lasse Dich
durch meine Rückkehr nicht stören, die jeden­
falls noch in der Nacht erfolgt."" Ich sehe noch
den todcsängftlichen Blick meiner Mutter, höre
noch den bebenden Ton, in dem sie sagte:
„„Stanislaus, lebe wohl.""
Sie schwieg und starrte in Schmerz ver­
sunken vor sich nieder. Dann erhob sie mit
einem tiefen Athemzuge das Haupt und fuhr,
als müsse sie sich gewaltsam zum Reden zwin­
gen, rasch und gepresst fort: „Was nun folgt,
das Dir zu schildern, erlasse mir; es ist so ent­
setzlich, o so entsetzlich!"
Der Morgen verging, Nikol kam nicht
zurück; erst in später Abendstunde, nachdem
ineine Mutter fast wahnsinnig vor Angst, jeder
Borsicht vergessend, neue Boten nach allen Sei­
ten ausgesandt hatte, kehrte er heim— mit
welcher Kunde! Die Versammlung in Ja-
'roczin war dem Feinde verrathen worden, er
hatte unentdeckt das Haus umzingelt, Einlass
gewonnen, und plötzlich waren preußische
Osficiere in's Zimmer getreten. Alle Polen
waren gefangen, mein Vater— tobt! nicht im
Kampf geblieben, nicht,den schönen Soldaten­
tod gestorben, sondern gefallen durch seine
eigene Hand! Auf ihn war der ganze Ueberfall
abgesehen gewesen, der Feind hatte seine Aus­
lieferung verlangt. Herr von Galacz verleug-
nete seine Anwesenheit, da hatte einer der Offi-
ciere, fast noch ein Knabe— der erbärmliche
Mensch musste ihn einmal irgendwo gesehen
haben— auf meinen Vater gezeigt und gesagt:
„„der ist es!""— der Nichtswürdige —"
„Halt ein, Hermance!" rief Justus.
„Wie Du bleich bist, Liebster," sagte sic, zu
ihm aufschauend, „Dich hat die traurige Ge­
schichte Deiner armen Hermance ergriffen.
Habe Dank dafür, dass Du mich so liebst. O,
wenn meine Eltern das Glück ihres Kindes
noch hätten sehen können, vielleicht wäre cs
wie Sonnenschein in ihr dunkles Leben ge­
fallen und hätte ihr Alter geschmückt— doch
nein, ihnen ist der Tod besser, sie wären nie­
mals mehr glücklich gewesen, meiner Mutter
Lebensblüthe war geknickt, mein Vater hätte
ewig um sein unglückliches Vaterland getrauert
— nur dass sie s o gestorben, ist der ewig na­
gende Schmerz: meine Mutter fern von der
Heimat, fast auf der Flucht, mein Vater nicht
den Heldentod im Kampf, den, wenn Einer,
er verdiente, sondern so erbärmlich hinge­
mordet —"
„Hermance, ich beschwöre Dich," unterbrach
sie Justus.
Sie erhob den Blick zu ihm und sagte:
„Nein, ich will nicht weinen,— heute nicht,
ich habe genug der Thränen um sie vergossen."
Er hatte ihre beiden Hände in die seinen ge­
nommen und zog sie an seine L'ppen. Sie
schwiegen Beide und sahen einander stumm
in die Augen. Justus brach zuerst das
Schweigen.
„Und jener Mann," begann er zögernd,
mit gedämpfter Stimme— „der Officier—
der in Jaroczin Deinen Vater erkannte— hast
Du nichts mehr von ihm gehört?"
„Bon ihm? Wie sollte ich?" antwortete
sie erstaunt. „Gott wolle es verhüten, dass ich
ihm je begegne! Ich kenne ja auch nicht einmal
seinen Namen, doch, ich bin's gewiss, wenn ich
ihm begegnete, mein ahnungsvolles Herz würde
ihn erkennen, ich wüsste: der ist's.. Damals,
da hätte ich ihn mit meinen Kinderhänden mit­
leidslos erwürgt, den Nichtswürdigen— jetzt
— nun freilich jetzt würde ich sein erbärm­
liches Leben schonen, aber ihn hassen und ver­
achten."
Justus hatte unwillkürlich ihre Hände frei­
gegeben. „Du beurtheilst ihn doch wohl zu
hart, Hermance," sagte er.
„Zu hart?" wiederholte sie; „das sagst
Du? Du, Justus? Ich kann es nicht aus Dei­
nem Munde hören."
„Er that seine Pflicht als Officier."
„Die Officierspflicht kann nur ehrlichen
Kampf, Feind gegen Feind fordern: dies war
' Verrath, den er aus freier Wahl übte, und
gleichviel, war es seine Pflicht, so hasse ich ihn
deshalb, dass er sie ausübte: für mich ist und
bleibt er der Mörder meines Vaters."
„Du weißt es nicht, wie viel er vielleicht
durch den Ausgang, den auch er nicht vorher­
sehen konnte, gelitten hat," entgegnete Justus,
„Du weißt nicht, welche Vorwürfe er sich viel­
leicht gemacht hat, wie er —"
„Weshalb willst Du den unbekannten Men­
schen, der mir so namenloses Wehe bereitet hat,
vcrtheidigen?" unterbrach ihn Hermance. „Es
kränkt mich, ich könnte meinen, Du liebtest mich
nicht wie ich Dich— wenn ich's nicht besser
wüsste."
Er küsste sie und schwieg. Bald darauf
nahm er Abschied von ihr. An der Thür
wandte er sich noch einmal um und breitete die
Arme nach ihr aus.
„Meine Julia," flüsterte er, sie fest um­
schließend, „sprich, würdest Du mich auch lie­
ben, wenn ich einem feindlichen Geschlechte an­
gehörte, wie Romeo?"
Sie lächelte. „Gottlob, dass es heut zu
Tage keine Montagues und Capulets mehr
giebt— für mich überhaupt nur einen
Justus in der ganzen weiten, öden Welt."
Justus ging langsam die Treppe hinab
und hinaus auf die Straße. Als die Thür
hinter ihm zufiel, lehnte er sich unwillkürlich
einen Augenblick gegen die Mauer; wenige
Stunden waren es, seit er da hinaufgegangen
in seliger Hoffnungsfreudigkeit, und welch'
ein Sturm entgegengesetzter Gefühle und Ge­
danken war seitdem in wildem Wirbel über
ihn hingegangen. Berauschendes, unermess­
liches Glück, und dann wieder eine grenzenlose
Verzagtheit, eine tiefe Niedergeschlagenheit.
Das kaum gewonnene Glück stand wieder in
Frage, die Zukunft, die vor einer Stunde
sonnenhell vor ihm gelegen hatte, war nun
plötzlich wieder in Nebel gehüllt.
Da plötzlich erklang in ihm, wie eine Freu­
denbotschaft, das Wort: Warum? Warum
sollte er ihr sagen, was sie nicht zu wissen
brauchte, was nichts in dem einmal Geschehe­
nen änderte, was nur die freie Entfaltung des
reinen, hohen Liebesglückes, das in ihren Her­
zen aufgegangen war, hemmte! War in dem
einen Augenblick nur die Möglichkeit des
Schweigens in ihm aufgedämmert, so erschien
ihm im nächsten Reden schon wie ein Wahn­
sinn. Graf Potowski war todt, seine Gattin
war ihm, gebrochenen Herzens, nachgefolgt,
Hermance hatte diese schmerzlichen Jugendcr-
fahrungen, die ihnen folgenden Jahre der Ein­
samkeit tragen müssen, daran war nichts mehr
zu ändern. Jetzt war ein neues Glück in ihr
erwacht, eine neue, sonnenbeleuchtete Zukunft
für sie angebrochen, in seine Hand war es ge­
legt, sie die trübe Vergangenheit vergessen zu
machen, ihr eine Fülle des Glücks zu schassen.
Statt dessen sollte er mit roher Hand die hin­
gebende Liebe, die kaum erwachte, beseligende
Hoffnung zerstören, sollte von Neuem ihr lei­
denschaftliches Herz in Kämpfe und Zweifel
stürzen, ihr und sein ganzes Lebensglück in
Frage stellen, nur um der Wahrheit ein Opfer
zu bringen! Das, was ihn: vor wenigen Mi­
nuten ein Gebot der Pflicht geschienen, dünkte
ihm jetzt grenzenloser Wahnsinn. Forderte ftin
Eingriff in das Schicksal der Geliebten eine
Sühne, so war eine bessere, als das Bekenntnis
seiner Schuld, die heiße, treue Liebe, die er ihr
durch ein ganzes Leben widmen wollte. Er
würde sie glücklich machen, er würde sie Alles
vergessen machen, was sie bis dahin gelitten,
die ganze Zukunft sollte fortan nur der e i n e n
Aufgabe gewidmet sein, ihr Leben zu schmücken,
seine Liebe sollte sie schützen und tragen, sie
sollte ein unerschöpflicher Born des Glückes
für sie werden.
Beruhigten Herzens schlug er den Weg nach
seiner Wohnung ein; er durfte wieder glücklich
sein und fing an, es als eine schöne Gabe des
Schicksals zu preisen, dass es gerade in seine
Hand gelegt war, Hermance Vater und Mutter
und die trüben Jugendjahre durch die Fülle sei­
ner Liebe zu ersetzen. Würde es schwer für ihn
sein, bei hier und dort in ihr auftauchenden
Erinnerungen an die Vergangenheit ihr zu ver­
schweigen, wie weit er mit derselben verknüpft
sei, so wollte er das als eine Sühne für seine
Schuld nehmen, als eine immer neue Mahnung,
ihr Glück als die schönste Aufgabe seines Le­
bens zu betrachten.
So ging er am nächsten Tage frohen und
leichten Herzens zu ihr, und als sie, die sonst
meist so ernsten Züge von einem strahlenden
Lächeln des Glückes erhellt, in seine Arme flog,
als er von ihren Lippen die beseligende Kunde
ihrer heißen, unaussprechlichen Liebe empfing,
da erschien es ihm fast unglaublich, dass er
auch nur einen Moment hatte daran denken
können, einen düstern Schatten über dieses
leuchtende Glück zu werfen, durch eine Mit­
theilung, die Keinem frommte und nichts in
dem einmal Geschehenen änderte.
Es folgten nun Tage voll ungeahnter Se­
ligkeit, die Beiden immer von Neuem wie ein
Traum erschien, an dessen Wirklichkeit zu glau­
ben, sie sich erst gewöhnen mussten. Hatte
Justus vielleicht gezagt, dass Hermance's Glück
durch das Scheiden von ihrer Kunst beeinträch­
tigt werden möchte, so durfte er auch darüber
voll beruhigt sein.
„Der schönste Beruf des Weibes ist dem
Gatten zu folgen," hatte sie gesagt, „ich liebe
mein« Kunst, gewiss, sie hat mich beglückt, so
lange ich einsam war, doch Dich^ mein Justus,
liebe ich mehr als sie, und Dir zu gehören, an
Deiner Seite leben, in Deinem Hause walten
zu dürfen, wird allzeit mein höchstes Glück
sein. Fürchte nicht, dass ich bei Dir mich je
nach dem aufreibenden Glück zuriicksehnen
könnte, das ich hinter mir lasse."
Dieser Zeit des ersten Glücks- und Liebes-
rausches folgte eine kurze Trennung. Hermance
konnte nicht sofort ihr Engagement lösen, und
Justus kehrte unterdes nach seinem Steinberg
zurück, um es für sein holdes Weib zu schmü­
cken, wie er ihr in zärtlicher Abschiedsstunde
gesagt.
Als dann der erste Fcllhlingshauch über die
Erde ging und das junge Grün wachrief, holte
Justus die Geliebte heim. Die scheidende
Künstlerin war von dem Publicum, von dem
Theatcrintendanten, von ihren Collegen mit
allen den Zeichen der Anerkennung, der Be--
wundcrung, ja der Begeisterung überschüttet
worden, die man der Kunst so reich und gern
spendet; es hatte bei ihrem letzten Auftreten an
Lorbeerkränzen, an Gedichten, an Ovationen
aller Art nicht gefehlt, sie hatte sie dankbar und
gerührt angenommen, als aber der Vorhang
gefallen, war sie mit glücklichem Lächeln zu
hell, dicht,
Feinste Aprlkosen-Marmelade
unverfälscht, ä 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAUSSIG.
Prag, Caioliueutiinl.

Nr. 8.
Seite 9.
Der Romanleser.
dem in der Coulisse harrenden Justus geeilt
und hatte, ihm beide'Hände reichend, gesagt:
„Nun bin ich frei und ganz Dein." Er hatte
sie mit dem vollen Siegesbewusstsein der Liebe
in seine Arme geschloffen, er konnte, er würde
ihr Alles ersehen, was sie um seinetwillen
aufgab!
VI.
Justus hatte gemeint, mit seiner jungen
Gattin nach Italien zu gehen, sie aber hatte
davon nichts wissen wollen. „Ich bin so viel
gereist," hatte sie gesagt, „und sehne mich nun
nach Ruhe und Stille und unserer Heimat. O,
Justus, ich liebe sie, ohne sie zu kennen, weil sie
Dein ist." So waren sie denn nach Steinberg
gegangen, und Justus hakte mit einem unsag­
bar beseligenden Gefühl stolzer Freude Her-
mance durch das zu festlichem Empfange ge­
schmückte Haus geführt. Nun starrten ihn die
großen, leeren Räume nicht mehr so öde an,
nun waren sie belebt und verschönt durch die
Gegenwart einer holden Frau, die mit ihrer
heißen, hingebenden Liebe, mit ihrem hoch­
strebenden Geist und feinfühligem Sinn ihm
sein Haus, und sein Leben in ungeahnter
Schöne gestaltete. Sie wusste einen Zauber
um sich her zu verbreiten, wie eine Fee, unter
deren Händen sich Alles zu Schönheit und An-
muth formt, und wie sie selbst im Vollgefühl
der Liebe immer herrlicher zu erblühen schien,
so gewann Alles, was unter dem Einfluss ihres
Geistes und Wesens stand, einen eigenthüm-
lichen, neuen Reiz.
Justus'Verlobung hatte in dem Kreise
seiner Freunde und Nachbarn eine allgemeine
Aufregung hervorgerufen. Wildenbruch, der
von Allen gern gesehene, allbeliebte, den so
manches Elternpaar und so manches Mädchen
als eine „erwünschte Partie" angesehen, und
der doch mannigfachen, unverhohlenen Bemü­
hungen um seine Person immer dieselbe kühle
Ruhe entgegengesetzt hatte, er, der ernste, be­
sonnene Mann, der scheinbar so wenig zugäng­
lich der weiblichen Koketterie war, er hatte sich
nun von einer Schauspielerin umgarnen lassen!
so meinte man und so sagte man. Folglich
brachte man Hermance eben kein günstiges Vor-
urtheil entgegen, und hier und dort hörte man
ein bedauerndes Wort darüber, dass Wilden­
bruch dem befreundeten Kreise nun doch wohl
nicht mehr anpassen werde, dass das Haus,
welches durch den Eintritt einer jungen Frau
ein erfreulicher Gewinn für die ländliche Ge­
selligkeit hätte werden können, nun derselben
zweifellos verloren gehen werde. Dennoch war
man gespannt auf Frau von Wildenbruch, und
als nach einigen Wochen, die das junge Paar
in stillem Genuss seines neuen Glückes verlebt
hatte, die üblichen Besuche in der Nachbar­
schaft gemacht wurden, war der Eindruck, den
Hermance hinterließ, ein völlig anderer, als
man ihn erwartet hatte, und selbst die wider-
flrebendsten Gemüther wurden schließlich doch
von ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit be­
siegte Sie war zu Allen freundlich: „Denn Du
hast sie gern," sagte sie zu Justus, sie war in
der Gesellschaft stets das belebende und an­
regende Element, und die in Steinberg hier
und da gegebenen Feste gewannen stets durch
das eigenthümliche Talent der schönen Haus­
frau für dergleichen Arrangements einen be­
sonderen Reiz. So bildete sich um Justus und
Hermance ein angenehmer, geistig belebter, ge­
selliger Kreis, doch zu einem wirklich inner­
lichen Verhältnis zu irgend einer der Frauen
und Mädchen, zu denen sie in den äußerlich
freundlichsten Beziehungen stand, kam es nicht.
Hermance war eine zu groß angelegte Natur,
um so leicht eine ihr sympathische zu finden,
und überdies ergoß sich die ganze Liebesfülle
i.'ires leidenschaftlichen Herzens über Justus.
„Mir können viele Menschen ganz gut ge­
fallen," sagte sie zu ihm, „aber ich meine, eine
wirklich tiefe, aufrichtige Liebe habe ich für Kei­
nen mehr übrig, Dir gehört allein mein ganzes
Selbst." Sie hatte es halb scherzend gesagt,
aber doch hatte die tief innerliche Leidenschaft
aus ihren Worten geklungen, die immer wieder
hervorbrach und dann plötzlich ihr ganzes We­
sen überflammte. „Ich glaube, diese Gluth,
die in mir brennt, die all mein Fühlen und
Empfinden so stürmisch, mich so heiß im Hassen
und Lieben macht, sie würde mich verzehrt
haben, wenn ich nicht an Deinem Herzen Ruhe
gefunden hätte, in Deiner Liebe die selige Er­
füllung alles glühenden Verlangens meines
einsamen, traurigen Herzens," hatte sie oft zu
ihm gesagt, und seine Liebkosungen, seine Küsse
hatten ihr dieses beseligende Geständnis ge­
lohnt.
Sommer und Winter gingen hin, und
jeder Tag war nur eine neue Bestätigung des
Glückes des vorigen. Der Frühling versprach
die Erfüllung einer schönen Hoffnung, und als
die ersten Frühlingsblumen im Garten von
Steinberg erblühten, hatte auch ein kleines
Menschenkind dort die Augen zum Leben
geöffnet.
Die junge Mutter lag in tiefem Schlum­
mer, und Justus trieb es, nach alle den Stun­
den heißen Bangens um das geliebteste Leben,
nun in seinem jungen Vaterglück hinaus in's
Freie. Die Welt erschien ihm heute schöner
denn je, und seine Liebe zu Hermance meinte
er nie tiefer und heißer empfunden zu haben
als jetzt, da er in ihr die Mutter seines Kin­
des liebte. Er schtveifte durch den Garten und
athmete die weiche Frühlingsluft, und dann
schlich er leise in Hermance's Zimmer und legte
ihr die ersten Veilchen, die er draußen gepflückt,
auf die Bettdecke. Sie öffnete die Augen und
sah lächelnd zu ihm empor.
' „Lauter Frühling, drinnen und draußen,"
flüsterte er, „überall frisches, junges Leben."
„Unser Kind, unser süßer Knabe, schläft
er?" fragte sie, und als er nickte fuhr sie fort:
„Er soll Stanislaus heißen, nicht wahr?"
' Ein Schatten zog über sein Gesicht. Er
beugte sich zu ihr hinab, ihre Stirn zu küssen
und sagte lächelnd: „Er ist ein Wildenbruch
und unser kleiner Erbprinz, da möchte ich ihm
den Namen meines Vaters geben! Franz,
es ist ein schöner, deutscher Name."
Sie schloss wieder die Augen. „Auch Sta­
nislaus klingt schön, stolz und ritterlich wie
mein Vater war," flüsterte sie.
Justus antwortete nicht, er strich nur zärt­
lich über ihr Haar und setzte sich dann nieder,
ihre Hand in der seinen haltend. Sie hatte in
dem ganzen Jahr ihrer Ehe nicht von der Ver­
gangenheit und von ihren Eltern gesprochen,
warum musste gerade heute dieser Mission in
seinen reinen Glückesjubel hineinkliklgen! Die­
ser Gedanke ging einen Augenblick durch seine
Seele, dann lächelte er selbst darüber: was
konnte jetzt noch zwischen sie treten, nun ein
Kind, i h r Kind, da schlummernd in der
Wiege lag, nun lvaren sie Eins, für heute und
ewig! Er hatte Recht, war ihre Liebe und ihr
Glück noch einer Steigerung fähig, so war sie
in dem Besitz dieses Knaben gesunden, konnte
noch etwas für ihn den Zauber erhöhen, der
sein junges Weib umgab, so war es die neue
Schönheit mütterlichen Glückes, die sie um­
strahlte.
Der Knabe gedieh in Kraft und Schönheit,
und Justus und Hermance wollten Beide des
Andern Züge in denen des Kindes wiederfin­
den: sie stritten sich oft scherzend darüber, und
Hermance konnte bei solcher Gelegenheit der
tändelnden Neckerei mit Gatten und Kind kein
Ende finden. Justus gewahrte niit Entzücken,
wie sich überhaupt mehr und mehr eine liebliche
Heiterkeit ihres Wesens entfaltete, das früher
nur das Gepräge eines tiefen, schwermüthigen
Ernstes getragen hatte. Als er ihr das einmal
in Lberwallender Freude sagte, sah sie mit
großen, ernsten Augen zu ihm auf: „Ehe ich
Dich kannte, war mein Leben auch so ernst und
trübe," antwortete sie, „Du, liebster Mann,
hast mich erst gelehrt an Glück, an alles Große
und Gute zu glauben: ich liebe jetzt die Welt
und die Menschen, weil ich Dich lieb:."
So war Steinberg zu einer Stätte reinsten
und höchsten Glückes geworden, so dass Justus
wohl des Neides der Götter hätte gedenken
können. Allein für solche Furchtgedanken war
in seinem Herzen kein Raum; wenn er mit
unaussprechlicher Freude die tiefe Befriedigung
und die strahlende Heiterkeit von Hermance
empfand, die sichtbar in keinem Augenblick nach
ihrem Künstlerleben zurückverlangte und ebenso
ioenig der trüben Jugendeindrücke gedachte,
dann drängte sich ihm wohl bisweilen der Ge­
danke auf, wie klug er gethan habe, nicht durch
die Mittheilung seiner Verwickelung in ihr
Schicksal einen trübenden Schatten auf ihr
Leben zu werfen. Wem hätte dies Opfer im
Dienste der Wahrheit gefrommt!
Ein Jahr und mehr war nach der Geburt
des Knaben vergangen. Es war ein wunder­
bar schöner Septembertag, über dem der ganze
Zauber der herbstlichen Natur lag; obgleich
das Laub sich schon zu färben begonnen und
die ganze Atmosphäre die eigenthümliche Klar­
heit des Herbstes an sich trug, so blühte doch
noch eine üppige Fülle von Rosen in ihrer dun­
kelfarbigen Pracht. Justus und Hermance
saßen vor der nach dem Garten zu geöffneten
Thür in lebhaftem Gespräch, während der
* Knabe zu ihren Füßen, auf dem Teppich sitzend,
spielte.
„Du lächelst," sagte Hermance, „aber ich
kann's einmal nicht lassen, in die Zukunft
hinaus zu denken, und wir uns Beide als alte
weißhaarige Leute und unfern Franz als schö­
nen, blühenden Mann —■ Dein Ebenbild—
vorzustellen. Und dann, meine ich immer, es
müsse etwas von meinem Künstlerblut in sei­
nen Adern sein, und ich sehe ihmim Geist, das
Größte erstrebend und Großes erreichend, von
der begeisterten Menge bewundert, gepriesen,
mit Lorbeeren geschmückt. Du runzelst die
Stirn, Justus, würde es Dir unlieb sein, wenn
unser Sohn ein Künstler würde?"
„Ich liebe die Kunst und erkenne ganz und
voll ihre hohe Bedeutung für das Menschen­
leben," entgegnete Justus, „ich liebe sie noch
mehr, seitdem eine gottbegnadete Künstlerin
mein Weib geworden ist, und dennoch, lass es
mich offen bekennen, ja, es würde mich schmer­
zen, wenn ich nicht hoffen dürfte, dass Franz
hier in Steinberg einst als Herr schaltete. Ich
habe es Dir oft gesagt, wie viel lieber mir
meine Arbeit hier gelvorden, seit sie auch für
Dich war und, wie anders nun noch, da ich für
meinen Sohn arbeite und nur in jedem Augen­
blick vergegenwärtige, dass das, was ich heute
schasse, ihm einst Nutzen bringen wird. Ich
hosse und wünsche, seit dieser kleine Mann hier
lebt, dass Steinberg ein Familieugut der Wil-
denbllichs sein und bleiben und dass von Ge­
schlecht zu Geschlecht, der Sohn vom Vater,
die Liebe dafür ererben soll."
„Du sprichst wie ein alter Majoratshecr,"
lachte Hermance, „doch haben Deine Vorfahren,
soviel ich weiß, niemals eigene Besitzungen
gehabt."
„Ich wünschte, sie hätten auch auf ihren,
eigenen Grund und Boden gelebt, statt den Mi­
litärrock zu tragen," sagte .Justus nach­
denklich.
„Sie liebten ivahrscheinlich ihren Stand,
wie Du den Deinen," erwiderte Hermance. „so
hast Tu mir wenigstens von Deinem Vater
Ananas-Marmelade H. 1.50,
Pfirsichma rme lade kr._ 68, Bromboermarmelade kr. 70 gr. 1 Kilo netto. Mindestab
abe 6 Kilo von einer Sorte (Ananas

Seite 10.
i-
gesagt. Wie kam es eigentlich, dass Du, tin
rechtes Officierskind, so früh den Abschied
nahmst?"
Er strich mit der Hand über die Stirn:
„Ich liebte niemals den Militärstand," sagte
er, „überdies hatte eine schwere Krankheit mich
körperlich sehr angegriffen, und da ich durch den
Tod meines Vaters freie Verfügung über mein
Vermögen hatte, so entschloss ich mich zu dem
Ankauf dieses Gutes."
Hermance schwieg; ein Etwas in Justus'
Ton und Blick verrieth ihr, dass er nicht weiter
zu sprechen wünsche, und vielleicht war eS eben
dies Schweigen, waS ihn vcranlasste, seinen
Stuhl näher an den ihren zu rücken und, den
Arm um sie legend, einen zärtlichen Kuss auf
ihre Lippen zu drücken.
Der kleine Franz, dem es nicht gefallen
mochte, so lange von Vater und Mutter
unbeachtet zu bleiben, zupfte ungeduldig an
Hermance's Kleid; sie hob das Kind auf ihren
Schoß, ein neckisches Spiel mit ihm beginnend,
an dem Justus fröhlich theilnahm, und bald
mischte sich das Jauchzen des Knaben mit deni
frohen Lachen der Eltern.
Die heitere Tändelei wurde durch den
Diener unterbrochen, der mit der Meldung
eintrat, es sei soeben ein Herr vorgefahren, der
die gnädige Frau zu sprechen wünsche, doch
habe er seinen Namen nicht uennen wollen.
„Mich?" sagte Hermance, „das wird ein
Jrrthum sein, er will vermuthlich zu meinem
Mann."
„Er fragte ausdrücklich nur nach der gnä­
digen Frau," wiederholte der Diener.
„So führen Sie den Herrn hier herein,"
befahl sie; dann schellte sie nach der Wärterin,
und übergab dieser das Kind.
„Vielleicht ist es ein früherer College von
mir," sagte sie lächelnd zu Justus, „der fürchtet,
nicht mehr gern empfangen zu werden, wenn er
seinen Namen nennt."
„Jedenfalls ist das eigenthümlich," ent-
gegnete Justus, „Du hättest vielleicht darauf
bestehen sollen."
In diesem Augenblick öffnete der Diener
die Thür und der Erwartete trat ein. Es
war ein Mann, der vielleicht kaum das sechzigste
Jahr überschritte» hatte, mit stark ausgepräg­
ten Zügen, in denen noch etwas von jugend­
licher Lebhaftigkeit lag, obgleich Haupthaar
und Bart bereits stark ergraut waren. Er
verneigte sich mit vornehmer Eleganz und ging
mit einer für sein Alter ungewöhnlichen
Raschheit auf Hermance zu. Sein blitzendes
Auge betrachtete sie forschend, während er mit
einem unverkennbar polnischen Accent sagte:
„Frau von Wildenbruch, geborne Gräfin Po-
towski?"
Hermance's Wangen waren bei diesen
Lauten von heißer Röthe übergossen und sie
antwortete stockend: „Allerdings— doch —"
Noch ehe sie weiter sprechen konnte, war
der Fremde nahe an sie herangetreten und sagte
weich: „Hermance, kennen Sie mich nicht mehr,
den Freund und Jugendgcnossen Ihres
Vaters?"
Aus Hermance's Augen brach ein Strahl
freudigen Erkennens. „Ah. Michael von
Galacz," rief sie, ihm beide Hände entgegen-
streckeud, „wie war es möglich, dass ich Sie
nicht erkannte?"
In Justus war bei dem Eintritt des
ManueZ eine dunkle Erinnerung erwacht; er
meinte ihn zu kennen, und der polnische Accent
seiner Sprache machte diese Erinnerung sofort
zu einer unangenehme,!, bei der sich seine Stirn
in finstere Falten legte. Als der Name Galacz
an sein Ohr klang, zuckte er univillkiirlich zu­
sammen: wem, er cs wüsste, wenn er ihn er­
kennen sollte!
DerRomanleser.
„Ich hatte Ihre Spur gänzlich verloren,"
sagte Herr von Galacz, „keine Kunde über; Sie
war bis zu mir gedrungen. Ihrem Scheiden
aus Stanitza folgten auch für mich noch Zeiten
des Kampfes und- der Aufregung, die mich
völlig gefangen nahmen. Dann wähnte ich Sie
in Frankreich; erst gestern, als ich auf der
Durchreise die benachbarte Stadt passierte und
dort nächtigen wollte, hörte ich zufällig an der
Tafel des Hotels den Namen der Gräfin
Potowski nennen. Ich horchte, erkundigte mich,
man sagte mir, dass sie an einen Herrn von
Wildenbruch vermählt sei, und ich beschloss zu
bleiben und heute hier zuzusehen, ob Frau von
Wildenbruch identisch mit der kleinen Her­
mance, der Tochter meines unvergesslichen
Freundes Stanislaus sei."
„Wie lieb und gut von Ihnen, dass Sie
gekommen sind, wie danke ich es Ihnen," rief
Hermance bewegt. „Justus," wandte sie sich
dann an diesen, „Herr von Galacz ist der
Freund meines Vaters in Jaroczin, in dessen
Hause er gestorben. Du weißt davon. Mein
Mann," fügte sie dann, vorstellend, zu Herrn
von Galacz hinzu.
Die beiden Männer begrüßten sich mit einer
förmlichen Verneigung.
„Ein Gast, den meine Frau so erfreut
empfängt, ist selbstverständlich auch mir will­
kommen," sagte Justus. Die Worte waren in
einem so gemessen höflichen, eisigkalten Ton ge­
sprochen, dass Hermance ihn überrascht ansah;
auch seine Züge trugen den Ausdruck abge­
schlossenster Kälte.
Unwillkürlich verdoppelte sie nun ihre
Herzlichkeit, nöthigte den Gast an ihre Seite
auf den Divan, ließ Wein und einige Er­
frischungen bringen und sprach zu ihm, wie
man eben nur zu einem Freunde spricht, den
man lange nicht gesehen hat. Er wollte von
ihren Schicksalen wissen, und sie erzählte ihm
von dem Tode ihrer Mutter, von den darauf
folgenden Jahren in der Pension und von ihrer
kurzen, glänzenden Künstlerlaufbahn. Sie war
dabei von der schmerzlichsten Erregung er­
griffen worden und schloss dann, unter Thrä-
nen lächelnd, mit den Worten: „Ich liebte
meine Kunst und doch war ich nicht glücklich;
die Schatten der Vergangenheit lagen über rnir
und ich fühlte mich unsäglich einsam, glücklich
wurde ich erst von dem Augenblick an, da ich
mich verlobte, da mein Herz seine Heimat ge­
funden hatte."
Sie sah mit strahlendem Auge zu Justus
hinüber, ihr antwortete ein zärtlicher Blick,
aber dennoch war seine Stirn umwölkt. Er
fühlte die Nothwendigkeit, sich zu beherrschen,
er wusste, wie viel gerade von seiner Unbe­
fangenheit abhing, und doch war er nicht im
Stande, sich diese völlig zu erhalten; er sah
in Herrn von Galacz den Feind, den Vedroher
seines Friedens, er hörte aus jedem Laut sei­
ner Stimme das Wort klingen, das ihn Jahre
lang verfolgt hatte: „Sie sind sein Mörder."
„Wäre ich damals nicht gefangen gewesen,"
sagte Herr von Galacz, „so hätte ich Sie nach
Jaroczin geholt, Hermance, Sie hätten bei
mir eine Heimat, gefunden."
„Mein gütiger Freund," sagte Hermance
innig.
„Ich glaube indes nicht, dass meine Frau
damals oder später das Verlangen gehabt
hätte, nach Polen zurllckzukehren, nach Allem,
was sic dort erlebt," bemerkte Justus kühl.
„O, doch, doch„ mein Herr," versetzte Herr
von Galacz, „Sie sind ein Deutscher, Sie
wissen nicht, wie wir unser Vaterland lieben."
„Die Vaterlandsliebe ist mir sicher kein
unbekanntes Gefühl," unterbrach ihn Justus
stolz.•
..Es mag sein," fuhr Herr von Galacz fort,
„allein bei uns Polen ist es doch noch etwas
. 8.
Anderes, das Utkgluck unseres Vaterlandes
bindet uns zehnfach daran."
Justus unterdrückte eine erregte Erwi­
derung, die freilich deutlich genug in feinen
Mienen zu lesen war. Herr von Galacz fuhr
zu Hermance fort: „Ich war, wie Sie wissen,
nach jenem entsetzlichen Tage gefangen; erst
als die Erhebung Polens wieder einmal durch
die grausame Hand unserer Unterdrücker nie­
dergezwungen war, wurde ich frei; so kam
es, dass ich die Aufrufe, die Ihr Beschützer in
den Zeitungen ergehen ließ, nicht laS. Später
habe ich Jahre lang in Frankreich gelebt und
dort viel an Sie gedacht. Hermance, und mich
nach Ihnen erkundigt, natürlich ohne Erfolg,
so dass ich glaubte, Sie nie mehr wiederzu­
sehen. Auch gestern, als ich zufällig aus dem
Gespräche zweier Herren an der Tafel, auf das
ich bis dahin kaum gehört, den Namen Po­
towski erhaschte und dann, wie ich Ihnen schon
mittheilte, auf meine Erkundigung das Weitere
erfuhr, auch da glaubte ich noch nicht daran,
Sie wirklich wiedergefunden zu haben. Dass
ich hierher kam, war ein Versuch, den mir
mein Herz gebot, auf den ich aber keine Hoff­
nung setzte. Als Sie dann vor mir standen,
da wusste ich's im Augenblick, dass Sie die
kleine Hermance waren, ich erkannte Ihres
theuren Vaters Züge wieder."
„Meines Vaters? Ich denke, ich gleiche
meiner Mutter," erwiderte Hermance, „man
sagte wenigstens früher so."
„Ihrer Mutter, ja wohl," sagte Herr von
Galacz. sie betrachtend; „Sie haben ihre schö­
nen Augen, die fein geschnittene Nase, aber
Ihres Vaters Stirn, seinen Mund und den
energischen, charaktervollen Ausdruck. Auch
Sie verstehen es, ich lese das in Ihren Zügen,
sich für einen großen Gedanken zu begeistern,
auch Sie würden an das, was Sie einmal er­
fasst, Ihr ganzes Selbst, ja Ihr Leben hin­
geben— wie Ihr Vater."
Der Zorn wallte in Justus auf. Warum
musste er fortgesetzt von diesem Vater spre­
chen, warum C rinne, ungen wecken, die begra­
ben sein sollten und mussten! Eine rasche Er­
widerung schwebte ihm auf den Lippen, die er
nur mühsam unterdrückte. Er fühlte, dass er
seine Abneigung gegen diesen Mann nicht zei­
gen durfte; er hatte ihn zu fürchten, und Her­
mance durfte nicht Verdacht schöpfen. Er
musste seinen Widerwillen beherrschen und es
versuchen, die Unterhaltung in der Hand zu
behalten, sie nach seinem Willen zu leiten.
„Was führte Sie in diese, von Ihrer Be­
sitzung ziemlich weit entlegene Gegend?" fragte
er in einem verbindlicheren Tone als er bisher
gesprochen.
„Eine Badereise, die meine angegriffene Ge­
sundheit längst bedurfte," entgegnete Herr von
Galacz. „Sie war mir schon im vergangenen
Jahre vom Arzt dringend eiupfohlcn worben,
und hätte ich gewusst, welche Freude meiner
hier wartete, so loäre ich damals schon gereist,
nun unterblieb es und ich habe mich ein Jahr
lang um die Freude dieses kurzen Wiedersehtns
betrogen, und hätte darüber sterben können, da
ich in, letzten Wenter recht krank war."
„Sie sprechen von einem kurzen Wieder­
sehen," sagte Hermance, „weshalb? Ich meine,
Sie bleiben recht lange bei uns, genießen die
schönen Herbsttage noch auf dem Lande und
lassen sich von mir pflegen. Nicht wahr,
Justus?" fügte sie, zu dem Gatten gewandt,
hinzu.
„Sicher wird Herr von Galacz einer Nast
bedürfen," lautete die gemessene Antlvort, „und
was unser Haus an Bequemlichkeit zu biete»
hat, wird gern zu Ihrer Verfügung, stehen,"
fügte er, als er Hermance's erstaunt fragenden,
ja vorwurfsvollen Blick bemerkte, freundlicher
hinzu.

Nn S.
„Ich werde Ihre Gastfreundschaft aller­
dings für die nächste Nacht in Anspruch neh­
men müssen," antwortete Herr von Galacz,
„doch morgen früh reise, ich weiter^ es treibt
mich heimwärts, meine Gegenwart m Jaroczin
ist dringend nöthig. Ist Ihnen Jaroczin be­
kannt?" fragte er plötzlich Justus, ihn voll an­
sehend.
Justus erwiderte fest den Blick, nur die
Finger, mit denen er durch das Haar strich,
zitterten nervös. „Nein," sagte er ruhig, „wie
sollte es, da ich niemals die Ehre hatte, Sie
aufzusuchen."
„O, Jaroczin ist eine große Herrschaft,"
antwortete Herr von Galacz, „ein Gütercom-
plex, der verschiedene Dörfer und Ortschaften
umfasst."
„Mit dem sich also mein bescheidenes Stein­
berg nicht messen kann, und doch würde es Sie
vielleicht interessieren, es etwas näher kennen
zu lernen. Dürfte ich, bevor noch die Dunkel­
heit völlig einbricht, einen Gang durch den
Garten Vorschlägen?"
Er sehnte sich hinaus; er meinte, seine
gepresste Brust würde draußen freier athmen
können, und wirklich, die Luft that ihm wohl,
die peinigende Beklemmung wich, und wie nun
Hermance's Arm auf dem seinen lag, wie er
den Druck ihrer Hand fühlte, da war es ihm,
als müssten alle die Bilder thörichter Furcht
vor der seligen Gewissheit ihrer Liebe und ihres
Besitzes weichen. Thörichte Furcht! jawohl,
ste war thöricht, denn wie sollte Herr von Ga­
lacz ihn erkennen! Seinen Namen hatte er da­
mals nicht gehört, seine Züge sich in jenem
Augenblick leidenschaftlicher Aufregung sicher
nicht eingeprägt, und selbst wenn, so waren
darüber dreizehn Jahre vergangen und der
Jüngling war zum Manne gereift. So lag
die Gefahr, die er gefürchtet, nur in seinem
eigenen Gewissen. Vielleicht, dass er aus die­
sem Ereignis die Lehre zog, dass das Geheim­
nis, das er bewahrte, doch eine unerträgliche
Last für ihn werden könne und nun, in einer
Stunde stillen, innigen Beieinanderseins, Her-
mance gestand, was er ihr so lange verschwie­
gen hatte. Vielleicht— er wollte es überlegen!
Die beruhigte Stimmung, die über ihn gekom­
men war, ermöglichte es ihm auch, sich freier
und freundlicher gegen Herrn von Galacz zu
geben, und wenn Ton und Wort auch um keine
Linie über■ die Grenze kühlster Höflichkeit
hinausgingen, so behielt er doch die Unterhal­
tung in der Hand. Er erzählte von den Ver­
änderungen, die er im Laufe der Jahre in den
Gartenanlagen gemacht, und von den land-
wirthschaftlichen Einrichtungen, die in diesem
Landestheil gebräuchlich, und abweichend von
den Herrn von Galacz bekannten waren.
Dieser hörte sichtlich aufmerksam, oft mit
zu Boden gesenkten Blicken zu; als Justus
einen Augenblick schwieg, hob er das Haupt
und sagte: „Sie sind aus dem deutschen Nord­
osten herübergekommen?"
„Schon vor einer langen Reihe von Jah­
ren," entgegnete Justus abweisend.
„Ich glaubte es an Ihrer Sprache zu er­
kennen." fuhr Herr von Galacz fort. „Ich irre
mich wahrscheinlich auch nicht, wenn ich in
Ihnen den früheren Militär vermuthe?"
„Ich gehörte einige Jahre dem Officier-
stande an," antwortete Justus, diesmal noch
abweisender, noch gemessener. Er empfand die
Absichtlichkeit der Fragen, und die kaum wie­
dergewonnene Ruhe schwand vor derselben.
Wäre es dennoch möglich, dass er ihn erkannt
hätte?
„Darf ich fragen, in wtlchem Regiment Sie
standen?" begann Herr von Galacz von
Neuem.
Justus fühlte, wie ihm das Blut in's Ge­
sicht stieg, wie es in allen seinen Pulsen häm-
Der Uomanlefer.
merte. Zorn unÖ Furcht vor Ekfldeckung in
diesem Augenblick, in Gegenwart eines Dritten,
diefes Mannes, seines Feindes, rangen in ihm.
„Sie nehmen einen unerwartet lebhaften
Antheil an meinem Leben, mein Herr," sagte
er, nur um Zeit zu einem Entschluss zu ge­
winnen. Einen kurzen Moment trat eine Pause
ein; Justus rang nach Athem, dann ant­
wortete er mit fester Stimme: „Ich stand be^
dem fünfundzwanzigsten Regiment."
Dasselbe war bei dem Aufstande vor drei­
zehn Jahren nicht nach den polnischen Pro­
vinzen commandiert worden.
Herr von Galacz schtvieg, und jetzt war es
Hermance, die zuerst das Wort nahm und da­
mit die Unterhaltung auf ein anderes Gebiet
hinüberlenkte.
Man kehrte bald in die schon hell erleuch­
teten Zimmer zurück. Hermance holte den
Knaben, um ihn dem alten Freunde zu zeigen,
doch das sonst immer freundliche urid fröhliche
Kind wandte sich mit lautem Geschrei von ihm
ab und war auch durch der Mutter zärtliche
Zusprache nicht zu bewegen,, dem Fremden auch
nur das Köpfchen zuzuwenden. Justus drückte
einen Kuss auf seine Stirn, ihm schien es, als
sei ihm der Knabe plötzlich noch theurer gewor­
den durch diese so deutlich kund gegebene Ab­
neigung gegen seinen Feind. Hermance rief die
Wärterin und trug ihn dann selbst bis zur
Thür; als sie zurückkehrte, sagte Herr von
Galacz lächelnd: „Der kleine Stanislaus ist
dem alten Michael weniger freundlich gesinnt,
als es sein Großvater war."
Hermance erröthete. „Er heißt nicht Sta­
nislaus," sagte sie, „wir haben ihn Franz,
nach meines Mannes Vater, genannt."
„Ah!" rief Herr von Galacz, „ich bezwei­
felte nicht, dass Ihr ältester Sohn Ihres Va­
ters Namen tragen würde."
„Es ist in den deutschen Familien eine gern
sestgehaltene Sitte, dass man die Familien­
namen von väterlicher Seite auf die ältesten
Söhne vererben lässt," bemerkte Justus, und
Ton und Weise seiner Rede lenkten wiederum
den erstaunt fragenden Blick von Hermance
zu ihm hin.
Die Stimmung blieb eine gespannte, und
so sehr Hermance sich auch bemühte, eine ver­
traute Unterhaltung mit dem von ihr so freu­
dig empfangenen Gast im Gange zu erhalten,
so vermochte sie doch nicht, die unverkennbare
Abneigung, die Justus gegen denselben zeigte,
durch ihre Liebenswürdigkeit gänzlich zu ver­
hüllen. Herr von Galacz war höflich, vielleicht
sogar freundlich gegen Justus, und wenn sein
Auge zuweilen mit einem forschenden Aus­
druck auf ihn gerichtet war, so meinte Her­
mance, dass auch ihm die eigenthllmlich ab­
weisende Art ihres Gatten auffalle und er die
Veranlassung derselben ergründen wolle. Herr
von Galacz erklärte, sich müde und angegriffen
zu fühlen und zog sich früh zurück.
Kaum, dass sich die Thür hinter ihm ge­
schlossen, als Hermance, sich zu dem Gatten
wendend, rasch sagte: „Justus, ich kannte Dich
heute nicht wieder, sonst bist Du freundlich und
entgegenkommend zu jedem Gast, auch zu dem
fremdesten, und heute, wo es sich um diesen
alten Freund handelte, warst Du kalt, rückhal­
tend, fast abstoßend. Was hattest Du?"
„Es ist Dein Freund, sein Besuch gilt
Dir," antwortete er, ohne sie anzusehen.
Sie lächelte und legte den Arm um seinen
Nacken. „Seit wann sind unsere Freunde nicht
mehr dieselben? Ich würde Dir böse werden
über dies hässliche Wort, wenn ich glauben
könnte, dass Du's ernst gemeint hättest."
Er küsste sie, nun ebenfalls lächelnd.
„Nun also, Justus, sprich," fuhr sie fort,
„was fehlte Dir, weshalb warst Du unfreund­
lich? Du musst morgen gut machen, was Du
.„ ..... .. Seite ii-
heute gesündigt hast, und doppelt liebenswür­
dig sein. Ich mochte, dass der alte Freund, an
den sich alle meine Jugenderinnerungen knüp­
fen, ein freundliches Bild von unserm Hause
mitnähme."
„Das eben ist's, Hermance!" rief Justus,•
„es erzürnt mich, dass diese Erinnerungen, die
Du kaum überwunden hattest, von Neuem ge­
weckt werden. Du warst aufgeregt, Du wein­
test, wie seit lange nicht, das sind Dinge, die
mich im Innersten ergrimmen. Du sollst glück­
lich, nur glücklich sein."
„Und weißt Du denn nicht, dass ich's bin,
liebster Mann? Mein ganzes Leben, Gegen­
wart und Zukunft gehören Dir, warum willst
Du nicht dulden, dass ich einen einzigen Tag
der Vergangenheit schenke, einmal mit meinem
alten Freunde der Erinnerung lebe? Mich
dünkt, das ist eine kleinliche Eifersucht, die
Deiner nicht würdig ist."
„Mir ist der Mann durch seine ganze Per­
sönlichkeit unangenehm, in hohem Grade wi­
derstrebend, ich kann nicht mehr thun, als ihm
die gewöhnliche Höflichkeit erweisen."
„Auch diese beobachtetest Du nicht immer.
Er empfand es wohl, das sah ich an seinen for­
schenden Blicken, an seinen verwunderten Mie­
nen, dennoch blieb er höflich und freundlich und
versuchte es wiederholt, Dich in's Gespräch zu
ziehen. Es war nicht schön für mich, gerade als
zum ersten Male ein Freund von mir bei uns
vorsprach, meinen Mann von ihm in der ge­
selligen Form und in der Wärme des Herzens
übertroffen'zu sehen."
Sie hatte erregt gesprochen, und vielleicht
reizte das Justus in seiner augenblicklichen
Stimmung noch mehr, so dass er mit dem
Ausdruck tiefer Verstimmung erwiderte: „Du
kannst nicht verlangen, dass mir der enragiertr
Pole mit seinen, deutsch-feindlichen Gesinnun­
gen sympathisch sein soll."
„Er hat von denselben, wenn er sie über­
haupt hegt, doch nichts merken lassen," entgeg­
nete Hermance, „er wusste sich in dem Falle
besser zu beherrschen als Du."
„So war es vielleicht die instinctive Ab­
neigung des Deutschen gegen den Polen in
mir," sagte er abweisend, einen Cigarrenbe­
hälter, den er bis dahin mit nervöser Heftigkeit
im Kreise gedreht, auf den Tisch niedersetzend.
„Justus!" Es klang wie ein schmerzlicher
Aufschrei. Als er den Kopf rasch wandte, sah
er in Hermance's bleiches, erregtes Antlitz, aus
dem ihn die großen Augen mit einem leiden­
schaftlich schmerzlichen Ausdruck anblickten.
„Auch ich bin eine Polin," setzte sie leise, aber
in demselben tief erregten Tone hinzu.
Justus war über sich selbst erschrocken, er
hatte Hermance durch ein heftiges, unbesonne­
nes Wort gekränkt, zum ersten Mal hatte er
die schöne Harmonie ihrer Herzen und ihres
Lebens gestört! Er war lieblos gewesen und
überdies unklug, "denn seine unberechtigte Hef­
tigkeit musste sie überraschen und konnte ihren
Verdacht wecken.
„Wie kannst Du Dich mit dieser, ich gebe es
zu. unüberlegten Aeußerung in Verbindung
bringen, Liebste," sagte er lächelnd, „Du bist
für mich nur mein liebes Weib, das weißt Du,
nicht wahr, Hermance?"
Er hatte sich zu ihr geneigt und wollte den
Arm um ihre Schultern legen, sie aber entzog
sich dieser Umarmung dadurch, dass sie sich
rasch erhob. „Wüsste ich's nicht, so könnte ich
— Dein Weib nicht sein," sagte sie mit vibrie­
render Stimme. „Es ist aber wohl besser, dass
wir für heute auseinandergehen. Gute Nacht,
Justus."
„Hermance, Du zürnst mir?" fragte er.
Sie schüttelte nur den Kopf und verließ
rasch das Zimmer. Er hatte ihr nacheilen
wollen, war dann aber mitten im Zimmer

Heile 1ä.
4) et Romanlrset.
stehen geblieben. Ihre Augen waren feucht ge­
wesen, sie hatte geweint, um ihn geweint! und
er hatte sich's doch gelobt, dass er, so weit es
in seiner Macht stand, jeden Schmerz von ihr
fern halten wollte! Dieser verdammte Galacz,
warum musste er auch in's Haus kommen,
und den schönen Frieden, das strahlende Glück
stören! Er ging unmuthig im Zimmer umher;
öb er doch besser that, ihr Alles zu entdecken,
ob er es gleich thun sollte? Es würde sein be­
schwertes Herz erleichtern und die Pein der
letzten Stunden von ihm nehmen. Er stand
schon an der Thür, dann aber fiel ihm ein, dass
Herr von Galacz ja noch hier sei, dass sie sich
morgen noch einmal Wiedersehen mussten, und
er änderte seinen Entschluss und durchmaß von
Neuem das Zimmer mit großen Schritten.
Hermance kniete an dem Bette ihres Kna­
ben mit unsäglich beklommenem Herzen. Es
war ein Schatten auf das Bitd des geliebten
Mannes gefallen, das ihr bis dahin so rein und
fleckenlos geschienen; ihre Seelen hatten sich
sonst immer verstanden, sie waren sich in jedem
Empfinden begegnet, heute hatte sie ihn zum
ersten Mal nicht begriffen, zum ersten Mal
hatte er sie durch ein Wort verletzt, das mit
schmerzlichem Nachklang in ihrem Herzen fort­
tönte.
Da öffnete sich leise die Thür; Hermance
erhob sich rasch. Justus war eingetreten. Er
war stets abends noch mit ihr in das Kinder-
zimmcr gekommen, um den Knaben vor Nacht
noch einmal zu küssen, heute hatte sie ihn nicht
erwartet. Er hatte sich über das Bett des Klei­
nen gebeugt, sie war zurückgetreten und sah
still vor sich nieder. Plötzlich stand er an ihrer
Seite.
„Hermance," sagte er zärtlich, „sollen wir
heute zum ersten Mal ohne Kuss von einan­
der gehen?"
„Es war nicht meine Schuld," antwortete
sie, ohne aufzusehen.
„Liebstes Herz, vergieb mir das Wort, mit
dem ich Dich gekränkt habe; ich war miss­
gestimmt, aufgeregt, nenne cs wie Du willst,
aber laffe uns nicht im Groll von einander
gehen, ich kann das nicht ertragen, es wird nie,
nie etwas zwischen uns stehen, wir müssen uns
immer verstehen, immer Eins sein, Deine Liebe
ist ja mein Alles, mein Leben."
„Und ist nicht die Deine meines?" fragte
sie zurück, o Justus, heute hast Du mir den
ersten Schmerz bereitet, lveil ich Dich zum
ersten Mal nicht verstehen konnte."
„Es soll nicht wieder sein, Geliebte," ent-
gegnete er, sie an sich ziehend, „niemals wieder;
es soll fortan Alles klar zwischen uns sein,
nichts, Niemand darf zwischen uns stehen, nicht
Deine traurige Jugend, nicht Herr von Galacz,
nichts, nicht wahr, Hermance?" Er küsste sie
auf Stirn und Mund und Augen mit leiden­
schaftlicher Heftigkeit und sagte dann dringend:
„Versprichst Du's mir, Hermance?"
„Was hätte ich zu versprechen?" fragte sie
erstaunt, „dass Du mich's gelehrt, meine trau­
rige Jugend zu vergessen und wieder ganz und
voll glücklich zu sein, das weißt Du ja."
„Und Herr von Galacz?" wiederholte er.
„Mein Gott, was soll's mit ihm!" ent-
gegnete sie, „was hat er mit unserm Glück, mit
unserer Liebe zu thun! Mir verkörpert sich in
ihm die Erinnerung an die geliebten Eltern,
und so trage Du seine Gegenwart um meinet­
willen morgen noch eine Stunde mit Freund­
lichkeit. Dann reist er ab und wir sehen ihn
wahrscheinlich niemals wieder; so wüsste ich
nicht, welche Rolle er in unserm Leben zu spie­
len hätte, als die traurige, dass wir uns um
seinetwillen zum ersten Mal entzweiten."
_ „Und zum letzten Mal, Hermance," rief er
glühend, „solch' böse Stunde darf nie wieder­
kehren." Er küsste sie unter zärtlichen Lieb­
kosungen und sic erwiderte den Kuss nicht
minder innig.
So schien Alles ausgeglichen und er ging
beruhigt von ihr mit dem festen Entschluss,
die nächste Stunde ungestörten Beisammen­
seins, die ihm günstig scheinen würde, zur Mit­
theilung des so lange bewahrten Geheimnisses
zu benutzen. Hatte doch Julia ihren Romeo ge­
liebt, trotz der unversöhnlichen Fehde, die ihre
Geschlechter trennte, wie durfte er für seines
Weibes Liebe fürchten!
VII.
In Hermance's Herzen war ein Stachel
zurückgeblieben, sie konnte nicht so schnell ver­
gessen, und je leidenschaftlicher sie den Gatten
liebte, je sicherer sie überzeugt gewesen war,
dass es keinen Gedanken und kein Gefühl gebe,
in dem sie sich nicht begegneten, um so schmerz­
licher war ihr dies erste Missverstehen. Sie
blieb stundenlang wach, und erst gegen Mor­
gen war sie in einen festen, traumlosen Schlaf
gesunken. Als sie erwachte, rief ihr erster Ge­
danke ihr die Erlebnisse des gestrigen Abends
zurück. Sie strich mit der Hand über die Stirn
und lächelte: sie hatte sie wohl zu ernst und
bedeutsam genommen; Justus hatte sich in
augenblicklicher Verstimmung zu einem un­
überlegten Wort hinreißen lassen, weiter nichts!
Wer thäte das nicht, und wie zärtlich hatte er
dann um Verzeihung gebeten! „Mein Justus,
mein geliebter Mann!" sagte sie leise vor sich
hin. Nun war er wohl schon längst in voller
Thätigkeit, draußen auf dem Felde oder in
seinem Arbeitszimmer, wie täglich in den frü­
hen Morgenstunden. Sie wollte sich rasch an-
klciden und ihn dann selbst in's Frühstücks-
zimmer holen— ja so, Herr von Galacz war
noch da, und er mochte ihn nicht, er hatte einen
Widerwillen gegen ihn! Weshalb nur? Er
war sonst so vorurtheilsfrei, so freundlich und
zuvorkommend gegen Jedermann, er wusste
die liebenswürdigen Eigenschaften eines Je­
den in den Vordergrund zu stellen. Was stieß
ihn von diesem Mann zurück? Sie sann un­
aufhörlich darüber nach, während sie ihre Mor­
gentoilette anlegte, und unwillkürlich llberkam
sie dabei eine seltsame Bangigkeit, die sich wie
ein grauer Nebelschleier über all' ihr Fühlen
und Denken legte.
Sie wollte eben nach dem Frühstückszim­
mer gehen, als die Jungfer mit der Meldung
eintrat: der Diener habe soeben eine Empfeh­
lung von Herrn von Galacz und die Anfrage
gebracht, ob derselbe die gnädige Frau wohl
noch vor dem Frühstück in ihrem Zimmer auf­
suchen dürfe.
Hermance zögerte einen Moment mit der
Antwort und sagte dann: „Johann mag
Herrn von Galacz bitten, in detnGarienzimmer
auf mich zu warten; ich werde sogleich dorthin
kommen."
Das Mädchen ging, kam aber nach wenigen
Augenblicken mit der durch Johann übermittel­
ten nochmaligen Bitte des Herrn von Galacz
zurück, die gnädige Frau in ihrem Zimmer auf­
suchen zu dürfen, da es sich um eine wichtige
Angelegenheit handle.
Hermance's Beklommenheit wuchs. Was
konnte er ihr zu sagen haben! Noch gestern
hätte sie dabei nichts Schlimmes geahnt; heute
brachte sie diese „wichtige Angelegenheit", mit
ihrem eigenen Schicksal in Beziehung. Sie
hätte ihn nicht sprechen mögen um Justus
willen, sie wusste, dass er darüber zürnen
würde, und doch— sie musste wissen, was er
ihr zu sagen hatte!!
„Ich werde Herrn von Galacz hier erwar­
ten." sagte sie, ihre Stimme zu einem möglichst
gleichgiltigen Klange zwingend.
Die Thür schloss sich leise, sie war allein.
Sie hatte eben noch so viel Zeit, Kraft
und Besonnenheit zu sammeln, da klopfte es,
sie rief mit klarer Stimme: „Herein" und
Herr von Galacz trat über die Schwelle.
Sie ging ihm mit freundlichem Lächeln
einige Schritte entgegen: „Willkommen, lieber
Freund, wie haben Sie unter unserm Dach
geschlafen?"
„Ich danke Ihnen, ich schlafe wenig," ant­
wortete Herr von Galacz, „das Alter und die
Last des Kummers haben mir längst den
Schlaf geraubt. Diese Nacht haben sich meine
Gedanken mit Ihnen beschäftigt, Hermance."
„Mit mir?" fragte sie, scheinbar ganz
harmlos, während doch ihre ganze Seele seiner
Antwort entgegenlauschte, „und Sie sagen
das so ernst, als ob's nichts Gutes wäre, was
Sie gedacht hätten."
Sie zitterte so heftig, dass sie sich nieder­
setzte und Herrn von Galacz mit einer einla­
denden Handbewegung bat, ihr gegenüber
Platz zu nehmen.
„Gestatten Sie mir einige Fragen," sagte
er, während er den Sessel so rückte, dass er den
Arm auf den Tisch lehnen und dann den Kopf
in die Hand stützen konnte. „Wann und wie
lernten Sie Ihren Gatten kennen?"
„Vor nun bald drei Jahren, als ich zu
einem längeren Gastspiel in L ... war. Justus
war damals ebenfalls auf einige Wochen zur
Stadt gekommen und hatte mich auf der Bühne
gesehen. Dann vermittelte ein Zufall— mehr
als das, er rettete mir kühn und besonnen das
Leben— unsere persönliche Bekanntschaft.
Einige Wochen später waren wir verlobt."
„Und er kannte Ihren wahren Namen,
oder waren Sie auch für ihn nur Fräulein
Ferner?"
„Bis zu unserer Verlobung ja, in der
Stunde derselben erfuhr er meinen wahren
Namen und meine ganze traurige Jugendge­
schichte."
Herr von Galacz hatte gesprochen, ohne
Hermance anzusehen, auch jetzt hielt er das
Auge an den Boden geheftet und sah also nicht,
wie ängstlich ihr Blick an ihm hing.
„Erwiderte er Ihr Vertrauen?" fragte er,
noch immer ohne aufzuschauen. „Erzählte er
Ihnen auch seine Jugendgeschichte?"
Hermance fühlte, dass die einzig richtige
Antwort auf seine Frage die sei: dass er kein
Recht zu derselben habe; noch gestern hätte sie
ihm wahrscheinlich diese gegeben, heute ver­
mochte sie es nicht. „Gewiss," antwortete sie
hastig, „ja— nein— er hatte ferne Geschichte,
sein Leben war ruhig und ereignislos dahin­
geflossen-"
„Wissen Sie das so gewiss?" unterbrach sie
Herr von Galacz, plötzlich das Auge zu ihr
erhebend und den durchdringend scharfen Blick
auf sie gerichtet.
Hermance's mühsam aufrecht erhaltene
Fassung brach zusammen. „Was meinen Sie,
was wissen Sie?, Martern Sie mich nicht mit
Fragen, sondern reden Sie!" rief sie leiden­
schaftlich. „Ich liebe meinen Gatten und will
und darf nicht Andeutungen hören, die—
mich tobten!"
„So will ich schweigen," sagte er kühl, sich
erhebend, „verzeihen Sie, wenn ich mich nicht
so schnell daran gewöhnen konnte, in der Toch­
ter meines Stanislaus nur das liebende Weib
zu sehen, wie Andere auch, ich dachte sie mir
als Kind ihres Vaters und als Polin." Er
verneigte sich und wandte sich zum Geheck.
Sie erhob sich rasch und streckte die Hand
nach ihm aus. „Bleiben Sie, reden Sie, ich
will's," stammelte sie.
Er kehrte zurück und blieb, die Hand auf
den Tisch gestützt, stehen.
„Reden Sie," wiederholte sie, „was wissen
Sie?"
Gegründet 1880.— Concessionirtes Informationsbureau BENJ. FISCHL, Prag, II., Hybernergasse i

Nr. 8.
Der Romanleser.
Serie 13.
„Ich weiß nichts," entgegnrte er, „doch
ich furcht e, dass Herr von Wildenbruch
jener Knabe ist, den ich— Ihre Mutter, wir
Alle, den Mörder Ihres Vaters nennen
mussten."
Ein Aufschrei und Herniance sank, das Ge­
sicht mit den Händen verhüllend, in den Stuhl
zurück.
„Ich hielt es für meine schwere Pflicht,
Ihnen meinen Verdacht mitzutheilen, Her­
mance," fuhr Herr von Galacz fort, „es wäre
mir nicht möglich gewesen, mir Sie an der
Seite des Mannes als zärtliche, hingebende
Gattin zu denken, der durch seine feige Hinter­
list Ihren Vater, den edlen, großen Mann,
tödtete, seinen Mörder, der mit ihm zugleich
unsere große Sache zu Boden schlug und ver­
nichtete, es wäre ein Verbrechen gewesen, es zu
dulden, dass Sie die Gluth Ihrer Liebe an
einen Mann verschwenden, der Sie betrogen,
der —"
„Sie vergessen, dass Sie von meinem
Gatten reden," unterbrach ihn Hermance. Sie
stand hoch aufgnichtet vor ihm, mit leiden­
schaftlichen Zügen und flammendem Blick, der
sich in seine Seele bohren zu wollen schien.
„Welche Beweise haben Sie für Ihre An­
klage?"
„Ich glaubte Ihnen schon gesagt zu haben,
dass mir Beweise— wie sie etwa der Richter
braucht— fehlen."
„Und dann wagten Sie, zu mir zu reden,
wie Sie's thaten?"
Sie standen einander gegenüber, zwei stolze,
hohe Gestalten, die zornsprühenden Augen
. Einer auf den Andern gerichtet, Einer des An­
dern Blick nicht loslaffend. Hermance schien in
diesem Augenblick nur die beleidigte Gattin,
und doch las er in ihren Augen die tödtliche
Angst, die nicht voll vertraut, sondern sich nur
hinter den Schein des Stolzes verbirgt.'
„Ich bin ein Pole und ich bin der Freund
des Grafen Potowski," sagte er. „Diese bei­
den Qualitäten machten es mir zur Ehrensache,
die Gräfin Potowski und die Polin nicht un-
gewarnt an der Seite des Mannes zu lassen,
auf dem auch nur der Schatten eines Verdachts
— und es ist mehr— ruht, der Mörder ihres
Vaters der Feind ihres Vaterlandes zu sein.
Denkt die Gräfin Potowski anders, wünscht sie
sich ein süßes Liebesglück um jeden Preis
zu erhalten— so habe ich nicht geredet."
Noch immer standen sie Auge in Auge, als
ob sie ihre Kraft gegen einander messen wollten.
Um Hermance's Lippen zuckte es wie ein ge­
waltsam unterdrücktes Wehe. „Und welches
ist dieser „„Schatten eines Verdachts"", ich
will es hören, Alles!"
„Als Sie mir gestern Herrn von Wilden­
bruch vorstellten, war es mir im ersten Augen­
blick, als seien mir seine Züge nicht fremd, es
berührte mich etwas in denselben bekannt; als
ich dann seine Stimme hörte, meinte ich, sie
schon einmal vernommen zu haben, sie ge­
mahnte mich an irgend einen bitteren Augen­
blick, an denen inein Leben nicht arm gewesen
ist. Ich entdeckte sofort, dass auch ich ihm
nicht fremd sei, dass mein Anblick, meine
Stimme, mein Name, was es sei, ihm Erin­
nerungen weckte, die er lieber vermieden. Man
täuscht sich über dergleichen nicht, ich wenig­
stens habe ein scharfes Auge dafür, ich wusste,
dass ich ihm antipathisch tvar, wie er mir. Ich
sann und sann, ich vertiefte mich in seine Züge
und plötzlich kam es wie eine Erleuchtung über
mich, ich erkannte den Blick, mit dem er damals
auf Stanislaus zutrat und sagte: „„Der ist
es""; dieser stolze, siegesgewisse Blick, es war
derselbe! und da erwachte eine Erinnerung in
mir, dass in jener Schreckensstunde der Name
Wildenbruch an mein Ohr geklungen hatte.
Alle meine Sinne waren damals benommen,
Telefon 1278. -r-
ich hörte, ich sah nicht, mein ganzes Sein und
Wesen war aufgegangen in Hass, in Rache­
durst und in Schmerz; so war auch dieser
Name verklungen, jetzt aber zweifle ich nicht,
dass ich ihn damals gehört, und wie ich mich
seiner erinnere, so steht nun auch das Bild
des— Menschen vor mir, den ich tödtlich ge­
hasst, wie Keinen sonst, und er gleicht Zug für
Zug Ihrem Gatten."
Hermance hatte mit gespanntem Blick an
seinen Lippen gehangen; als er jetzt schwieg,
sagte sie: „Und das ist Alles? Ihre Aussage
gründet sich nur auf eine zufällige Aehnlichkeit,
die vielleicht nicht einmal vorhanden, aus einen
Gleichlaut der Stimme, der vielleicht nur
Ihrem Ohr so erscheint, auf eine plötzlich er­
wachte Erinnerung an einen Namen, der Ihnen
bis dahin völlig entschwunden war, darauf hin
wagen Sie es, meinen Gatten einer Lüge gegen
mich zu beschuldigen! O— er steht zu hoch, zu
rein da, als dass solch' schmählicher Verdacht
ihn erniedrigen könnte!" rief Hermance, „gehen
Sie, gehen Sie, ich liebe ihn und vertraue
ihm.".
Herr von Galacz verbeugte sich, Abschied
nehmend. „Möchten Sie es nie bereuen, ich
habe gethan, was ich für meine Pflicht hielt."
Er ging, und Hermance drückte die Hände
gegen die Schläfen und starrte mit dem Aus­
druck tiefen Leidens vor sich hin. Sie hatte
gesagt: ich vertraue ihm! Sie hatte es ge­
sagt, aber in ihrem Herzen war der Zweifel
geweckt und sie musste sinnen und überlegen
und prüfen, und je mehr sie Alles, was Herr
von Galäcz ihr gesagt, in Zusammenhang mit
der Scene von gestern Abend brachte, je mehr
Raum gab sie diesem Zweifel.
Wie sie diesen Mann hasste, der gekom­
men, ihr Glück, ihre Liebe zu zerstören! Was
war ihr in diesem Augenblick Polen, ja was
lvar ihr ihr Vater, sie dachte nur an ihn, den
Heißgeliebten, den angebeteten Gatten, der sie
betrogen, grausam hintergangen hatte! Doch
vielleicht auch nicht! An dieses Vielleicht, die­
ses köstliche, hoffnungsreiche Vielleicht wollte
sie sich klammern, es sollte ihr Muth und
Fassung geben, ihm in Herrn von Galacz' Ge­
genwart zu begegnen. Sie warf rasch einen
Blick in den Spiegel, die Schauspielerin musste
es ja verstehen, in ihre Mienen den Ausdruck
zu legen, den sie darin haben wollte! Dann
ging sie hinunter in das Frühstückszimmer.
Beide Männer waren schon anwesend und
Justus eilte ihr entgegen.
„Guten Morgen, Hermance," sagte er herz­
lich, und fügte dann leiser und besorgt hinzu:
„Du siehst bleich aus, fühlst Du Dich un­
wohl?"
Sie schüttelte den Kopf. „Ich habe nur
schlecht geschlafen."
„Ich auch, es konnte nicht anders sein,"
flüsterte er. Er hatte den Arm um sie gelegt,
und sich zärtlich zu ihr herabbeugend, einen
Kuss auf ihren Scheitel gedrückt, und wie sie
da einen Moment den Kopf an seine Brust
lehnte und mit dem Ausdruck Lberströmender
Liebe zu ihm emporsah, da war das keine für
Herrn von Galacz' Augen berechnete Täu­
schung.
Dieser war schon im Reiseanzug, der Wa­
gen stand vor der Thür und man nahm nur
noch rasch gemeinsam das Frühstück ein.
Justus geleitete ihn an den Wagen, und
die beiden Männer verabschiedeten sich mit einer
fast feindichen Schroffheit von einander, die
selbst die vornehme, gesellige Form, über die
Beide geboten, nicht ganz zu verdecken ver­
mochte.
Justus sah dem vom Hofe abfahrenden
Wagen mit einem erleichterten Athemzuge nach.
Als er in das Frühstückszimmer zurückkehrte,
war Hermance nicht mehr dort. Er ging, sie
suchend, weiter und fand sie endlich in seinem
Arbeitszimmer.
„Da bist Du ja, Liebste," sagte er, „wie
schön, dass wir wieder allein sind."
Sie erhob sich rasch von dem Stuhl, auf
dem sie gesessen, und trat dicht an ihn heran.
„Justus, ist es wahr, was Herr von Galacz
sagte, dass Du der Mann bist, der in jener
Nacht in Jaroczin meinen Vater erkannte?"
Ihre Stimme klang, trotz des gedämpften
Tones, in dem sie gesprochen, rauh und hart.
Justus hatte, von dem raschen Wort ge­
troffen, einen Moment in fassungslosen:
Schreck geschwiegen. Nur einen Moment, dann
sagte er: „Du kamst mir zuvor mit Deiner
Frage, es darf kein Geheimnis mehr zwischen
uns sein —"
„Foltere mich nicht," unterbrach sie ihn,
„Ja oder Nein?"
„Du bist außer Dir, Hermance!"
„Ja oder Nein," wiederholte sie.
„Nun denn— ja."
Ein leidenschaftlicher, beinahe wilder Auf­
schrei entrang sich Hermance's Lippen, sie
schwankte und wäre zu Boden gefallen, wenn
Justus' Arm sie nicht gehalten hätte. Als ob
seine Berührung ihr die volle Herrschaft über
die momentane Schwäche zurückgab, so fuhr
sie auf und stand mit zornflammenden Augen
ihm gegenüber.
„Rühre mich nicht an," sagte sie, „das ist
vorbei, für immer, Du hast mich belogen, be­
trogen, nicht in einem Augenblick der Ueber-
eilung, sondern Jahrelang, mit Absicht, mit
Ueberlegung— o, es ist zum wahnsinnig
werden!"
„Hermance, mäßige Dich," rief er, „Du
vergisst, zu wem Du sprichst."
Justus durchmaß mit großen Schritten
das Zimmer. Wenn er je daran gedacht, Her­
mance zu bekennen, was er so lange verschwie­
gen, so hatte er einen solchen Ausbruch leiden­
schaftlicher Verzweiflung bei ihr nicht gefürch­
tet. Er zweifelte auch jetzt nicht daran, dass
die Liebe zu ihm endlich den Sieg über die­
selbe davon tragen würde, dennoch aber war
ihm diese Scene unsäglich schmerzlich und
schwer, sie musste ja auf lange hin einen
Schatten auf ihr Leben und ihr eheliches Glück
werfen. Er sah zu Hermance hin; sie lag noch
in derselben Stellung, ein Bild tiefsten, un­
säglichsten Schmerzes. Mit einem Schritt war
er an ihrer Seite. Was vielleicht von Zorn
gegen sie in seinem Herzen gewesen, tvar hin­
weggeschmolzen in heißester Liebe und tiefstem
Mitleid.
„Hermance," sagte er weich, „gedenkst Du
noch jener Stunde, da unsere Herzen sich fan­
den und das erste Wort von Liebe zwischen uns
gesprochen wurde, gedenkst Du noch, dass ich
zuerst das Bekenntnis Deiner Liebe in den
Worten Julia's zu Romeo fand, dass ich Dich
dann meine Julia nannte und Du mir gestan­
dest, dass Du zu mir allein gesprochen hattest?
Julia's Liebe hatte eine Brücke über die Kluft
des Hasses geschlagen, die sie von Romeo
trennte, und damals verstandest Du diese hei­
lige, allgewaltige Macht der Liebe, solltest Du
es heute verlernt haben, sie zu begreifen?"
Hermance hatte das Haupt zu ihm er­
hoben. „Romeo verhehlte es Julia nicht, dass
er dem feindlichen Geschlecht angehörte, er hin­
terging sie nicht, wie Du mich! O, hättest Du
an jenem Tage, als ich Dir die traurige Ge­
schichte meines Lebens erzählte, mir Alles,
Alles gesagt, was hätte ich Dir da nicht ver­
ziehen! Und selbst wenn wir von einander ge­
schieden wären, so hätte ich Dein Bild rein
und ungetrübt bewahrt, doch nun, nun— drei
Jahre hast Du mich hintergangen, betrogen,
meine Liebe gestohlen —"
Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltteilen,— Gegründet 1880.

Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 8.
„Hermance, kein Mann von Ehre darf das
von seinem Weibe dulden, was Du mir thust,
bringe es nicht dahin, dass ich diese Stunde
niemals vergessen kann, dass sie ewig wie ein
dunkles Gespenst zwischen Dir und mir steht."
„Zwischen Dir und mir?" wiederholte sie
mit bitterem Lachen. „Welche Gemeinschaft
gäbe es überhaupt nach heute noch für uns!
Unsere Wege sind getrennt für ewig, Jeder von
uns wird einsam seine Straße wandern!"
Ein namenloser Schreck durchzuckte ihn.
Das hatte er nicht für möglich gehalten! „Du
denkst an Scheidung?" fragte er tonlos.
Sie sah ihn mit einem großen Blick an.
„Hieltest Du es für möglich, dass ich noch län­
ger an Deiner Seite leben, Dein Weib sein
könnte? Du achtest mich sehr gering! Glaubst
Du, ich könnte je die Schmach vergessen, die
Du mir angethan? ich könnte noch in einem
einzigen Augenblick etwas Anderes in Dir
sehen, als den Mörder meines Vaters, als den
Mann, der durch eine Lüge meinen Besitz ge­
wonnen hat! Alles Edle, alles Reine, jedes Ge­
fühl für Wahrheit und Recht in mir empört
sich gegen Dich und wendet sich von Dir!"
„Hermance, wenn ich Dich weniger liebte,
so würde ich jetzt sagen: Gehe, trage das
Schicksal, das Du in dieser Stunde, in maß­
loser Leidenschaft über Dich und mich heraus
beschwörst; weil ich Dich aber tief und innig
liebe, und weil ich weiß, dass Du nach wenig
Stunden schon bereuen wirst, ivas Du jetzt in
blinder Wuth gesprochen hast, so sage ich Dir
nur das Eine: Du vergisst, dass nicht nur
Liebe und Pflicht gegen mich, Deinen Gatten,
Dich hier halten, Du vergisst unser Kind."
Sie zuckte zusammen und sah ihn. mit
großen, erstaunten Augen an. „Das Kind!"
rief sie, „das Kind ist meines, es gehört der
Mutter und keine Gewalt würde es mir ent­
reißen."
„Das Kind gehört nicht Dir, nicht mir, es
gehört uns, Hermance," sagte er ernst.
Er ging, und Hermance blieb in einem Zu­
stande verzweiflungsvoller Erregung, leiden­
schaftlicher Fassungslosigkeit zurück, der sie zu
jeder vernünftigen Ueberlegung unfähig machte.
Sie hielt sich für betrogen und verrathen in
ihren heiligsten Gefühlen, Alles, woran sie ge­
glaubt, worauf sie gebaut, was sie ihr Glück,
ihre Hoffnung, ihr Theuerstes genannt, Alles
war zusammengebrochen.
Der Eintritt ihres Mädchens weckte sie,
das berichtete, der gnädige Herr sei eben fort­
gefahren und habe diesen Brief an die gnädige
Frau hinterlassen,- Johann habe— wie der
gnädige Herr befohlen— ihn selbst abgeben
wollen, doch sie habe das nicht zugelassen, da
die gnädige Frau wohl etwas angegriffen sei
und es nicht gern gesehen hätte, wenn der Jo­
hann hereingekommen wäre.
Hermance streckte die Hand nach dem Briefe
aus, e r hatte also schreiben können, ob er ein
Wort zu finden gewusst hatte, das die ganze
Größe ihres Elends umfasste?
„Es ist gut," sagte sie, „Sie können
gehen."
Als sie dann wieder allein war, riss sie mit
zitternden Händen den Brief auf, während die
Frage sie marterte: Warum ist er fortgefahren?
wie konnte er heute, jetzt fortfahren?
Der Brief enthielt nur wenige Zeilen. Sie
lauteten:
„Du weißt, dass ich neulich mit Hofer
verabredete, heute zu einer Besichtigung sei­
ner Vorwerke zu ihm hinüberzukommen.
Ich fahre, da ich der Ueberzeugung bin, dass
Dir Alleinsein gut thun und Dein stürmisch
erregtes Gefühl beruhigen wird. Ich kehre
wohl erst spät heim, und wenn wir uns dann
morgen Wiedersehen, wirst Du es erkannt ha­
ben, dass ich, wo ich fehlte, es aus Liebe zu
Dir that, und als mein liebendes und verzei­
hendes Weib an mein Herz zurückkehren,
dessen voller Vergebung Du dann ebenso
sicher sein kannst. Justus."
Sie erhob sich rasch; plötzlich war alle Er-
schöpfrmg von ihr gewichen. Er hatte es ver­
mocht, in kühler Ruhe zu schreiben, er hatte es
gewagt, von seiner Verzeihung für sie zu
sprechen, während er zu ihren Füßen um
Gnade hätte flehen sollen, er konnte jetzt mit
fremden Leuten über gleichgiltige Dinge
sprechen, während sie hier mit Schmerz und
Verzweiflung rang! Hatte sie vor wenigen
Minuten noch fassungslos gefragt: Wie soll
es werden, was soll ich thun? jetzt wusste sie
es, jetzt lag ihr Weg klar vor ihr. Er selbst
hatte ihn ihr vorgezeichnet. Sie schellte nach
der Dienerin.
„Ich muss nach der Nachricht, die ich so­
eben erhalten," sie wies auf den Brief, der noch
auf ihrem Schreibtisch lag, ,-,sofort auf einige
Tage verreisen, Henriette," sagte sie zu der Ein­
getretenen, „packen Sie schnell meine und des,
Kindes Sachen in den kleinen Koffer. Für!
mich nur etwas Wäsche und das schwarzseidene-
Kleid; für Franz— nun, Sie werden selbst
wissen, was da nöthig ist. Nur schnell, ich
muss zu dem drei Uhr Zuge an der Bahn sein
und sagen Sie Johann, dass er dafür sorgt,
dass der Wagen rechtzeitig vor der Thür ist."
Sie hatte ruhig und fest gesprochen, aber
ihr selbst war es ausgefallen, wie hart und
tonlos ihre Stimme geklungen. Henriette sah
sie mit einem befremdeten, fast ängstlichen
Blick an.
„Ich werde alles besorgen," sagte sie
zögernd, als ob sie noch einen neuen Befehl von
Hermance erwarte. Als dieser ausblieb, wandte
sie sich an der Thür noch einmal um. „Soll ich
die gnädige Frau nicht begleiten?" fragte sie
schüchtern.
„Nein, ich reise allein," antwortete Her­
mance.
„Aber der Kleine bedarf doch noch soviel
Wartung, wie wollen die gnädige Frau das
allein unterwegs besorgen?" wagte sie noch ein­
mal einzuwenden.
„Ich danke Ihnen, Henriette, Sie meinen
es gut, aber es bleibt dabei, ich reise— allein."
Das letzte Wort war kaum mehr verständ­
lich, die starre Ruhe drohte in Thronen zu er­
sticken, sie winkte mit der Hand und Henriette
ging. Hermance drückte die Hände gegen das
Herz; sie meinte dort einen körperlichen Schmerz
zu empfinden. „Fassung, Fassung," murmelte
sie vor sich hin, „ich muss ja Ruhe und Ueber­
legung für mich und mein Kind haben."
Sie sah nach der Uhr; kaum noch eine
Stunde, dann war sie fort von hier— für
immer! Sie ging umher und ordnete, was zur
Abreise nöthig war; sie kam sich selbst wie eine
Schlafwandelnde vor und es dünkte ihr alles
wie ein Traum, so dass sie die Hand gegen
die Stirn legte, um sich zu besinnen auf das,
was sie erlebt und was sie zu thun im Begriff
stand. Aber es war ja kein Traum und sie
durfte nicht zögern, noch zagen.
Der Wagen stand vor der Thür; noch war
das Schwerste zu thun, an Justus zu schreiben.
Sie ging in sein Zimmer, und dort an seinem
Schreibtisch— wie oft hatte sie da neben ihm
gesessen!— schrieb sie:
„Ich gehe fort, weil ich nicht bleiben
kann. Du selbst hast Liebe, Vertrauen und
Achtung aus meiner Seele gerissen und mich
dadurch unaussprechlich elend gemacht.
Forsche nicht nach mir, denn Du wirst mich
nicht finden, und fändest Du mich, so er­
reichtest Du damit nichts, denn ich kehrte
nimmermehr zu Dir zurück und würde mein
Recht auf mein Kind mit meinem Leben ver-
theidigen.
Sie faltete das Blatt zusammen und siegelte
es. So war auch das Letzte geschehen! Ehe
sie die Schwelle des Hauses überschritt, warf
sie noch einen Blick zurück, sie sollte es ja nie­
mehr Wiedersehen, war es denn zu fassen!
Johann hatte ihren Koffer schon hinaus­
gebracht und stand nun mit Henriette, die den
Knaben hielt, an dem Wagenschlag. Sie winkte
Beiden nur flüchtig zu, dass sie nicht merkten,
wie jeden Augenblick die heißen ThräneN her­
vorzubrechen drohten, und stieg ein. Henriette
reichte ihr den Knaben nach.
„Möchten die gnädige Frau doch nur tim
gute Reise machen und cs nicht zu schwer mit
dem Kleinen haben," sagte sie, Hermance's
Hand küssend.
„Sie waren immer gut und mir treu,
Henriette, ich danke Ihnen," flüsterte Her­
mance, und nun konnte sie es nicht mehr hin­
dern, dass die Thränen Uber ihre Wangen
strömten.
Der Wagen fuhr fort, und Johann und
Henriette sahen einander erstaunt und fra­
gend an.
„Da ist etwas los, Jungfer Henriette,"
sagte Johann, „erst fährt der Herr fort, dann
die Frau mit dem Kinde, und in hellen
Thränen, hm. hm. hm!".
„Und die gnädige Frau nahm Abschied,
als ob sie niemehr wiederkommen wollte," fügte
Henriette hinzu, „es ist gar sonderbar."
VIII.
Justus hatte sich bei Herrn von Hofer von
einer tödtlichen Unruhe gepeinigt gefühlt;
glaubte er auch, als er von Hause fortfuhr, da­
mit das Rechte zu wählen, so dünkte ihn das
jetzt doch zweifelhaft. Hermance war so auf­
geregt, so fassungslos gewesen, vielleicht hatte
er auch nicht den rechten Ton gewählt und nun
musste ja ein zärtliches Wort, ein Blick und
Kuss alles wieder ausgleichen.
Schon bald nach neun Uhr rollte sein
Wagen durch das Hofthor von Steinberg; er
sprang, fast noch ehe derselbe hielt, hinaus und
eilte die breiten Steinstufen hinauf.
„Wo ist meine Frau?" fragte er Johann,
der ihn an der Thür empfing.
„Die gnädige Frau," stotterte Johann—
„sie- sie -"
Justus wandte sich um zu Henriette, die
eben mit einer verlegenen Geberde in das Zim­
mer schlüpfen wollte. „Schläft die gnädige
Frau schon?"
„Ach nein," antwortete Henriette, „aber —"
sie stockte.
Justus stampfte mit dem Fuße auf den
Boden. „Zum Teufel, was ist mit meiner
Frau —" rief er leidenschaftlich. „Ist sie
krank, oder was sonst, heraus mit der
Sprache."
Er sah von Einem zum Andern, und Hen­
riette gewann den Muth, leise zu antworten:
„Krank ist die gnädige Frau wohl nicht, aber
sie ist verreist mit dem Kleinen."
Justus stand einen Moment wie gelähmt
vor der Gewalt dieses Schlages. Hermance
fort! Sie hatte ihn verlassen, war vor ihm
geflohen! Trotz des überwältigenden Gefühls,
das ihn niederzuwersen drohte, hatte er so viel
Besinnung, vor den forschenden Augen der
Diener Ruhe und Sammlung bewahren zu
wollen.
„Wann ist sie abgereist und wohin?" fragte
er mit einem gemessen kalten Ton, der jede be­
dauernde oder ein Verständnis der Sachlage
verrathende Bemerkung vorhinein abschnitt.
„Wohin, weiß ich nicht," antwortete Hen­
riette, „die gnädige Frau ließ sich zu dem drei
Uhr Zuge nach der Station bringen, ich fragte,
ob ich nicht mitfahren dürfe, des Kleinen wegen,
doch die gnädige Frau erlaubte es nicht. Ich
Warenhaus „Im Herkules“, Altstädter Drösser Riag Ir. 21 m

Nr. 8.
Der Romanleser.
Seite 16.
fragte dann auch noch, ob der Johann nicht
bis zur Station mitfahren solle, um das Gepäck
und das Billet zu besorgen, aber die gnädige
Frau meinte, das sei nicht nöthig, sie hatte
auch den Ludwig mit dem Wagen gleich zurück­
geschickt, noch ehe der Zug angekommen war."
Justus winkle schweigend mit der Hand
und giyy in's Zimmer. Er blieb einen Augen­
blick wie wartend stehen; sie war ihm immer
entgegengeeilt, wenn er heimgekehrt, und nie­
mals war ihre Umarinung weniger zärtlich,
ihr Kuss weniger heiß gewesen, als am ersten
Tage, war es denn möglich, dass sie heute
nicht kam? Er spähte umher, ob er eine Spur
von ihr entdeckte, irgend ein Etwas, ein
Zeichen, daS wie ein Hoffnungsstrahl er­
scheinen, ihre Wiederkehr verheißen könnte. Er
ging von Zimmer zu Zimmer, da endlich, in
seinem Arbeitszimmer lag auf seinem Schreib­
tisch ein Brief. Er trug keine Adresse, aber er
war mit ihrem Siegel geschlossen und daneben
lag der Ring mit dem Opal, in den das Wil-
denbruch'sche Wappen geschnitten war— er
hatte ihn ihr an ihrem Hochzeitstage geschenkt.
Er öffnete rasch und las die wenigen Zeilen.
Dann warf er sich auf den Stuhl und weinte
bitterlich, wie er seit den Tagen seiner Kind­
heit nicht geweint hatte, weinte über die ver­
lorene Liebe und das verlorene Glück. Hatte
er sein schweres Leid selbst verschuldet, dadurch,
dass er der Wahrheit untreu gewordez, oder
war es der Neid der Götter, die es nicht dulden,
dass Sterbliche im Lichte einer hohen Liebe
glücklich sind?
Doch jetzt war es nicht Zeit zum Grübeln
oder zum Trauern, er musste handeln, musste
sein Weib, sein Kind wiedergewinnen. Sie
hatte geschrieben: „Du wirst mich nicht finden,
und wenn auch, ich kehre niemals zu Dir
zurück." Gleichviel, sein Recht, seine Pflicht,
sein Herz, sie alle forderten gleich gebieterisch
und stürmisch, dass er ihr folgte, ihr und
seinem Knaben, seinem einzigen, heißgeliebten
Knaben! Noch einmal überwältigte ihn der
Schmerz in dem Gedanken an sein holdes Kind,
das so süß den Vaternamen zu sprechen, sich
so zärtlich an ihn zu schmiegen verstand, und
in diesem Augenblick ging seine heiße, ver­
langende Liebe zu Hermance unter in dem auf­
flammenden, gerechten Zorn darüber, dass sie
es gewagt, ihm das Kind zu entreißen.
Er raffte sich auf und sann nach, was zu
thun sei; es forderte Ueberlegung und ge­
sammelte Kraft.
Der nächste Zug ging erst um zwölf Uhr
Nachts, so sollte er warten, warten, das
Schwerste, das Unmögliche!! Und doch, wenn
er jetzt mit seinem Wagen fuhr, so gewann er
dadurch nichts; im Gegentheil, er kam mit der
Eisenbahn noch immer schneller an's Ziel und
konnte überdies ihre Spur von Station zu
Station verfolgen, während die Chaussee in
gänzlich anderer Richtung lief. Aber nach
wenigen Stationen zweigten sich mehrere Bahn­
strecken ab, die alle stark benutzt wurden; es
war kaum wahrscheinlich, dass man eine Dame
mit einem Kinde beachten würde, es reisten ja
viele solche. Er rief Henriette und fragte,
welche Sachen Hermance getragen. Es war
nichts Auffallendes darunter: ein dunkles
.Kleid, ein grauer Mantel, ein brauner Hut,
alles Kleidungsstücke, wie sie beinahe jede
reisende Dame trägt. Er ging an ihren Toi­
lettentisch, an ihre Schubfächer und-Schränke;
ihre sämmtlichen Schmucksachen, deren sie von
ihrer Künstlerlaufbahn her viele besaß, jedes
etwa in die Augen fallende oder werthvolle
Stück hatte sie zurückgelaffen. Wie sollte er sie
finden! Er dachte daran, zu telegraphieren,
doch was nützte ihm das; wollte er sich nicht an
die Polizeibehörden wenden, ihren ehelichen
Hifi
Conflict zu einem öffentlichen Scandal machen,
so konnte das keinen Erfolg haben.
Eine fieberhafte Unruhe bemächtigte sich
seiner, alle seine Pulse klopften, er sollte
warten, warten, und jede Minute führte sie und
sein Kind weiter und weiter von ihm!
Er war lange vor der Zeit auf der Station
angelangt. Die Beamten kannten ihn dort
genau und so konnte er sich leicht, noch bevor
der Schalter geöffnet war, Eingang in das
Geschäftszimmer verschaffen. Er hatte sich
Mühe gegeben, ruhig zu scheinen, aus seinen
Mienen und seiner Stimme die Aufregung zu
bannen, als er den Beamten fragte, ob er sich
vielleicht erinnere, bis wohin Frau von Wil­
denbruch ein Billet gelöst habe. Er fügte
hinzu: seine Frau habe während seiner Ab­
wesenheit eine traurige Familiennachricht er­
halten, die sie zu einer sofortigen Abreise ge-
nöthigt, und ihre schriftliche Mittheilung an
ihn sei in der Eile und Erregung des Augen­
blicks so unvollständig gewesen, dass er nicht
genau ihre Reiseroute verstehen könne und doch,
da er ihr natürlich folgen wolle, denselben Weg
einschlagen möchte.
Es war ihm zwar nicht gelungen, das
ängstlich Forschende seines Blicks und das
Beben seiner Stimme so zu unterdrücken, dass
der Beamte seine seltsame Aufregung nicht
bemerkt hätte, aber dessen ungeachtet antwortete
derselbe nur mit geschäftlicher Höflichkeit: Er
erinnere sich sehr wohl, dass Frau von Wilden­
bruch ein Billet nach Niederstraßen gelöst und
sich auch erkundigt habe, wann der Zug dort
ankomme und wie lange er sich aufhalte, wor­
auf er, der Beamte, dann erwidert, dass er
nur zehn Minuten Aufenthalt habe, bis der
Zug in der Richtung nach hier durchpaffiert
sei. Es sei ihm gleich aufgefallen, dass die
gnädige Frau sich selbst das Billet besorgt
habe, was doch sonst stets der Herr Gemahl
oder der Diener zu thun pflege.
Justus hatte auf die letzten Worte nicht
mehr hingehört, ihm klang es nur: „Nieder-
straßen" in den Ohren. So wusste er
wenigstens die Richtung, die Hermance ge­
nommen, denn Niederstraßen lag bereits jen­
seits der Theilung der Bahnstrecken.
„So geben Sie mir ein Billet nach Nieder­
straßen," sagte er, und zwei Minuten später
saß er in die Ecke des Coupös .gedrückt und
wartete mit Ungeduld auf den Pfiff der Loco-
motive. Ihn dünkte es, als gehe der Zug
heute langsamer denn je, als dauere es eine
Ewigkeit, bis die nächste und wieder die nächste
Station erreicht war, und so fort, und immer
fort, bis endlich der Ruf des Schaffners: „Nie­
derstraßen, 6 Minuten Aufenthalt," ertönte.
Justus sprang aus dem Wagen und drängte
sich rasch durch alle aus- und einsteigenden
Menschen hindurch. Er hatte ja nur sechs
Minuten Zeit zu seinen Erkundigungen!
Der Beamte, der müde und schläfrig am
Schalter stand, war sichtlich zu keiner Auskunft
geneigt. Er erklärte: er sähe sich die Leute, die
Billets lösten, nicht an, und Damen mit Kin­
dern kämen auch oft genug, es wäre ihm auch
ganz gleichgiltig, wohin sie reisten, er achtete
darauf nicht, er thäte nur seine Pflicht, aber
schließlich mochte ihm doch Justus' verstörte
Miene auffallen, und er sagte, während er die
Wartenden mit Billets versah, es könne wohl
sein, dass die Dame nach Lerbach zurückge-
sahren wäre, er glaube wohl, dass eine Dame
mit einem kleinen Kinde, die mit dem Nach­
mittagszuge angekommen, wieder ein Billet
nach Lerbach zurück gelöst habe. Ein Gepäck­
träger, der eben einem neben Justus stehenden
Herrn die Reisetasche abnahm, nickte zu­
stimmend.
»Ja. ja, so war es," sagte er zu Justus,
„die Dame war sehr eilig, nicht zu verspäten,
ich besorgte ihr das Gepäck in den andern Zug
hinüber und hob auch noch den Kleinen in's
Coup6; sie meinte, sie sec hier fremd und sei
aus Versehen zu weit gefahren, sie müffe nach
Lerbach wieder zurück."
„Sie trug einen grauen Mantel und
braunen Hut, nicht wahr?" fragte Justus
eifrig.
Der Mann zuckte die Achseln. „Kann
wohl gewesen sein, habe's nicht gesehen," sagte
er und ging mit dem inzwischen eingesammelten
Gepäck fort.
Justus fühlte sich wie gelähmt; er hatte ge­
glaubt, ihr nachzueilen, und statt dessen hatte
sich eine immer weitere Entfernung zwischen
ihn und sie gelegt. Sie hatte mit Absicht diesen
Weg gewählt, um ihn irre zu leiten und einen
solchen Vorsprung zu gewinnen, dass sein
Versuch, sie zu erreichen, erfolglos bleiben
musste.
„Wann geht der nächste Zug nach Lerbach
ab?" fragte er tonlos.
„Fünf Uhr zwölf Minuten," lautete die
kurze Antwort.
Bis dahin waren es noch über zwei Stun­
den, so lange sollte er warten und wieder
warten, und sie immer weiter fortlassen, er
wusste nicht wohin: Wenn er sich ein Fuhr­
werk nahm— aber woher eins bekommen?
Das neben dem Stationsgebäude erbaute kleine
Gasthaus verfügte sicherlich über keines, und
wenn auch— er kam damit kaum früher nach
Lerbach und musste dann doch dort auf den
Zug warten. So entschloss er sich zu bleiben.
Es waren Stunden voll der peinigendsten Er­
wartung, voll tödtlichster Unruhe, und dann
kam der Zug und Justus fuhr ab und erreichte
Lerbach, aber seine dort eingezogenen Erkundi­
gungen waren gänzlich erfolglos. Niemand
wusste etwas von einer Dame mit einem Kinde,
Niemand hatte sie gesehen oder doch beachtet.
Lerbach war ein Knotenpunkt, an dem mehrere
Bahnstrecken zusammenliefen, so dass dort der
Verkehr ein bedeutender war und es leicht ge­
schehen konnte, dass man die einzelnen Frem­
den nicht beachtete. So hatte also Justus keine
Vermuthung, geschweige denn eine Sicherheit,
wohin Hermance sich gewandt haben möchte.
Er telegraphierte nach den verschiedensten
Orten, veränderte selbst die Richtung seines
Weges bald hierhin, bald dorthin, er entschloss
sich sogar zu dem schweren Schritt, nach
Jaroczin zu reisen— alles vergeblich, auch
Herr von Galacz wusste nichts von Hermance:
Glaubte Justus auch hier und dort einmal eine
Spur gefunden zu haben, so verlor sie sich doch
sofort wieder, oder erwies sich schon vorher als
eine falsche.
So waren Wochen und Monate in vergeb­
lichem Suchen hingegangen. Er hatte in den
gelesensten in- und ausländischen Zeitungen
Aufrufe ergehen lassen, in einer Form, die eben
nur für Hermance verständlich !var, zu ihm
zurückzukehren oder doch ihm wenigstens Nach­
richt zu geben, bald im Tone des beleidigten
Gatten, bald in dem des sehnsüchtig harrenden
und verlangenden Liebenden— keine Antwort
war erfolgt. Er selbst war— nachdem er die
Unmöglichkeit eingesehen, den Weg, den Her­
mance eingeschlagen, zu entdecken, nach Paris
gereist; denn obgleich sie nichts von ihren Ver­
wandten in Frankreich wusste, schien es ihm
doch wahrscheinlich, dass sie nach der alten
Heimat ihrer Mutter gegangen war, und von
Paris aus meinte er, weitere Nachforschungen
am besten anstellen zu können.
Als das Frühjahr herankam, kehrte er nach
Steinberg zurück; seine Gegenwart war jetzt
unentbehrlich, und er empfand auch ein heißes
Verlangen nach einer angestrengten Thätigkeit,
die ihm nicht Zeit ließ, über das Unglück seines
Lebens nachzudenken. Ihn erfüllte plötzlich
jeden teures m IQ kr. bis fl. 3.50.

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 8.
eine fieberhafte Sehnsucht nach der Heimat, er
wollte alle seine Kräfte an die Arbeit setzen,
dort konnte er nützlich sein, dort wurde er ge­
braucht, vielleicht gelang es ihn: dort, dem
Leben, das ihm jetzt so freudlos, so schal und
nichtig dünkte, noch Werth und Bedeutung ab­
zugewinnen.
Er war durch Tag und Nacht gereist,
immer das Ziel vor Augen, das ihm jetzt plötz­
lich das einzig wünschenswerthe schien. Als
ihn Kutscher und Diener auf der Eisenbahn­
station so sichtlich erfreut begrüßten, als er die
schönen muihigen Pferde, die immer sein be­
sonderer Stolz gewesen waren, wiedersah, und
dann sogar der Stationsvorsteher sagte:
„Lange nicht gesehen, Herr von Wildenbruch,
gut dass Sie wieder zurückkommen, es geht
doch alles nicht techt, wo der Herr fehlt," da
that es ihm wohl zu wissen, dass er nach allen
Schmerzen der letzten Monate doch noch nicht
gänzlich losgerissen vom Leben, gänzlich ver­
einsamt sei.
Dasselbe wohlthuende Empfinden begleitete
ihn, als er durch das Hofthor in Sieinberg ein-
fuhr, sich in der lieben, bekannten Umgebung
sah und von allen Leuten freudig begrüßt
ivurde. Ja selbst als er in den großen Vor­
saal trat, umfing ihn das heimatliche Gefühl,
das der seit Monaten ruhelos Umherschwei­
sende wie eine Versöhnung mit seinem grau­
samen Geschick empfand. Doch schon der erste
Schritt in die Wohnräume änderte für ihn
alles, überall traten ihm Hermance's und
seines Kindes Bild entgegen, jede Stelle war
für ihn von den theuersten und zugleich
schmerzlichsten Erinnerungen belebt, und er
suhlte mit erneuter Gewalt den ganzen bittern
Schmerz des Verlassenseins.
So trieb ihn die wilde Unruhe umher, von
Ort zu Ort, und auch in der Nacht fand er
nicht Schlaf. Am nächsten Morgen versuchte
er es, in der Fülle der Arbeit, die seiner
wartete, Vergessen zu finden. Es waren nicht
nur die Felder neu zu bestellen, sondern Bücher
und Rechnungen durchzusehcn und mannigfache
neue Anordnungen zu treffen. Er arbeitete bis
zur körperlichen Erschöpfung, und es gelang
ihm auch, während dieser angestrengten Thä-
tigkeit seine Gedanken nur auf diese zu richten.
Dennoch fühlte er, dass er körperlich und geistig
dieses Leben nicht lange ertragen konnte, um
so weniger, als die Menge der Arbeit sich bald
verringern musste.
So engagierte er denn einen tüchtigen Ver­
walter für sein Gut, traf alle Anordnungen
für eine lange Abwesenheit und reiste nach
einem Aufenthalt von wenigen Wochen so ruhe­
los, so schmerzzerrissen wie er gekommen war,
wieder ab, um von Neuem plan- und ziellos
die Welt zu durchschweifen.
tX.
Drei Jahre waren seitdem vergangen,
Justus war nicht in die Heimat zurückgekehrt.
So sehnsüchtig es ihn damals nach der Ab­
wesenheit weniger Monate dorthin gezogen, so
graute eS ihm jetzt vor den leeren, öden Räumen.
Er hatte längst die Hoffnung aufgegeben, Weib
und Kind wiederzufinden; sie schienen so spur­
los verschwunden, dass je und je der grausige
Gedanke in ihm erwachte, Hermance könne in
jenen Tagen leidenschaftlicher Erregung und
wilden Schmerzes den Tod gesucht und den
Knaben mit sich genommen haben. Er hatte sich
dessen ungeachtet nicht entschließen können, sich
einen festen Wohnsitz zu wählen, ihn trieb es
ruhelos von Ort zu Ort, hierhin und dorthin,
sei es, dass er nur in dem Gefühl bitterer Ver­
lassenheit nicht vermochte, sich eine Heimstätte
zu gründen, sei es, dass doch noch eine unbe­
stimmte Hoffnung ihn erfüllte, auf irgend
einem Fleck der Erde eine Spur der Verlorenen
zu entdecken. Er hatte die Wintermonate regel­
mäßig dazu benutzt, von einer Hauptstadt zur
andern reisend, dort alle Theater zu besuchen,
da Hermance sich voraussichtlich durch ihre
Kunst die nöthigen Existenzmittel schaffen
musste. Von Zeit zu Zeit ließ er immer wieder
in den hervorragendsten Weltblättern den nur
für Hermance selbst verständlichen Aufruf ab-
drucken, und jedesmal, wenn er den ihm von
dem Verwalter aus Steinberg regelmäßig zu­
gehenden Bericht erhielt, durchflog er denselben
in einer fieberhaften Erregung, die er sich selbst
kaum zugestehen wollte, denn jedesmal regte
sich in ihm der hoffende Gedanke, es könne dort­
hin eine Kunde von Hermance gelangt sein.
Drei Jahre, eine kurze Spanne Zeit, und
doch dünkte sie Justus eine Ewigkeit; er fühlte
sich alt geworden vor der Zeit, und schon so
mancher Silberfaden zog sich durch sein Haar.
Dieses rastlose und daneben so unthätige Leben
war seiner energischen, kraftvollen Natur zu
sehr entgegen, um ihn nicht auch körperlich an­
zugreifen, und zum ersten Mal fing er von
Neuem an, die Möglichkeit einer Rückkehr nach
. Steinberg in sich zu erwägen. Er hatte sich
krank gefühlt, und der Arzt, den er in H...
zu Rathe gezogen, hatte von einer Zerrüttung
der Nerven gesprochen, gegen die ein mehr­
wöchentlicher Aufenthalt' in stärkender Seeluft,
und diesem folgend eine regelmäßige, Geist und
Körper gleichmäßig in Anspruch nehmende
Thätigkeit das beste Heilmittel sein werde.
So war denn Justus zunächst in ein See­
bad gegangen: ihn band und hielt ja nichts, es
war ihm sogar recht, durch irgend einen äußer­
lichen Grund in der Wahl seines Aufenthalts
bestimmt zu werden. Der Ort, der ein gutes
Bad mit einer reizvollen Lage vereinte, hatte
mehrere elegante Hotels, die den Badegästen
allen wünschenswertheu Eomfort boten. So
fand denn auch in diesem Jahre wieder ein
lebhafter Fremdenverkehr statt; sämmtliche
Hotels waren überfüllt, fast alle Nationen
waren unter den Badegästen vertreten, in allen
Anlagen, auf allen Spaziergängen sah man
ein buntes Durcheinanderwogen von Menschen
und beinahe täglich vereinigten sich größere
Gesellschaften zu weiten Ausflügen in die Um­
gegend. Namentlich unternahm inan häufig auf
den kleinen Segelbooten der Fischer Spazier­
fahrten nach den nächstgelegenen Strandorten,
und einmal war eine solche sogar bis zu dem
ziemlich entfernten, viel besuchten Hafen aus­
gedehnt worden.
Justus beteiligte sich au dergleichen Unter­
nehmungen nicht; er zog sich überhaupt von
dem geselligen Leben fast gänzlich zurück und
beschränkte sich nur auf den Verkehr mit einigen
Herren, mit denen er an der tablo (l’liöte oder
auf der Veranda vor seinem Hotel zusammen­
traf, und mit denen er dann auch wohl ge­
legentlich einmal einen gemeinsainen Spazier­
gang machte. Meistens blieb er freilich auch
auf diesem allein und konnte dann stundenlang
auf irgend einem einsamen Platz am Strande
sitzen und dem Kommen und Gehen der Wellen
zusehen, auf ihr Wogen und Rauschen hören.
Er fühlte wohl, dass ihm dies einsame Träu­
men nicht gut that, dass es sowohl seine Stim­
mung niederdrückte, als auch seinem körper­
lichen Wohlsein nicht förderlich war, und je
weniger gerade sonst ein derartiges unthätiges
Leben, ein solches stundenlanges Hindämmern
in seiner gesunden und zu energischer Thätig­
keit angelegten Natur begründet war, um so
mehr empfand er die Nothwendigkeit, sich ge­
waltsam demselben zu entreißen und sich wie­
der einem heilsamen Arüeitsleben hinzugeben.
Es war in der Mitte des August; ein
schwüler Tag, der die Hitze aller vorangegan­
genen Tage in sich zu concentrieren schien, und
die langgezogcnen weißen Wolkenstreifen, die
sich vom Horizont her immer höher empor­
reckten, deuteten auf Veränderung des Wetters.
Dennoch war an der Mittagstafel des Hotels,
das Justus bewohnte, viel von einer Fahrt die
Rede, die am nächsten Tage in zwei schon oft
benutzten Segelbooten wiederum nach dem
schon früher besuchten Hafen unternommen
werden sollte. Es lag dort eben ein großer
amerikanischer Dampfer vor Anker, dessen Ca-
pitän mit einem der anwesenden Herren be­
kannt war und ihm auf seine Bitte zugesagt
hatte, die Gesellschaft auf seinem Schiffe
herumzuführen. Man freute sich allgemein auf
die Fahrt und verhandelte unter großer Heiter­
keit über die verschiedenen Reize derselben.
Einige sprachen davon, wie intereffant es sein
werde, das Innere eines Schiffes in allen Ein-
zelnheiten kennen zu lernen. Andere meinten,
der Capitän werde unbedingt ein Dejeuner
arrangieren, und da man iviffe, dass die See­
leute gut zu essen und zu trinken verständen,
so dürfe man sich das Beste davon versprechen,
und die Jugend endlich erklärte, ein improvi­
sierter Tanz auf schwimmendem Boden müsse
gar zu hübsch sein. Dazwischen wurden einige
Bemerkungen laut, dass es doch fraglich sei,
ob morgen die Partie zu unternehmen sein
würde, da der Himmel Wetterveränderung und
Sturm verkünde, wie auch einige der alten er­
fahrenen Fischersleute heute schon prophezeit
hätten. Die unternehmungslustige Majorität
erklärte das aber für eine ganz unbegründete
Furcht: zum Regnen werde es sicher nicht kom­
men, dazu seien die Wolkenstreifen viel zu
harmlos, und wenn sich eine leichte Brise er­
heben sollte, so werde das den Reiz der Fahrt
nur erhöhen, man habe überdies, wenn man
einen Sommer am Strande zubringe, die
Pflicht, sich seefest zu machen, und von einem
Aufschub der Fahrt könne um so weniger die
Rede sein, als der amerikanische Dampfer
morgen gegen Abend in See gehen wolle. Auch
Justus war mehrfach aufgefordert worden, sich
an der Fahrt zu betheiligen, doch hatte er es
abgelehnt; er fühlte sich in einem Kreise fröh­
licher Menschen stets doppelt einsam. Ihm war
schon das heute besonders lebhafte und heitere
Gespräch an der Tafel nicht angenehm, und
gleichsam zur Entschädigung für diese Unbe­
quemlichkeit unternahm er Nachmittags einen
tveiten, einsamen Spaziergang.
Es fand heute ein Concert in der „See­
möve", einem der beliebtesten Vergnügungsorte
der Umgegend, statt, und so konnte Justus
sicher sein, dass beinahe die ganze Badegesell­
schaft dorthin pilgerte, und er, wenn er die
entgegengesetzte Richtung einschlug, ungestört
blieb. Er ging über die sich am Strande hoch
aufbauende Düne, von der aus man eine weite
Ueberschau über das Meer hatte, bis zu einem
kleinen Fichtenwäldchen, das sich von da weiter
in's Land hineinzog und sich in einer malerisch
zerklüfteten Schlucht bis unmittelbar an den
Meeresstrand hinabsenkte. Wohlangelegte Fuß­
wege und Treppen führten hinab, und an ver­
schiedenen gut gewählten Stellen, die einen
schönen Ausblick boten, waren Ruheplätze an­
gelegt.
Justus hatte sich auf mehreren derselben
niedergelassen und war endlich bis zum
Strande hinabgegangen, um dort den mächtig
heranrollenden Wellen zuzuschauen, wie er es
so gern that.
Die seit vielen Tagen spiegelklare und
ruhige See war heute bewegt; die Wellen ho­
ben und kräuselten sich, weiße Schaumkämme
stiegen hier und dort aus dem dunkelgrau ge­
färbten Wasser auf, das dann und wann in
tiefen, hohlen Tönen wie klagend aufbrauste.
Die weißen Wolkenstreifen hatten sich verdich­
tet, so dass die ganze Atmosphäre in einen
leichten Dunst gehüllt war. So ivenig Justus

Nr. 8.
auch an dm gemeinschaftlichen Ausflügen In­
teresse nahm, so musste er jetzt doch der heute
so lebhaft besprochenen Fahrt nach dem Hafen
gedenken, deren Ausführbarkeit ihm jetzt auch
sehr in Frage zu stehen schien, da sichtlich eine
Wetterveränderung bevorstand. Ihm persönlich
war dieselbe nicht unlieb, ihn ermüdete die an­
haltende Hitze, und der Aufruhr in der Natur,
das stürmende, tobende Meer war ihm ein
großartig schöner Anblick.
. Die Sonne stand schon tief; eine dunkel-
rothe, strahlende Kugel durchleuchtete sie die
dichten Nebelwolken; noch eine kleine Weile,
und sie war wieder einmal in das grenzenlose
Wasser gesunken, um dann von Neuem den
uralten Kreislauf zu beginnen. Justus hatte
hinein «nd hinaufgeschaut in die weiten Wasser
und zu der Sonne, als er durch ein Geräusch
aus seinem Sinnen geweckt wurde. Er wandte
den Kopf und sah in ein halb scheu, halb neu­
gierig ihm zugewandtes Kindergesicht.
„Wo kommst Du her, mein Kleiner?"
fragte er lächelnd, „Du scheinst mir vom Him-
inel herabgefallen, denn ich habe Dich vorher
nicht gehört noch gesehen?"
Der Knabe schüttelte lächelnd den Kopf
und zeigte nach der Düne hinauf.
Justus fühlte plötzlich das Blut siedend
heiß in den Schläfen pochen. Dieses Lächeln,
diese dunkeln Augen mahnten ihn an Hermance
— wenn es sein Kind wäre!! Mit einer
stürmischen Bewegung hob er den Knaben zu
sich empor und küsste den rosigen Kinder­
mund.
„Wie heißt Du, mein Kind?" fragte er mit
bebender Stimme.
„Francis," antwortete der Knabe.
„Francis," wiederholte Justus, „Franz,
mein Franz!" und von Neuem drückte er seine
Lippen auf die Wangen, die Augen, den Mund
des Knaben.
„Nicht Franz— Francis heiße ich," sagte
dieser, „aber warum küssen Sie mich soviel?"
„Weil ich einen Knaben hatte, der ebenso
alt sein könnte als Du," antwortete Justus,
„und weil— möchtest Du bei mir bleiben,
Francis?"
Der Knabe schüttelte den Kopf. „Bei
Ihnen? Nein, Sie gefallen mir freilich ganz
gut, aber ich bleibe doch bei meiner Mutter und
bei Jane."
„Wer ist Jane?'
„Nun Jane ist— Jane. Wie komisch—
Sie sprechen auch deutsch, alle Leute sprechen
hier deutsch."
„Nun, Du doch auch, mein Kind!"
„Ja; aber zu Hause sprach ich nur mit
meiner Mutter deutsch, nicht mit allen Leuten."
„Und was nennst Du zu Hause? Woher
seid Ihr gekommen?"
„O weit her," sagte der Knabe mit wichtiger
Miene, „von drüben, von Amerika, wir sind
lange, lange auf dem Wasser gewesen, auf einem
schönen, großen Schiff, und Mutter und Jane
waren krank, ich aber war immer gesund, und
der Capitän war ein guter Mann, er nahm
mich mit auf's Verdeck und zeigte mir Alles,
und wenn ich groß bin, werde ich Steuermann
auf seinem Schiff. Aber das ist schon lange
her, und später sind wir auf der Eisenbahn
hin- und hergefahren, hierhin und dorthin, und
hier sind wir erst zwei Tage; aber mir gefällt
es, und ich lief hier herunter, weil ich wissen
wollte, ob ein Schiff zu sehen ist."
Justus hielt den Knaben noch immer auf
den Knien, sein Herz pochte zum Zerspringen;
wenn er am Ziel wäre, wenn es sein Kind
wäre, das er in den Armen hielt!
„Und Deine Mutter?" fragte er bebend,
„wo ist sie?"
In diesem Augenblick erscholl der Ruf:
„Francis, Francis!"
Der R o m a n l e s e r.
Der Knabe horchte. „Das ist Jane," sagte
er mit einem schelmischen Lächeln, „sie sucht
mich!"
„Francis," ertönte die Stimme noch ein­
mal näher, und dann trat eine sichtlich vom
raschen Lauf erhitzte Frau aus der Biegung
der Schlucht hervor.
„Francis, Du unartiges Kind, uns so zu
ängstigen, komm schnell!" rief sie.
Der Knabe hatte sich von Justus losge­
macht und war ihr entgegengelaufen. „Nicht
böse sein, Jane," sagte er, „es war da unter
den Bäumen so langweilig, und ich wollte das
Meer und Schiffe sehen."'
„Und Du hast hier mit einem fremden
Herrn gesprochen, Du weißt, dass Du das
nicht sollst."
„O, Jane, dieser Herr ist aber sehr gut,
ec gefällt mir," antwortete das Kind rasch,
„die Mutter wird auch nicht böse sein."
Beide hatten englisch gesprochen, als aber
Justus, der dem Knaben nachgegangen war,
hinzutrat, sagte er wieder deutsch zu diesem:
„Jetzt muss ich gehen, aber ich komme morgen
wieder zu Ihnen an's Meer."
Justus fasste seine Hand. „Ich begleite
Dich zu Deiner Mutter, mein Kind," ant­
wortete er in einer Erregung, die ihm fast die
Stimme raubte. „Ist Ihre Herrin mit Ihnen?"
wandte er sich an Jane.
Diese zuckte die Achseln. „I do not ui>-
derstaud," damit nahm sie den sich sträuben­
den Knaben auf ihre Arme und ging.
Justus war mit zwei Schritten wieder an
ihrer Seite. „Ich fragte, ob Francis' Mutter
Sie hier in der Nähe erwartet?" wiederholte
er, nun auch englisch redend.
„Nein," lautete die kurze Antwort.
„Dann möchte ich Sie bitten, mir Namen
und Wohnung Ihrer Herrin zu nennen, damit
ich sie aufsuchen, und wegen des theilweise
durch mich veranlassten Ungehorsams des Kin­
des um Verzeihung bitten kann," fügte er ge­
presst, wie erklärend hinzu.
„Missis nimmt keine fremden Besuche an,"
antwortete Jane kurz, „ich habe jetzt nicht Zeit,
mich zu unterhalten."
Sie eilte, trotzdem sie das Kind trug, mit
einer solchen Schnelligkeit die Schlucht hinauf,
dass Justus, so oft er auch schon den Weg
durch diesen tiefen Sand gegangen war, ihr
kaum folgen konnte. Ueberdies schien sie, trotz
ihres kurzen Aufenthalts, hier genauer bekannt
als er, denn sie war plötzlich in einem mit
Fichten und Erlengebüsch bewachsenen Ein­
schnitt zwischen den Höhen verschwunden.
Justus blieb einen Moment hochaufathmend
und erhitzt stehen. Es machte entschieden den
Eindruck, als ob Jane mit dem Kinde auf der
Flucht vor ihm begriffen war, und er?— sollte
er sein Kind, seinen holden, kaum wiederge­
fundenen Knaben sich entreißen, Hermance
warnen lassen— unmöglich! Aber war es
denn sein Kind? War Francis nicht ein echt
englischer, allbekannter Name? Konnte nicht
sehr wohl eine Amerikanerin llber's Meer ge­
kommen sein? Konnte sie nicht tausend Gründe
haben, sich von dem Verkehr mit Fremden ab­
zuschließen? That nicht die unfreundliche Die­
nerin mehr als die Herrin selbst wollte? Es
war gewiss klüger, sie ruhig gehen zu lassen
und dann in den Hotels Nachfrage zu halten,
es konnte ja nicht schwer sein, sie zu entdecken.
Trotz dieser Betrachtung ging er doch, so
schnell er es auf dem unebenen Wege vermochte,
weiter hinauf. Oben, meinte er, müsse sich ja
sein Weg mit dem von Jane eingeschlagenen
vereinen und er konnte ihr dann folgen, wie es
sein stürmisch bewegtes Herz verlangte.
Die Sonne war längst herabgesunken und
die Dämmerung eingebrochen. Die Minuten
dehnten sich ihm zu Stunden, er strebte, so
Seite 17.
schnell als möglich die Höhe des Ufers zu ge­
winnen, um dann, so weit es die rasch vor­
schreitende Dämmerung gestattete, Umschau zu
halten. Endlich war er oben angelangt, ec
wandte den Blick nach rechts, dann nach links,
— und dort, unmittelbar an dem Fichten­
wäldchen, kaum mehr als hundert Schritte von
ihm entfernt, stand Jane mit dem Knaben auf
ihren Armen und neben ihr eine hohe Gestalt
in dunkelm Gewände— täuschte ihn sein
Auge, die Entfernung, die Dämmerung, oder
Alles zusammen— „Hermance!" schrie er
auf.
Sie hatte ihm das Gesicht zugewandt, ihn
dünkte es, als sähe er sie erschrocken zusammen­
zucken, dann zog sie mit einer raschen Bewe­
gung den Schleier über das Gesicht, und im
nächsten Augenblick war sie in dem Wäldchen
verschwunden.
„Hermance!" rief er noch einmal und eilte
vorwärts, ihr, die vor ihm floh, nach. Unter
den Fichten, die er schnell erreicht, herrschte
beinahe schon vollständige Dunkelheit; er
wandte sich hierhin, dorthin— überall gab es
schmale Fußwege, und nirgends entdeckte er
eine Spur der Vorangegangenen.
„Hermance! Franz! Francis! Jane!" Sein
Ruf verhallte, ob ungehört? er wusste es nicht
— doch unbeantwortet. Da er nach allen Sei­
ten spähte, bald diesen, bald jenen Weg ein­
schlug, brauchte er längere Zeit, als sonst
nöthig, das Wäldchen zu durchgehen, und als
er endlich aus demselben hinaustrat, war nichts
mehr von den Gesuchten zu entdecken. Angst,
Verztveiflung, eine tiefe Verzagtheit und fieber­
hafte Aufregung zugleich hatten sich seiner be­
mächtigt, alle seine Pulse klopften, war es denn
möglich, dass er jetzt am Ziel seines jahre­
langen Suchens stand— und doch wieder nicht
am Ziel, weil sie vor ihm floh, weil sie streben
würde, sich und das Kind vor ihm zu verbergen!
Es musste ja aber möglich sein, sie in dem doch
immerhin kleinen Ort zu entdecken, noch che es
ihr gelang, denselben zu verlassen!
Er ging rasch vorwärts, ohne sich weiter zu
bemühen, die wahrscheinlich aus einem andern
Wege ihm Voraneilendcn zu erreichen, um
dann am Orte selbst sofort seine Nachforschun­
gen zu beginnen. Er versuchte es, sich selbst
damit zu beruhigen, dass sie nicht erfolglos
bleiben könnten, dass es sicher ein Leichtes sein
müsse, die englisch redenden Amerikanerinen in
Begleitung eines Kindes, die vor zwei Tagen
angekommen, zu entdecken, dass Jedermann
sie kennen und ihm Auskunft ertheilen würde.
Allein, dem war nicht so. In keinem Hotel
wusste man etwas von ihnen. Niemand hatte
sie gesehen, glaubte auch hier ein Portier, dort
ein Kellner von einer Dame, die Logis gesucht,
ein zu ihrer Dienerin gesprochenes englisches
Wort gehört zu haben, so gab das noch keiner­
lei Anknüpfung, da man nicht wusste, wohin
sie sich schließlich gewandt.
Justus erkundigte sich bei den wenigen, ihm
bekannt gewordenen Herren unter dem Vor­
geben, dass er in der betreffenden Dame eine
Verwandte zu finden vermuthe. Der Eine
glaubte allerdings einer bisher noch nicht ge­
sehenen Dame in schwarzem Kleide, in Beglei­
tung einer Dienerin und eines Kindes, heute
in der Nähe des Fichtenwäldchens begegnet zu
sein, der Andere meinte, gestern im Garten des
Strandhotels an dem Nebentische englisch spre­
chen gehört zu haben, der Dritte versprach, mor­
gen einmal seine kleine wissbegierige Cousine
fragen zu wollen, die mit Falkenauge jede neu-
auftauchende Erscheinung entdeckte; und obgleich
Justus versuchte, mit der Miene kühler Gleich­
giltigkeit diese unbefriedigenden Antworten
entgegenzunehmen, so fühlte er doch in seinem
Innern ein verzehrendes Feuer brennen, und
hörte nichts mehr davon, was man ihm mit-

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 8.
theilte, dass alle Borbereiiungen zu der für
morgen geplanten Seefahrt zwar getroffen
seien, weil die Damen mit bekanntem weib­
lichen Eigensinn darauf bestanden hätten, si»
zur Ausführung bringen zu wollen, dass aber
dieselbe sicherlich unterbleiben werde, weil jetzt
schon kein so geübtes Auge wie das der alten
erfahrenen Fischer, die es schon heute Morgen
verkündet, dazu gehöre, um einsehen zu können,
dass es morgen Sturm und Regen geben
müsse. Er überlegte, ob es jetzt noch möglich
sei, in den von Fremden bewohnten Privat­
häusern, deren Zahl allerdings nicht groß war,
nachzufragen, was ja entschieden zu einem Re­
sultat führen musste, und ging dann, sich kurz
von den Herren verabschiedend, hinaus auf die
Straße, über die sich jetzt völlige Dunkelheit ge­
lagert hatte. Auch in den Häusern sah man
kaum hier und da noch ein erleuchtetes Fenster;
die Badegäste hatten sich in den Sälen, oder
auf den Veranden und Balkons der Hotels ver­
einigt, oder waren auch wohl noch zum
Strande hinabgegangen, die Fischersleute aber,
die sich für die Sommermonate in kleine Neben­
gebäude oder Bodenkammern und enge Hinter­
räume geflüchtet hatten, schliefen wohl schon.
So blieben auch hier Justus' Versuche er­
folglos, und er musste sich darauf beschränken,
noch mehrere Stunden ruhelos umherzustreifen,
immer in der Hoffnung, noch einmal denen zu
begegnen, nach denen sein ganzes Wesen in
heißer, stürmischer Sehnsucht verlangte. Viel­
leicht war es eine Täuschung, vielleicht stand er
dann einer Fremden gegenüber, die ihn mit
staunendem Blick betrachtete, vielleicht— aber
nein, nein, sie war es, Hermanee, sie war vor
ihm geflohen, als er ihren Namen gerufen, er
hatte seinen Knaben, seinen heißgeliebten und
vermissten, sehnsüchtig gesuchten Knaben in
den Armen gehalten und wieder verloren.
Nein, nicht verloren, er wollte, er musste, er
würde ihn finden und festhalten an seinem Her­
zen mit dem Rechte des Vaters.
Endlich suchte er ermüdet sein Zimmer aus;
doch er fand nicht die Ruhe, deren er bedurfte;
unaufhörlich quälten ihn, halb träumend, halb
wachend, die wüstesten Vorstellungen, und
überdies hatte der erwartete Sturm in wil­
dester Weise begonnen.
Endlich brach sich das Tageslicht durch die
grauen Wolkenmassen, die wie in wilder Flucht
am Himmel dahinjagten, Bahn, und nun erst
konnte man sehen, welche Verwüstungen das
Unwetter angerichtet hatte. Baumäste und wel­
kes Laub, hier und da auch ein Dachziegel, der
dem Sturm nicht Stand gehalten, lagen am
Boden, der von unzähligen schmutzigen Wasser­
lachen bedeckt war, das Rasen und Brausen des
Sturmes ging fort und war doch kaum zu
hören vor dem dumpfen Grollen des Meeres.
Justus stand eine Weile am Fenster und
sah in das wüste Treiben hinaus; es ivar
noch früh, selbst im Hause hier noch überall
Stille, erst allmählich hörte mau hier und dort
eine Thür gehen. Er schellte nach Kaffee, und
nachdem er in Hast und Unruhe eine Tasse
hinuntergestürzt, wickelte er sich fest in seinen
Plaid und ging hinunter. Ihm war grenzen­
los beklommen; wie würde es sein, wenn er
in fein Zimmer zurückkehrte, was würde er er­
lebt, welche Entdeckung mürbe er gemacht
haben!
Als er den Hausraum durchkreuzte, um
seine Wanderung zu beginnen, trat ihm ein
Herr von draußen entgegen.
„Ah. Sie wollen's auch wagen," rief er
lachend, „nun, ich warne Sie, sehen Sie, wie
ich durchnässt bin, es ist wahrhaftig, als ob
ich aus dem Bade komme. Ich hätte mich auch
sicher bei dem Höllenwetter nicht herausgemacht,
wenn man doch nicht lvirklich an dem Schicksal
ver wahnsinnigen Menschen da draußen therl-
nahme. Sie finden eine ganze Menge Leute
| dm Strande versammelt."
„Und weshalb? Was ist geschehen?" fragte
Justus beklommen; eine seltsam bange Ahnung
hatte ihn ergriffen.
„Sie wissen noch nicht und wollen doch
hinaus?" rief der Andere erstaunt. „Nun ja,
eine Dame von hier hat einen der Männer, die
heute mit ihren Segelbooten die Gesellschaft
nach dem Hafen hinüberfahren sollten^ be­
stürmt, trotz des Unwetters die Fahrt mit ihr
zu wagen. Sie hat behauptet, hinüber zu
müssen, um den heute Abend auslaufenden
Amerikaner noch zu erreichen; es ist eine um so
größere Thorheit, als das Schiff heute natür­
lich auch nicht den Hafen verlassen wird. Sie
hat aber gethan, als ob ihr Leben davon ab­
hinge, dass sie hinüberkäme; die Leute haben
sich alle geweigert, die wahnsinnige Fahrt zu
i wagen, sie haben gemeint, in einigen Stunden
j werde sich der Sturm vielleicht legen und dann
sei es noch immer rechte Zeit; sie aber hat er­
klärt, der Capitän habe nur den Vormittag
eintreffenden Passagieren Aufnahme zugesichert
und sie müsse in jedem Fall hinüber. Schließ­
lich hat sie dem, der die Fahrt wagte, eine
enorme Summe geboten— die Leute nannten
da Zahlen, die ich nicht nachsprechen will—
und, nun man weiß ja, welche verführerische
Macht das Geld übt! Darauf haben zwei
Männer das unsinnige Wagestück unter­
nommen. Das kleine Boot ist unzweifelhaft
solchem Sturm nicht gewachsen, es wird wie
eine Nussschale auf und ab geworfen, und man
muss jeden Augenblick fürchten, dass es unter
den Wellen verschwindet."
„Und wer ist die Dame? Ist sie allein?"
fragte Justus, der mit immer wachsender Auf­
regung zugehört hatte.
„Ich weiß es nicht, es schien Niemand dort
am Strande zu wissen. Mehrere Personen
sind, außer den Schiffern, sicher in dem Boot.
Einige sprachen von einer Dienerin, die sie mit­
genommen habe, Andere von einem Kinde. Das
wäre nun freilich geradezu Tollheit, das Leben
eines Kindes so auf's Spiel zu setzen. Ich weis;
auch nichts Bestimmtes darüber."
Justus hatte die letzten Worte nicht mehr
gehört, er war ohne Gruß an dem Berichter­
statter vorüber und hinausgestürmt, so dass
dieser ihm verwundert nachsah. Es war kein
Zweifel, sie war es, Hermance, die nicht nur
ihr eigenes Leben, nein, auch das ihres SUnbeS
wagte, nur uni sich ihm zu entziehen. Er
musste ihr folgen um jeden Preis, das war
der einzige Gedanke, der ihn erfüllte, er musste
sein Kind vom drohenden Tode retten, ihm
würde es gelingen, es den Wellen zu entreißen,
und selbst wenn das Boot sie hinüberbrächie,
so musste er mit ihnen zugleich dort eiutreffen,
er konnte, er wollte sich seinen Knaben nicht
zum zweiten Mal rauben lassen.
An Hermance dachte er in dieseiu Augen­
blick nicht, nur sein Kind wollte er haben, seinen
Franz, dessen Leben sie grausam auf's Spiel
gesetzt hatte. Er' war stets ein guter,
kräftiger Schwimmer gewesen, gelang es ihm
also nur, Jemand zu finden, der die Fahrt auf
die See mit ihm wagte— weit hinaus konnte
das Boot bei dem ungünstigen Winde noch
nicht sein— so würde ihm in diesem Augen­
blick, der über den höchsten Preis entschied, die
Kraft nicht versagen.
Alle diese Gedanken und Vorstellungen
jagten in wildem Fluge durch seinen Kopf,
während er, gegen Sturm und Regen an­
kämpfend, an den Strand eilte..
Trotz des Unwetters hatte sich eine nicht
geringe Menschenzahl dort versammelt; na­
mentlich waren fast sämmtliche männliche stän­
dige Einwohner des Ortes zur Stelle, und so
konnte denn Justus sich sofort an diese mit
seinem Verlangen wenden. Bald hakten auch
die übrigen Anwesenden Partei für und gegen
Justus genommen, dessen aufgeregtes Wesci:
und sichtbar quälende Angst, mit der er wäh­
rend des Redens das allerdings noch nicht allzu
weit vom Strande entfernte, aber gerade des­
halb vielleicht in um so größerer Gefahr schwe­
bende Boot beobachtete, die Aufmerksamkeit
aller erregen musste. Die energische Art, rmt
der er trotz der leidenschaftlichen Bewegung, die
in seinem Innern wühlte, doch gleichsam be­
fehlend den Leuten gegenübertrat, und in dieser'
Weise sie durch sein geistiges Uebergewicht zu
beherrschen wusste, verfehlte ihre Wirkung
nicht. Meinten sie auch Anfangs auf seine Er­
klärung, dass es die Pflicht der Menschenliebe
geböte, die dort nicht in Todesgefahr zu lassen,
ohne Hilfe zu versuchen, das hieße nur das
eigene Leben in unnütze Gefahr bringen, so
blieben doch seine Vorstellungen, dass eine
größere Zahl von Menschen mehr wirken
könnte, dass sie dann noch ein zweites Boot für
den Nothfall hätten, dass er selbst hinaus wolle
und ein guter Schwimmer sei, der vielleicht am
ehesten sich auf seine eigene Kraft verlassen und
wenigstens das Kind schwimmend retten könne,
nicht erfolglos. Als er dann auch den mit ihn.
Kommenden eine große Geldsumme versprach,
und endlich mit in tiefer Leidenschaft bebender
Stimme sagte: „Entzieht mir Euren Beistand
nicht, Leute, die da draußen sind mein Liebste-
auf der Welt, und ich würde es auch ganz allein
versuchen, sie zu retten, da fanden sich zwei der
erfahrensten Männer bereit, das Wagnis zu
unternehmen.
Das allgemeine Interesse wurde durch da-
Hinausgehen des zkveiten Bootes und die Com-
binationen, die man an Justus' Betheiliguno
an der Sache knüpfte, noch erhöht. Bald hakt,
sich der größte Theil der Badegäste am Strand«
versammelt und beobachtete voll Spannunc
das aufregende Schauspiel auf dem Meere
Unterdes wurde lebhaft darüber debattiert, ü
welchen Beziehungen Justus zu jener Dam«
stehen möchte, die erst vor drei Tagen hier an­
gekommen war; man überzeugte sich, dass ihr«
fluchtartige Entfernung um seinetwillen statt-
gesunden Haben müsse. Jeder wollte jetzt ir
ihr und ihm etkvas EigenthümlicheS, Fremd­
artiges entdeckt haben, unzählige Möglichkeiter
und Wahrscheinlichkeiten wurden durchsprocheu
Jeder meinte eine neue gefunden zu haben, unk
die lebhafte Debatte über die persönlichen Ver­
hältnisse der dort mit Stucin und Weller
Kämpfenden hatte die Beobachtung ihre:
augenblicklichen Geschicks wesentlich beeinträch­
tigt. So waren denn außer den mehr de«
Sache als den Personen zugewandten Fischern
die meisten der ain Strande' Versammelter
überrascht, als sie plötzlich, durch laute Aus­
rufungen aufinerksam gemacht, entdeckten, dass
das zuerst hinausgegaugene Boot als ein leeres
herrenloses Wrak auf der hohen See umher-.
getrieben wurde. Aus dem zweiten Boot war!
man den mit den Wellen Kämpfenden Ret­
tungsleinen zu, und nach Verlauf einige«
Minuten, die den in athemloser Spannunc
Z>«schauendeu rvie Stunden erschienen, war ei
gelungen, vier Personen in das Boot zu reiten
„Das Kind!" „Wo ist das Kind?" „Er
sollte ja auch ein Kind in dem Boot sein!'
„Das ist nicht gerettet!" „Es ist unterge­
gangen!" scholl es durcheinander; da plötzlick
tauchte ein Menschenkopf aus den Wellcr
ernpor, dann ein Arm, und dann— ja jetzt war
lein Zweifel inehr darüber, der Schwimmer
dort hielt das Kind irn Arm. Mit bewunde­
rungswürdiger Kraft und Sicherheit schwärm.:
er vorwärts; es gelang ihm, obgleich er nur
einen Arm frei hatte, schneller als dem Boot
das immer wieder von den Wellen zurückge­
worfen wurde, sich dem Ufer zu nähern. Bor
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KÖHN, Prag, Graben 3.

I
Nr. 8.
diesem aus wurde ihm ein Rettungsseil zuge­
worfen, es gelang ihm, dasselbe um seinen Leib
zu befestigen, und nun war kein Zweifel mehr,
dass er und das Kind gerettet waren.
Als Justus festen Boden unter den Füßen
hatte, hielt er noch immer den Knaben fest in
sei.:en Armen und presste seine Lippen auf die
bleichen, kalten des Kindes. Sein Werk war
gethan, hatte er es aber wirklich dem Leben
gerettet, oder würde dieser holde Mund sich
-niemehr zum Lächeln öffnen? Er schien die
eigene Erschöpfung nicht zu fühlen, und als
sich helfende Arme und Hände nach dem Kinde
ausstreckten, drückte er es fest an seine Brust,
als ob er es nicht lassen wolle.
„Geben Sie mir den Knaben, Herr," sagte
ein alter Fischer, „Sie selbst müssen machen,
dass Sie nach Hause kommen und trockene
Kleider anziehen, und für den Kleinen da muss
auch gesorgt werden, der Herr Doctor hier geht
mit mir."
Diese Worte- weckten Justus aus seiner
Betäubung, und er duldete, dass der Mann ihm
das Kind aus den Armen nahm.
„Wer weiß es, wo der Knabe hingehört?
Bei wem wohnte die Dame?" fragte dieser, sich
nmsehend.
„Sie bringen ihn in meine Wohnung, er
gehört zu mir," rief Justus gebieterisch, und
die Leute wagten trotz verwunderten Kops-
schllttelns doch nicht, sich diesem energischen
Befehl zu widersetzen. Nur der Arzt sagte
freundlich: „Wäre es nicht besser, das Kind
gleich in die Wohnung der Mutter und in die
gewohnte Umgebung zu bringen?"
Justus schüttelte heftig den Kopf. „Zu
mir, zu mir," drängte er, und da auch der Arzt
nicht wünschte, viel Zeit mit nutzlosen Ver­
handlungen zu versäumen, so geschah es, wie
er verlangte.
Die sofort angestellten Belebungsversuche
hatten den günstigsten Erfolg, und bald lag
der Knabe, in Betten gehüllt, mit frisch ge-
rötheten Wangen und Lippen in festein Schlaf.
Der Arzt hatte auch von Justus verlangt,
dass er einige Stunden im Bette der Ruhe
pflegen sollte, dieser aber hatte sich entschieden
geweigert und erklärt^ dass einige Gläser
Wein, die er rasch hinuntergestürzt, ihn voll­
ständig erwärmt und gekräftigt hätten. Der
Arzt hatte lächelnd die Achseln gezuckt und ge­
meint, mit ungehorsamen Patienten sei nichts
zu machen; der Knabe bedürfe seiner Hilfe nicht
mehr, er werde wahrscheinlich noch lange ruhig
schlafen und dann völlig gesund erwachen. Er
wolle später noch einmal kommen, vorläufig
aber doch lieber erst zusehen, was aus den
anderen Verunglückten geworden sei.
Dieses Wort hatte Justus erst wieder daran
erinnert, dass auch Hermance's Leben in Ge­
fahr geschwebt, dass er mit ihr zu reden haben
werde. Er hatte vier lange, schmerzensreiche
Jahre nicht nur nach seinem Kinde, nein auch
nach ihr sich heiß gesehnt und angstvoll gesucht,
und nun, da er sie gefunden, war es alles
anders gekommen als er gedacht; nun waren
Sehnsucht und Glück hinweggeschmolzen vor
der grenzenlosen Empörung, dem tiefen Groll,
die er gegen sie empfand. Ihm war es jetzt, als
möchte er sie lieber nicht sehen, als möchte er
vor ihr fliehen, wie sie so lange vor ihm, und
dann llbeckam ihn plötzlich der Gedanke, dass
sie ja auch vielleicht nicht gerettet sein könne,
dass sie vielleicht von den Wellen begraben sei
— unwillkürlich war er aufgesprungen und
hatte die Hände gegen die Schläfen gepresst,
und dann hatte er sich wieder über das Kind
gebeugt und gemurmelt: „Du lebst ja, Gott
sei Dank, Du lebst!"
Da ging die Thür, er lvandte sich um—
Hermance stand vor ihm. Wenn er sich den
heißersehnten Augenblick des Wiederfindens oft
und oft und immer von Neuem vorgestellt,
Her Roma nieder.
dann hatte er ihn sich mit allem Zauber eines
heiß und leidenschaftlich liebenden Herzens ge­
schmückt; er hatte gemeint,'das Glück dieses
Moments müfle die Kluft, die sie geschieden,
ausfüllen. Und als er nun gekommen war, als
sie mit dem Ausdruck tieferregten Gefühls auf
ihn zutrat, wich er unwillkürlich einen Schritt
zurück.
„Justus," rief sie, „Du hast ihn gerettet!"
Sie hatte die Arme erhoben, als ob sie sie um
seinen Hals werfen wolle, er machte eine ab­
wehrende Handbewegung. Sie sah ihn einen
Moment starr an, als verstehe sie ihn nicht,
dann sank sie an dem Bette nieder und drückte
ihren Mund auf die kleine Kinderhand.
„Mein Kind, mein einziges, heißgeliebtes
Kind, o Du lebst, und Dein Vater hat Dich
gerettet!"
Da legte sich eine Hand mit eiserner
Schwere auf ihren Arm. Justus stand an ihrer
Seite.
„Du wagst es, von Deinem Kinde und
von Deiner L i e b e für dies Kind zu sprechen,"
sagte er, „nachdem Du mit herzloser Grausam­
keit sein Leben auf das Spiel gesetzt, nur um
Deinen Willen zu behaupten, um die wahn­
sinnige Verblendung von vier langen Jahren
nicht zu enden! Danke Gott, der es verhütet
hat, dass Du die Mörderin dieses Kindes
geworden bist, aber wage es nie mehr, Dich
seine Mutter zu nennen!"
„Du bist hart, Justus, hart und grausam,"
sagte sie. „Ich weiß, dass ich gesündigt habe,
aber was ich gefehlt, das habe ich in diesen
Stunden namenloser Angst und Todesqual
gebüßt. Sie sind mit eherner Schrift in mein
Herz gegraben und mein ganzes Leben soll an
unserem Knaben sühnen, was ich heute an ihm
verschuldet."
„An unserem Knaben?" wiederholte
Justus, „Du hast Dein Mutterrecht an ihn
verwirkt. Du meinst mit einigen Stunden der
Angst Dir das Recht an das Kind zurück­
gekauft zu haben? O Hermance, in diesen
Jahren grenzenlosen Leides, das Du über mich
gebracht, habe ich wenigstens den Trost gemeint
bewahren zu dürfen, dass Du das Kind, das
Du mir entrissen, das Du um Heimat, Vater­
haus und Vaterliebe betrogen hattest, nun
wenigstens mit der ganzen Fülle der Mutter­
liebe überschütten würdest. Ich habe mich
darin getäuscht, wie überhaupt in Dir. Ich
habe es zu bitterstem Schmerz erfahren, dass
Dein Herz kalt, hart, gefühllos, grausam ist.
Und darum sind wir geschieden für immer."
„Du nennst mich hart, gefühllos und grau­
sam," rief sie, „meinst Du, dass D u es jetzt
nicht bist? Hast Du vergessen, was ich gelitten,
welch' grenzenlosen Schmerz Du mir gemacht?
Ich wusste, dass Du mir folgen, mich um der
Ehre Deines Namens und Hauses willen
zurückzusühren suchen würdest; so bemühte ich
mich. Dich irre zu leiten, es gelang mi'', Du>
entdecktest meine Spur nicht und ich eilte weiter'
und weiter, bis über's Meer. In Amerika be­
trat ich unter fremdem Namen die Bühne und
meine Kunst blieb mir treu. Ich begeisterte die
Menge, ich riss sie hin, man rühmte die Tiefe
und Wahrheit meines Spiels, und Niemand
ahnte, dass, wo ich die höchste Leidenschaft des
Schmerzes darzustellen hatte, das nur mein
eigenes Ich war. Muss ich Dir sagen, Justus,
was ich in diesen Jahren gelitten habe, muss
ich Dir sagen, dass mich aus der grenzenlosen
Oedc meines Lebens, aus der unermessenen
Tiefe des Schmerzes nur das Lächeln und die
Liebkosungen unseres Kindes retten konnten?
Fast vier Jahre hatte ich's getragen, da plötzlich
ergriff mich eine so leidenschaftliche Sehnsucht
nach der Heimat, dass sie mich wie eine Krank­
heit niederwarf. Ich wollte mich aufraffen, ich
versuchte zu spielen, aber ich brach auf der
Bühne zusammen und lag wochenlang krank;
’ Seite 19.
der Arzt versuchte die verschiedensten Mittel, er
schüttelte bedenklich den Kopf, er wusste nicht,
dass mein Leiden nicht durch Arzneien zu
heilen war. Da endlich, in einer Nächst, in der
meine Sehnsucht, mein Bangen, mein leiden­
schaftliches Verlangen sich fast bis zum Wahn­
sinn steigerte, fasste ich den Entschluss, nach
Europa, nach Deutschland zurllckzukehren; ich
fragte nicht auf wieAange, ich wollte nur heim­
wärts. Mit dem Entschluss wuchs meine
Kraft, und zwei Tage später war ich auf der
Reise. Als ich den heimatlichen Boden betrat,
erfüllte mich für kurze Zeit ein unaussprech­
liches Glück, dann aber ergriff mich von Neuem
Angst und Unruhe, die Furcht vor Entdeckung
verfolgte mich durch Tag und Nacht und ich
reiste ruhelos von einem Ort zum andern. So
kam ich hierher. Kannst Du es begreifen, was
ich empfand, als ich hier Dich, vor dem ich ge­
flohen, Dich, der Du mich namenlos glücklich
und dann namenlos elend gemacht, den ich so
wie keinen Andern geliebt und wie keinen An­
dern gehasst hatte, wiedersah, als ich erfuhr,
dass Du mein Kind, das einzige Glück, was
mir ein grausames Schicksal gelassen, in
Deinen Armen gehalten hattest. Wenn eine
Spur von menschlichem Empfinden, wenn noch
ein Atom von Liebe für mich in Deinem
Herzen ist, dann musst Du es begreifen, dass
mein erster und einziger Gedanke Flucht war.
Ich hatte von der Fahrt gehört, die man heute
zur Vesichiigung des amerikanischen Dampfers
unternehmen wollte; mir schien es, als ob der
Himmel selbst im Bunde mit mir sei, als das
nächtliche Unwetter eine solche Vergnügungs­
fahrt unmöglich machte. So konnte ich sie allein
unternehmen, und den Dampfer noch zur rechten
Zeit erreichen, um auf ihm mein Kind wieder
über's Meer zu retten. Dass ich sie wagte trotz
des zunehmenden Sturmes, trotz der Er­
klärung der alten Seeleute, dass sie unmöglich
sei, dass ich ihren Widerstand durch meine ver-
zweislungsvollen Vorstellungen und meine Ver­
sprechungen brach, und meines geliebten Kindes
Leben in Gefahr brachte, aus der Du, gerade
Du es retten musstest, das ist meine Schuld,
die mit Eeninerschwere auf mir liegt, und ich
fühle es, der heiße Dank, dass Du dies theure
Leben mir— uns gerettet hast, hat allen Hass
in mir hinweggeschmolzen. Wir sind jetzt
quitt, Justus, wir haben Beide schwer gesün­
digt, wir haben uns Beide viel zu vergeben,
und das wird das Band sein, das uns von
Neuem vereint!"
„Du wagst es, Deine und meine That zu­
sammen zu nennen!" rief Justus. „Wenn ich
gefehlt, so that ich es aus übermächtiger Liebe
zu Dir, Hermance, weil ich den Gedanken nicht
tragen konnte, Dich vielleicht zu verlieren, oder
auch nur einen Schatten zwischen uns treten zu
sehen, der das hohe, reine Licht unserer Liebe
verdunkeln möchte. Du aber hast diese Liebe
verleugnet, als Du von mir flohst, als Du mich
jahrelang um den Besitz meines Knaben be­
trogst, als Du endlich jetzt im wahnsinnigen
Hass gegen mich, Dich nicht scheutest, das Leben
dieses Kindes, das Du noch ein geliebtes
Kind zu nennen wagst, mit fürchterlicher
Ueberlegung auf das Spiel zu setzen. Noch
gestern hätte ich Dir vergeben können, weil Du
nur gegen mich gesündigt hattest; heute fühle
ich tief, dass wir für immer geschieden sind, die
kalte Grausamkeit, mit der Du dies theure
Kindesleben nicht schontest und es dem grau­
sen Tode in den Wellen preisgabst, kann ich
Dir nie, niemals vergeben."
Sie war auf die Knie gesunken und rief,
die Arme nach ihm ausbreitend: „Justus, habe
Mitleid, verstoße mich nicht."
„Ich bitte Dich, gehe," sagte er kalt, „wir
haben uns schon zu lange auf hochtragische Er­
örterungen eingelassen, die an den Thatsachen
Reizende Faschings- Neuheiten für Ball-Roben.

Der Roman!e ser.
Seite LS.
Nr. 8,
nichts ändern können; diese reden laut
genug."
„Justus, ich kann Dich nicht verlassen, ich
ertrage es nicht!"
Er sah mit einem großen Blick auf sie
herab. „Du hast es doch vier Jahre lang aus
freiem Willen ertragen," sagte er voll unsäg­
licher Bitterkeit, „und meintest noch heute, vor
wenigen Stunden, den Elementen trotzen zu
müssen, um vor mir zu fliehen. Du brauchst
jetzt nicht mehr über's Meer zu gehen; bleibe
in Deutschland, unsere Wege sollen sich nicht
mehr kreuzen."
Hermance hatte sich erhoben; sie stand hoch
aufgerichtet vor ihm. „Wohl, es sei," sagte sie,
„ich bin zu stolz, länger zu bitten, doch der
Knabe —" ihre Stimme bebte— „gehört
mir."
„Dir? Du redest im Fieber!"
„Justus, Du kannst mir das Kind nicht
nehmen wollen, mein einziges Glück!"
„Und welches Glück wäre m i r geblieben?
— Doch davon reden wir jetzt nicht; allein,
ich habe keine Beweise, dass das Glück, ja selbst
das Leben des Knaben bei Dir gesichert ist, er
ist jetzt mein und bleibt mein."
„Das ist grausam! das ist tvider Recht
und Gesetz! Das ist Raub!" rief sie in aus-
brechender Leidenschaft, während sie sich über
das Bett des Kindes werfen wollte.
Justus schob sie mit einer ruhigen Bewe­
gung zurück und trat schützend vor dasselbe.
„Suche Hilfe bei den Gerichten, wenn Du im
Recht zu sein glaubst. Dieser Weg steht Dir
offen, ich betrete ihn nicht, da ich mein Leid
lieber im Verborgenen tragen, als es zu einem
öffentlichen Schauspiel machen will. Deinen
Bitten oder der Gewalt weiche ich nicht, und
das Recht ist bei mir."
Hermance rang in verzweiflungsvoller
Angst die Hände. „So mag Francis selbst ent­
scheiden", flehte sie.
„Als ob es zweifelhaft wäre, w e n das
Kind, das durch Deine Schuld seinen Vater
nicht kennt, wählen werde," entgegnete er.
„Justus, Du bist hart wie Stein," jam­
merte sie.
„Du hast es mich gelehrt, mir bleibt jetzt
keine Wahl."
„So soll ich von meinem holden Knaben
Abschied nehmen, o mein Gott, mein Gott, ich
ertrage es nicht," rief sie.
Sie hatte mit beiden Händen das Haupt
des Kindes umklammert und drückte heiße, lei­
denschaftliche Küsse auf sein Haar, seine Augen,
seine Wangen und Lippen. Er machte im
Schlaf, eine ungeduldige Bewegung und zuckte
mit den Lidern; Justus befreite ihn aus der
Umarmung.
„Gehe," sagte er strenge, „der Knabe
braucht Ruhe. Suche Dir Recht, wenn Du
kannst."
Er hatte sie beinahe gewaltsam hinausge-
sührt; draußen stand Jane, deren verlegene
Miene bewies, dass sie nicht so unkundig des
drinnen gesprochenen Deutsch war, als sie
gestern vorgegeben.
„Bringen Sie die gnädige Frau nach
Hause, sie ist angegriffen," sagte er.
Er kehrte in sein Zimmer zurück und blieb
aufhorchend stehen. Als er hörte, dass die Thür
des Vorsaals geschlossen wurde, breitete er un­
willkürlich die Arme aus; es schien, als wolle
er hinauseilen, ein Wort drängte sich auf seine
Lippen. Es blieb unausgesprochen; er ließ die
Arme sinken, ein tiefer Seufzer hob seine Brust,
und er kehrte an das Bett des Knaben zurück.
Zwei groß aufgeschlagene dunkle Augen—
Hermance's Augen— sahen ihn an.
„Wo ist meine Mutter? War sie nicht
hier?" fragte er.
Justus beugte sich herab und küsste ihn.
„Sei ruhig/ mein Kind, die Mutter kann jetzt
nicht kominen und Du musst schlafen."
Seine Stimme, die vorhin so fest gewesen,
hatte jetzt gebebt, und als er sich ausrichtete,
war des Kindes Wange von Thränen nass.
X.
„So, mein Junge, nun ist's genug für
heute, Du sollst jetzt alle Tage hier um den Ra­
senplatz reiten, und wenn Du's gelernt hast,
schenke ich Dir ein Ponny, und dann reitest Du
im Sommer mit mir auf die Felder und dort
drüben in den Wald."
Mit diesen Worten hob Justus seinen Kna­
ben vom Pferde und küsste ihn auf die erhitzte
Wange.
„O, das wird schön sein," jubelte Franz,
„ich wollte, es wäre schon Sommer, aber das
dauert noch so lange! Nun kommt erst der
Winter!"
„Und Du musst erst reiten lernen."
„O, das lehrst Du mich bald, und der alte
Ludwig hilft auch, er hat es mir gestern noch
versprochen. Er macht mir auch im Winter
einen Schlitten, vor den ich Nero spannen und
mit ihm spazieren fahren kann."
Justus nickte ihm zu. „Nun laufe zu
Ludwig und frage, ob er Dir die Armbrust zu­
recht geniacht hat."
„Ja, und dann darf ich heute Nachmittag
wieder schießen?"
„Wir wollen sehen, jetzt gehe nur."
Franz lies; plötzlich kehrte er wieder um und
blieb vor Justus stehen. „Wenn wir im
Sommer auf die Felder reiten, wird dann auch
meine Mutter dabei sein?"
Ueber Justus' Gesicht glitt ein Zug unsäg­
licher Qual. „Nein, mein Sohn, Du weißt es
ja, die Mutter kommt nicht her," antwortete er
gepresst.
„Dann wollen wir zu ihr reisen," rief der
Knabe fröhlich, „das ist noch besser als auf die
Felder reiten, und dann erzähle ich ihr, wie
hübsch es hier in Steinberg ist und dann kommt
sie doch. Nicht wahr, Papa?"
Justus strich dem Kinde über die vollen
Haare. „Laufe nur zu Ludwig."
Der Knabe sprang fröhlich über den Hof
und Justus ging gesenkten Hauptes dem Hause
zu; alle frohe Lebenslust, alles glückliche Ge­
nügen, das sich seinen Zügen ausgeprägt hatte,
während er Franz' Reitversuche beaufsichtigte,
war daraus verschwunden.
Zwei Monate waren vergangen, seit er
seinen Knaben gefunden und mit ihm in die
alte Heimat zurückgekehrt war. Freilich war
ihm nun Steinberg nicht mehr einsam; des
Knaben Frohsinn belebte es. Auch die Arbeit
hatte jetzt wieder Reiz für ihn, sie war ja für
seinen Sohn, für ihn hatte er zu schaffen und
zu sorgen, eine Zukunft lag wieder vor ihm.
Er konnte stundenlang mit Franz plaudern,
und des Knaben früh entwickelter und schneller
Geist, seine originellen Einfälle, seine klugen
Fragen und das Interesse, das er an allem
Neuen, das ihn hier umgab, nahm, entzückte
ihn. Nur wenn Franz, wie es täglich geschah,
seine Gedanken zur Mutter zurückwendete, von
ihr sprach und nach ihr fragte, dann umwölkte
sich Justus' Stirn, dann fühlte er sich plötzlich
wieder grenzenlos einsam und die heiße Sehn­
sucht überwältigte ihn. Dann sah er Hermance
bittend und flehend, ein Bild tiefster Ver­
zweiflung, vor sich stehen, und die Frage, ob
er recht gethan, sie nun, da sie zu ihm zurück­
kehren wollte, so kalt von sich zu weisen, regte
sich lauter und lauter in seinem Herzen. Mehr
als einmal schon hatte er es Franz verbieten
wollen, den Namen der Mutter zu nennen,
aber immer wieder sträubte sich sein Gefühl da­
gegen, und überdies— trotz allem Wehe, das
für ihn darin lag— gewährte es ihm dennoch
eine Art von schmerzlicher Befriedigung, immer
von Neuem zu hören, dass Hermance eine treue
Mutter gewesen war, die voll liebender Hingabe
mit dem Knaben gelebt hatte, an der er voll
zärtlicher Liebe hing. Wie verlassen musste sie
sich jetzt fühlen, und was hatte er zu thun, um
dem Kinde die Mutter zu ersetzen. Ob ihm das
je gelingen würde, ob er recht gethan, sie Beide
zu trennen? Dieser Zweifel überwältigte ihn
auch heute wieder, als er den Knaben fortge­
schickt, und wie er Franz mit der wiederher­
gestellten Armbrust über den Hof laufen sah,
rief er ihm zu, er solle zu ihm in sein Zimmer
kommen. Er ließ ihn aus dem Fenster nach
einem gegenüber liegenden Baum schießen, er­
klärte dann, er wolle selbst die Armbrust pro­
bieren, und traf zu des Knaben lautem Jubel
einen von ihm vorher bezeichneten hohen Ast;
dann erzählte er ihm die Geschichte vom Tell
und zeigte ihm aus einem Bilderwerk ein Blatt,
das jene Scene des Apfelschusses darstellte. Als
er sah, welche Freude Franz an der Betrachtung
des Bildes hatte, sagte er ihm, er solle sich die
übrigen in dem Buche enthaltenen anseheü, er
selbst wolle unterdes schreiben.
Mehrere Geschäftsbriefe verlangten eine
Beantwortung, und er vertiefte sich so in die
nicht unwichtige Beschäftigung, dass er dar-,
über die Anwesenheit des Knaben vergessen
hatte; ein vielleicht nicht absichtsloses Geräusch
erinnerte ihn plötzlich an seine Gegenwart.
„Nun, mein Sohn, was treibst Du denn?"
fragte er freundlich, und als er sich umschaute,
blickte er in die großen, traurigen, mit Thränen
gefüllten Augen des Knaben.
„Es ist sehr langweilig, Papa!" sagte er
kläglich.
Justus fühlte sich in diesem Augenblick von
der Aehnlichkeit des Kindes mit seiner Mutter
tief getroffen. Mit so traurigen, thränenvollen
Augen hatte ihn Hermance zuletzt angesehen.
Mit einem Schritt war er an Franz' Seite
und küsste seine nassen Augen.
„Die Bilder sind langweilig," wiederholte
Franz.
„Mein lieber Sohn," sagte Justus, ihm die
Wangen streichelnd.
Franz hatte wohl etwas Anderes als diese
Liebkosung gewünscht, denn er sagte in dem­
selben kläglichen Tone: „Weißt Du, es gefällt
mir sehr gut in Steinberg, und das Reiten
und Fahren und Schießen ist wohl hübsch, aber
bei meiner Mutter gefiel es mir doch besser."
Justus legte die Hand über die Augen.
Warum musste der Knabe wieder und wieder
von Hermance reden!
„Mama erzählte so hübsche Geschichten und
sagte mir immer, was ich spielen sollte, da habe
ich mich nie gelangweilt," begann Franz, als
er keine Antwort erhielt, von Neuem, „und
wenn Mama fortging, dann war Jane da, und
wenn sie wiederkam, dann küsste sie mich viele
Male, auch Abends, wenn ich schon schlief.
Manchmal wachte ich davon auf, manchmal
aber auch nicht, und dann erzählte Mama mir
am Morgen, dass ich sie doch umgefasst und
geküsst hätte, und darüber musste ich immer
so lachen."
Justus hatte in tiefer Bewegung zugehört.
„Du hast die Mutter sehr lieb, Franz?"
fragte er.
Der Knabe machte ein schmollendes Gesicht.
„Geh', wie magst Du so fragen," sagte er, „wie
sollte ich meine Mutter nicht lieb haben. So
— so sehr!"
„Und Du möchtest wieder bei ihr sein?"
„Ach, so gern! Das heißt in Steinberg,
und bei Dir möchte ich auch bleiben. Es wäre
am schönsten, wenn die Mutter herkäme, es ist
recht hässlich, dass sie gar nicht kommt."
STEIN HART, HLAVÄCEK& C- 1 5SSZST l 10'

Der Romanleser.
Seite 21.
Nr. 8.'
Der Knabe sah mit nachdenklicher Miene
vor sich hin, dann wandte er sich plötzlich zu
Justus und sagte, als ob er eine große Ent­
deckung gemacht hätte: „Weißt Du, ich glaube,
Du hast es Mama verboten, zu mir zu kommen,
sonst käme sie ganz gewiss. Ach bitte, bitte,
erlaube es doch, dass sie kommt, ich will auch
sehr artig sein!" Er hatte die Arme um Justus'
Hals gelegt und wiederholte schmeichelnd:
„Bitte/bitte!"
Die unschuldigen Worte des Kindes hatten
Justus in ihrer Wahrheit und in ihrer Zuver­
sicht zu der Liebe der Mutter tief ergriffen.
„Mein' geliebtes Kind," sagte er, Franz
läffend und dessen Arm sanft von seinem Halse
lösend. „Lass das jetzt und gehe draußen
spielen, das Wetter ist schön."
- Als er des Knaben trauriges Gesicht sah,
küsste er ihn noch einmal; es wäre ihm in
diesem Augenblick nicht möglich gewesen, sich
der Beschäftigung mit ihm zu widmen. Sein
Herz war tief bewegt, von quälenden Zweifeln
> ergriffen; wieder einmal, o wie oft, wie oft
\ hatte er es schon gethan, rief er sich jene Scene
\am Bette des Kindes zurück, wiederholte sich
jedes ihrer Worte, die von unsäglicher Seelen­
mal gezeugt hatten, und jedes das er geredet.
Me hart und lieblos klangen sie ihm jetzt—
velleicht waren sie gerecht gewesen, doch nur
geecht, nichts als gerecht! Durfte er das Kind,
da', so sehnsüchtig nach der Mutter verlangte,
vot ihr fern halten, sündigte er dann nicht
ebeso wie sie, und war das Kind denn nicht
ein Land, das ihn und Hermance unlösbar mit
einttbec verknüpfte, hatte er so nicht selbst da-
ma^ zu ihr gesagt, an jenem Tage ihrer Flucht
auslZteinberg? Konnte, sollte er sie jetzt zu-
rückufen, würde sie kommen, und wenn sie
käme würde es dann nur um des Knaben
will,: geschehen, oder lebte noch etwas von
der,lten Liebe in ihr? Alles Blut drang ihm
heißzum Herzen: Hermance hier, Hermance
bei im! O!— aber wo sie finden, wohin war
sie ogangen, unter welchem Namen lebte sie,
er wsste nichts, nichts!
ti: hatte den Kopf in beide Hände gestützt
und jn leises Stöhnen entrang sich seiner
Brust Er war so versunken in sein schmerz­
liches tzrübeln gewesen, dass er es nicht be­
merkt htte, dass Franz im Zimmer geblieben
war uh mit einem Bleistift, den er von dem
SchreiÜsche genommen, auf einem Stück
Papier itzelte, „einen Brief an Mama" wie er
leise voSich hinsagte. Er hatte auch leise sich
nahende tzchritte nicht gehört, erst ein lauter
Jubelruf es Knaben weckte ihn. Er fuhr auf
— träum er, oder wachte er! Hermance!
„Mam Du liebe, liebe Mama," jauchzte
Franz, un.sie hatte ihn emporgehoöen, hielt
ihn fest anich gedrückt und bedeckte ihn mit
leidenschaftlien Küssen.
„Francismein Francis!" Doch plötzlich
ließ sie den naben aus ihren Armen und
drängte ihn,§ er sich von Neuem an sie
schmiegen woü hastig zurück.
„Ich kommnicht zu dem Kinde, nicht um
des Kindes Win, Justus," sagte sie, sich zu
diesem wendendZch komme zu Dir. Gieb
den Knaben forärenne uns, mache mit ihm
was Du willst, nche mit mir was Du
willst, nur lasse ich hier bei Dir, ich kann
nicht mehr leben hne Dich. Deine Worte
haben mich getroste sie waren so wahr, o so
wahr, ich war blirüDu hast mich sehend ge­
macht, ich nannte Dz harr und grausam, jetzt
weiß ich: Du hatteshkecht. Es ist mir alles
klar geworden, in dien Woa»n voll namen­
loser Schmerzen, voll rser, bitter Reue, i ch
habe gesündigt und m ich, ich .».jß es, Du
kannst mir nicht vergebe, nicht jetziger laffe
mich bei Dir, in DeinerNähe, die^
Glück und Lebenslust sin wird, Reicht
werden dann mein Schmerz und meine Piene
nach Jahren mir Dein Herz wieder zuwenden,
vielleicht leuchtet mir dann in Deinem Auge
lvieder ein Strahl der Güte und Liebe und
macht mich reich, o so reich und glücklich. O
Justus, lass mir die Hoffnung, lass es mich
versuchen, schicke mich nicht fort!"
Sie stand nahe bei ihm, sie wollte angstvoll
in seinen Zügen spähen, aber er hatte das Ge­
sicht mit den Händen bedeckt und seine Brust
hob und senkte sich stürmisch.
„Justus, Du schweigst, hast Du kein Wort
für mich, muss ich wieder gehen?"
Da hob er das Haupt und sah sie an mit
einem Blick, der ihr den Athem stocken machte.
„Meine Hermance, mein Weib!"
Er hatte die Arme ausgebreitet, und mit
einem Jubellaut sank sie an seine Brust. Was
sie in diesen Augenblicken leidenschaftlichen.
Entzückens zu einander geredet, wussten sie
selbst nicht, sie waren sich nur bewusst, dass
sie einander wieder hatten, sich in den Armen
hielten und sich küssten und weinten und
lachten. Erst des Knaben Stimme weckte sie,
der sich ungeduldig an Hermance schmiegte und
sein Theil der Liebe und Zärtlichkeit verlangte.
Hermance sah zu Justus auf und er verstand
die stumme Frage. Er hob den Knaben empor
und legte ihn lächelnd in ihre Arme.
„Unser Kind, Hermance," sagte er leise.
Sie küsste Franz zärtlich wieder und wie­
der, und sagte dann, ihn Justus reichend:
„Liebe Deinen Vater, Francis."
Der Knabe legte seine Arme um Beider
Hals und sagte fröhlich: „Nun seid Ihr Beide
da, das ist. schön, nun lasse ich auch Keinen
fort."
„Ja, mein Kind, nun bleiben wir ^i-
sammen," rief Justus, Hermance fester an sich
ziehend, „nun halte ich Euch, Weib und Kind,
für alle Zeit!"
Die drei Raben.
Skizze von Alphans Daudet.
sNckchs'ruc? p rl’ofeu.)
Es ist an dem Abend eines Schlachttages.
Die Natur bebt noch unter dein Zusammen­
stoß der beiden Heere. Der flammende Atem
der Kanone schwebt noch in schweren, rötliche»
Wolken über der Landschaft. In der Luft
kreuzen sich die Wege wie auf dem Meere
nach dem Sturm. Noch jetzt spürt man die
entsetzlichen Erschütterungen des Tages und die
mit Schnee bedeckte, aus ihrer Winterruhe
aufgeschreckte Erde winde! sich unter den Wagen,
spuren, dem verzweifelten Hnfesianipfen, dem
Falle von Menschen und Pferden. Düsteres
Gefilde! In die Schncefnrchen hat die Schlacht
ihre Toten gesäet. Ans den Gräbern heben sich
Arme empor, steif und gerade zeige» sich ein­
zelne Füße.
Ein junger Soldat liegt auf der Erde,
mit bloßem Kopfe; totenblaß erscheint er unter
dem bleiernen Himmel. Seine Hände sind
schwarz von Pulver, seine Uniform von Kugeln
durchbohrt. Er stand im stärksten Feuer, Ivo
die Schlacht am heftigsten tobte, und seine
Kameraden haben ihn für tot gehalten, als
sie ihn fallen sahen. Aber er lebt doch noch
und ruft mit der letzten Kraft, die ihm ge­
blieben ist; aber nichts antwortet ihm als i
Klagen und Röcheln.
Schließlich, von Kälte und Leidet, erschöpft,
vom Zischen der Kartätschen und dem Blitzen
der Kanonen gelähmt, fühlt er sich von der
großen, schweren Ruhe der Erde, auf der er
ausgestreckt liegt, angezogen, und ist bereit,
sich dem Schlummer oder bent Tode anheim-
zngeben.
Aber jetzt erschciiteit au beut ungeheuren
Horizont, der ganz in seine halbgeöffneten
Augen fällt, drei schivarze Punkte im Norden,
die, je näher sie kommen, am Himmel größer
tverden. Es sind Flügel, düstere Flügel, die
eilends näher flattern.
Bald machen sie über feinem Kopfe Halt,
und drei unbewegliche Raben zeigen sich in
der tvcißen Luft mit der Ruhe der lauernden
Raubtiere... In der von dem Geräusch der
Schlacht noch zitternden Atinosphäre erinnert
das fast nnmerklichc Rauschen dieser großen
Flügel an drei Fahnen von denen jede auf
der Spitze einen schwarzen Raben trägt.
„Koinmen sie meinetwegen?" fragte sich
der Verwundete entsetzt, und feilt ganzer armer
Körper zittert, als er die drei Raben aus der
Wolke hcrabsteigcn und sich auf einen kleinen
Erdhügel, wenige Schritte von ihm entfernt,
niedcrlasscn sicht.
Es sind schöne Tiere, meiner Treu, dick,
glänzend, wohlgenährt. Nicht eine Feder fehlt
au ihren Flügeln. Und doch leben diese Vögel
nur inmitten der Schlacht. Sie leben nur
durch sic; doch sie wohnen ihr ans weiter
Entfernung bei, aus stolzer Höhe, außerhalb
des Bereiches der Kugeln; sie steigen nur
herab, wenn die Regimenter au der Erde
liegen, und die Toten mit den Verwundeten
sich vermengen. Sie begrüßen sich mit dem
Schnabel, paradieren aneinander vorbei und
zeigen ihre scharfen Klauen im geröteten Schnee;
dann fangen sie an, ganz leise zu krächzen,
ganz leise, ohne den Verwundeten mit dem
Auge zu verlassen.
„Vettern," sagte einer der schwarzen Vögel,
„ich habe euch wegen des kleinen französischen
Soldaten koinmen lassen, der da vor uns
liegt. Er war ein kleiner, stolzer Soldat, von
seltsamen Mute belebt, aber ohne Klugheit
und Ucberlegung. Seht seine zerlöcherte Mütze
und berechnet, wie viel Kugeln cs bedurft har,
mit ihn zu Boden zu werfen."
„Vettern, das ist eine schöne Beute, und
wenn ihr wollt, so werden wir sie uns teilen;
aber wir müssen noch ein wenig Ivarten, bevor
wir uns an ihn machen. Obwohl seine Waffen
zerbrochen sind, und er unbedeckt mit leblosen
Händen daliegt, so wäre er doch noch zu
fürchten, wenn er wieder zum Leben erwachte."
Der Sprecher ist der größte von allen,
und die beiden andern halten sich, während
sie ihm zuhörcn, von seinem tvilden, haken-
förmigeu Schnabel fern. Er fährt fort: „Hnr-
rah! wir werden ihn uns teilen; ich werde
sein Herz fressen, es ist ein Ivarmes, tapferes
Herz, das das meine verjüngen wird.
Du hörst, was sie sagen, kleiner Soldat?
Schlägt Dein Her; wirklich nicht mehr?
Der andere Rave nimmt das Wort: „Ich
iverde seine Augen essen. Die Augen Frank­
reichs sind groß, hell und strahlen von Leben."
Schnett! öffne Deine Augen, kleiner Soldat,
offne Deine Augen, tvcun sic noch sehen.
lind der letzte Rabe spricht: „Ich iverde
seine Zunge essen, in latinischen Ländern ist
daö das feinste Stück."
Aber sprich doch, sprich doch und schreie
ihnen zu, daß trotz alles Blutes, das Du
verloren hast, Dir doch noch etwas in den
Adern zurückgeblieben ist.
Man möchte wirtlich meinen, daß er tot
ist, und als die drei Vögel nach beendeter
Beratung mit schielendem Auge lind gefräßigem
e chnabcl sich ihm nähern, hat sein Körper
nicht einmal gebebt.
Armer, kleiner, französischer Soldat! Sie
werden Dich ganz und gar zerfleischen lmd sich
wie wilde Bestien auf Dich stürzen. Sogar
die Knöpfe Deiner Tunika werden sie Dir
rauben; denn diese Raubvögel nehmen alles,
was glänzt, selbst, tvenn eS im Bllite ist.
■^ffer und Anfertigung
von eleganten Ballenfoöes, Pelzjäct^ Q 0 j|j ers und Mffg, Eiskappen. Reise- und Stadtpelze, Fusssäcke eto.

Sette SS.
D e r Romanleser.
Nr. 8.
Vomifam nähern sich ihm die drei Raben;
der kühnste wagt es, ihn in den Finger ju
beißen. Diesmal erwacht der kleine Soldat
und zittert am ganzen Körper. „Er ist nicht
tot, er ist nicht tot," sagen sich die feigen
Tiere nnd Hüpfen wieder auf ihren Erdhiigel
zuriick.
Nein, der kleine, französische Soldat ist
nicht tot. Seht, Ivie er den Kopf hochrichtet,
in dem infolge der Entrüstung ein wenig
lieben aufsteigt. Sein Auge belebt sich, seine
Nüstern schwellen an. Die Luft kommt ihm
iveniger schwer vor und er atmet freier. Ein
blaßroter Streifen der Wintersonne streift die
geplünderte Erde, und während er diesen trau­
rigen Sonnenuntergang belvundert, der für
ihn das Leuchten des Mvrgcnrvtcs annimmt,
schmilzt der Schnee unter seiner ausgestreckten
nnd ein grünes Bläitchcn, ein kleines
Hälmcheu Getreide, erscheint im Grase.
O Wunder des Lebens! Der Verwundete
suhlt sich neugeboren! Mit beiden Händen
stützt er sich ans die Erde des Vaterlandes
nnd versucht, sich aufznrichien. Ans der Ferne
belauern ihn die drei Raben und schicken sich
an, den Ort zu verlassen, nnd wie sie ihn
aufrecht sehen, wie er mit noch zitternder Be­
wegung seine verlassenen Waffen sucht, heben
sie sich zusammen in die Lüfte nnd entfliehen
nach Norden in die dunkle Nacht.
Am Himmel hört man schreckliches Flügel­
rauschen und Schnabelklappern; es ist ein
eiliger, geräuschvoller Flug voll Furcht nnd
Zorn. Man glaubt, Banditen vor sich zu
sehen, die ihren Streich verfehlt haben nnd
sich auf der Flucht miteinander schlagen.
Ueber Influenza.
Von Dr. H. F.
(Nachdruck verboten)
Noch immer spuckt sie in den Köpfen der
Acrzte und leider auch in den Körpern der
leidenden Menschheit. Als im Jahre 1891
nach mehr als 2üjährigcr Panse die Grippe—
wie sie früher gemeiniglich genannt ward—
in ungeahnter Ausdehnung und pandcmischcr
Verbreitung Europa überzog, stand die Mehrzahl
der jüngeren Menschheit einer ganz unbekannten
Krankheit gegenüber, von der sie glaubte, die­
selbe sei erst durch die Aerzte erfunden worden.
Daß dieselbe Krankheit in noch intensiverer
Ausbreitung im Anfang nuferes Jahrhunderts
(1813) Europa heimgesncht hatte, war der le­
benden Generation natürlich ganz unbekannt.
Jedoch scheint es, daß in Zukunft diese Krank­
heit nicht mehr in Vergessenheit gcrathen will,
dafür sorgt ihr zeittveises locales Aufflackern,
dafür sorgen die Aerzte überhaupt. Denn
vieles, was früher als einfache Erkältung,
Katarrh, fieberhafter Schnupfen, Indigestion
galt, segelt jetzt sein wissenschaftlich unter der
Flagge „Influenza", ohne daß diese Diagnose
immer den kritischen Blick des Fachmannes
verträgt.
Es ist deshalb vielleicht nicht unangezeigt,
in die Erinnerung zurückzuführen, unter welchen
verschiedenen Erscheinungsformen tritt die In­
fluenza auf, welche Symptome sind ihr zu
eigen, tvelche Folgezustände und Complicationen
kommen nach derselben vor.
Die Grippe tritt als Erkrankung der Luft­
wege, als Katarrh des Vcrdauungskanals, sel­
tener als Irritation des Nervensystems in
Erscheinung.
Am häufigsten begann die Erkrankung also:
Ein vorher ganz Gesunder erkrankt plötzlich
ohne jede Vorboten an heftigen Glieder- nnd
Kopfschmerzen, die ihn unwiderstehlich in's Bett
zwingen. Dazu kommt ein meist erhebliches Fieber,
das 39° meist übersteigt. Als charakteristisch
für den Fiebertypns bei Influenza galt lange
Zeit, daß die Temperatnrsteigcrung vormittags
höher sei als am Spätnachmittag (TVmis
inversus), was pathognomenisch, das ist für
die Erkrankung unwiderleglich kennzeichnend
galt. Jedoch auch dieses maßgebendste Symptom
wurde später als keineswegs constant auftretend
erkannt— wie ja überhaupt die Natur die
Bnchgesetzmäßigkeit nicht kennt.
Solche Erkrankte haben meist ein recht
charakteristisches Aussehen und können zur Zeit
der Epidemie beim Eintritt in den Krankensaal
an dem nüchtern schleppenden Gang, der
schlaffen Haltung, den glänzenden Fiebcrangcn
und hochgcrötheteu Wangen erkannt werden.
Meist trat dann noch am Abend des ersten
Krankheitstages heftiger Schnupfen, Halskratzen
nnd Husten hinzu, welche Symptome in sich
steigendem Maße durch 2—5 Tage andauern.
Während dieser Zeit gieng das Fieber meist
von 2 Krankentagen bereits stafelförmig her­
unter, fiel nianchmal auch kritisch ab, zugleich
schwanden dann die katarrhalischen Erscheinungen.
War der Erkrankte jung und kräftig, konnte
er alsbald nach kurzer Rcconvalescenz seiner
Beschäflignng nachgehen. In der Mehrzahl der
Fälle traten jedoch namentlich bei geringer
Schonung eine oder 'niehrere Recidiven auf,
die oft zu schweren Complicationen und Nach­
krankheilen führten.
Als solche Complicationen, die sich oft auch
direct an die erste Attaque anschlossen, waren
langwierige, katarrhalische Lungenent­
zündungen am häufigsten, namenilich bei
älteren Leuten, wo die Kraft des Abhustens
fehlte. Etwas seltener waren Rippenfell­
entzündungen, meist jedoch dann mii be­
trächtlicher Exndation verbunden undjjsehr lang­
wierig. Chronische Miltelohrkatarrhc, ebenso
Kehlkopfkatarrhe waren nichts seltenes, aber
auch die Lungen- Tub erculos e wurde
häufig bei hiezu disponierten durch die In­
fluenza propagiert
Eine iveniger häufige Form der Erkrankung
bestand in mit starken schmerzhaften Diarrhoen,
Indigestion, Appetitlosigkeit verbundenen Ma­
gen-Darmkatarrh, dessen Zugehörigkeit
zur Influenza meist durch allgemeine Glicder-
und Nervenschmerzen und den charakteristischen
Fieber-Typus gekennzeichnet war.
Noch seltener trat die nervöse Form in
Erscheinung; dieselbe war durch intensive
Nervenschmerzen, Neuralgien in den verschie­
densten Organen charakterisiert und führte in
vielen Fällen zu wirklicher Neivenentzündung
und deren Folgeznständen. Uebrigens wurden
innerhalb des Nervensystems an der einfachen
Nervenentzündung bis zur Gehirnerweichung
alle möglichen Arten von Complicationen be­
schrieben.
An den Sinnesorganen traten manchmal
erst nach geraumer. Zeit Complicationen auf.
Während die eitrige Mittelohrentzün­
dung— durch Auffindung von Influenza-
Bacillen im Eiter des Mittelohrs ganz sich er als
hichergehörig zu betrachten— durch einfache
Fortlcitnng der Entzündung von den Luftwegen
durch die Eustachische Ohrtrompete erklärt werden
konnte, mußte bei den seltener auftretcndcn
Entzündungen d e s S e h n er v enk o p fe s
im Augapfel eine Blntinfection angenommen
werden. Solche Entzündungen führten dann
zu hochgradiger Herabsetzung der Sehschärfe,
oft zu vollständiger Erblindung.
So lernte man die Influenza, die
anfangs als unangenehme aber unschädliche
Erkrankung verachtet ward, alsbald auch fürchten,
zumal eine erschreckliche Sterblichkeits-Ver­
mehrung alsbald auftrat. Tödtete die neue
! Krankheit doch eine große Menge von Leuten,
welche schon irgend einen Dcfect, einen Kleks
hatten, die jedoch noch Jahrzehnte lang hätten
ruhig weiter leben können. So wurde sie für
Lungen- nnd Herzleidende, ältliche, schlecht ge­
nährte Personen ein Würgengel, der aber auch
kräftige, im vollsten Saft stehende Personen zmn
Opfer fielen. Diese den Laien meist als strotzend
gesund imponierenden Leute giengen ineist nach
längerer Krankheit beim Auftreten obangeführter
Complicationen zu Grunde, da sich das durch
chronischen Alkoholismns oder Fettansatz ge­
schwächte Herz als nicht genug widerstands­
fähig erwies.
Die Furcht vor der Influenza— die in
einem Jahre mehr Menschen getödtet als je
eine Cholcra-Epidemi-— blieb d Shalb nicht
nur im Publicum eminent, sie trübte auch
das Urtheil der Aerzte, die noch heute mit
dieser gefälligen Diagnose sehr häufig bei der
Hand sind und Schrecken erreg n. Als Richt-
schnnr für die Beurtheilimg dieser Diagnose,
durch den Laien kann gelten. Die Influenza
tritt immer epidemisch ans, es müssen
also im selben Ort noch Jnflnenzasälle vor­
handen sein, sie befällt den Gesunden plötzlich
und unerwartet, derselbe macht dann alsbald
einen schwer kranken Eindruck, er fiebert
meist vormittags höher als des
Abends.
Einen sicheren Schutz gegen dieselbe gibt)
wohl kaum. Regelmäßige Lebensweise. Schitz
vor Erkältungen, Vermeidung von Jndjgestionn
sind wohl sicherere Schutzmaßregcln als dis
vielfach gerühnite Einnehmcn von Sglipycn
und das reichliche Cognactrinken, das niemaid
nützt als dem Fabrikanten.
Ein Weiszkopf. ei» Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlunsn
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Ausjlht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit nch
jugendlichem Haar,- so verwittert auch sonst ein
Gesicht auSschaue» mag. Modewaarengeschäfttttr»
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem -aar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Äe-
schäflen. Ein gutes Färbemitiel hat schon Man­
chem zu einer Stelle verholfen, die er sonst'lcht
erhalten hätte. Czerny'S „Tanningene" t ein
solches. ES gibt nichts Einfacheres, NnschulgereS
und Besseres als dieses. Die Firma -'Inton
I. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl lidwig-
strasse 6 und 1. Bezirk, Wallfischgasse, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. A'onderS
hervorzuheben ist noch daS neueste Prä>rat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zmmittel.
Auch das betriffende Inserat in dießl Blatte
bitien wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte -ckcrsteuer
habe» so Biele» Heuer vas EmsicN verleibet.
Wer uun trotzdem seine beliebtenMarmelade»
nicht missen mag, der wende sich >ll Vertrauen
a» die Specialfirma in diesem ArtikeH ermann
T a u s s i g in Prag-Carotinentl. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unvlälschter Qua­
lität, bei außerorventllch billigerPreise», liefert
dieses Geschäft stetS daS Best Seine Devise
„Weiterempsehlung" sichert rcn vnchmern immer
gute Waare.
jOHHBMwnniBBtnnD«
Der „Romcinleser" Nr.' (Doppelheft)
bringt
Roman M Fraib'-Tchievellicin
n st niehrere. Novellen.

r?
Seite 23.
Nr. 8.
'Der Romanleser.
i 11^ t# Sdiadiblatt#^ jl g i
Redigirt von H. 2 lliquis
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. S4l (Original)
von Konrad Erlin in Wien.
eiß (.7).
zieht an und setzt in 2 Zügen mal.
Studie Nr. 3
von A. S. Stepanow in Riga.
(„Libau'sche Zeitung .")
Schwarz (5'.
Weiß (4).
Weiß zieht an und erzwingt remis.
Ein leichtes und gefälliges Stückchen!
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12/
13.
14.
S g 1—f 3 L t 8—d 6
e 2—e 3 b 7—b 6
c 4Xd 5 e 6Xd ö
L f 1—b 5+ c 7—c 6
L b 5—d 3 Sb 8—d 7
0—0 D d 8—c 7
b 2—b 3 0—0
L o 1—b 2 T f 8—e 8
L' a 1—c 1 L c 8—b 7
D d 1—e 2 Ta 8—c 8
l 1 f 1-d 1 K g 8-f 8
Zu dem letzten Zuge von Schwarz, der ziimindest
einen Tempoverlust bedeutet, lag keine Veranlassung vor,
da der Nachstehende die Spiclweife: 15. 8 f 3-o 5
8 d 7Xe 5 16. e 4Xd 5 D c 7X° 5 17. S c 3Xd 5
D e 5Xd 5 18. L d 3Xb 7 -|- nicht zu fürchten brauchte.
15. D e 2—c 2 h 7—h 6
Der Bauer wäre besser durch K f 8 —g 8 gedeckt
worden; in feiner Weise nützt Weiß die kleine Blöße, tvelche
sich der Nachziehcnde gegeben, aus, um mit seiner Danic
ins seiudlid)e Lager einzubrechen.
16. 8 k 3-s 5 8 d 7Xe 5
17. d 4X« 5 De 7X« 5
18. L d 3— f 5!
Dieser hübsche Zug kam dem Nachziehenden ganz un­
erwartet; er hatte sich folgende Variante, welche allerdings
zu seinem Vorthcile ausgeschlagen wäre, zurcchtgelcgt:
18. S c 3Xd5 D e 5Xd 5 19 L d 3— a 6 Dd 5Xd 1 -s-
20. T c lXd 1 Lb 7X a 6
18
19
20
21
T c 8—d8
D e 5 —b 8
L e 7Xf6
g7Xf 6
T e 8 —e5
23.
Partir Nr. 17.
Damc» gambit.
Gespielt im Kolischturnier zu Wien am 20. Dccember' 899
(3. Runde.)
Weiß: Schwarz:
C. Schlechter (Wien). H. Wolf (Jägerndorf).
1. d 2—e 4 d 7—d 5
2. c 2-c4 e 7—s 6
3. 8 bl—o 3 S g 8—f 6
8 c 3Xd 5
8 d 5XfG
L b 2Xf 6
L f 5-d7!
D c 2—h7
Jetzt zeigen sich di« Folgen des schwachen 14. und
15. Zuges von Schwarz.
23 IC f 8 -e 7
24. L d 7-g 4 h 6—h 6
Ein Versuch von Schwarz die Partie zu retten; spielt
der Gegner jetzt L g 4> d 8- d 5
h 5—f 3 11 d 5- o 6
c 1—d 1 De 6—c 8
f 3— h 5 T e 5 -d 5
Aus ü c 8—f 8 (e 8) folgt 30. h b 5-f f 7
T d 1 d 7 4- und Dameuverlnst
25.
26.
27.
28.
29.
T
D
L
T
L
31
l>Xf 7
30. D b 7Xf 7-
31. D f 7Xf 6-
32. D f 6—d 8-
Zügen aus.
K e 7 d 6
D c 7—p 6
und Schwarz gab nach einigen
rNittheilnngett aus der Schachwelt.
DaS Kolischturnier in Wien. Am Mittwoch
3. d. M. wurde die letzte Runde und am Donnerstag die
letzte Hängepartie Kotre-Schlechter erledigt, welche ein
Remis ergab— Der Schtußstand zeigte folgendes Re­
sultat: Maroczy erhielt mit 9 Zählern den !. Preis:
K 00 Kronen und den Ehrenpreis des Pester Schachclubs;
Brody und Schlechter mit je 7'/- den 2. und 3.
Preis: 75> und 600 Kronen getheilt; Alapin mit 6!/ 4
den 4. Preis: 5 )" Kronen; Marco, Wolf und Z i n i 1
mit je 6 den fünften, sechsten und siebenten Preis: 400,
3'0 und 200 Kronen getheilt; Kotrö mit 5'/, den achteu
P o p i e l niit 4'/., den neunton und A l b i n mit 4 der
S hüten Preis. Die Zuerkennung des Preises für di>
önste Partie wird später erfolgen. Das Turnier schlof
mit der Preisvcrtheilung und einer sich daran anknüpfender
Ansprache des Präsidenten des Wiener Schachelubs Ale
xander N e u m a n n, in welcher er der Befriedigung übei
den anregenden und ungetrübten Verlauf des anstren
gendcn geistigen Wettkampfes Ausdruck gab und den aut
den verschiedensten Theilen der Monarchie erschienener
Theilnehmern im Namen des Wiener Schachclubs dankte.—
Der Wettkampf verlief sehr anregend und brachte viel«
spannende Partien, was zum guten theile dem Znsamen
treffen der turnirgeübten Meister mit den jüngeren und
weniger erprobten Kämpfern zuzuschreiben ist; letztere, wii
Wolf und Kotrö hielten sich recht wacker und kann
die schachwelt noch manch schöne Leistung von ihnen
erwarten. Der Wiener Schachclub kann mit vollster Be
friedigung auf den Verlauf der schönen, gelungenen Ver­
anstaltung zurückblicken.
Selbstmatfrcunde seien auf ein Preisausschreiben
des Hertz» G. v. Bröcker, Friedenau bei Berlin, Haud-
jerystraße 60/III aufmerksam gemacht. Abzüge können
von ihm gratis und portofrei bezogen werden.
Schachbriefwechsel.
Dr. I. G. in Wie». In Nr. 19 ist die iutendirtc
Lösung nicht 1. Db5—b 2, was, wie Sie richtig bemerken,
an o 5—o 4 scheitert. Die Ihren beiden Zweizügern zu
iGrunde liegende Idee, durch Aufhebung der Patstellung
ein Mat herbeizuführen, ist sehr anziehend, doch müßte der
Inhalt durch Hinzufügung von Varianten eiwas bereichert
und auch der Form tn Bezug auf Figurenökonomie und
Matreinheit Genüge gethan werden.
A. B- i. u. c. i n Prag. Bei Nr. 20 sind Sie aus
falscher Fährte; denn nach 1. Dg 5—f 6-f- K d4—e3
2. T d 2—6 2-f- kann Schwarz I-C e 3> fl. und 5 fl.
Postvrrsandt täglich bei Boreinsenduug des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik:
A ii bi a€ s i 1 fi a g 9
Wien, I., Stilergasse 7.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALEK, Prag, Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem Gdnre.

Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Adriatica di Sicurtä io Triest
(gegründet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen
Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und Land und Lebensversicherungen in den
verschiedensten Combinationen, als Capitalieu und Renten zahlbar bei
Lebzeiten oder nach dem Tode des A r ersicherten, Kinderausstattungen u. s, w
Die Vertretungen der k. k. priv, Riunione Adriatica die Sicurtä
übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden lur Rechnung der
iest.
sowie Versicherungen der Menschen gegen Unfälle in- und ausserhalb
des Berufes und auf Reisen zu Lande und zu Wasser in Folge Todes
oder Invalidität für Rechnung der
Internationalen
Unfall-Yersicherungs-Äctien-Gesellschaft in Wien’
Auskünfte ertheilen und Versicherungen übernehmen die in allen
Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der östen.-ungarischen
Monarchie errichteten General-, resp. Haupt- und Bezirks-Agenturen
genannter Gesellschalten.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur W. Hilken.— Buchdruckern G usl äv'F a n t n, Prag, Goldschmiedgasse

