Administration
Wien
L w-llzktt« «.
Administration
Prag
8*.
Alleinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Buch-
handlang, Neawelt»
»-q- ,7.
Inserate
pr. m/m 4 kr.
Bei ftrigertn Auf-
trlgtn Rabatt
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uurnrner dringt einen vollständigen Roman.
Abonnement:
ganzjLhrlg fl. 2.50
24 einfache t hefte
\2 Doppel-*
halbjLhrig fl. 1.30
V i t" ,ad! .‘ jy'st-
6 Dop,el» J
Abonnement»
nehmen dir Admini­
strationen lvien u.
Prag und sämmt»
liche Zeitungs-ver-
kaufstellen entgegen.
Blanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 26.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Barmherzigkeit.
Roman von Georg Bendler.
(Nachdruck verboten.)
Die Schwestern saßen am Tische bei der
Lampe. Cäcilie besserte Wäsche aus, die in
dem Korbe neben ihr auf dem Fußboden stand;
Johanna laS in einem Buche, dessen Deckel die
Herkunft aus der Leihbibliothek nicht verleug­
nen tonnte. Das Zimmer war klein und
niedrig, ein Gemisch von Rauch und Petro­
leumgeruch durchzog den engen Raum.
Aus dem etwas größeren Nebenzimmer er­
tönten von Zeit zu Zeit bald einzelne Töne
eines alten Claviers, bald ganze Accorde, da­
zwischen auch kurze Gesangsphrasen aus dem
Munde einer heiseren, abgebrauchten Männer­
stimme.
Cäcilie stand auf und machte sich am Ofen
zu schaffen:;
„Gestern war der Töpfer hier, hat alles
nachgesehen und nun raucht es doch wieder.
Der alte Ofen stürzt uns noch nächstens über
dem Kopfe zusammen."
' Die andere warf ihr über das Buch hinweg
einen bösen Blick zu: „So wird's wohl
kommen. Wer nicht hören will, muss fühlen!"
Cäcilie biss die Zähne zusammen, als
wollte sie eine Antwort unterdrücken. Die
Schwester schien es aber darauf abgesehen zu
haben, sie zu reizen: „Schlimm genug, dass
die Unschuldigen mit den Schuldigen leiden
müssen!"
„Am Ende wirst Du mich noch für den
baufälligen Ofen verantwortlich machen", ent­
fuhr es nun doch der Jüngeren, während sie
noch vor der Feuerung kniete.
„Lass doch die Reden!" gab die andere
scharf zurück. „Du weißt ganz gut, was ich
meine.— Oder weißt Du es etwa nicht?" fuhr
sie fort, als Cäcilie stumm blieb. „Dann werd'
ich's Dir erklären."
„Ich bitte Dich. Johanna, fang' nicht wie­
der an. Lass' uns Frieden halten."
„Frieden halten! Natürlich! Ich glaub's
schon, dass es dem Fräulein unangenehm ist,
davon zu sprechen! Todtschweigen, nicht wahr,
das wäre am bequemsten? Mit der Schande
ist ja nicht zu prahlen!"
„Johanna!" --
„Nun, ist's etwa nicht wahr? Oder Hab
ich's nur geträumt? Warum sitzen wir hier
wie verbannt in diesem elenden Nest, wo die
Oefen rauchen und man mit dem Kopf an die
Decke stößt?" Sie war aufgestanden, als wollte
ste ihre Worte durch die That beweisen. Ihre
lange, hagere Gestalt war hoch aufgerichtet, der
Blick ruhte voller Hohn auf der in gebückter
Stellung verharrenden Schwester, deren lichtes,^
volles Haar durch die Gluth aus der Feuerung
in röthlichem Glanze erstrahlte. „Sieh' Dich
doch um! Durch die Fenster zieht es, dass man
keinen warmen Fuß bekommt und die Thüren
klappern im Winde, dass man nervös wird!
Und das alles um die schöne Larve des Fräu­
leins!"
Sie zog den wollenen Shawl um die Schul­
tern. Cäcilie war aufgestanden. Mit gefalte­
ten Händen nahte sie sich der Schwester. Flehend
sah sie, die Kleinere, zu ihr hinauf:
„Nochmals bitte ich Dich, gieb Frieden!
Wie oft willst Du denn alles aufs neue aus­
wühlen?"
„Und wenn ich's tausendmal wiederholte,
es wäre noch nicht oft genug! Ich soll mich
wohl noch gar bei Dir bedanken, dass Du uns
aus der Heimat vertrieben hast, wo wir beliebt
und angesehen waren, bis sich Freunde und
Bekannte scheu von uns zurückzogen? Einer
nach dem andern, bis Niemand mehr übrig
blieb! Wir mussten ja fort! Man mied uns
zuletzt wie die Pest!-Ich konnte es ihnen nicht
verdenken! Eine Familie, in der so eine
ich an ihrer Stelle hätte es ebenso gemacht!"
„Ja, Du!" rief Cäcilie, die nun die mühsam
bewahrte Ruhe verlor, „Du bist auch ohne
Barmherzigkeit! Du kannst nicht vergeben und
vergessen! Unseren alten Vater dort nebenan
solltest Du Dir jp Beispiel nehmen. Der
hat am meisten dabei verloren. Und doch, wie
milde und gut ist er zu mir!"
Da, als ob es eine Bestätigung ihrer Worte
sein sollte, tönte es aus dem Nebenzimmer
rezitativisch mit Clavierbegleitung, von einer
Männerstimme gesungen: 1:“
„Und vergieb uns unsere Schuld, wie wir
vergeben unseren Schuldigern." Und noch ein­
mal leise verhallend, in ein Nachspiel über­
gehend: „Und vergieb uns unsere Schuld."—
Wortlos zeigte Cäcilie nach der Richtung,
von der der Gesang kam. Ihr war, als müsste
sie einstimmen. Schon öffneten sich die Lippen
zum mitsingen, aber sie schrak zusammen und
schloss den Mund wieder. Es war ja so lange
her, seit sie das letzte Mal gesungen hatte!
Dann, wie beschwichtigend, flüsterte sie der
Schwester zu: „Er componiert am Oratorium."
Johanna zuckte mit den Achseln: „Wozu
das?"
„So lass ihm doch die Freude, er hat ja
kaum eine ändere!"
„Hat ja seine Organistenstelle, wie er vor­
her eine gehabt hat", warf Johanna ein, und
ein spöttischer Zug ging über ihr alterndes
Gesicht. „Ob die Kirche kleiner ist und die
Orgel weniger.Stimmen hat, und ob er vor
hundert Kirchgängern spielt, wo es früher tau­
send waren, darauf kann es ihm doch nicht an­
kommen! Er hat es ja durchgesetzt, hat seinen
Augapfel, bei sich behalten, trotz alledem —,
uni) dann —" sie zögerte, als wollte sie den
Pfeil, ehe sie ihn abschoss, noch spitzer machen.
— „Er hat ja die große Freude genossen, Groß­
vater zu sein, wenn auch nur auf kurze Zeit!"
„Johanna!" rief jetzt Cäcilie und ballte im
Zorn die Faust gegen die Schwester, „nun aber
ist's genug! Quäle mich mit Deinem Hohn
und Spott, soviel es Dir beliebt; ich will es
tragen, und wenn ich darüber wahnsinnig
werde. Aber rühre nicht an den Vater! Das
dulde ich nicht! Und wenn Du noch ein Wort
sagst"
„Nun? Was dann? Dann gehst Du hin
und beklagst Dich über mich.— Meinetwegen!
Ich weiß es ja im voraus, wem er recht giebt.
Er hat sein Lieblingskind,— was kümmert
ihn da die andere! Er ist froh, dass alles so
geblieben ist, wie cs war. Und wenn auch die
Schande groß und das Gehalt klein geworden,
er hat seinen Augapfel und seine Musik. Das
genügt ihm; auf irdische Güter hat er's ja nie
abgesehen. Ihr passt eben zusammen! Hast
ja auch großmüthig auf den Zuschuss von
Deinem Liebsten verzichtet, seitdem das Kind
todt ist. Ja ja, daS nenn' ich nobel sein!"
Cäcilie sah ihr gerade ins Gesicht: „Sollte
ich etwa das Geld weiter annehmen? Gewiss,
so lange das Kind lebte, durfte ich Euch nicht
damit auch noch zur Last fallen. Und wenn ich
den Vater für sein Kind sorgen ließ, so war
das nichts ungewöhnliches. Aber jetzt? Nicht
um alles in der Welt mehr! Lieber arbeiten
von früh bis spät, kochen und scheuern und
waschen und plätten.— ich schrecke vor nichts
zurück. Ich glaube, ich beweise es Euch täglich.
Und so lange mich unser Vater bei sich behalten
will—"',
„Allzulange wird er's ja nicht mehr n'öthig
haben", höhnte Johanna, „denn wenn Du erst
Frau Assessor bist —"
„Das wird niemals geschehen! Das weißt
Du ganz gut!"
„Was Du sagst! Also die Trauben sind
sauer! Oder solltest Du etwa die Aufwartung
bei dem Herrn Assessor, als- er noch unser
Chambregarnist war, nicht zur Zufriedenheit
besorgt haben? Am Ende hat er gefunden, dass
Du trotz Deines Rühmens nicht genügende
häusliche Eigenschaften besitzest? Vielleicht hat
er Staub auf seinem Schreibtisch gefunden,
oder der Kaffee war nicht heiß genug. Na, sein
Bett hast Du ihm wenigstens gut besorgt!"
„Hör' auf, Johanna!" rief Cäcilie, un­
fähig, sich noch länger zu bezwingen. „Hör'
auf, oder ich thue, was Dich reuen wird! Ist
es denn nicht genug der Qual? Willst Du mir
auch noch die Luft verpesten, die ich athme?

Seile 2.
Der Romanleser.
Siehst Du, wenn der Vater nicht wäre, ich
würde ja schon längst von hier fort sein. Aber
damit Du es weißt: Ich will ihn nicht mit
Dir allein lassen, mit Dir, die Du Tochter
und Schwester heißest, aber weder das eine noch
das andere bist. Seit meiner Kindheit hast
Du mich gequält, und selbst als noch alles
glücklich war, hast Du mir die Freude am
Elternhause getrübt. Und nun solltest Du
wenigstens barmherzig sein, wie man es auch
gegen Fremde ist, und halt machen vor dem
Unglück. Aber nein, Schonung kennst Du
nicht! Da wird gestochen und gebohrt, und
immer wieder aufs neue aufgewühlt —"
Leise Accorde aus dem Nebenzimmer unter­
brachen ihre heftige Rede, und als ob der
Klang besänftigend auf sie wirkte, fuhr sie nach
einer Pause ruhiger und mit leiserer Stimme
fort: „Was hilft's! Ich werde Dich ja nicht
bessern. Aber die Antwort auf Deine Frage
sollst Du haben. Nein, Frau Assessor werde
ich nicht werden, niemals. Aber nicht etwa, weil
er mich nicht nehmen würde. Wenn Du auch
Dein spöttisches Gesicht hervorkehrst, es ist doch
so. Der ist nicht, wie die andern, und wenn
ich wollte, er würde sich nicht weigern. Um
des Kindes halber hätte ich es auch gethan,
damit es nicht dermaleinst so verlassen und
ausgestoßen in der Welt hätte herumlaufen
müssen."
„Nun, und jetzt?" fragte Johanna un­
gläubig.
»Jetzt, wo der Grund fortgefallen ist, will
ich ihm sein Leben nicht verderben. Davor be­
wahr' mich der Himmel, ihm das anzuthun!
Aus Barmherzigkeit geheiratet zu werden, dazu
bin ich zu stolz. Und weiter würde es doch
nichts sein! Kannst es glauben, ich habe ihn
so lieb, dass, wenn er heute käme, und noch
einmal verlangte, was ich ihm gegeben, wahr­
haftig, ich thäte es wieder! Aber mich ihm auf­
zudrängen, mich so aus Barmherzigkeit als
Ballast mitschleppen zu lassen durch das Leben,
dass er sich täglich erinnern müsste, wie weit
ich unter ihm stehe, dass er sich am Ende gar
meiner schämen müsste, das würde ich nicht er­
tragen! Das soll nicht geschehen. Dazu habe
ich ihn viel zu lieb!"
Sie war auf den Stuhl gesunken und blieb
dort sitzen, den Kopf in die Hände gestützt, die
bald von heißen Thränen benetzt waren.
Vom der gebückten jungen Gestalt ging es
aus, wie die Heiligkeit des Schmerzes, sodass
selbst Johanna die Antwort, die sie auf der
Zunge hatte, zurückhielt und sich kopfschüttelnd
entfernte. Vom Zimmer des Alten aber tönte
es herüber, halb gesungen, halb gesprochen:
„Und führe uns nicht in Versuchung, son­
dern erlöse uns von dem Uebel."
***
Am andern Morgen, als Cäcilie mit dem
Frühstück für den Vater eintrat, fand sie ihn
im grauen Schlafrock an dem Tische sitzend,
eifrig in ein dickes Notenheft vertieft. Er schob
das Heft fort und nickte ihr freundlich zu. Er
hatte bemerkt, dass sie seit langer Zeit zum
erstenmale eine bunte Schürze auf dem Kleide
trug.
„Recht so, Cilly! Endlich einmal etwas
Farbiges. Es steht Dir viel besser, als das
eintönige Schwarz."
„Du hast es ja so gewünscht, Vater."
„Das habe ich! Denn siehst Du, Kind,
jedes Ding muss einmal ein Ende nehmen. Und
dann— was sind denn solche äußeren Trauer­
zeichen? Darin liegt's ja nicht!"
„Aber es thut zuerst so weh an den Augen,
Vater, das Bunte!"
Sie bückte sich, das Brett auf den Tisch zu
setzen. Er streichelte ihr die Backen: „Wird
schon wieder besser werden. Komm', setz' Dich
Sie that, wie ihr geheißen, und er begann
sein Frühstück mit Muße zu verzehren.
„Johanna ist wohl noch nicht auf?" fragte er,
während er ein Brödchen zum Munde führte.
»Ja, ja, das dauert immer etwas lange!" Und
als Cäcilie schwieg: „Eigentlich ist es ganz gut;
sie klagt ja immer über Langeweile. Ist es nicht
merkwürdig, Cilly? Wir beide langweilen uns
doch nie. Sie hat überhaupt ein unzufriedenes
Gemüth. Immer verdrießlich! Und Zufrie­
denheit ist doch die Hauptsache im Leben; Zu­
friedenheit und Gesundheit!" Er nahm mit
Behagen einen großen Schluck Kaffee. „Und
ich weiß eigentlich gar nicht, was sie will!
Solch' nettes Städtchen hier, und die Menschen
sind alle so freundlich, und die Gegend muss im
Sommer ganz angenehm sein. Das werden wir
ja noch kennen lernen, wenn es soweit ist. Und
die Hauptsache— meine Orgel! Freilich, so
groß und so fein, wie die vorige, ist sie nicht.
Aber das ist gar nicht nöthig. Es lässt sich
darauf spielen. Man muss nur ihre kleinen
Schwächen erst kennen. Und das ist mir jetzt
gelungen. Es geht ganz gut. Weißt Du, Cilly,
wenn ich alles gegen einander rechne,— ich
glaube, wir haben einen guten Tausch gemacht."
Sie hatte ihm ruhig zugehört. Ein weh-
müthiges Lächeln ging über ihr Gesicht. „Mein
guter Vater! Das sagst Du ja alles nur, um
mich zu beruhigen, um mich nicht fühlen zu
lassen, dass ich an all' dem Elend schuld bin.
Ich weiß ja, was Du um mich duldest!"
„Elend? Was fällt Dir ein! Und was
dulde ich denn? Ich sitze hier in aller Behaglich­
keit und frühstücke. Ich versichere Dich, Cilly,
ich bin mit dem Tausche ganz zufrieden."
„Lass es gut sein, Vater. Glaub' nur, ich
weiß am besten, wie es steht. Dort hattest Du
Freunde, Bekannte, mit denen Du abends ein
Stündchen plaudern konntest. Hier bist Du im­
mer nur mit uns. Wenn ich nur wüsste, wie
ich es ändern könnte! Tag und Nacht geht es
mir nicht aus dem Kops."
Er versuchte, die Stirn in Falten zu ziehen:
„Hör' mal, Cilly, Du wirst mich noch ernstlich
böse machen. Freunde! Du hast ja gesehen,
was darauf zu geben ist. Ich bin froh, dass ich
sie bei dieser Gelegenheit erkannt habe. Ich ver­
lange gar nichts mehr von den Menschen; man
erlebt ja doch nichts, als Enttäuschungen. Und
abgesehen davon, wen brauche ich denn? Hab'
ich nicht Dich und— na ja, die Johanna ist ja
auch da, wenngleich— na, lassen wir das! Und
dann, meine Musik! Rechnest Du die für
nichts? Sichst Du, die können sie mir nicht
rauben, die hält treue Freundschaft." Er
schlug sich an die Brust. „Die sitzt hier drin,
die nehme ich immer mit, wohin ich auch gehe.
Ach, Cilly, es ist etwas herrliches um die Mu­
sik! Wenn so die Töne hin und her wogen, und
wär's auch nur in Gedanken! Und wenn dann
eins sich zum andern fügt, bis die schönste Har­
monie entsteht, und eine Stimme sich über die
andere zu erheben sucht, bis alles wieder zum
gewaltigen Vollklange zurückkchrt! Nicht wie
die Neumodischen, die sich bekreuzigen möchten,
wenn zwei zu gleicher Zeit singen. Die verlan­
gen, dass das aufmarschiert eins hinter dem
andern, wie bei der Parade! Und diese Miss­
töne, die sie Hervorbringen, diese grässlichen
Dissonanzen! Nein, nein,— ich halt's mit
meinem Namensvetter, dem alten Sebastian!
Der hat's verstanden! Der konnte mit tausend
Zungen zugleich —"
„Väterchen, Dein Kaffee wird kalt," unter­
brach Cäcilie, die aus Erfahrung wusste, dass
er, wenn er auf die Musik kam, nicht leicht ein
Ende fand.
„Ach so!" Er trank einen Schluck, fuhr
aber gleich wieder fort: „Jawohl, mit tausend
Zungen! Das merkt man erst, wenn man sich
selbst daran macht. Gestern Abend, zum Bei­
spiel. Aber ich bin doch ein gutes Stück vor-
Nr. 25.
wärts gekommen. Weißt Du, mit dem Ora­
torium. Ich glaube, es wird was. Aber ver­
teufelt schwer ist es doch, bis das alles in einan­
der geht."
„Musst nur die Geduld nicht verlieren,
Vater. Es macht Dir doch Freude."
„Das thut's. Verteufelte Freude! Das
Vaterunser ist nun auch fertig. Weißt Du —"
er neigte sich zu ihr, als ob er ihr ein Geheimnis
anvertrauen wollte,— „ich habe alles recita-
tivisch gehalten. Es sind schon zu viele Vater­
unser componiert worden, da gießt es zu leicht
Anklänge und Reminiscenzen. Um das zu ver­
meiden, muss man sich lieber auf das Einfachste
beschränken. Soll ich's Dir mal Vorsingen?"
„Erst fertig frühstücken! Hier; Deine zweite
Tasse."
„Danke. Aber nachher, nicht wahr?"
Sie lächelte ihm zu: „Wenn ich Zeit habe,
Väterchen. Es giebt heute viel zu thun."
„Immer hast Du zu thun," sagte er und
machte ein verdrießliches Gesicht; „meine Mu­
sik will doch auch ihr Recht haben. Wozu habe
ich Dich denn Cäcilie genannt? Die Schutz­
patronin der Musik! Denke doch, die heilige
Cäcilie!"
„Die Heilige!" entfuhr es ihr mit einem
Seufzer.
Er sah zu ihr auf: „Gewiss! Bist heiliger
wie viele andere."
Sie schlug die Augen nieder. Als wollte er
sie auf andere Gedanken bringen, fuhr er fort:
„Die Johanna habe ich damals nach dem
alten Johann Sebastian genannt. Na, die hat
freilich nichts von der Musik wegbekommen.
Aber Du mit Deiner Prachtstimme! Müsstest
wieder anfangen, zu singen, Kind!"
„Ich kann nicht, Vater! Es ist grad', als
bliebe mir der Ton in der Kehle stecken."
„Ach was! Versuchs' nur! Sing' einmal
muthig vor Dich hin, wenn's Niemand hört.
Wenn man nur ernstlich will, so geht's schon.
Es ist gerade wie mit der bunten Farbe. Man
gewöhnt sich. Und weißt Du," fuhr er fort und
rückte ihr näher, „eigentlich wollte ich's Dir
noch gar nicht sagen, aber Du weißt ja, ich kann
schwer etwas verschweigen: über Nacht ist mir
ein großer Gedanke gekommen. Ja, ja, wenn
Du mich auch ungläubig ansiehst. Ein großer
Gedanke! Ein Kirchenconcert will ich veran­
stalten; zu wohlthätigem Zwecke natürlich.
Das Programm habe ich schon im Kopfe. Hör'
zu: Zuerst natürlich Toccata und Fuge vom
Namensvetter. A capella Vorträge des Ge­
sangvereins und Kirchenchors. Das werden sie
ihrem neuen Organisten nicht abschlagen. Und
dazwischen schieben wir— aber das noch im
Vertrauen— meine Motette ein: „Ich lasse
Dich nicht, Du segnest mich denn." Es wäre du
erste Aufführung! Ich glaube, ich kann's ris­
kieren. In der größeren Stadt hätte ich's nich!
gewagt; aber hier sind die Leute nicht so kri­
tisch. Was meinst Du dazu, wenn auf dem
Programm steht: Nummer vier, Motette vor
Sebastian Fischer, Organist an St. Elisabeth;
das Solo gesungen von Fräulein Cäcilie Fi­
scher. Famos, nicht wahr?"
Sie sah ihn erschreckt an: „Vater, das kann
doch Dein Ernst nicht sein! Wo denkst Du hin?
Das kann nie geschehen."
„Warum nicht? Wenn man solche Stimme
hat! Na ja, für die Ausbildung hätte mehr ge­
than werden können. Es fehlte bei uns eben
immer am Besten." Aber trotzdem singst Du
sie alle über den Haufen!"
„Aber, Vater, bedenke doch! Nie würde
ich's wagen! Oeffentlich in der Kirche!"
In seinem Enthusiasmus ließ er keine Ein­
wendungen gelten. Uebrigens läge die Sache
noch in ziemlicher Ferne, obwohl er sich noch
heute an die Vorbereitungen machen würde.
Cäcilie kannte ihren alten Vater zu gut,
um nicht zu wissen, dass sein Enthusiasmus
I'kl»!!
I STEINHART, HLAVÄCEK& Ci Wien,
I. Kärntnerstrassp 10;

Nr. 25.
Seite 3.
ebenso rasch verrauchte, als er zu entzünden
war.- Damit beruhigte sie sich zuvörderst. Und
sollte er wirklich Ernst mit der Ausführung sei­
nes Gedankens, machen, so bliebe immer noch
Zeit zum Widerstand.
Sie räumte-den Tisch auf, und wollte das
Brett mit den Resten des Frühstücks hinaus­
tragen, als der Vater sie noch einmal zurück­
rief:
„Du, Cilly, weißt Du, was ich gestern in
der Zeitung gelesen habe? Ich wusste doch,
dass' ich Dir noch etwas erzählen wollte. Der
— was war er doch, und wie hieß er gleich —?
Es ist ein Elend mit meinem Gedächtnis."
„Wen meinst Du, Vater?" fragte sie, das
Kaffeebrett vor sich haltend.
„Weißt Du, vor anderthalb Jahren, ehe
wir hierher zogen,— die Familie, die mit der
kränklichen Tochter ins Bad reiste —"
„Du meinst den Landgerichtsdirector
Wehel?"
„Nichtig. Wetzel hieß er, Wetzel. Der ist
zum Landgerichtspräsidenten ernannt worden.
Präsident! Verstehst Du? Eine hohe Stellung!"
„Das freut mich," sagte Cäcilie. „Wie es
wohl dem armen Mädchen jetzt gehen mag? Ich
sehe sie noch vor mir, wie sie auf dem kurzen
Spaziergange, den sie machten, bis ihr Wagen
angeschirrt war,- gerade vor unserem Hause
ohnmächtig zusammenbrach. Es war bejam-
mernswerth!"
„Wer weiß,— wenn Du nicht zugesprun­
gen wärst, Cilly —"
„Ich konnte sie doch nicht auf der Straße
liegen lassen."
„Und wie Du sie dann ins Haus und in
Dein Bett trugst. Nicht wahr, zwei volle Tage
hat sie bei uns gelegen, bis sie sich erholt
hatte?"
„So ist's!".
„Es war rührend, wie Du sie pflegtest."
„Das hätte jede an meiner Stelle gethan."
„Aber die Art, Cilly, di- Art! Siehst Du,
der hast Du auch etwas vorgesungen. Ich er­
innere mich noch, wie sie sich darüber freute.
Und Deinen alten Vater willst Du bei seinem
ersten Schritte in die Oeffentlichkeit nicht unter­
stützen? Du, Du— na, wie soll ich sagen?"
Sie war schon in der Thür: „Besinne Dich
nur, Väterchen! Aber auf etwas recht
schlimmes!"
Draußen band sie die bunte Schürze ab,
schob die Ärmel des Kleides in die Höhe und
stellte sich an das Waschfass. Arbeiten war ja
das einzige, womit sie noch lohnen konnte!
-i-*
Ein neues Gesprächsthema war für die Be­
wohner des Städtchens gefunden: Das Wohl-
thätigkeitsconcert, das der neue Organist Fi­
scher zu veranstalten beabsichtigte. Vom Pfar­
rer, dem er seinen Plan zuerst hatte mittheilen
mllffen, da von ihm die Bewilligung des Kir­
chenraumes abhing, war die Kunde zum Küster
gedrungen, der nun wieder, im Verein mit sei­
ner Familie, für die weitestgehende Verbreitung
der großen Neuigkeit sorgte, noch ehe an irgend
Jemand eine Aufforderung zur Mitwirkung
gelangt war. So sah denn, wer immer Aus­
sicht hatte, eine solche Einladung zu erhalten,
derselben in gespannter Erwartung entgegen,
umsomehr, als die Zurückgezogenheit, in der
der Veranstalter lebte, vorzeitige Erkundigun­
gen sehr erschwerte.
Er selbst war desto eifriger beschäftigt, in
aller Stille die Vorarbeiten zu erledigen. Er
wollte nicht eher in die Oeffentlichkeit treten, bis
alles aufs genauste bestimmt war; wie ein
Schlachtendenker, der erst zum Angriff schreitet,
wenn alle Theile sich dem Ganzen mühelos zu
fügen scheinen. Dass die Stadt schon zum Ge­
sprächsstoff verwendete, was er für sein Ge­
heimnis hielt, wusste er freilich nicht.
• Der Romanleser.
Einstweilen fühlte er sich glücklich bei der
Vorarbeit. Da galt es, wieder und wieder an
der Motette zu feilen und zu ändern, da übte
er täglich in der Kirche die Toccata und die
Fuge mit heißem Bemühen; denn die alten
Finger gehorchten nicht mehr so leicht seinem
Willen als früher. Da musste das Programm
in Rücksicht auf die im Städtchen vorhandenen
Kräfte aufgestellt werden, kurz, es gab genug
Arbeit. Denn in Sachen seiner Kunst verstand
er keinen Spass und wenn er oft genug den
Spott über mangelnde Energie hatte über sich
ergehen lasten müssen, diesmal war es ihm
ernst; er wollte zeigen, dass er auch etwas
rechtes zustande bringen könne.
Die geheimen Vorarbeiten nahmen ihn so
in Anspruch, dass er darüber oft die Auffüh­
rung selbst vergaß. Er fühlte sich glücklich, wie
seit lange nicht. Wenn er mit Cäcilie allein
war, verfehlte er nie, leise Anspielungen auf
das Solo in der Motette zu machen. Er wagte
nicht, ihre Mitwirkung ausdrücklich zu fordern,
nach der Weigerung, -die sie ihm das erstemal
entgegengesetzt hatte; seine Andeutungen hätten
ebenso gut einer anderen Solistin gelten kön­
nen; aber bei sich war er fest entschlossen, die
Aufgabe keiner anderen, als seiner Tochter an­
zuvertrauen, wobei ihm, halb unbewusst,
gleichzeitig so etwas wie ihre Wiederherstellung
vor der Oeffentlichkeit vorschwebte. Aber das
war nur eine vorübergehende Entschuldigung
vor sich selbst, wenn er sah, wie sie ihm aus­
wich, eine Rechtfertigung, dass er ihr eine Auf­
gabe stellte, die ihr. widerstand.
Er rief sie von der Arbeit ab: „Komm',
Cilly, einen einzigen Augenblick! Ich möchte
gern hören, wie das klingt. Probier' mal!"
Mit nassen Händen trat sie ein. Er saß
schon wieder am Clavier und schob ihr das No­
tenblatt zu.
„Vater, ich kann nicht!"
Er sah sie so bittend an, ohne ein Wort zu
sprechen. Konnte sie ihm den Nöunsch versagen?
Sie bemerkte es, wie gern er einmal hören
mochte, was er componiert hatte. Sie las es
ihm vom Gesicht ab. Durfte.sie sich weigern?
Die Thränen traten ihr in die Augen, als sie
zum erstenmal wieder seit so langer Zeit zum
Singen einsetzte: „Ich laffe Dich nicht." Die
Stimme zitterte; schwach und unsicher, flackernd
kam es heraus, als fürchte sie sich vor ihrem
eigenen tongewordenen Laut. Ein Freuden­
strahl blitzte aber auf dem Gesichte des alten
Mannes auf und gab auch ihr Muth. Es war
geschehen,— das Eis war gebrochen, der erste
Schritt gethan.
Und wirklich, mit jedem Male, dass er sie
heranzog, wurde der Tonansatz sicherer, der
Klang voller; und mit der Sicherheit und der
wiedergewonnenen Gewalt über die Stimme
wagte sich auch der Ausdruck hervor. Eine ba­
nale Melodie war's freilich, die der Alte weni­
ger erdacht, als nachempfunden hatte, ein Ge­
misch von italienischer Weise und deutschem
Zopfstil. Der Wiederlaut aus dieser vollen,
blühenden Stimme aber täuschte über die In­
haltslosigkeit der Phrase hinweg und ließ sie
wie eine aus tiefstem Herzen kommende Bitte
um Erhörung erscheinen. „Ich laffe Dich nicht,
Du segnest mich denn," ein inbrünstiges, sehn­
süchtiges Gebet voller Zuversicht, sicher der
Erhörung.
Der Alte war hingeriffen von der Wir­
kung. Seine Melodie und seine Tochter! Ge­
rührt schaute er ihr nach, wenn sie wieder zu
ihrer Arbeit zurllckkehrte. Ja, der Herr würde
sie segnen, dass ihr ein neues Leben erblühe!
Vielleicht dass des Vaters arme Melodie ihr
den Weg gewiesen!—
Je geheimnisvoller die Vorbereitungen be­
trieben wurden, desto mehr erwachte das In­
teresse der Außenwelt. Fast jeden Vormittag
erschallten Orgelklänge aus der geschlossenen
Kirche über den stillen Platz, und wenn die
Hausfrauen vom Markte zurückkehrten, so blie­
ben sie wohl stehen und lauschten, in der Hoff­
nung, dadurch irgend welche Aufklärung über
das große Ereignis zu erhaschen.
In ganz besonderer Erwartung befand sich
die Frau des Apothekers Schweighofer; um so
mehr, als sie augenblicklich nicht imstande war,
ihre Wohnung zu verlaffen, um selbst Nachrich­
ten cinzuholen. Sie hatte vor einiger Zeit, nach
nunmehr zwölfjähriger Ehe, ihrem Gatten den
zehnten Sprössling geschenkt, und als sie nun
durch die Freundin, die ihr aus Anlass dieses
zwar nicht ungewöhnlichen, aber immerhin er­
freulichen Ereignisses einen Besuch abstattete,
von der bevorstehenden Aufführung gehört, hatte
sie geantwortet: „Bis dahin werde ich so weit
sein, das Solo zu übernehmen." Denn dass in
der Stadt, in der sie lebte, ein Concert ohne ihre
solistische Mitwirkung stattsinden könnte, war
undenkbar. Das hätte die geheiligte Tradition
in nicht wieder gut zu machender Weise unter­
graben. „Das Solo hat Frau Apotheker
Schweighofer gütigst übernommen," war ein so
feststehender Satz auf den Concertprogrammen
des Städtchens, dass der Setzer in der Dru­
ckerei ihn nie abbrach, sondern stets sorgfältig
und unverändert für die nächste Anzeige auf­
bewahrte.
Und nun war auch ihr noch keine Benachrich­
tigung zugegangen! Zuerst suchte sie es sich
durch die Unkenntnis zu erklären, in der sich der
neue Organist über die Dauer ihrer Verhin­
derung befinden musste. Wäre er schon länger
am Orte gewesen, so hätte er ohne Zweifel ge­
wusst, dass ihre eheliche Pflicht sie noch nie an.
der Ausübung ihrer künstlerischen verhindert
hatte. Sie übersah dabei nur, dass bisher bei
der Festsetzung des Termins für eine Auf­
führung von den maßgebenden Persönlichkeiten
stets ihr jeweiliger Gesundheitszustand in ge­
bührende Berücksichtigung gezogen worden
war.
Zu ihrer Befriedigung erfuhr sie sodann
durch die besuchenden Freundinen, dass nach
Aussage des Küsters vor Ablauf von drei
Wochen an eine Aufführung nicht zu denken sei,
da noch nicht einmal eine vorbereitende Probe
stattgefunden habe.
„So wirst Du also so gut sein, liebe Emilie,
Herrn Seifert mitzutheilen, dass ich mich von
heute über vierzehn Tage ab bestimmt zur Ver­
fügung stelle." Sie räusperte sich, wie sie es
stets vor dem Singen zu thun Pflegte und ver­
suchte die Töne des C-dur-Accords. „Es geht."
Emilie war die Frau des Oberlehrers, Seifert
der Leiter des Gesangvereins. „Ich kann mich
doch füglich nicht Herrn Sebastian Fischer, oder
wie er heißt, anbieten!"
Am folgenden Tage in der Frühe war
Emilie wieder da. Sie sei noch gestern dreimal
bei Seifert gewesen, habe ihn aber erst spät am
Abend getroffen, und-da endlich näheres er­
fahren. „Also der Organist ist schon bei ihm
gewesen, um die Mitwirkung des Vereins zu
erbitten."
„So, so! Also endlich!"
„Ja, endlich; es soll aber schwere Kämpfe
bei der Festsetzung des Programms gegeben
haben. Du weißt doch, dass Seifert jetzt für
die neue Richtung schwärmt, während Herr
Fischer ein furioser Classiker ist. Da sind sie
nun aneinander gerathen. Seifert verlangte den
Blumenchor aus dem Parsifal, worauf der
Alte fuchswild geworden sein soll. Solch' con-
fuses Zeug ließe er in seinem Concert nicht auf-
führen. Das passe auch nicht in die Kirche,—
worin er ja eigentlich recht hat."
Frau Schweighofer nickte: „Ist auch keine
gute Musik." Sie hatte sich schon früher ver­
geblich mit dem Solo des ersten Blumenmäd­
chens abgemüht. Sie konnte es nicht bewälti­
gen; also taugte es nichts.
Sorgfältige Äufbewalirong gegen Mottenschaden aller Arten Pelziaaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
ISeparatnren «erden billigst berechnet.— Feuerversicherung.

Lette 4.
Der Romanleler.
Nr. 28.
„Schließlich," fuhr Emilie fort zu berichten,
„hat Seifert nachgegeben, doch nur unter der
Bedingung, dass Wagners Liebesmahl der
Apostel dafür eingefügt würde. Die neue Rich­
tung sollte durchaus vertreten sein."
„Ein Männerchor!" sagte die Frau Apothe­
ker wegwerfend. „Und mein Solo?"
Emilie zögerte: „Ja, mit dem Solo ist das
solche Sache!"
„Solche Sache? Was für eine Sache?"
fragte die andere ungeduldig, während sie den
Hals reckte, um das Band ihrer Morgenhaube
fester um das Kinn zu binden. „Es muss doch
ein Solo geben?"
„Ein Solo giebt's schon. Aber rege Dich
nicht auf, liebe Laura, es könnte Dir schaden.
Ich will alles erzählen. Also, das Solo be­
findet sich in einer Motette, die Herr Fischer
componiert hat und deren Aufführung man
ihm, als dem Veranstalter des Ganzen nicht
streitig machen kann."
„Doch nicht etwa für Contraalt?"
„Nein, im Gegentheil: Für hohen Sopran."
„Nun also," sagte Laura Schweighofer,
und verzog den Mund, so dass eine Zahnlücke
sichtbar wurde. „Seifert soll mir die Stimme
schicken; noch heute. Er kann ja inzwischen
Chorprobe halten."
„So leicht ist die Sache nicht," sagte Emilie
und sah wieder zögernd zu Boden.
„Leicht oder nicht! Ich werde doch die
Fischer'sche Musik am Ende noch bewältigen
können! Ich dächte, wer das Sopransolo in
der neunten Beethoven'schen —"
„Darum handelt es sich ja nicht. Verstehe
doch recht, liebe Laura! Herr Fischer hat näm­
lich das Solo für eine andere bestimmt."
Die dürre Gestalt fuhr in die Höhe: „Für
eine andere? Er ist wohl von Sinnen! Und
diese andere, wer ist diese andere, wenn ich fra­
gen darf?"
„Seine Tochter, Fräulein Cäcilie Fischer."
„Kenne ich nicht", antwortete Laura, als
ob damit alles abgethan wäre. „Das kann ja
sein Ernst nicht sein! Hat ihm denn Seifert
nicht gesagt —"
Sie war aufgestanden und ging mit raschen
Schritten im Zimmer auf und ab.
„Ich bitte Dich, liebe Laura, setze Dich.
Das rasche Gehen könnte Dir schaden. Natür­
lich hat er ihm vorgestellt, dass Du bisher
immer—"...
„Nun, und —"
„Der Alte soll aber darauf bestanden haben
und hat Seifert gebeten, ihn heute zu besuchen,
um seine Tochter singen zu hören."
„Seifert hat sich natürlich geweigert?"
„Das gerade nicht. Er sagte mir, er hätte
es füglich nicht abschlagcn können. Er wüsste
nicht, ob er den Organisten nicht doch noch ein­
mal bei einer anderen Gelegenheit brauchen
könne, und deshalb —"
„Der Elende!" rief Laura, deren Backen
sich in Zorn geröthet hatten.
Emilie suchte zu beschwichtigen. Noch sei
ja nicht alles verloren. Vielleicht, dass sie ihm
gar nicht zu Dank sänge. Und das sei sehr
wahrscheinlich. Dann würde er sich gewiss nicht
darauf einlassen. Aber es half nichts. Lauras
Aufregung Uber diese unerhörte Missachtung
war nicht zu besänftigen. „Ist sie jung und
hübsch?" fragte sie.
„Man sagt es."
„Natürlich! Da haben wir's! Bei den
Männern siegt die Gemeinheit immer!"
„Aber Laura! Jung und hübsch sein, ist
doch keine Gemeinheit! Wir kennen sie ja gar
nicht!"
„Das fehlte auch noch! Aber sie soll mich
kennen lernen. Mein Solo! Lächerlich! Was
glauben denn diese Leute?"
Sie redete sich immer mehr in die Hitze so
dass Emilie es für das Gerathenste hielt, sich
zu entfernen, und die weitere Entwicklung der
Dinge abzuwarten. Vorher aber musste sie
das Versprechen geben, die Frau Apotheker von
jedem Zwischenfall unterrichtet zu halten.
Als Laura allein war, setzte sie rhren Ge­
schwindmarsch durch das Zimmer fort. Ihr
war so warm geworden, dass sie die Hauben­
bänder auflöste, die nun wie Kriegsfahnen um
sie her flatterten.—
***
In der nächsten Chorprobe seines Gesang­
vereins theilte Herr Seifert mit, dass Fräulein
Cäcilie Fischer, die jüngste Tochter des Orga­
nisten an St. Elisabeth, das Solo in der
Motette ihres Vaters singen werde. „Heute,
meine Damen und Herren, wollen wir nur die
Chorstimmen üben; Fräulein Fischer wird erst
in der Generalprobe erscheinen. Also, wenn ich
bitten darf! Ich gebe den Auftakt! Eins, zwei,
drei —"
Er konnte keinen richtigen Einsatz erzielen.
Die Nachricht hatte aus die Veremsmitglieder,
besonders auf den weiblichen Theil derselben,
zu zerstreuend gewirkt.
So war das Unglaubliche geschehen! Dieser
Neuerer! Wie er in der Musik mit der Tradi­
tion gebrochen hatte, so wagte er es jetzt auch
mit den Gepflogenheiten des Ortes. Und nicht
einmal seine Mitglieder zu befragen, die doch
pünktlich den jährlichen Beitrag zahlten! So
über ihre Köpfe hinweg zu decretieren, die ein­
fachste Rücksicht außer Acht zu lassen, zu ver­
suchen, ihnen eine gänzlich unbekannte Person,
die kaum hier warm geworden war, aufzuzwin­
gen! Fürwahr, das ging zu weit! Wenn er
durchaus die Frau Apotheker beseitigen wollte,
konnte das nicht auf eine rücksichtsvollere Art
geschehen? Und gab es dann nicht andere, die
viel mehr Anrecht hatten, herangezogen zu wer­
den, als diese Organistentochter, von der Nie­
mand etwas wusste? Und das war vielleicht
noch das Beste an ihr. Unerhört, unbegreiflich!
Man durfte sich so was unter keinen Umständen
gefallen laffen!
„Und wissen Sie schon, die Schweighofer
soll sich darüber so erregt haben, dass sie jetzt
wieder im Bett liegen muss. Der Doctor hat's
angeordnet."— „Ach nein!"— „Gewiss, er
hat es mir selbst erzählt. Aber nur der Vor­
sicht halber."— „Ola, Gott sei Dank!"—
„Was kann er denn eigentlich für einen Grund
haben?"— „Sie soll sehr hübsch sein."— „Hat
sie denn keine von Ihnen gesehen, meine
Damen."— „Nur aus der Entfernung. Sie
kommt ja fast nie auf die Straße."— „Be­
rechnung! Nichts weiter."— „Wie sieht sie
denn aus?"— „Mein Gott, wie solch' junges
Ding eben aussieht! Blonde Haare, beinahe
roth."— „Aha!"— „Wieso, aha?"— „Weil
das immer auf die Männer eine gewisse An­
ziehungskraft ausübt."— „Das Hab' ich nicht
gewusst. Mein Mann wenigstens."— „Sollte
Seifert wirklich —?"— „Zuzutrauen ist es
ihm." „Wieso, zuzutrauen?"— „Wenn ich be­
denke, wie er mich neulich angesehen hat —"
— „Ach was! Ansehen beweist nichts!"—
„Es kommt immer aus das „Wie" an, meine
Liebe."— „Meiner Ansicht nach auf das
„Was", meine Verehrte! Da hat sie's, die ein­
fältige Person!"—
So schwirrten die Bemerkungen während
des Singens durcheinander, und der Dirigent
hatte seine liebe Roth, den Chor nur einiger­
maßen zusammenzuhalten.
„Und wirklich erst in der Generalprobe will
sie uns ihre schätzbare Persönlichkeit offen­
baren? Lächerlich, hier neue Moden einzu-
fllhren! Frau Schweighofer hat doch auch stets
von Anfang an mitgesungen."— „Vielleicht
ist sie davon so abgesungen."— „Sie müssen
doch immer Ihre bös« Zunge in Bewegung
setzen!"—
" s■;
„Emilie, kommen Sie doch mal hier her-■
über! Sie sollen ja mit Seifert über die Sache H
gesprochen haben. Was hat er denn gesagt?"
— „Was soll er gesagt haben? Seitdem er
bei dem Organisten seinen Besuch gemacht hat, f f
ist nicht mehr mit ihm zu reden."— „Erzählen V
Sie doch, bitte, bitte!"—
»Da ist nicht viel zu erzählen! Er ist ein-'
fach vernarrt in das Mädchen. So sehr, dass i
er selbst diese einfältige Motette gelten lässt. -'
Ich bitte Sie! Er, der Wagnerianer,— und \|
dieses Gedudel!"— „Hören Sie nur erst, wie\
sie das Solo singt", hat er mir auf alle meine i
Einwendungen gesagt. Und einfach sei sie und I
bescheiden, und voller Anmuth und wer weiß, i
was sonst noch alles! Und dabei habe er noch«
seine ganze Überredungskunst anwenden vi
müssen, ehe sie sich bereit erklärte."— Ä
„Solche Schlange! Das kennt man!"— v:
»Und besonders betonte er noch, dass ihm}
gelungen sei, was selbst der Vater nicht habe i'
durchsetzen können. Finden Sie das nicht recht i
geckenhaft? Ich darf's der Laura gar nicht f
mittheilen; die würde außer sich gerathen. Ich;
muss es ihr schonend beibringen; aber erst mor­
gen, wenn sie wieder aus dem Bette ist!"—
„Und dann berichten Sie uns, was ge- U
schehen soll, nicht wahr, Emilchen? Denn das?
kann sich die Schweighofer nicht gefallen
lassen!"— „Wir auch nicht!"— „Nein, wir
auch nicht!"—,
Man trennte sich in kriegerisch gehobener jr
Stimmung und war einig darüber, dass etwas j
geschehen müsse, obwohl von einigen Seiten sich]
die Meinung hervorwagte, dass man es der I
eitlen, alten Person eigentlich gönne. j
Seifert aber war ein Verräther. Darüber j
gab es keine Meinungsverschiedenheit. f
***}
„Was hat die Johanna nur wieder?" fragte 1
Sebastian Fischer. „Sie geht einher, wie ein I;
brüllender Löwe. Nein, das Bild ist falsch.
Sie brüllt nicht. Wenigstens nicht äußerlich.
Wenn sie es lieber thäte! Das innerliche Brül- .£)
len ist auf die Dauer viel schwerer zu ertragen; §?
für alle Theile. Und wie sie den Seifert be- t
handelt! So unfreundlich! Oder vielmehr,-
sie behandelt ihn garnicht. Kaum, dass sie ein\
Wort an ihn richtet. Und weshalb? Der
arme Mensch hat ihr doch nichts zu Leide Me­
than. Es ist recht unangenehm!"
Cäcilie zuckte mit den Achseln: „Sie ist
nun einmal so!"
Sie ist nun einmal so! Diesen Ruf hatte
sie sich erworben, und unter diesem Titel ließ,
man sich im Hause alles von ihr gefallen. Man
duldete, was man von Niemand sonst geduldet
hätte und gestand ihr zu, was man keinem
andern zugestanden. Früher freilich, war das
nicht so gewesen; da hatte die jüngere Schwester
oft auch den eigenen Willen zur Geltung ge­
bracht. Jetzt war es anders geworden. Da
hieß' es, sich beugen und ertragen. Sonst und
Jetzt!— Und die Johanna war nun einmal so!
Und weil sie nun einmal so war, und nach
ihrem Belieben schaltete, gab sie zur Abwechs­
lung einmal ihre üble Laune durch hartnäckiges
Schweigen kund. Aber sie brüllte innerlich, wie
der Vater sagte. Das hätte gerade noch ge--
fehlt, dass die Cäcilie Triumphe feierte, weil r
der schwindsüchtige Musiker mit der strohgelben -,
Mähne sich in sic vergafft hat! Er geräth ja y
schon in Verzückung, wenn sie nur den Mund y
zum Singen aufthut und die liebe Schwester
wird sich wieder einmal 'etwas in den Kopf
setzen lassen. Als ob's nicht an einem Male
genug wäre! Und der alte Mann begünstigt
so etwas auch noch! Natürlich, es handelt sich
ja um das liebe Cilchen! Da wird alle Ver­
nunft bei Seite gesetzt. Statt das Mädchen
zu verbergen und froh zu sein, wenn Niemand
nach ihr fragt, möchte man sie in den Vorder-
ITaarcDhaus„Zuni Herkules 1 VÄltstädtcp Gpo ssbp Ring Nr. 21 d eu.

grund stellen, sie zur Berühmtheit machen und
sich womöglich noch mit ihr brüsten. Aber so
war es immer gewesen! Während sie selbst—
— Was hatte sie nun davon, dass sie sich be­
ständig zurückgehalten, seitdem ste hier waren,
auf jeden Verkehr verzichtet, selbst die noth-
wendigsten Besuche bei den Honorationen der
Stadt unterlassen hatte, damit alle in dem Hin­
tergründe bleiben konnten, zu dem sie von dem
lieben Schwesterchen verurtheilt worden waren?
Zum Dank dafür wird diese vorgeschoben und
soll eine Rolle spielen. Und das Cäcilchen
sträubt sich erst gar sehr, spielt die Zurückhal­
tende und Bescheidene, die Schüchterne, weigert
sich, als thäte ihr der eigene Gesang weh. Und
während Väterchen jammert und vergeblich
klagt, dass sie seinem Ruhme im Wege stehe,
kommt der Musikus,— und siehe da, plötzlich
ist ihr der Schnabel gewachsen! Sie kann
singen und aus ist's mit dem Weltschmerz!
Dafür also hat man den Winter wie ein
Einsiedler verbracht, sich gescheut, mit der Welt
zu verkehren, aus Furcht, es könnte etwas laut
werden, gerade, als wenn man selbst die Schul­
dige wäre! Aber das sollte ihr eine Lehre
sein! Für die Rolle des Aschenbrödel müsse
sie sich doch höflich bedanken, und wenn die
anderen gerade darauf loszusteuern schienen,
auch von hier fortgejagt zu werden, so wolle sie
inzwischen wenigstens ihr bescheiden Theil am
Leben haben, komme davon, was wolle!—
Sie griff in den Kleiderschrank und holte
das schwarzseidene Besuchskleid hervor.
. Man ließ sie gewähren, ohne zu fragen.
Sie war ja nun einmal so!—•
H H
Täglich kam Seifert und berichtete über den
Fortgang der Proben. Seit dem Zuzuge der
neuen Bewohner hatte das Häuschen am
Markte, der Kirche gegenüber, noch keinen so
lebhaften Verkehr gesehen. „Es geht schon
besser, aber lange noch nicht wie es sein muss.
Es fehlt an Schwung, besonders bei der Weib­
lichkeit. Die Männer gehen bester ins Zeug, so
dass das Liebesmahl schon einen lebhafteren
Anstrich bekommt. Ist übrigens nicht der
richtige Wagner!"
„Gott sei Dank!" warf der Alte ein.
„Sie kennen ihn ja garnicht. Studieren
Sie ihn doch erst. Hören Sie Tristan dreiund-
zwanzigmal, wie ich, und dann urtheilen Sie!
Ja, ja, das will gelernt sein, mein lieber Herr
Fischer!"
„Was erst eingebläut werden muss, mein
lieber Seifert, ist keine wahre Kunst. Die
wirkt unmittelbar von Herz zu Herz. Uebri-
gens für meine paar Jahre, die ich noch zu
leben habe, reiche ich mit meinen alten Classi-
kern. Neues fange ich nicht mehr an!"
„Da haben wir's!" rief Seifert und schüt­
telte die Mähne. „Nichts als Bequemlichkeit!
„Nur ist's nicht leicht zu behalten, und das
ärgert unsere Alten", sagt Hans Sachs. Ja,
ja, Sie sind auch solch ein Alter. Sie sitzen
hier und hüten Ihre Classiker, wie Fafner den
Schatz. „Lass mich schlafen!" Oder kennen
Sie das etwa gar nicht? Siegfried, zweiter
Act: „Ich schlaf' und besitz". So machen Sie
es auch, und wenn Sie erwachen, so sehen Sie
plötzlich, dass Ihr Schatz Ihnen zwar nicht ge­
raubt wurde, aber inzwischen entwerthet wor­
den ist."
„Herr!" fuhr Fischer auf, „Sie erdreisten
sich zu sagen, dass Bach und Haydn, und Mo­
zart und Beethoven je werthlos werden könn­
ten! Die ewig unveräußerlichen Regeln der
Kunst, junger Mann —"
„Kennen wir alles, lieber Herr Fischer. Ist
uns auch nie eingefallen, Ihre Meister zu ver­
achten. Das behauptet nur üble Nachrede. Da­
vor hat uns auch schon Freund Sachs gewarnt:
„Verachtet mir die Meister nicht!" Also, das
lassen Sie aus dem Spiel. Aber alles hat seine
Zeit auf Erden. Und wenn ein mächtiger Odem
das hinwegfegt, und neues Leben sprießen lässt
aus den Ruinen —"
„Nun hören Sie aber auf,Seifert! Was zu
toll ist, ist zu toll! Kennen Sie etwas so Er-,
habenes, als die H-Äloll-Messe von Bach?"
Er war aufgesprungen und sein kleiner, rund­
licher Körper hob sich auf den Fußspitzen
dräuend an dem langen, hagern Zukunfts­
jünger empor, der mit den Händen durch die
Haare fahrend, ruhig erwiderte: „O ja, kenne
ich: Siegfrieds Trauergeleit zum Beispiel:
Götterdämmerung, letzter Act."— „Barmher­
ziger Gott!" war alles, was Fischer hervor­
bringen konnte.
Cäcilie aber, die nun schon aus Erfahrung
wusste, dass solche Erörterungen endlos waren,
unterbrach den Streit:
„Sie wollten uns noch etwas über die
Probe mittheilen, Herr Seifert?"
Er sah sie an. Beim Klange ihrer Stimme
hatte er alles vergeffen. „Ja wohl, Fräulein
Isolde."
„Isolde? Ich heiße Cäcilie."
„Hören Sic es?" rief Fischer, „meine Toch­
ter heißt Cäcilie. Ich verbitte mir solch' heid­
nische Namen!"
„Ich heiße. Sie doch Isolde," sagte Seifert
ganz leise zu dem Mädchen. Sie lachte. „Mei­
netwegen; aber wie kommen Sie auf solchen
Einfall?"— „Weil ich die Isolde noch lieber
habe, als alle die anderen," antwortete er noch
leiser.
„Entschuldigen Sie. ich muss nach dem
Esten sehen." Damit ging sie aus dem
Zimmer.—
Fischer sah ihr nach. „Prächtiges Mädchen!
Nicht wahr! Na, also die Proben?"
„Wie gesagt, die Männer sind tüchtig dabei.
Aber die Weiber! Was die mir für eine Noth
machen! Gerade, als wenn sie verhext wären.
Besonders bei Ihrer Motette."
„Sie ist doch gar nicht so schwer," sagte
Fischer arglos.
„Bewahre! Sie haben schon viel Schwere­
res gesungen. Aber die Weiber sind widerspen­
stig. Sie wollen nicht. Ich weiß ja auch den
Grund. Die Schweighofer hat sie mir aufge­
hetzt wegen des Solos."
„Meinen Sie wirklich?"
„Ohne Zweifel. Aber sie sollen mir nur
kommen! Ich bin froh, dass ich sie auf diese
Art los werde. Sie war mir schon lange lästig
mit ihrem „äh, äh" vor jedem Einsatz. Immer
großes Reinmachen in der Kehle. Und dann
— sie thut ja gerade, als wäre das Solo für sie
hypothekarisch eingetragen. Und jetzt, wo
Isolde— wo Fräulein Cäcilie mit ihrer herr­
lichen Stimme —"
„Nicht wahr? Mühe hat es aber gekostet,
sie dazu zu bringen. Drum sagen Sie ihr nur
nichts von den Jntriguen; sie ist gar so scheu."
„Bewahre; übrigens werde ich schon Ord­
nung schaffen. Ich bin hier Oberbefehlshaber
aller Musik: Lehrer- und Schüler-Chor, ge­
mischter Verein, Stadtkapelle, und wer mir
nicht gehorcht, beim Wotan, der soll sich wun­
dern! Ich sage Ihnen, solch' kleine Stadt, die
hat's in sich! Da wird geklatscht und intri-
guiert, dass es eine Schande ist!"
„Wie sind Sie eigentlich hierher verschlagen
worden, lieber Seifert? Ein junger Mann,
wie Sie, vergräbt sich doch nicht in solch' klei­
nem Nest!"
„Wenn ich Ihnen das sage, schreien Sie
wieder."
„Ich schreie nie. Ich wehre mich nur gegen
Ihre destructiven Tendenzen. Sie sind es, der
schreit."
„Auch gut. Also, ich bin hierher gegangen
aus reiner Begeisterung für den Meister."
i „Hat sich was, mit dem Meister!" murmelte
Fischer leise vor sich hin, hörte aber ruhig zu,
als der andere fortfuhr: „Ich habe mir näm­
lich klar gemacht, dass unsere Wagnersache in
den großen Städten jetzt so weit ist, dass sie
keiner Unterstützung mehr bedarf. Da sind die
großen Opernhäuser, die großen Orchester, da
sind die Sänger und Sängerinen, die ganz gut
wissen, wer ihnen di; dankbarsten Rollen ge­
schrieben hat. Und die großen Bühnen und die
großen Orchester, mögen sie noch so conservativ
sein, sie müssen heran,— es hilft ihnen nichts,
oder sie werden überrannt und kommen in Ver­
gessenheit. Des Meisters Fahne flattert hoch,
und wer ihr nicht folgt, bleibt am Wege liegen.
Freilich sind viele berufen, aber nur wenige
auserwählt. Das ist aber immer und überall
so! Anders aber steht es in den kleinen Orten.
Da ist's wie in Lappland. Bis die Sonne auf­
geht, dauert's lange. Wenn da nicht Jemand
das Rad in Bewegung setzt, so wird es nichts,
und sie lassen sich den Tod Jesu von Graun bis
zum jüngsten Tage Vorsingen."
„Ist auch ein sehr würdiges Werk," warf
Fischer ein, der bis jetzt geduldig zugehört
hatte.
„Mumien sind auch würdig, Herr Organist.
Da habe ich mir nun gesagt: an solchem Orte
ist Dein Platz. Da giebt's zu thun für Dich.
Da kannst Du für die Sache des Meisters wir­
ken. Ziehet hin in alle Lande, wo ihnen die Er­
kenntnis noch nicht aufgegangen ist, damit sie
erleuchtet werden! Wie ein Apostelthum ist es
mir erschienen. Ja, lachen Sie nur. Meine Be­
geisterung werden Sie mir doch nicht rauben!
Und so bin ich denn hier gelandet, um in die­
sem gottvergessenen Nest eine Wagnerkirche zu
gründen."
„Na, Seifertchen," sagte Fischer trocken,
„allzuweit sind Sie mit Ihrem Bau wohl noch
nicht aus dem Erdboden gediehen? Da sind
wohl erst viele, viele elastische Grundsteine weg­
zuräumen? Was? Die sind schwer; das muss
höllische Mühe machen."
„Spotten Sie nur! Sie werden ja sehen.
Das kommt ganz allmählich und auf einmal ist
es da, ohne dass man es merkt. Ueber ein kleines
ist das ganze Nest verwagnert. Sie sollten nur
hören, wie die Stadtmusikanten den Kaiser­
marsch spielen. Keine Ahnung hatten sie da­
von; jetzt geht's famos. Auf diesen Felsen will
ich meine Kirche bauen!"
Fischer schüttelte verwundert den Kopf.
Und dennoch musste er dem Seifert gut sein.
Wie er dastand, mit erhobenem Arm, als hätte
er den Taktstock in der Hand, bereit, das Zeichen
zum Beginn zu geben, den leuchtenden Blick
nach oben gerichtet, im Glauben an seine Sache,
— fürwahr, das heischte Bewunderung.
„Wissen Sie, Seifert," sagte er, „eigentlich
kann man Ihnen nicht böse sein. Verrückt seid
Ihr ja alle; aber es ist doch eine schöne Sache
um die Begeisterung; das muss man sagen."
„Nicht wahr, Papa Fischer? Und zum
Dank spielen Sie mir morgen nach dem Gottes­
dienst, als Schlussstück das „Wach' auf" aus
den Meistersingern."
„Herr, sind Sie des Teufels? Was fällt
Ihnen ein?" rief Fischer entsetzt aus und hob
das Choralbuch, das vor ihm lag, wie zur Be­
schwörung dräuend gegen den Widersacher.
H<*’
Wie sie sich für den Vater freute! So hatte
er doch Jemanden, mit dem er über seine liebe
Musik sprechen konnte. Und wenn es dabei auch
nie ohne Streit abging, es that ihm doch wohl
und frischte ihy auf. So lebendig wurde der
alte Mann dabei und so herzhaft wusste er
seine Sache zu vertheidigen, und so komisch
konnte der Seifert in seiner Begeisterung sein,
dass es ein Vergnügen war, zuzuhören und
Zeuge zu sein, wie man am Ende, wenn kein
Damen-Maschen und Jabots.

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 25.
Frieden zustande zu bringen war, sich auf
Waffenstillstand einigte. Und lieb war es von
dem Seifert, dass er sich so viel um den alten
Mann kümmerte, dem schon etwas zu fehlen
begann, wenn er einmal fortblieb. Und darum
konnte sie selbst ihm auch nicht böse sein, wenn
er ihr einmal eine Schmeichelei sagte oder wenn
sie seinen Blick länger als nöthig auf sich ruhen
fühlte. Wenn er es zu arg triebe, würde sie sich
schon'zu wehren wissen. Hatte sich doch vieles
geändert, seitdem er kam. Abwechselung und
Leben hatte er in das ewige Einerlei gebracht.
Und ivenn auch Johannas bissige Bemerkungen
nicht ausblieben, sie wollte sie schon ertragen.
Sie war ja daran gewöhnt!
Und für sie selbst war ein ganz besonderer
Gewinn aus dem neuen Verkehr erwachsen. Er
hatte ihr den Muth zum Singen wieder ge­
geben; denn wenn Seifert des Vaters Wunsch
unterstützt und auf ihr öffentliches Auftreten
unter seiner Leitung gedrungen hatte, so war
ihr das ein Beweis, dass sie genügen würde.
Das war es, was ihr den Muth wieder gab,
und mit dem Muth das Selbstbewusstsein,
und mit dem Selbstbewusstsein die Freude am
Leben. Und noch ein anderes kam hinzu und
regte sich: Der Trotz. Sie war doch noch zu
etwas nütze in der Welt! Warum sich also ab­
schließen und ihre Jugend in Fesseln schlagen?
Einmal, endlich musste doch vergessen sein, was
geschehen! Und plötzlich sah sie alles in einem
anderen Lichte. Was war denn geschehen? Sie
hatte geboren, das Kind war ihr wieder ent­
rissen worden,— das Kind und auch sein
Vater! Sie war Witwe geworden; sie liebte
ihr Kind und ihren Mann bis über das Grab
hinaus. Und war es etwa verachtenswerth,
dass sie ihn wie einen Todien liebte, ihn, der
noch am Leben war? War- das etwas so
schimpfliches, dass sie die Augen Niederschlagen
musste? Und dass sie eine Witwe war, die nie­
mals mehr einem anderen angehören würde,
war das ein Grund, in Scham und Schande zu
vergehen, während andere aufrecht und stolz
einhergingen, mit denen sie es getrost aufneh­
men konnte, auch wenn sie nur in verlangenden
Gedanken abgeschweift waren?
Aber die Sitte, sagen sie, die Sitte! Was
ist aber verächtlicher: Sich dem ungeliebten
Manne in die Arme zu werfen zu gesetzlichem
Ehebund, oder dem Augenblicke zu folgen, und
sich frei dem hinzugeben, den man über alles
liebt in der Welt? Und die Sitte sanctioniert
den widerwilligen Ehebund und verdammt die
freie Hingebung!—
Und darum wollte sie den Kopf wieder hoch
tragen und froh und freudig in die Welt blicken.
Und wieder singen wollte sie, und wieder lachen!
Und auf einmal wandelte sie die Lust an, ihr
Lachen zu hören, das so lange verstummt war.
Und sie lachte hell und jubelnd vor sich hin.—
***
Der Tag der Aufführung rückte näher. Der
Billetverkauf hatte ein sehr befriedigendes Er­
gebnis gehabt. Nur noch wenige Plätze waren
frei und alles wartete mit Spannung auf den
in Aussicht stehenden Kunstgenuss.
Das Hauptinteresse aber wendete sich der
neuen Sängerin zu, die hier ihren ersten Schritt
in die Oeffentlichkeit thun sollte. Seifert hatte
nicht unterlassen, überall ihren Ruhm zu ver­
künden, hatte die Wärme ihres Vortrages und
die blühende Frische ihrer Stimme hervorge­
hoben, hatte ihr eine große Zukunft prophezeit.
— So regte sich der Localpatriotismus und
man war stolz darauf, dass hier die Wiege ihres
Ruhmes stehen, dass sie hier die Weihe des
Weltrufes empfangen sollte. So etwas war der
kleinen Stadt noch nicht zutheil geworden.
Der. alte Fischer hatte inzwischen die
Schwierigkeiten seiner Toccata überwunden,
die Programme waren schon gedruckt. Der ein­
zige, der immer noch ein Missverständnis ver-
muthete, war der Setzer der Druckerei, da sein
Satz von dem Solo der Frau Schweighofer
zum ersten Male keine Verwendung gefunden
hatte. Trotzdem konnte er sich nicht entschließen,
ihn abzubrechen. Man konnte ja nicht wissen,
was noch geschehen würde und Vorsicht schadete
nie etwas!
Der Beginn der nächsten Probe, der letzten
vor der Generalprobe, strafte seine Vorsicht
Lügen. Seifert theilte mit. dass Frau Schweig­
hofer mittelst soeben eingetrossenen Schreibens
ihren Austritt aus dem Verein erklärt hätte.
Wenngleich von ihrer Absicht schon etwas in die
Oeffentlichkeit gedrungen war, so kam die voll­
zogene Thatsache doch den meisten sehr über­
raschend. Nun erwartete man wenigstens, dass
der Dirigent daran einige Worte des Bedauerns
knüpfen, dass er sagen würde, man müsse das
verehrte Mitglied zur Rücknahme des Ent­
schlusses zu bewegen suchen, oder dass er den
großen Verlust betonen würde, den der Verein
durch ihr Ausscheiden erlitten. Nichts von alle­
dem! Er erhob den Taktstock, ohne ein Wort
weiter zu verlieren: „Die Motette, wenn ich
bitten darf! Aber die Damen mit mehr Auf­
merksamkeit als das letzte Mal. Wir müssen
uns sonst vor der Solistin schämen!"
„Wir, vor der Solistin?— Vielleicht um­
gekehrt!"
„Der rohe Mensch! Solche Unhöflichkeit!"
„Und diese verletzende Gleichgiltigkeit!"
Alle Sympathien flogen wieder der Frau
Schweighofer zu, selbst von seiten derer, die
schon die Lust angewandelt hatte, ins andere
Lager überzugehen. Es war ja sonnenklar, er
wollte die Frau absichtlich beleidigen!— Lässig
erhoben sie sich von den Plätzen und lässig war
ihr Gesang. Seifert versuchte, ihnen etwas von
seinem Feuereifer einzuflößen, er schlug den
Takt mit den bezeichnendsten Bewegungen;
bald rief er den Sopran zu erhöhter Thätigkeit,
bald richtete sich seine Mahnung an den Alt;
er schmeichelte, er wurde grob,— alles verge­
bens; es gelang ihm nicht, die widerwillige
Masse zu beleben. Missmuthig brach er mitten
im Satze ab: „Wir wollen erst den Männer­
chor vornehmen. Die Damen scheinen von an­
derweitiger Thätigkeit ermüdet zu sein. Viel­
leicht erholen sie sich inzwischen!"—
Das war eine willkommene Gelegenheit
zum Gedankenaustausch. Während die Män­
ner das Liebesmahl der Apostel anstimmten,
schwirrte es bei den Damen durcheinander, wie
Vogelgezwitscher und Bienengesumm.
„Dass sie sich dazu entschlossen hat! Ich
hätte es nicht gedacht."— „Ich doch; sie kann
das nicht verwinden."
„Ich höre ja, dass die Fischer bei ihr war."
„Die Fischer? Was. Sie sagen! Gewiss
wollte sie sich entschuldigen. Das finde ich nett
von ihr. Am Ende hat sie ihr gar das Solo
abtreten wollen."—
„Was Sie da reden! Es war doch nicht die
Rothe. Die ältere Schwester war's, die bei der
Schweighofer einen Besuch gemacht hat."—
„Die Fischer bei der Schweighofer? Das ist
merkwürdig!"— „Wieso, merkwürdig?"—
„Wie sie fragen können!"— „Sie war bei
anderen auch. Sie hat eben ihre Antrittsbesuche
gemacht."— „Bei mir war sie nicht, Gott sei
Dank!"— „Wieso, Gott sei Dank?"— „Weil
man gerade Umgang genug hat. Uebrigens
finde ich es etwas spät für einen Antritts­
besuch."— „Natürlich; das muss noch eine
andere Bewandtnis haben."— „Warum ist
denn die Rothe nicht gekommen?"— „Vielleicht
hat es Herr Seifert, der hohe Herr, nicht ge­
wünscht."— „Wieso denn gerade Herr
Seifert?"— „Herr Du mein Gott! Sie mit
Ihrem ewigen „Wieso denn"; das scheint mir
doch nicht so schwer begreiflich."— „Glauben
Sie denn wirklich, dass —"— „Ich glaube
nie; ich halte mich an die Thatsachen."— „Na
ja, aber etwas bestimmtes weiß man doch
nicht."— „Wir nicht; vielleicht aber andere.
Emilchen, kommen Sie doch einmal herüber!
Sie, als Intimste, müssen doch etwas über den
Besuch erfahren haben!"
„Wenn Sie die Güte habet: wollen, etwas
leiser zu sprechen, meine Damen", erscholl Sei­
ferts Stimme, „schonen Sie sich lieber für
später!"
„Er wird immer unverschämter! Gerade
als ob man in der Kaserne wäre!"— „Also,
bitte, Emilchen, erzählen Sie!"—
Es bildete sich ein Kreis um die Angerufene.
Da gebe es eigentlich nicht viel zu erzählen,
meinte diese. Erst müsse man der Sache auf den
Grund kommen. Es wäre wirklich besser, vor­
her nicht davon zu sprechen. „Vielleicht ist sie
unschuldiger, als es den Anschein hat!"
Aller Blicke richteten sich fragend und voll
Spannung auf die Berichterstatterin. Unschul­
diger?— War denn eine Schuld vorhanden?
— „Mit Seifert?"— „Bewahre! Seifert hat
gar nichts damit zu thun."—
„Also doch nicht? Wer denn aber?"—
„Sagen Sie es doch, Emilchen."— „Kennen
wir ihn?"— Die Spannung hatte ihren Höhe­
punkt erreicht. „So lasst sie doch zu Worte
kommen!"—
„Nun gut; ich habe zwar der Laura ver­
sprochen, zu schweigen; aber wenn Sie mich so
drängen—— Also, die Sache liegt so:
Johanna, die ältere Fischer, hat bei Schweig­
hofers ihren Besuch gemacht. Sie hätte es sich
schon längst vorgenommen, aber, ehe man so
recht in Ordnung käme— und nun benutzte sie
die Gelegenheit ihren Glückwunsch wegen des
Zehnten anzubringen, zugleich im Namen der
Schwester und des Vaters— und was man
sonst so sagt. Dann fing sie auf eine ganz
dumme Art zu prahlen an. Sie wären eigent­
lich an viel größere Verhältnisse gewöhnt ge­
wesen; und ihr, die immer habe für die Andern
repräsentieren müssen —"
„Repräsentieren? hat sie das wirklich ge­
sagt?"
„Ich erzähle wörtlich. Also, ihr sei es be­
sonders schwer geworden, sich hier einzuleben.
Wenn man eben besseres gewohnt sei —"
„Besseres? Wie finden Sie das?"—
„Alberne Person!"—
„Nicht wahr? Aber Laura, die doch be­
kanntlich nicht auf den Mund gefallen ist, hat
ihr gedient. Sie hat geradezu gefragt, warum
sie denn nicht da geblieben wären, wo sie her­
gekommen sind."
„Das war recht!— Und was hat sie geant­
wortet?"
„Erst wurde sie etwas verlegen. Dann sagte
sie, es kämen da mancherlei Verhältnisse in Be­
tracht —"
„Verhältnisse?— Da haben wir's!"
„Die Laura fragte nun unverfroren weiter,
was denn das für Verhältnisse sein könnten,
die eine ganze Familie aus seiner guten Stel­
lung,— denn davon hatte die Fischer immer
vorher den Mund voll genommen, wie ihr
Vater in dem großen Orte den Ton angegeben
und wie ihr Haus der Sammelort für alle,
die sich für Musik interessierten, gewesen sei,
— kurz und gut, di? Laura trieb sie so in die
Enge, dass sie berichten musste. Nach langem
hin und her kam es dann endlich heraus: Sie
mussten fort der Schwester wegen, die war
schuld daran."
- „Die Rothe?" rief es von allen Seiten.
„So ist's! Cäcilie; so heißt sie nämlich."—
„Ein recht zieriger Name!"— „Wie un­
passend für gewöhnliche Leute!"— „Still doch,
still!"— „Weiter, weiter!"—
„Cäcilie, die von Jugend auf ziemlich
kebenslustig gewesen, habe sich in einen hoch-
gestellten Herrn vergafft und einige Schmeiche-
(jegrüadet 1880.— Coacessionirtes lüformationskreau BEN J.. Ff SCHL, Prag, IL, Hyberaerga&se L

Nr. 25.
Seite 7.
Der R o m a n l e s e r.
leien für bare Münze genommen. Es wäre
eine ganz unschuldige Sache gewesen, aber man
wisse nie, was aus solchen Dingen entstehen
könne. Sie wäre nun einmal für das Mädchen
seit dem Tode der Mutter verantwortlich und
darum hätte sie darauf gedrungen, der Sache
unter allen Umständen ein Ende zu machen.
Am besten wäre es ja gewesen, dass man sie
irgend wo anders hin gesandt hätte. Da aber
der Vater sich durchaus nicht von ihr trennen
wollte, so wäre eben nichts anderes übrig ge­
blieben, als sich kurz zu entschließen und fort­
zuziehen."—
Die Frauen sahen sich ungläubig an. Die
Sache schien ihnen nicht geheuer. Trotzdem
hielten sie noch mit ihrem Urtheil zurück.
„Was sagt denn die Schweighofer?"—
„Sie hält es für Schwindel"
„Natürlich; das ist ja sonnenklar!"—
„Deswegen zieht man doch nicht fort!"— „Ge­
wiss nicht! So etwas kommt ja alle Tage
vor!"—
„Wieso, alle Tage?"—
„Dann könnten wir sie ja gar nicht in
unserem Verein dulden!"
„Beruhigen Sie sich, meine Damen, Frau
Schweighofer hat schon an alles gedacht. Ihr
Mann wird bei einem Collegen dort, wo sie
waren— ich weiß selbst nicht, wie die Stadt
heißt— Erkundigungen über den Grund ihres
Fortzugs einholen. Schweighofer hat sich
zuerst geweigert; das ginge Niemanden etwas
an, das wären Privatsachen —"
„Schöne Privatsachen!"—
„Aber da ist er schlimm angekommen. Sie
kennen ja die Laura! So hat er denn ge­
schrieben und morgen wird die Antwort hier
sein."
„Ah!" tönte es aus aller Munde. Weitere
Erörterungen wurden durch den Anruf des
Dirigenten abgeschnitten. Die Ungeduld der
Erwartung, die alle beherrschte, strömte in Er­
mangelung anderer Befriedigung im Gesänge
aus und verhalf der Motette nun endlich zu
einer frischen und lebendigen Ausführung. Sei­
fert drückte seine Zufriedenheit und die Zuver­
sicht aus, dass der Eindruck ein noch weit besse­
rer sein würde, wenn erst die Solistin hinzu­
träte. „Also Generalprobe übermorgen in der
Kirche pünktlich um drei Uhr nachmittags.
Niemand wird zur Aufführung zugelassen, der
die Generalprobe versäumt hat!"—
**»«,’
Heller Sonnenschein lag über den Straßen
des Städtchens und schien den Winter hinweg­
täuschen zu wollen. Wer aber draußen war,
spürte an Ohren und Backen den eisigen Wind,
der alle Frühjahrsgedanken unterdrückte.
Der Küster hatte seine Noth, in der Kirche
einen menschlichem Wohlbehagen entsprechenden
Wärmegrad herzustellen. Er fand es unnütz,
ganz unnütz, dass man ihm für eine Concert-
probe solche Mühewaltung zumuthete. „Können
sich ja Pelze anziehn!"— Aber der Befehl war
einmal ertheilt, es musste geschehen. Der
einzige Trost bestand darin, dass die Heizung
aus der Einnahme des Concertes bestritten
wurde. So kam wenigstens die Kirche dabei
nicht zu Schaden. Das erfüllte den Mann in
amtlicher Stellung mit Befriedigung. Daneben
aber gab es in ihm noch eine der Würde ent­
kleidete Privatperson und in der regte es sich
in socialistisch angehauchtem Grolle: „Natür­
lich; die Armen sind's, die die Heizung für die
Reichen bezahlen müssen. Denen ziehen sie es
von der Einnahme ab. Wann wird das anders
werden in der Welt?" Er war eben eine Dop­
pelnatur.—
Auch in den Wohnungen spürte man die
Kälte. Der alte Fischer ging schon den ganzen
Vormittag in wollenen Handschuhen einher.
Denn wenn er kalte Finger bekäme, so wär's
Telefon 1278,— Anerkannt verlass!
heute mit der Toccata übel bestellt. Und bei
der Generalprobe sollte doch alles am Schnür­
chen gehen. Er war außerordentlich heiter ge­
stimmt. Und was ihm ganz besondere Freude
bereitete, war die Art, mit der sein Cilchen
ihrem ersten Auftreten entgegensah. Sie hatte
gar keine Angst. Sie hantierte im Hause umher
und putzte und scheuerte, als ob es heute gar
keine Generalprobe gäbe. Das sang draußen in
der Küche so hell und klar, dass er befriedigt
nickte: „Sie wird's schon machen! Gott sei
Dank, dass wir sie wieder zum Singen gebracht
haben!— Wo aber bleibt Seifert?"
Ohne Seifert konnte er gar nicht mehr
fertig werden. Er hatte sich so an ihn gewöhnt,
dass ihm etwas fehlte, wenn der Musiker ein­
mal einen Tag ausblieb. Der musikalische
Zweikampf war ihm zum Bedürfnis geworden.
— Und heute hatte er besondere Sehnsucht
nach ihm, dem Dirigenten des Ganzen. „Wenn
er nur nicht krank ist! Gestern hatte er wieder
sehr stark gehustet!"
Seine Befürchtungen erwiesen sich als
grundlose. Als er an das Fenster trat, sah
er, wie Seifert eiligen Schrittes'über den Platz
steuerte. Sein Hals war mit einem dicken
Shaw! umwickelt, der Radmantel und die lan­
gen Haare flatterten im Winde. Wie immer,
wenn er ins Haus trat, spähte er zuerst nach
der am Flur befindlichen Küche. Er wusste,
wen er dort finden würde. „Nicht herein!"
tönte es ihm entgegen, als er langsam die Thür
öffnete, „ich komme."
Er ließ sich aber nicht beirren und trat ein.
„Wollen Sie wohl draußen bleiben! Sie
machen mir alles wieder schmutzig!"
Er blieb lächelnd stehen und sein Blick ging
vom nassen Fußboden zu ihrem aufgeschllrzten
Kleide und haftete auf ihren bloßen Armen,
die in ihrem Ebenmaße zu etwas besserem be­
stimmt schienen, als den Besen zu führen. Wenn
sie sich statt dessen um seinen Hals geschlungen
hätten!— Er wäre für sein Leben gern in den
warmen Raum getreten, aber die Wasserfluthen
und der gebieterische Blick des Mädchens hielten
ihn zurück. So gab er das Vordringen auf und
zog behutsam aus der Manteltasche ein in Sei­
denpapier gehülltes Päckchen, dem er eine
dunkelrothe Rose entnahm. Vornübergebeugt
reichte er sie mit seinen langen Armen zu ihr
hin: „Die soll Isolde heute tragen."
„Aber Herr Seifert! Die ist ja viel zu
schön für mich!"
„Meinen Sie?" sagte er. Er erschien ihr zu
komisch in seiner gereckten Stellung. Sie
musste an einen Pelikan denken. Und auch der
Blick eines Vogels war es, mit dem er sie an­
sah. So hoffnungslos! Sie musste sich zwin­
gen, nicht zu lachen.
„Ich danke Ihnen vielmals, lieber Herr
Seifert. Aber gehen Sie, bitte, zum Vater.
Ich komme bald."
Als sie sich gleich darauf zur Generalprobe
anzog und die rothe Rose an das schwarze Kleid
steckte, wurden ihre Züge ernst. Sie erinnerte
sich des Tages, an dem ein anderer ihr auch in
die Küche gefolgt war, um ihr eine Rose zu
bringen... Die war nicht so schön gewesen,
wie diese— und doch— und doch— welch'
anderes Gefühl, welche Seligkeit damals!—
Es war keine Zeit mehr zum Nachdenken.
Seifert drängte zum Aufbruch. Bald wandel­
ten alle drei über den Marktplatz zur Kirche,
Cäcilie und Seifert voran, der alte Fischer trip­
pelte hinterher. Johanna war im Hause ge­
blieben, in ihren Shawl gehüllt, am Ofen
sitzend. Sie habe den Schnupfen und fühle sich
nicht aufgelegt für dergleichen.
Cäcilie stieg furchtlos und ohne Befangen­
heit die enggewundene Treppe zum Chor hin­
auf, wo die Mitglieder des Vereins bereits voll­
zählig versammelt waren. Ohne hinzusehen,
fühlte sie, wie sich alle Köpfe zu ihr richteten,
die Institute für Informationen aus alle
als sie aus der Versenkung auftauchte. Aber
es war nur ein Augenblick. Dann saßen sie
wieder steif und unbeweglich und starrten in die
Luft. Es war, als wenn ihr ein feindlicher
Hauch entgegenwehte. Neben der Orgel und an
dem Notenpult verbreiteten trübe Oellampen
ein spärliches Licht, der untere Raum der Kirche
war schon in Dämmerung gehüllt und erschien
größer, als er in Wirklichkeit war. Als sie den
Mantel ablegte und über den Stuhl breitete,
den ihr Seifert neben seinem Dirigentenpult
angewiesen hatte, fühlte sie zum zweiten Male,
wie sich alle Blicke auf sie richteten, forschend,
als sollte sie zergliedert werden. Ob es die Rose
an ihrer Brust war, die die Aufmerksamkeit auf
sich z°g?-
Kein Laut ließ sich aus der Mitte der Ver­
sammelten vernehmen; die Stille eines Kirch­
hofs war über den Chor gebreitet. Wie eine
tiefe unermessliche Gruft lag der finstere Raum
unter ihr. Nur vom Altäre her leuchtete das
Bild des Gekreuzigten noch in den letzten Son­
nenstrahlen hervor. „Ich lasse Dich nicht, Du
segnest mich denn!" Dann verschwand auch
dieses und alles war in Dunkelheit gehüllt. Wie
Grabeshauch erkältend legte es sich ihr um die
Schultern.
Seifert klopfte auf. „Ich habe die Ehre,
den Damen und Herren Fräulein Iso —,
Fräulein Cäcilie Fischer vorzustellen, die uns
heute und hoffentlich recht oft, ihre gütige Mit­
wirkung leihen wird."
Cäcilie erhob sich mit einer leichten Ver­
beugung. Die Damen blieben steif und unbe­
weglich sitzen; Niemand erhob sich, kein Kopf
bewegte sich zum Gruße.
Um Seiferts Mund zuckte es verächtlich.
Dann forderte er den Organisten auf, mit der
Toccata zu beginnen und setzte sich neben
Cäcilie. Als das Spiel seinen Anfang ge­
nommen hatte, flüsterte er ihr zu: „Lassen Sie
sich nicht verblüffen; sie sind alle von der
Schweighoser aufgehetzt."
Sie nickte ihm zu, als wollte sie sagen:
„Seien Sie ohne Sorge; ich werd's schon
machen", und freute sich fast des Augenblicks,
wo ihre Stimme einsetzen würde. Jetzt galt
es ja nicht nur für den Vater einzutreten; auch
Seiferts wegen musste sie siegen.
Der Alte hatte gut geübt. Mühelos kamen
die Töne unter seinen Händen hervor, ohne
Stocken brachte er das schwierige Werk zur
Ausführung und wenn einmal ein Ton aus­
blieb, so zeigte Seifert auf die Orgelpfeifen, die
an dem Fehler schuld seien, als wollte er den
Spieler durch die Mängel des Instrumentes
entschuldigen. Ihr freundlicher Blick lohnte es
ihm.
Dann, als die Toccata vorüber war, und
die Fuge schon begonnen hatte, erlahmte ihre
Aufmerksamkeit für das Spiel und der Gedanke
kam ihr, wie dumm doch der einzelne sei, wenn
er mit vielen zusammenwirke. Mit jeder allein
von diesen ließe sich gewiss ganz vernünftig
reden, und wenn man der vorstellen würde,
dass Cäcilie Fischer unschuldig daran sei, dass
sie eine frischere Stimme habe, als Laura
Schweighofer, dass es doch nichts unerlaubtes
sein könne, wenn die Tochter das Werk des
Vaters unterstützte, dass sie sich nicht auf­
gedrungen habe, sondern nur dem Wunsche des
Componisten, und besonders des Dirigenten
gefolgt sei, wenn sie dieses alles jeder einzelnen
dieser Damen vorstellte, so würde sie gewiss
Verständnis finden, oder man würde wenigstens
mit dem Urtheil zurückhalten, bis man ihre
Leistung geprüft hätte. Die Menge aber, die
aus allen diesen Vernünftigen zusammengesetzt
ist, denkt nicht, überlegt nicht, prüft nicht, hat
kein eigenes Urtheil, horcht auf das Stichwort,
einer Herde gleich, die dem Leithammel folgt.
Und darum soll sie's auch nicht kränken. Man
8 Welltheilcn,— Gegründet M.'

Seite 8.
giebt sein Bestes und überlässt das übrige dem
Schicksal.—
Der letzte brausende Ton der Fuge war
verklungen. Der alte Vater hatte seine Sache
sehr gut gemacht. Nun war die Reihe an ihr.
Schon gab Seifert das Zeichen: „Jetzt die
Motette des Herrn Fischer; das übrige nehmen
wir später." Der Chor erhob sich; auch Cäcilie
war aufgestanden, das Notenblatt in der Hand,
den Blick auf den Dirigenten gerichtet.
Mit weitgeschwungenem Arm giebt dieser
drei Auftaktzeichen, lässt aber plötzlich den Stab
wieder sinken, da zu seinem Erstaunen die
Damen, statt beim vierten Viertel einzusetzen,
sämmtlich, wie auf Verabredung, kehrt machen
und dem Ausgang zur Treppe zusteuern. Er
stutzt und glaubt zuerst, dass Feuer entstanden
sei, vor dem sie flüchten. „Ruhe! Ruhe, meine
Damen!" ruft er ihnen nach. Vergeblich! Voll­
ständig geordnet, aber unaufhaltsam vollzieht
sich der Rückzug, keine einzige der Sängerinen
bleibt auf ihrem Platze. Erst als er sieht, dass
der Männerchor noch vollzählig versammelt ist,
dass Niemand von der Stelle weicht, wird ihm
alles klar. Eine Verschwörung ist es, wohl
vorbereitet und pünktlich durchgeführt, eine
vollendete Thatsache, gegen die er machtlos ist.
Sein Blick richtet sich auf Cäcilie. Sie hat
das Notenblatt sinken lassen; bleich, mit zu­
sammengepressten Lippen steht sie da, gewalt­
sam an sich haltend. Auch Fischer tritt hinzu.
Nicht so schnell begreifend, wie die beiden
andern, fragt er, was das zu bedeuten habe.
Auf Seiferts Backen erscheinen zwei rothe
Flecke. Er stampft mit dem Fuße auf: „Diese
Bestien!" ist alles, was er hervorbringt. Dann
erstickt ein heftiger Hustenanfall seine ferneren
Worte. So stehen alle drei eine Weile neben­
einander, ohne zu sprechen. Die Männer vom
Chor blicken verlegen um sich, in der Erwartung
dessen, was nun geschehen soll, bis endlich
Seifert wieder zu Athem kommt.
„Herr Fischer, führen Sie Ihre Tochter
nach Hause; ich komme bald nach", sagte er leise,
aber drängend.
„Was soll denn nun aber mit meiner
Motette werden?" fragte Fischer bekümmert.
„Komm, Vater! Herr Seifert hat recht,
wir wollen nach Hause gehen."
Sie schiebt ihren Arm unter den des Vaters
und drängt ihn der Treppe zu. Seifert bleibt
mit den Männern allein.—
Wortlos legten sie den kurzen Weg nach
Hause zurück, jedes mit seinen Gedanken be­
schäftigt. Der Alte sah zur Erde und schüttelte
den Kopf. Nun war's doch nichts mit der
Motette! So nahe dem Ziel und doch nichts
erreicht! Wie hatte er sich auf die Aufführung
gefreut, was hatte er geschafft und gesorgt, bis
endlich alles so weit war! Es sollte nicht sein!
— So ganz war er in seinem Autorenschmerz
befangen, dass er nicht einmal Cäciliens
gedachte.
Sie bedurfte seines Mitgefühls nicht. Er­
hobenen Hauptes schritt sie neben ihm. Sie
fühlte sich gar nicht gekränkt. Ihrer Person
galt es ja nicht! Mit jeder andern hätten sie
es ebenso gemacht, die albernen, aufgehetzten
Weiber. Sie hatte sich nicht angeboten zum
Singen. Ihr wäre es am liebsten gewesen,
wenn man sie in Ruhe gelaffen hätte. Wenn sic
jetzt noch den Wunsch hegte, zu singen, so war
es, weil sie sich nicht den Mund stopfen lassen
wollte, weil sie nicht Lust hatte, sich gewaltsam
Stillschweigen auferlegen zu lassen. Jetzt
musste sie es durchsetzen! Seifert sollte ihr be­
hilflich sein. Mächtig regten sich Trotz und
Widerstandsgeist und es Lberkam sie eine Lust
zum Singen, so stark, dass sie am liebsten gleich
hier auf offenem Markte losgeschmettert hätte.
Wenn Ihr auch das Weite ergreift, meine
Stimme könnt Ihr mir doch nicht rauben! O.
wie wollte sie sich hören lassen, singen vor allem
Der Roman leser.
Volke. Sie fühlte die Kraft in sich, alles zu
überbieten; ihr war, als müsste sie mit der
Macht ihrer Töne die Dummheit und den Neid
und die Missgunst hinwegwirbeln, wie der
Sturm allen Staub und Kehricht vor sich her-
jagt. Ihr dummen Weiber ihr! Und wenn
Ihr Euch auch die Ohren verstopft, Ihr sollt
mich doch hören!
Aus dieser muthigen Stimmung brachten
sie selbst Johannas Stichelreden nicht. Sie
hatte vom Fenster aus den ganzen Vorgang an­
gesehen und sofort begriffen, dass etwas Außer­
gewöhnliches geschehen war. „Natürlich!" so
empfing sie die Schwester, „es muss ja so kom­
men! Wenn man sich den Leuten aufdrängt!"
Hätte man sie um Rath gefragt, so wäre die
neue Demüthigung erspart worden. Sie thue
alles mögliche, um die Familie in der all­
gemeinen Achtung über Wasser zu halten, laufe
in dem schrecklichen Wetter von Haus zu Haus,
die nöthigen Besuche zu machen; und was trage
sie davon heim? Einen Schnupfen und Unbe­
hagen, als sollte ihr der Kopf zerspringen und
als Zugabe eine abermalige Erniedrigung!
„Ach. man möchte mitunter"
Cäcilie warf ihr einen spöttischen Blick zu:
„Erniedrigung?" Sie möchte wissen, worin die
bestünde! „Eine verabredete Jntrigue, nur
damit die andere singen soll; weiter nichts!
Darüber brauchst Du Dir keine Sorge zu
machen, und an Deinem Schnupfen bin ich
auch nicht schuld. Ich habe Deine Besuche nicht
veranlasst! Leg' Dich ins Bett und schwitze!
Das ist das beste, was Du thun kannst. Das
übrige lass' meine Sache sein!"
Sie war heute ungewöhnlich scharf in ihren
Worten; der Vorfall hatte ihr etwas streitbares
verliehen, das ihr sonst fremd war. Es ver­
langte sie danach, ihre Kraft zu messen.
Der Vater ging im Zimmer umher, wie
Jemand, der nicht weiß, womit er die Zeit ver­
bringen soll. Cäcilie aber trat an das Fenster
und blickte hinaus in die kalte Winternacht,
über den nur spärlich durch Oellampen erhell­
ten Platz, auf dem die alte Kirche mit ihren un­
schönen, massiven Formen, wie ein riesiger
Felsblock erschien, starr und schwer, schroff und
unzugänglich. Es war, als wenn das geringe
Licht von der ungeheuren dunklen Masse auf­
gesaugt würde.
Nicht lange dauerte es, da huschte etwas
durch die trübe Dämmerung, einer Fledermaus
gleich. Seifert war's in seinem grauen Mantel.
Gleich darauf wurde die Thür hastig geöffnet:
„Ich hab's! Es ist alles in Ordnung. Das
Concert findet statt, pünktlich, wie angezeigt;
mit oder ohne Damen." Er hatte Hut und
Mantel abgeworfen. Vater und Tochter sahen
ihn gespannt an. „Ja wohl, so ist es! Wir
Wagnerianer lassen uns so leicht nicht unter­
kriegen. Muthig vorwärts! Hojotoho!" Er ließ
Niemanden zu Worte kommen. „Mögen die
dummen Weiber fortbleiben! Nun erst recht
sollen sie singen, Isolde! Und noch viel mehr,
als erst bestimmt war. Ein paar von den alten
Kirchenarien, die so herrlich für Ihre Stimme
passen. Toccata und Fuge bleiben unverändert
stehen, ebenso haben sich die Männer schon bereit
erklärt für das Liebesmahl, trotz alledem!
Irgend ein anderes geistliches Stück finden wir
schon noch zum Einschieben. Fertig ist die
Sache und abgemacht! Wir lassen nicht mit
uns spassen!"
„Und meine Motette?" fragte Fischer
kläglich.
Seifert zuckte mit den Achseln: „Damit
sieht es allerdings wackelig aus. Wenn die
Weiber Vernunft annehmen, machen wir sie;
bleiben sie störrig, so verspreche ich Ihnen das
Werk zur Eröffnung meines neuen Vereins, als
erste Nummer, aufzuführen."
„Ihr neuer Verein?" fragte Fischer
erstaunt.>^
Nr. 25.
„Wird sich alles finden", sagte Seifert und
sang mit voller Kraft:
„Wie im Traum ich ihn trug,
Wie mein Wille ihn wirs,<
Stark und schön!
Steht er zur Schau:
Hehrer, herrlicher Bau!
Und nun, Fräulein Isolde, ans Clavier!
Wir haben noch viel zu üben!"
Seine Begeisterung theilte sich bald den
andern mit. Johanna kam nicht mehr zum
Vorschein. Sie hatte Cäciliens Rath befolgt,
und so verbrachte man den Abend in ungestörter
Arbeit und trennte sich in der sicheren Zuversicht
auf ein glänzendes Gelingen.— 1
s6*•*. j
" Der nächste Tag war ein Sonntag. Frau
Schweighofer hielt ihren ersten Kirchgang,
triumphierender als je. Ihre Stimme war un­
versehrt geblieben- und die Getreuen hatten
gestern wacker für sie gekämpft. Heute waren
alle um sie versammelt, freudig die dem Leben
und der Kunst wiedergegebene begrüßend. Sie
blieb die Führerin, der Sieg war errungen!
Für den Nachmittag war eine Zusammen­
kunft zur Berathung weiterer Schritte verab­
redet. Durfte man doch nicht auf halbem
Wege stehen bleiben! Jetzt, wo der Feind in
die Flucht geschlagen war, musste er vollends
vernichtet werden.
Dumpfe Gerüchte schwirrten seit gestern
durch die Luft. Würde das Concert stattfinden,
oder nicht? „Unmöglich —" sagten die einen.
„In jedem Falle!" versicherten die andern. „Auf
welche Weise?" fragten die übrigen. Was es
auch sein mochte, etwas würde geschehen, etwas
gewaltsames, ungeheuerliches, noch nicht dage­
wesenes. Darüber waren alle einig; die Span­
nung war aufs äußerste gestiegen.
Cäcilie wurde beim Gottesdienst nicht ver­
misst. Sie war keine Kirchgängcrin. Schon bei
der Einsegnung, sie erinnerte sich noch ganz
deutlich daran, war es ihr nicht gelungen, sich
bei der Rede des Geistlichen zur Andacht zu
zwingen. Immer hatte sie daran denken müssen,
ob nicht von dem Kronleuchter, unter dem sie
stand, Wachstropsen auf das neue schwarze
Kleid fallen würden. Da war sie zuerst auf den
Gedanken gekommen, ob, um andächtig zu sein,
Ort und Zeit vorher angeordnet sein müssten.
Wenn sie so etwas zu Hause äußerte, wollte
Niemand auf ihre Gedanken eingehen. „Wenn
Du erst älter bist!" damit wies man sie zurück.
Nun war sie älter geworden, hatte vieles im
Leben erfahren und war nur noch mehr in ihrer
Meinung bestärkt worden. „Dir fehlt der
wahre Glaube," hatte Johanna missbilligend
gesagt.— Wenn er ihr fehlte, wie sollte sie sich
ihn schaffen? Andächtig fühlte sie sich oft ge­
nug, nur dass solch' Gefühl nicht immer auf
den Sonntag in die Zeit von neun bis elf traf.
Das kam wohl eher einmal bei der Arbeit in
der Küche, abends beim Schlafengehen, oder
bei einem Spaziergang unter dichtbelaubten
Bäumen; häufig beim Singen. Wie sollte es
dafür wohl eine Regel geben? Und das war der
Grund, weshalb sie nicht in die Kirche ging.—
Von der Barmherzigkeit predigte heute der
Mann auf der Kanzel; von der göttlichen und
von der menschlichen. Wie nur der gottähnlich
werde, der sie an seinen Mitmenschen ausübe,
wie Gott selbst sie ihm zutheil werden ließ. Wie
der Herr seinen Sohn zur Erde gesandt mit der
göttlichen Mission der Milde, und wie das Ver­
gessen und Verzeihen nicht nur Menschenrecht,
sondern auch eine von Gott verliehene Gabe sei,-
gleich herrlich, wie das Begnadigungsrecht der
Herrscher.
Es war, als ob die Worte eigens mit Bezug
auf den Vorfall gesprochen würden, der die
ganze Stadt bewegte. Die Frauen stutzten.
Sollte das Absicht sein? Es war kaum denk-

Mt. 25.■.
bar! Gestern erst, spät am Nachmittag, war
der Schlag geführt worden, und aus dem
Munde der Frau Pastorin hatten sie es selbst
gehört, dass ihr lieber Mann immer spätestens
am Freitag seine Sonntagspredigt bis auf's
Wort inne hatte und dann niemals mehr etwas
änderte. Also war es nur Zufall. Es wäre ja
auch nicht denkbar, dass er auf bis. Seite der
anderen treten könnte!
Dennoch musste es ihm klar gemacht wer­
den, um was es sich handelte, damit man nicht
im falschen Licht erschiene. Denn ohne ihn, oder
gar gegen ihn war die Sache nicht durchzu­
führen.
„Gnade, Verzeihen, Vergeffen!"— hm,
das ist ja alles ganz schön; aber wozu braucht
man dann auf Erden tadellos zu wandeln,
wenn die Sünder ebensoweit kommen? Dann
wär's ja viel bequemer, zu thun, was einem ge­
fällt, ohne nach Recht oder Unrecht zu fragen!
Die Herzen waren zu sehr erregt, um Wor­
ten der Milde Einlass zu gewähren. Der Mann
auf der Kanzel predigte tauben Ohren; man
bedauerte nicht, was man gethan hatte. Jeden­
falls aber sollte, gleich nach dem Gottesdienste,
die Schweighofer dem Geistlichen, dem sie ja
doch den üblichen Besuch abzustatten hatte, den
wahren Sachverhalt darlegen. Und dann
würde man ja weiter sehen!—
Der Gottesdienst war beendigt,— unter
Orgelklang verließ die Gemeinde die Kirche.
Fischer brachte seinem Freunde Seifert einen
großen Zoll der Dankbarkeit. Er phantasierte
über das „Wach auf!" aus den Meistersingern.
Lauschend stand der Wagnermann hinter ihm,
ohne sich zu rühren; erst als der letzte Ton ver­
hallt war, trat er vor und drückte dem Alten
die Hände: „Papa Fischer, das war etwas!"
„Ich hab's nur Ihnen zu Gefallen gethan,"
antwortete der Organist, als wollte er sein
künstlerisches Gewissen wahren und alle Ver­
antwortung von sich abweisen: „Glauben Sie
nicht etwa, dass es mir gefällt!"
„Kommt schon noch," sagte Seifert. „Sie
sind ihm bereits verfallen, dem Meister
nämlich!"
Und dann gingen sie Arm in Arm aus der
Kirche.
* }{C Sj»
Einige Stunden später, als sie gerade vom
Tische aufgestanden waren, erhielt Cäcilie ein
Schreiben des Pastor Wellmann, worin er sie
bat, ihn behufs einer Unterredung noch am
Nachmittag desselben Tages zu besuchen.
Wie merkwürdig! Was konnte er von ihr
wollen? Noch nicht ein einziges Mal hatte sie
mit dem Pastor gesprochen, kaum dass sie ihn
einigemale flüchtig gesehen hatte. Es konnte sich
um nichts anderes handeln, als um das Con-
ccrt, und wenn er darüber etwas hören wollte,
warum wendete er sich nicht an den Vater, mit
dem er doch bisher alles besprochen hatte? Wa­
rum an sie? Sie hatte doch gar keine Be­
ziehungen zu ihm, nicht einmal zu der Frau
Pastorin. Kopfschüttelnd legte sie die Arbeit
bei Seite. Ob er sich etwa für die Schweighofer
bei ihr verwenden, sie überreden wolle, den Platz
zu räumen? Vergebliche Mühe, Herr Pastor!
Dazu ist es jetzt zu spät. Es thut mir leid,
wenn Sie dadurch vielleicht Ihre beste Kundin
verlieren; aber gesungen muss nun einmal
werden!
Sie war allein. Der Vater hielt sein
Mittagsschläfchen: Johanna wohl auch, ob­
wohl sie es immer zu leugnen pflegte. Am besten
also, sie machte sich gleich auf den Weg, ehe es
so viel Gefrage gäbe. Dann war es abgethan!
Was konnte ihr der Pastor anhaben? Was ging
ec sie überhaupt an? Aber erfahren wollte sie
wenigstens, um was es sich handelte—
Sie nahm Mantel und Hut und verließ
leise, ohne dass es Johanna bemerkte, das
Haus.,
Der Romanleser.
Bald darauf stieg sie die Steintreppe hinauf,
die zur Predigerwohnung führte, und zog den
Klingelgxiff. Die Frau des Pastors öffnete:
„Ach so, die Organistentochter!" Darauf ging
sie, ohne ein Wort weiter zu sagen, hinein und
ließ die ob solchen Empfanges Verwunderte
draußen stehen. Bald kam sie wieder: „Gehen
Sie da hinein und warten Sie!"
Cäcilie fühlte, wie der Aerger in ihr auf-
stieg, als sie in dem kleinen, nüchternen Zimmer
stand, in dem ein schmales, gradlehniges Leder-
sopha, zwei Rohrstühle und ein Gummibaum
die einzige Ausstattung bildeten. Die Wände
waren mit einer einförmigen, grauen Tapete
bedeckt, ohne jeden Schmuck; über den Fen­
stern waren kurze, weiße Tüllvorhänge ange­
bracht, der kleine eiserne Ofen strahlte keine
Wärme aus.
Mehrere Minuten vergingen. "Entsprach ein
solcher Empfang der in dem Schreiben ausge­
sprochenen Bitte? Ihr wurde zu Muthe, als
befände sie sich in dem Vorzimmer eines Unter­
suchungsrichters, nicht in der Wohnung des
Seelsorgers. Sie hatte nicht übel Lust, kehrt
zu machen und das Haus zu verlassen, als im
Nebenzimmer Schritte hörbar wurden und eine
scharfe Frauenstimme, in der sie die der Frau
Pastorin wiederzuerkennen glaubte. „Nur nicht
viel Umstände mit ihr machen! Hörst Du, Well­
mann?" worauf dieser ruhig, aber verweisend
antwortete: „Aber liebe Karoline! Ich bitte
Dich!"
Gleich darauf öffnete sich die Thür. Der
Pastor trat ein.
„Bitte," sagte er, auf einen Stuhl weisend,
während er sich auf den anderen setzte. Es ent­
stand eine Pause. Wellmann war sichtlich befan­
gen und blickte, ehe er weiter sprach, verstohlen
nach der Thür, hinter der Cäcilie ein Geräusch,
wie vom Rascheln eines Kleides, zu hören
glaubte.
■* Der Pastor räusperte sich: „Ich habe Sie
gebeten, zu mir zu kommen, um— um mit
Ihnen wegen des gestrigen Vorfalls in der
Kirche zu sprechen. Es ist mir berichtet worden,
dass die Probe zum Concert nicht hat zu Ende
geführt werden können, weil— weil —"
„Weil die Damen," siel Cäcilie ein, „es für
gut befunden haben, die Aufführung durch ihr
Fortgehen zu verhindern."
„Ganz recht; andererseits aber wird mir
berichtet, dass Sie gesonnen seien, das Concert
trotzdem stattfinden zu lassen, ich meine, dass
Sie auf Ihrer Mitwirkung beharren. Verhält
sich das so?"
„Halten Sie es für möglich, dass es anders
sein könnte, Herr Pastor? Glauben Sie etwa,
dass wir uns eine solche Behandlung ruhig ge­
fallen lassen werden? Ich sage „Wir", denn es
handelt sich nicht um mich allein, auch um mei­
nen Vater, dessen Werk —"
„Nun, was Ihren Vater betrifft," unter­
brach Wellmann lächelnd, „so glaube ich nicht,
dass er mir gegenüber Widerstand leisten
würde, der ich doch sein Vorgesetzter bin."
„Das weiß ich nicht, Herr Pastor; es mag ja
so sein. Zum Glück aber habe ich keinen Vorge­
setzten, und ich würde es daher für ihn thun,
für ihn und für mich. Oder billigen Sie etwa
das Verfahren der Damen? Dann brauchen
wir ja nicht weiter miteinander zu verhandeln."
Sie warf den Kopf etwas zurück und war
im Begriffe aufzustehen.
Er sah sie erstaunt an. Die hatte ja noch
Selbstbewusstsein genug! „Bleiben Sie! Darum
handelt es sich ja nicht," sagte er ausweichend,
„ob ich es billige oder nicht."
Hinter der Thür ließ sich wieder das Ra­
scheln hören. Er rückte auf dem Stuhl und
fuhr etwas lauter fort: „Immerhin muss man
doch den Damen zugeben— man kann ja über
die Form streiten, in der es geschehen— aber,
Seiie 0.
wenn die Damen sich weigern, so geschieht es
doch nicht ohne Grund."
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Pastor! Ich
kann nicht begreifen, dass es von solcher Wich­
tigkeit für Sie ist, ob Frau Schweighofer ein
Solo singt oder ich, und ich versichere Sie, dass
die ganze Sache von Anfang an mir sehr gleich-
giltig gewesen wäre, wenn es sich nicht um ein
Werk meines Vaters gehandelt hätte. Jetzt frei­
lich, nachdem die Dinge so weit gediehen sind,
kommt noch ein anderes hinzu,— die Krän­
kung, die man mir zugefügt hat. Jetzt kann ich
nicht zurücktreten. Ja, sehen Sie denn das
nicht ein, Herr Pastor?" fuhr sie fort, als er in
Schweigen verharrte; „ist denn die Sache
überhaupt von solcher Wichtigkeit für Sie, dass
Sie sich damit beschäftigen? Sie, der Sie doch
wahrlich Besseres zu thun haben, als sich um
Nichtigkeiten zu kümmern. Ich, an Ihrem
Platze —"
„Erlauben Sie," unterbrach Wellmann;
„ich bedarf keiner Belehrung über meine Pflich­
ten als Seelsorger. Sie scheinen mich in der
That nicht zu verstehen, oder Sie wollen mich
nicht verstehen!"
„Herr Pastor, ich habe noch nie gelogen!"
„Geichviel," sagte er; „Sie glauben also,
dass es sich hier nur um das Interesse der Frau
Schweighofer handelt. Vielleicht verstehen Sie
mich besser, wenn ich Ihnen sage, dass Ihr
Verzicht auf die Mitwirkung viel mehr in
Ihrem eigenen Interesse liegt, als in dem der
Frau Apotheker." Er sah sie aufmerksam an,
als wollte er ihr Gesicht studieren. Vielleicht,
dass sie ihn doch weiterer Erörterungen über­
hol». Als er aber nichts, als Erstaunen in ihren
Zügen entdecken konnte, und sie ihm ruhig er­
widerte: „Noch einmal, Herr Pastor, ich ver­
stehe Sie nicht!" da glaubte er, nicht länger zu­
rückhalten zu sollen. Und doch machte er noch
einen Versuch:
„Sie wollen also durchaus nicht freiwillig
verzichten?"
„Nein, Herr Pastor!" erwiderte sie mit
fester Stimme; „ich werde singen mit oder ohne
die Damen. Es ist jetzt eine Ehrensache für
mich geworden."
Laut und jedes Wort betonend, sprach er es
aus: „Sie sollten nicht so fest auf Ihre Ehre
pochen, Fräulein Fischer!"
Wie von einem Stich getroffen fuhr sie in
die Höhe: „Herr Pastor!"
„Ruhe, Ruhe!" mahnte er; „ich hatte ge­
dacht, Sie würden es mir leichter machen.
Ich wollte Sie schonen und auch Ihren Vater.
Deshalb habe ich mich, an Sie gewendet und
nicht an ihn. Ich hielt Sie für demüthiger, als
ich Sie jetzt befinde. Ich habe mich eben ge­
täuscht. So muss ich denn deutlicher werden,
so leid es mir auch thut. Also, man hat in Er­
fahrung gebracht, was Sie und Ihre Familie
aus Ihrem früheren Aufenthaltsorte vertrie­
ben hat. Man kennt Ihr Vorleben und das ist
der Grund, warum man sich weigert, mit
Ihnen zusammen zu wirken."
Sie war blass geworden. Das Blut schien
aus Gesicht und Lippen entwichen, krampfhaft
hielt ihre Hand die Stuhllehne fest, als fürchtete
sie zu fallen. Sie wussten alles! Darauf war
sie nicht vorbereitet gewesen. Wie hätte sie den­
ken sollen, dass der Pastor, der Einzige hier am
Orte, der ihr Geheimnis kannte, dem es ihr
Vater beim Antritt seiner Stellung in ver­
trauensvoller Gewissenhaftigkeit mitgetheilt
hatte, sich herbeilassen würde, Verrath zu
üben!
Er musste den Verdacht, den sie gegen ihn
hegte, an dem Zuge tiefer Verachtung bemerkt
haben, der über ihr Gesicht ging: „Es will mir
fast scheinen, als ob Sie mich für den Schuldi­
gen halten, der Ihr Geheimnis verrathen hat.
Das ist nicht der Fall. Kein Wort ist über
meine Lippen gekommen von dem, was mir Ihr

Seite 10.
DerRomanleser.
Nr. 25.
Vater in dankenswerther Aufrichtigkeit mitge-
theilt hat und was ich als Amtsgeheimnis be­
trachtete. Selbst meiner lieben Frau habe ich es
nicht anvertraut", setzte er leiser und mit einem
verstohlenen Blick zur Thür hinzu. „Was die
Tochter verschuldet hat, durfte ich den Vater
nicht entgelten lasten!">
„Verschuldet!" Sie hatte sich in die Höhe
gereckt, als wollte sie sich in Vertheidigungs-
zustand setzen. Der Gedanke an die dem Vater
gewährte Rücksicht entwaffnete sie wieder. Der
Körper verlor die Spannung, der Kopf sank
auf die Brust: „Ich danke Ihnen, Herr Pa­
stor!" Dann nach mühsamem Atbemholen:
„Sagen Sie mir nur eins noch: Wer außer
Ihnen konnte wissen— ?"
„Man hat Nachforschungen an Ihrem frühe­
ren Aufenthaltsorte gehalten."
„Und wie konnte man auf solchen Gedanken
kommen?"--
Wellmann zuckte mit den Achseln: „Durch
einen Zufall. Es scheint, dass Ihre Schwester
Johanna bei Gelegenheit ihrer Besuche An­
deutungen gemacht hat— ich meine ja nicht,
dass sie den wahren Sachverhalt erzählt hat.
Aber sie hat durch ihre Bemerkungen auf die
Spur geleitet,— gewiss ganz gegen ihre Ab­
sicht,— das ist ja selbstverständlich. Aber bei
der feindlichen Stimmung, die nun einmal
gegen Sie herrscht, suchte man nach Erklärun­
gen, hielt Nachforschungen, und so wurde alles
offenbart!"
Johanna! Die also! Wie ein böser Dämon
war sie ihr. Die eigene Schwester! Was sie im
Leben von Freude gehabt, die hatte es ihr ver­
bittert, was ihr an Leid widerfahren war, die
hatte cs ihr doppelt fühlbar gemacht. Warum
musste sie ihr auch das noch anthun?—
Es war keine Zeit zum Nachdenken; der
Mann an ihrer Seite ging auf sein Ziel los:
„Sie werden nun wohl einsehen, Fräulein
Fischer, dass es sich doch um mehr, als Klatsch
und Eifersüchtelei handelt und dass ich kraft
meines Amtes wohl berechtigt, ja verpflichtet
bin, einzugreifen!"
Sie verstand ihn in ihrem Sinne: „Ja,
Herr Pastor, Sie haben recht. Hier erwächst
Ihnen aus Ihrem Amte eine herrliche Aufgabe,
und wenn Sie sie durchführen, wenn Sie sich
meiner annehmen, so werde ich Ihnen mein Le­
ben lang dankbar sein."
Er sah sie verwundert an. Hatte sie immer
noch nicht begriffen? Sie ließ sich aber in ihrer
enthusiastischen Regung nicht aushalten: „Frie­
den stiften, die Unschuldigen in Schutz nehmen,
zur Duldsamkeit ermahnen, Hass verscheuchen,
Liebe säen, wer dazu kraft seines Amtes be­
rufen ist, wie ist er zu beneiden, welch' herr­
liche Aufgabe ist ihm gestellt!"
Sein Erstaunen wuchs immer me^r. So
hatte sie seine Mittheilung ausgenommen? Zer­
knirschung hatte er erwartet, und nun diese Zu­
versicht! Wahrlich, sie machte es ihm nicht
leicht. „Mein liebes Kind," sagte er, „um das
alles zu vermögen, bedarf es des guten Willens
von beiden Seiten. Den habe ich bei Ihnen bis
jetzt nicht bemerkt. Sie pochen auf Ihr angeb­
lich gutes Recht, und scheinen selbst jetzt, wo
Sie doch den wahren Veloeggrund der Damen
kennen, noch immer nicht zu begreifen, dass es
an Ihnen ist, den Weg zu räumen. Oder ver­
denken Sie es den Damen immer noch, dass
sie Einspruch dagegen erheben, in Ihrer Gesell­
schaft zu singen?"
„Herr Pastor!" fuhr sie auf. „Ist das
Ihre wirkliche Meinung? Sie, der Künder des
Gotteswories, stellen sich auf die Seite der Un­
duldsamen? Es ist ja nicht möglich! Sie, der
Sie noch heute früh so freigebig waren mit der
Mahnung zur Duldung,— Sie, besten Lippen
Überflüssen von Barmherzigkeit und Milde,
Sie, der Sie Ihrer Gemeinde ans Herz legten,
zu vergeben und zu vergessen, so verleugnen
Sie Ihre eigne Ermahnung? So waren Ihre
Worte also nur leerer Klang, nichts weiter?
Worte, die der eigenen Ueberzeugung wider­
sprachen? Dann freilich bedauere ich Sie und
Ihr Amt!"
Es schien, als ob die furchtbare Enttäu­
schung, die sie soeben erlitten, statt sie nieder­
zudrücken, ihr erhöhten Muth gegeben und ihre
Rede beflügelt hätte. Das Selbstgefühl, das
seit einigen Tagen wieder über sie gekommen
war, löste sich jetzt unter dem plötzlichen An­
prall in Entrüstung. Ihr Gesicht glühte; sie
fühlte, dass sie Niemanden zum Vertheidiger
hatte, als sich selbst. „Wollen Sie mir nicht
Rede stehen, Herr Pastor?" rief sie heraus­
fordernd. „Wollen Sie mir nicht sagen, woran
man sich zu halten hat? Ob an Ihre Worte,
oder an Ihre Thaten?"—
Wellmann war sichtlich verlegen/ Dieses
Mädchen trat ihm in einer Weise entgegen, die
ihm höchst peinlich wurde. Statt ihre Frage zu
beantworten, suchte er durch eine Gegenfrage
auszuweichen: „Woher wissen Sie denn, was
ich heute gepredigt habe? Man hat mir gesagt,
dass Sie meine Kirche nicht besuchen."
„Man hat Ihnen die Wahrheit gesagt;
weder die Ihrige, noch eine andere. Aber darum
weiß ich doch, was Sie gesprochen haben. Mein
Vater hat mir Ihre Worte mitgetheilt. Er war
ganz erfüllt davon. Es entspricht so ganz sei­
ner Denkungsart. Freilich— wenn er wüsste,
wie Sie sie seiner Tochter gegenüber be­
folgen —"
„Er thäte besser," versetzte Wellmann, „bisse
Tochter zu regelmäßigem Kirchenbesuche anzu­
halten, damit sie das Wort Gottes an heiliger
Stätte in sich aufnehmen könnte."
„Das Wort Gottes!" Es spielte wie Spott
um ihre Lippen. „Ich sehe ja, was es in Ihrer
Kirche bedeutet. Und es würde auch vergeblich
sein, Herr Pastor. Ich trage meine Kirche in
mir, und die ist fester gebaut und zuverlässiger,
als die Ihrige!"
Wieder ließ sich das Räuspern hinier der
Thür hören. Wellmann biss die Zähne auf­
einander. Dann kam es heraus, hart unv ge­
waltsam: „Wenn Ihr Vater keine Gewalt mehr
über seine Tochter hat, so thäte er besser, die
faule Frucht abzuschütteln von seinem
Stamme."
Sie sah ihn furchtlos an: „Wirklich?
Sollte er das? Ja, wenn er wäre, wie Sie!
Er aber ist milde und gut. Nicht nur mit Wor­
ten, Herr Pastor, auch mit der That! Er hat
ti bewiesen. Als alle sich von uns wendeten,
als sie uns mieden, Fremde und Bekannte, alle,
alle,— da war er ei-, der mich ermuthigte, der
mich aufrecht hielt und mich tröstete, der sein
Liebstes opferte, um mich bei sich zu behalten.
Wie oft habe ich ihn angefleht, „die faule
Frucht", wie Sie sich ausdrücken, von seinem
Stamme zu schütteln. Er aber hat mich ge­
halten. Seine Handlungen entsprachen seinen
Worten. Und er war nicht berufen, das Wort
Gottes zu verkündigen, wie Sie, Herr Pastor!"
„Ich verschmähe es, weiter mit Ihnen zu
streiten," sagte Wellmann. „Die Irrwege, in
die Sie sich verstrickt haben, sind dornig und
undurchdringlich. Ueberlassen wir es der gött­
lichen Gnade, ob sie Ihnen in späterer ZeU den
Weg zum Heile erschließen wird. Einstweilen
sind Sie dieser Gnade noch nicht werth; erst
wenn Sie reuig befunden werden, kann sie
Ihnen zutheil werden. In diesem Sinne mö­
gen Sie meine Kanzelworte verstehen."
Wie er sich wand und krümmte, dieser Prie­
ster des Herrn, um seine Rede in Einklang zu
bringen mit seinen Thaten! Wie sie ihn verach­
tete! „Die göttliche Gnade, Herr Pastor," rief
sie, „ist nicht so engherzig, als ihre Verkündiger.
Die wartet nicht auf Ihre Erlaubnis. Sie ist
mir längst zutheil geworden. Sie hat meinem
Leben die Liebe geschenkt, der ich mich hingeben
durfte aus vollem Herzen; eine Liebe, so rein
und so treu, als wenn Sie sie eingesegnet
hätten. Daran vermögen alle Ihre Worte nichts
zu ändern!".•■
Wellmann erhob sich: „Wir müssen zu Ende
kommen; ich frage Sie also noch einmal:
Wollen Sie jetzt, wo Sie alles wissen, freiwillig
auf die Mitwirkung verzichten?"
Stolz erhob sie den Kops: „Nein, Herr
Pastor, auch jetzt nicht!"
„Gut denn," sagte er; „so werden Sie der
Gewalt weichen müssen. Ich dulde kein Aerger-
nis in meiner Kirche und werde anordncn, dass
man Ihnen den Eintritt verwehrt. Selbstver­
ständlich nur für die Aufführung; der Gottes­
dienst steht jedem offen. Nun thun Sie, was
Ihnen gut dünkt."
„Herr Pastor!" Wie ein Schrei der Ver­
zweiflung entrang es sich ihrer Brust. Sie kam
nicht weiter. Die Thür öffnete sich, der Kops
der Frau Pastorin wurde sichtbar: „Lieber
Wellmann, man verlangt nach Dir!"
„Ich komme, Karoline," antwortet: er und
folgte ihr.
Cäcilie stand wieder allein mitten im Zim­
mer. Alles drehte sich vor ihr im Kreise, das
schmale Ledersopha, die beiden Stühle, der
kalte Ofen. Und auch der Gummibaum machte
die Bewegung mit.
Sie stand auf der dunklen Straße. Sie
wusste nicht, wie sie dahin gekommen war.—
***
Als Seifert einige Stunden später bei Fi­
scher vorsprach, fand er den Alten in höchst auf­
geregter'Stimmung. „Nun denken Sie einmal,
Seifert, was jetzt wieder geschehen ist! Gerade
als ob alles verhext wäre! Wird uns zum
Ucberfluss noch die Cäcilie krank. Ich bin
außer mir!"
Die Hände in den Schlafrocktaschen, ging
er unruhig im Zimmer auf und ab. „Und
dabei will sie keinen Arzt haben, so dass man
gar nicht weiß, was ihr fehlt. Soviel aber sehe
ich schon: mit der Aufführung morgen ist's
vorbei. Es ist jammervoll!"
Seifert war nicht sonderlich überrascht von
der Nachricht. Nach allem, was ihm in den
letzten Stunden von den verschiedensten Seiten
zugetragen worden, konnte er sich denken, worin
Cäciliens Krankheit bestand. Das arm: Mäd­
chen erschien ihm doppelt bedauernswerth. Da­
gegen mochte wohl kein Arzt ein Heilmittel ken­
nen! Der Vater allerdings schien den wahren
Grund nicht zu wissen. Während er schlief, sei
sie ausgegangen, um frische Luft zu schöpfen,
da ihr der Kopf weh gethan habe; und als sie
zurückgekommen, sei es noch schlimmer gewor­
den. Das sei alles, was aus ihr herauszubrin­
gen sei. Sie sehe blass und abgemattet aus,
und bäte auf alle seine Fragen nur um Ruhe.
„Sie ist nicht wieder zu erkennen," so schloss er
seinen sorgenvollen Bericht.
„Kann ich sie sehen?" fragte Seifert.
„Ich glaube kaum. Sie hat sich in ihrem
Zimmer eingeschlossen. Und nicht einmal essen
will sie. Und die Johanna ist auch in solcher
böser Laune. Meistens schweigt sie beharrlich,
und wenn sie spricht, ergeht sie sich in allerhand
Vorwürfen gegen mich. Ich sei an allem schuld.
Ach, lieber Seifert, es ist schrecklich! Ich weiß
gar nicht mehr, was ich anfangen soll!"
„Ich gehe zu ihr. Papa Fischer," sagte Sei­
fert. „Ich bin so ein halber Arzt. Ich habe ge­
nug an mir herumcnriert mein Leben lang. Ich
komme dann wieder zu Ihnen."
„Das ist recht." sagte der Alte erfreut.
„Versuchen Sie es nur. Vielleicht vertraut sie
Ihnen an, was ihr fehlt."
Seifert ging hinaus und klopfte leise an
Cäciliens Schlafkammer: „Isolde!" Dann
nochmals, als keine Antwort erfolgte:^^

Seite li
Nr. 28.
Der No man leset.
„Isolde! Hören Sie mich! Ich muss Sie
sprechen!"
Es schien ihm, als bewegte sich etwas, die
Thür blieb aber verschloffen. Nochmals ver­
suchte er es:
„Bitte, bitte, Isolde, machen Sie auf! Ich
habe Ihnen etwas wichtiges mitzutheilen!"
Schleichende und müde Schritte wurden
hörbar; der Riegel wurde zurllckgeschoben, er
trat in den kleinen, durch ein einziges, beinahe
herabgebranntes Licht spärlich erhellten Raum.
Sie hatte sich auf den Stuhl vor ihrem
Bette gesetzt, in sich zusammengekauert, Brust
und Arme in ein langes wollenes Tuch gehüllt.
Sie merkte es nicht, dass er mit der Hand über
ihr Haar fuhr: „Isolde! Sie müffen sich das
nicht so zu Herzen nehmen. Kopf oben, und der
ganzen Sippe ins Gesicht lachen! Das ist
das beste!"
So wusste er es also auch schon! Es konnte
ja nicht anders sein!
„Machen Sie cs wie ich," fuhr er fort, als
sie im Schweigen verharrte. „Ich habe mich
losgesagt von der ganzen Gesellschaft. Heute
früh habe ich mein Amt niedergelegt. Da haben
sie mir am Nachmittag eine Deputation ge­
schickt. Die gehorsamen Ehegemale der wider­
spenstigen Weiber sind gekommen, um nnch zuin
Bleiben zu bewegen. Es handle sich ja nicht um
mich,— und was dergleichen Redensarten mehr
waren. Da hätten Sie mich aber sehen sollen,
Isolde! Zum Teufel habe ich sie geschickt und
zu ihren Weibern. Das wäre noch besser! Es
bleibt dabei! Mögen sie sich einen anderen
suchen, der ihre Kräherei beaufsichtigt. Viel­
leicht übernimmt's der Nachtwächter dieser
Weltstadt. Musikalisch genug ist er für sie!
Ich bin froh, dass ich's los bin! So müssen
Sie es auch machen, Isolde, liebe Isolde!"
In seinem Tone klang soviel herzliche Zärt­
lichkeit. Sie erhob den Kops und reichte ihm
die Hand: „Sie sind ein guter Freund. Ich
danke Ihnen. Aber mir können Sie doch nicht
helfen. Wenn ichs auch machen wollte, wie Sie,
— es würde mir doch nichts nützen!"
„Was soll das heißen?" fragte er ganz er­
schreckt über die Worte und den hoffnungslosen
Blick, der sie begleitete. Er hielt ihre Hand fest,
als fürchtete er, sie könne ihm entfliehen. Sie
suchte sich loszumachen: „Lassen Sie mich! Sie
sind gut zu mir, ich weiß es, und ich bin Ihnen
so dankbar. Sie sind der Einzige! Und doch
bin ich nicht schlecht; glauben Sie es mir!"
„Schlecht!" rief er; „Sie sind ja die Aller­
beste! Lassen Sie doch die andern glauben, was
sie wollen! Ich bin ja so glücklich, dass ich zu
Ihnen halten kann! Wenn ich nur mehr ver­
möchte! Sagen Sie es doch, Isolde, was ich
für Sie thun kann. Ich frage Sie, was geht
denn das die anderen an, ob Sie einen Gelieb­
ten haben, oder nicht? Das ist doch Ihre Sache
ganz allein! Wie dumm die Menschen sind!
Und darum sollen wir uns etwa kümmern?
Das wäre ja der reine Wahnsinn!— Jst's
nicht so? „Lasset will nichts von Lieb' und
Weib", sagt Loge und der hat recht. Sehen
Sie, Isolde, wenn ich nicht ein armer, kranker
Musikus wäre, für den Sie viel zu schade sind,
ich träte vor Sie hin, hier auf der Stelle, und
würde Sie heiraten, wenn Sie nichts dagegen
hätten. Und dieser Ehrenpriester da drüben
müsste uns trauen. Das sollte seine Strafe
sein! Ob er Sie dann auch nicht in seinen
Tempel einließe? Ich glaube, er würde es
sich überlegen. Und dann würden wir groß-
mllthig sein, und ließen die Schweighofer das
Solo bei der Trauung singen! Schade übri­
gens, dass Wotans Raben in der Götterdäm­
merung nichts zu singen haben. Für den einen
von ihnen wüsste ich eine vortreffliche Be­
setzung."
Er ließ sich durch ihr Schweigen nicht be­
irren. Vielleicht, dass er sie doch auf andere
Gedanken brächte, sie aus der dumpfen Muth-
losigkeit, die über sie gekommen war, auf­
rüttelte. „Oder wollen Sie cs am Ende doch
mit mir elendem Knechte wagen, Isolde? Bei
demselbigen Wotan, ich bin bereit! Viel ris­
kieren Sie nicht dabei, denn lange !vü:de ich
Ihnen nicht zur Last fallen, dafür bürgt Ihnen
meine Lunge. Und wenn ich todt bin. gelangen
Sie noch obendrein durch Erbschaft in den Be­
sitz eines großen Capitals von Idealen!' Nur
eines müssen Sie mir versprechen: Der Wal­
küre, die mich an ihrem Sattelknops zur Wal­
halla befördert, müssen Sie ein gutes Trink­
geld geben. Denn seitdem die Riesen ihm das
Gold abgenommen haben, drückt der alte
Knicker, der Wotan, die Löhne immer mehr
herab, und wenn Gerhilde, Waltraute oder
Ortlinde, oder wer sonst gerade an der Reihe,
ist, streikten, dann müsste ich elendiglich am
Wege liegen bleiben. Und das wird doch Ihr
gutes Herz nicht zulassen! Ich möchte gar zu
gern wissen, wie es da oben aussieht!"
So scherzte er und redete immer und im­
mer wieder auf sie ein, um sie zu erheitern und
von ihren Gedanken abzulenken, und im Spre­
chen wurde es ihm wirklich ernst mit seinem
Vorschlag. Nur ein einziges Zeichen, und er
hätte zu ihren Füßen gelegen und wäre der
Glücklichste der Sterblichen gewesen. Aber
alles, was er mit seinen Worten erreichte, war,
dass sie mit einem schmerzlichen Lächeln zu ihm■
aufblickte:
„Ich hab's auch einmal geglaubt, dass es
wieder gut werden könnte. Aber das ist nun
vorbei für immer. Sie sehen ja, wie es mich
verfolgt. Die Menschen sind so unerbittlich!
Ich habe solchen Ekel vor dem Leben!"
„Isolde!" rief er nun ernst werdend, „was
sind das für Reden! Wie können Sie so klein-
müthig sein! Denken Sie doch an Ihren Vrter,
der sorgt und sich schon Langt, weil er Sie für
krank hält. Was würde er wohl erst sagen,
wenn er das gehört hätte! Hier auf der Stelle
müssen Sie mir versprechen, dass Sic sich nie
wieder solchen Gedanken hingeben wollen."
Sie reichte ihm die Hand: „Sie haben recht;
es wäre zu feige. Und doch —" Sie fuhr mit
der Hand über die Stirn— „wie soll ich denn
nach alledem hier weiter leben?"
Er stutzte. Gleich darauf aber zwang er
sich wieder zu dem früheren scherzhaften Ton:
„Pah! Ist das eine Frage! Erst recht wollen
wir leben! Wir ärgern die andern; oas ist der
böchste Lebensgenuss! Und wissen Sie wie?
Wir gründen einen neuen Verein. Da wollen
wir'singen, dass ihnen allen die Ohren klingen.
Das soll einmal eine Freude sein! Und Isol­
dens Todestrank bleibt beim Anothekcr
Schweighofer auf Lager! Mit Papa Fischers
Motette eröffnen wir den neuen Gesangverein:
„Wahnfried sei er genannt!" Was? Famos!
Wahnfried, Wahnfricd! Hojotoho! Hojot-
cho! ha!"
Seine Begeisterung wuchs immer mehr.
Er drehte sich im Kreise, da der enge Rauin
keine andere Bewegung erlaubte, und taktierte
in der Luft, als ob der neue Verein schon er­
öffnet wäre. „Und ein eigenes Orchester werden
wir haben, nur für uns allein; und dann sin­
gen und spielen wir d'rauf los, dass die alten
Perücken wackeln! Was? So geben Sie doch
eine Antwort, Isolde!"
„Das wird wohl noch gute Weile haben,
mein lieber Freund," sagte Cäcilie, und ein
schwerer Seufzer entrang sich ihr. „Ich hoffe
auf nichts mehr. Wollen Sie mir aber einen
Dienst erweisen, so einen rechten Liebesdienst,
einen, für den ich Ihnen von Herzen dankbar
sein will?"
„Sprechen Sie, sprechen Sie, Isolde!" sagte
er eifrig und sah sie gespannt an. „Was kann
ich thun?". .„*.«><-» i ••• .j *.'
„Alles beim Alten lassen; den Verein und
das Concert. Und das Solo mag die singen,
die es bisher immer gethan hat. Dann ist es,
als wäre ich nie gewesen. Und mich lassen Sie
fallen. Werfen Sie mich ab; irgend wohin,
ins Dunkle; dahin gehöre ich, wo mich Nie­
mand sieht und sich Niemand an mir stoßen
kann. Ich bin ja doch überall im Wege. Mein
Gott! Ich bin ja zu nichts nütze, als Unheil zu
stiften und den Meinigen Schande zu machen!
Werfen Sic mich ab, ehe auch Sie Ekel vor mir
empfinden!"
Er hatte mitten in seinen Bewegungen inne
gehalten und blickte wie versteinert auf die in
sich zusammengesunkene Gestalt, die, den Kopf
in die Hände gestützt, jetzt regungslos verharrte.
Nur die schweren Athemzüge verriethen, dass
sie lebte.
Der Jammer krampfte ihm das Herz zu­
sammen; mit Mühe unterdrückte er die Thrä-
nen. Er konnte sich's nicht erklären, konnte es
nicht glauben. Die anderen, nun ja! Es giebt
soviel Dummheit, soviel Niederträchtigkeit in
der Welt. Aber dass sie so plötzlich den Muth
verloren hatte, sie, die doch an sich glaubte, die
ihm noch soeben— wahrhaftig überflüssiger­
weise— versichert hatte, dass sie nicht schlecht
sei,— dass sie selbst sich auf diese Weise auf­
gab, das wollte er nicht für wahr halten.
Ganz abgesehen von ihrer eigenen Person,
konnte sie denn wirklich im Ernste glauben,
dass er den anderen den Willen thun, dass er
sich dazu herbeilassen würde, diese Schafsherde
mit der Krähe an der Spitze; wieder in Gnaden
aufzunehmen? Immer wiederholte er ihr das,
immer wieder stellte er ihr die Unmöglichkeit
dar, ihr Verlangen zu erfüllen. Jeden anderen
Liebesdienst wolle er ihr erweisen, alles für sie
thun, was in seiner Macht stünde; nur das
solle sie nicht von ihm verlangen.
„Und gerade das ist es, was sein muss,"
hatte sie auf alle seine Vorstellungen geant­
wortet. Mühselig, als ob jedes Wort ihr Pein
verursache, hatte sie ihm berichtet, waL er schon
wusste, die Begegnung mit Wellmann, den
Schimpf, den er ihr angethan, die Drohung,
die er ausgesprochen und wie nun nichts übrig
bliebe, als sich zu fügen, wenn sie nicht ein
öffentliches Aergernis geben wolle.
„Aergernis!" rief er; „was kümmert uns
beide das? Mögen sie es doch versuchen!"
„Das Hab' ich zuerst auch gedacht, lieber
Freund. Oh, ich war so muthig! Ich sagte mir,
es wird ja alles vergessen in der Welt, warum
also nicht Dein Schicksal auch! Ich war so
stolz; ich dachte nur an mich. Ich wollte den
Kopf so hoch halten, dass mich nichts anfechten
konnte. Aber ich vergaß dabei nur eines: dass
ich nicht allein zu tragen habe, was mir ge­
schieht. Einmal schon hat mein armer Vater
um mich den Wanderstab ergriffen; e§ soll nicht
zum zweitenmale geschehen. Das habe ich mir
gelobt!"
„Ist auch gar nicht nöthig", versetzte Sei­
fert. „Was können sie ihm thun? Er gehört
ja zu uns!"
„Ebendarum. Ach, Sie wissen nicht, wie
herzlos und grausam die Menschen sind. Was
kann der arme Mann dafür? werden Sie fra­
gen. Die andern aber machen keinen Unter­
schied zwischen ihm und mir. Warum sagt er
sich nicht los? rufen sie; warum schüttelt er
die faule Frucht nicht von seinem Stamme?
Und so werden sie ihn meiden, wie sie mich mei­
den, werden ihm das Leben verbittern und nicht
ruhen und rasten, bis sie ihn fortgetrieben
haben, den alten Mann, wie es damals geschah.
Machen Sie ein Ende, gehen Sie, ehe eS zu
spät ist, gehen Sie!" rief sie händeringend in
steigender Angst. „Es bleibt kein anderer Aus­
weg. Heute lässt sich noch alles ins Gleiche
bringen, noch haben Sie Ihren Rückzug frei.
Sagen Sie, ich sei krank; führen Sie das als

Lette 12.
Der Romanleser.
Nr. 28.
Grund für Ihr Nachgeben an. Sagen Sie,
dass Sie den Armen die Einnahme retten
wollen! Mein Gott, Sie werden die Worte
schon finden! Und was liegt an mir? Ich will
ja nichts, als vergessen werden! Man wird
Ihnen mit Entzücken entgegenkommen, wenn
der Stein des Anstoßes aus dem Wege geräumt
ist. Dann ist ja alles in Ordnung! Ich be­
schwöre Sie, erfüllen Sie mir diese einzige
Bitte! Ich will Sie nie wieder quälen!"
In ihrer Noth und Angst war sie vom
Stuhl herabgeglitten; und, die Arme flehend
zu ihm erhebend, rief sie ihn an: „Um des
Vaters willen! Gehen Sie!"
Die Kerze war herabgebrannt und dem
Erlöschen nahe. In dem unruhig flackernden
Lichte erschien ihm das Weib zu seinen Füßen
wie eine Heilige. Er zog sie zu sich herauf,
schon halb besiegt durch ihre flehenden Blicke.
Dennoch versuchte er es, noch einmal Wider­
stand zu leisten.
„So seien Sie doch vernünftig, Isolde!
Selbst wenn ich mich fügen und Ihnen den
Willen thun wollte, glauben Sie denn, dass
Ihr Vater solches Opfer annehmen, dass er den
Schimpf, den man ihm angethan, ruhig er­
tragen würde?"
Sie nickte, als wollte sie es bejahen. „Er
weiß ja nicht, um was es sich eigentlich handelt;
er hat keine Ahnung vom Besuche beim Pastor.
So denkt er immer noch, sie seien alle nur.eifer­
süchtig auf mich und wollten mich nur vom
Gesang verdrängen. Und darum hält er es
auch für Wahrheit, dass ich krank sei. Lassen
Sie ihm doch diesen Glauben; es wäre ja zu
hart für ihn, wenn er den Grund erführe! Und
dann", fügte sie mit einem wehmüthigen Lächeln
hinzu, „noch eins wird seinen Widerstand
brechen. Er hängt ja mit allen Fasern an seinem
Werke. Wenn er sich auch nicht beklagt, es
frisst ihm doch am Herzen, dass aus der Auf­
führung nichts werden soll. Glauben Sie nur,
ich kenne ihn. Gönnen Sie ihm doch die Freude.
Er wird sich nicht widersetzen!"
Seifert wusste nicht mehr, was er ant­
worten sollte. Ob sie am Ende doch recht hatte?
Ob es wirklich so am besten war? Er musste
sie bewundern und zugleich jammerte sie ihn.
„Durch Mitleid wissend", erschien er sich, wie
Parsifal, „der reine Thor", und sie, sie war
nicht mehr Isolde; Kundry war's! „Dienen"
wollte sie fortan, nichts als „dienen". Wenn er
ihr helfen konnte, er wollte es thun, seinen
eigenen Stolz hintansetzen. Nur ein Bedenken
blieb ihm noch: „Sie können doch nicht immer
krank erscheinen? Was soll aus Ihnen werden?
Was soll werden, wenn selbst wir Sie auf
solche Art vor den Leuten aufgeben?"
„Ach, lieber Freund", sagte sie, „lassen Sie
das meine Sorge sein. Was liegt an mir?
Denken Sie nur erst an das Nächste!"
Ihm wurde immer weicher ums Herz: „Es
ist ein Jammer! Man muss sich ja vor sich
selbst schämen! Und wenn Sie's nicht wären,
— keine Macht der Erde würde— ach, Sie
wissen ja gar nicht, was ich für Sie —"
Das Licht erlosch gänzlich. Sie ergriff seine
Hand, er fühlte den warmen Druck. Dann
war sie aufgestanden und in der tiefen Finster­
nis, die nun herrschte, schob sie ihn aus der
Thür, die sich hinter ihm schloss.
Mit Mühe tastete sie sich zurück und warf
sich auf ihr Bett, den Kopf in die Kissen ver­
graben, gewaltsam den Weinkrampf unter­
drückend, der sie llberkam.—
;***
Die Kirche war gedrängt, voll. Der Küster
hatte die letzte Eintrittskarte verkauft und ließ
den Betrag in den Kasten fallen, nicht ohne ein
Gefühl des Neides, dass all' das viele Geld in
fremde Hände kommen sollte. Ihm blieb davon
die Plage, weiter nichts.
Auch die Damen und Herren' vom Chor
waren vollzählig versammelt. Die Elfteren
waren früher als gewöhnlich gekommen. Galt
es doch so viel zu hören, zu sehen und zu er­
zählen, dass kaum Zeit genug übrig blieb.
„Ich hätte nicht gedacht, dass es doch noch
zustande kommen würde!"— „Im Gegentheil;
ich hab's gleich gesagt."— „Natürlich! Was
hätten Sie nicht gkeich gesagt!"— „Was mich
am meisten wundert, ist, dass Seifert schließlich
doch nachgegeben hat."— „Kokett ist er; will
nur gebeten werden."— „Er behauptet, er
ließe sich nur dazu herbei, weil's die Fischer
gewünscht hat."— „Das sind Redensarten!
Kennen wir!"— „Gar nichts kennen Sie! Es
ist so, wie er sagt."— „Das Geschöpf macht
ja mit ihm, was sie will."— „Nach dem Con-
rert dankt er doch ab."— „Er wird sich's über­
legen! Er bringt's ja nicht über's Herz, die
Leitung in andere Hände zu legen."— „Nein,
nein, es ist so. Nur weil sie es gewollt hat,
dirigiert er heute noch."— „Sie muss irgend
etwas im Schilde führen, sonst ist diese Nach­
giebigkeit nicht zu erklären."— „Er sagt, sie
wolle nicht, dass die Armen durch sie die Ein­
nahme verlieren; darum allein habe er nach­
gegeben."— „Dann muss sie doch gutmüthig
sein."— „Ist sie denn wirklich krank?"—
„Das ist ganz sicher; es soll sogar schlimm mit
ihr stehen."— „Solch' junges Geschöpf!"—
„Junges Geschöpf! Wie Sie reden können!
Wenn sie so alt wäre, wie manche andere, würde
es ihr nicht passiert sein."— „Sie können doch
nie Ihre Zunge im Zaume hakten!"— „Na, cs
ist wahr!"— „An der ganzen Geschichte ist
wieder die Schweighofer schuld. Sehen Sie
nur, wie sie dasitzt! Wie ein triumphierender
Schellfisch; und steif wie eine Hopfenstange.
Sie hat's durchgesetzt und lacht uns alle im
stillen aus."— „Da haben Sie recht; und wenn
das arme Mädchen wirklich daran glauben
muss —"
„Dann haben wir sie gemordet."— „Wieso
wir?"— „Ich bin unschuldig; ich war gleich
dagegen".— „Ich auch!"— „Ich erst recht!"
— „So geht's immer, nachher will's keine ge­
wesen sein!"— „Wieso denn, gewesen sein?"
— „Und die Emilie hätte uns auch nicht auf­
zustacheln brauchen! Sehen Sie nur, wie sie
wieder um die Schweighofer herumschar­
wenzelt."— „Alles hat seinen Grund; ihr
Mann ist kränklich und Apothekerrechnungen
sind theuer."— „Pfui! Sie haben doch keine
Beweise!"— „Ach was, Beweise! Mein Mann
hält die Verhältnisse für durchaus nicht glän­
zende."— „Was sie sagen! Was mich betrifft,
so schicke ich noch heute abend zu Fischers, und
lasse mich erkundigen, wie es ihr geht. Milde
ist kein Verbrechen."— „Im Gegentheil; der
Pastor hat ganz recht."— „Wir hätten ihm
nur folgen sollen. Wenn sie stürbe —"— „Es
wäre mein Tod."— „Wieso, Ihrer?"— „Das
sage ich Ihnen, wenn sie wieder gesund wird,
und mir auf der Straße begegnet —"—
„Nun?"— „Dann grüße ich sie."— „Das
geht etwas zu weit."— „Ja, das thue ich;
und wär's auch nur, um die Schweighofer zu
ärgern!"—
„Da kommt der alte Fischer."— „Der hat
auch nur seiner Tochter wegen nachgegeben."
— „Wie nett von dem alten Manne, wo sie ihm
doch so viel Kummer bereitet hat."— „Wissen
Sie was, wir wollen uns recht Mühe mit seiner
Motette geben; es wird ihn freuen."— „Wenn
wir nur eine andere Solistin hätten! Aber so!"
„Still! Seifert ist da!" „Er hat die
Schweighofer nicht gegrüßt. Haben Sie es
bemerkt?"— „Er sieht blass aus."— „Aber
sehr interessant."— „Schneiden Sie ihm die
Haare ab, dann werden Sie sehen, was übrig
bleibt."— „Und wenn man ihr den Mund
stopfte, der bösartigen Person, bliebe auch
nichts übrig."— „Da haben Sie wieder
recht."—
„Ruhe! Ruhe! Es beginnt! Fischer sitzt
schon an der Orgel —"
Nun vertraute er seinem Instrumente alles
an, was ihn drückte, den armen alten Mann.
Es war ihm wie ein Traum, dass er nun doch
noch hier saß. Er war so Herr seiner Auf­
gabe geworden, dass die Töne wie von selbst
unter seinen Händen entstanden, Gedanken
scheuchend, Gedanken erweckend. Dass er sich
entschkießen würde, sein Wert ohne Mitwirkung
seiner Tochter aufzuführen, wer ihm das noch
vor wenigen Tagen gesagt hätte! Er würde
ihn ausgelacht haben. Und nun doch! Wie
hatten sie aber auch auf ihn eingeredet, der
Seifert und die Cäcilie! Wie hatten sie alle
Gründe hervorgesucht, die dafür sprachen, ihn
bei seinem alten, mitleidigen Herzen gepackt und
ihm vorgestellt, dass durch seine Weigerung die
Armen um die Einnahme gebracht würden. Und
wenn er's bedachte, hatten sie ja eigentlich recht.
Eine bloße Eifersuchtssache! Lohnte es sich
wirklich, darum so viel Aufhebens zu machen?
Und wird nicht jetzt, wo die Cäcilie krank ist
— na, Gott sei Dank, es geht ja schon besser
— wird nicht dadurch die Schweighofer zum
bloßen Lückenbüßer herabgewücdkgt? Und ist
es nicht eigentlich eine Genugthuung für die
Cäcilie, dass die Schweighofer sich so rasch be­
reit erklärt hat, sie zu ersetzen. Wenn er das
nicht alles selbst eingesehen hätte, er würde sicher
nicht nachgegeben haben; denn wenn sie auch
noch versucht hatten, ihn mit einem Hinweis
auf seine Stellung in die Furcht zu jagen, die
durch eine Weigerung gefährdet sein würde,
— das hätte seinen Entschluss nicht wankend
gemacht. Denn an irdischem Gut hing er nun
einmak nicht— Gott hatte bisher geholfen, er
würde auch weiter
Er durfte seinen Gedanken nicht mehr
freien Lauf lassen; die Toccata war zu Ende
und die darauf fokgende Fuge erforderte seine
ganze Aufmerksamkeit.
Wenn er geahnt hätte, wer seinem Spiele
zuhörte!■
- -r-**
Luft! Luft! Es hatte sie nicht länger in
der verlassenen Wohnung geduldet. Der Vater
war zur Kirche gegangen und Johanna ihm
bald darauf gefolgt. Sie müsse einmal wieder
gute Miene zum bösen Spiel machen, hatte sie
beim Fortgang geäußert, wie schief auch die
Lage sei, in die man sie gebracht. Ausgleichen
sei nun einnial ihr Los, und würde es wohl
immer bleiben. Die hohe Kranke könne ja viek-
leicht auf eine Stunde allein bleiben!
Allein! Sie war es auch ohnedies! Außer
ihren Gedanken hatte sie keine Gesellschaft ge­
habt. Aber die hatten ihr nicht Ruhe gegeben.
Was war das für eine Nacht gewesen, die sie
schlaflos zugebracht! Als Seifert mit dem
Versprechen geschieden war, ihren Wunsch zu
erfüllen, hatte sie aufgeathmet. Das Nächst­
liegende war erledigt, sie lies nicht mehr Ge­
fahr, an der Kirchenthür, wie eine Verworfene,
zurückgewiesen zu werden, sie war nicht mehr
öffentlicher Beschimpfung ausgesetzt. Aber bakd
wurde es ihr klar, dass damit wenig geändert
sei. Der Schimpf blieb derselbe und mit ihm
die Unmöglichkeit, .in den alten Verhältnissen
weiter zu leben. Verfolgt, gehetzt, von der Ge­
meinschaft gemieden,— wohin sollte sie sich
wenden, was beginnen? Von ihm, bei dem
ihre Gedanken jederzeit weilten, hatte sie seit
Monaten nichts gehört. Und doch ließ sie nicht
nach, an ihn zu glauben. Wohl war ihr, als
sie sich schlaflos auf ihrem Lager bewegte, der
Gedanke gekommen, bei ihm Hilfe zu suchen.
Aber schnell, als schämte sie sich des Einfalls,
verwarf sie ihn wieder. Seine Ruhe sollte nicht
gestört werden. Das war nun einmal ihr uner-
schütterlicher Entschluss: daran durfte nichts
NOYAK, Prag, Wassergasse Haus „$tajger“4

Nr. 28.
Der Romanltser.
Seite 13.
geändert werden. Und wieder war dcmn die
große Mutlosigkeit über sie gekommen! Es
war ihr, als ob sie die Schwere des eigenen
Körpers wie eine gewaltige Last empfände, die
mit ungeheuerem Gewicht auf sie drückte. Bis
dann endlich das erste Morgengrauen ihr den
rettenden Gedanken gebracht hatte.
Und nun, als die anderen zur Kirche ge­
gangen, war sie froh, allein zu sein. Wie hätte
sie sonst den Brief fortschaffen können, den sie
am Morgen geschrieben, sobald es genügend hell
geworden war, den Brief, den Niemand sehen
durfte. Vielleicht, dass das der Ausweg war.
Sie las noch einmal, was sie geschrieben,
und als sie den Brief schloss, war es ihr, als
ob sie damit ihr Schicksal besiegelte! Nun war
es geschehen! Fort damit, ehe die andern wie­
derkommen!— Sie hüllte sich in den Mantel
und zog ein dickes wollenes Tuch fest Uber den
Kopf. Draußen dunkelte es bereits, und der
Schnee, der schon den ganzen Tag herab­
gefallen war, schien sich immer mehr zu ver­
dichten und über alles eine schützende Hülle zu
breiten. So würde sie Niemand erkennen. Vor
der Welt musste sie ja krank bleiben!—
Luft! Luft! Wie wohl ihr der Sturm
und die Kälte thaten nach den langen Stunden
der Abgeschlossenheit in der kleinen Kammer.
Beklemmend hatte es sich auf sie gelegt; sie hatte
es kaum mehr ertragen können.
Sie brauchte nicht zu fürchten, entdeckt zu
werden. Bald legten sich die dicken Flocken auf
Haupt und Glieder und entzogen sie den Blicken
der wenigen Menschen, die ihr begegneten. Ohne
aufzusehen, huschte sie an den Häusern ent­
lang. Ihre Schritte waren unhörbar in dem
tiefen Schnee. Auch über dem Briefkasten an
der Ecke der Straße hatte er sich gelagert, und
sie musste ihn erst mit der Hand entfernen,
ehe sie den Brief in den Spalt werfen konnte.
Die Entscheidung war gefallen; was kommen
würde, lag nun nicht mehr in ihrer Macht!—
Und jetzt schnell wieder nach Hause, ehe man
ihre Abwesenheit bemerkte!—
Als sie sich umwandte, strahlte es ihr hell
aus den erleuchteten Fenstern der Kirche ent­
gegen. Sie war so mit ihren Gedanken be­
schäftigt gewesen, dass sie sich erst besinnen
musste, wo sie war. Sie hielt den Schritt an
und sah mit verwunderten, weit geöffneten
Augen nach der Helle, die inmitten der all­
gemeinen Dunkelheit in der Luft zu schweben
schien, eine Himmelserscheinung, umtanzt von
den weißen Flocken, die dicht und immer dichter
herabsielen, rosig angehaucht, wenn sie in den
Bereich des Lichtes kamen, dann leichenfarbig
versinkend in unsichtbare Tiefen. Sie fuhr mit
der Hand über die brennenden, lichtentwöhnten
Augen und über den schmerzenden Kopf- in
dem seit ihrer freiwilligen Gefangenschaft quä­
lende Gedanken ihr verwüstendes Spiel getrie­
ben hatten.
Wie eine Ewigkeit schien dies nun zurück­
zuliegen, und sie wusste nicht, ob die blendende
Lichterscheinung Traum oder Wirklichkeit sei.
Gewiss war es ein Traum. Woher sollte für
sie das Licht kommen!—
Und doch verschwand es nicht, solange sie
auch den Blick darauf heftete; es schwebte in
der Dunkelheit und die Flocken tanzten vor ihm
in farbigem Glanze, wie Feuerwerkskörper.
Da plötzlich ward die Stille unterbrochen;
es rauschte an ihr Ohr. Himmelsklänge er­
füllten die Luft, erst leise, wie das Wehen eines
milden Windes, dann mächtig anschwellend,
brausend, wie ein Gewittersturm, rufend mit
unwiderstehlicher Gewalt, weckend aus dumpfem
Traume. Und schon lösen sich bekannte Klänge
aus dem Meer der Töne und führen sie allmäh­
lich in die Wirklichkeit zurück. Sie locken näher
und immer näher, und da steht sie nun an der
Eingangspforte des alten Gotteshauses, an der
Thür, die für sie verschlossen ist,— verschlossen
für sie allein! Sie lehnt den Kopf an das kalte
Gestein und lauscht auf die Musik, die da her­
ausschallt. Sie darf nicht weiter, hier ist ihr
halt geboten. Regungslos lehnt sie an dem Ge­
stein und horcht, und, umfangen von den Ton­
wellen, die herausdringen und sie umrauschen,
ist es ihr, als ob sie untertauchte in dem Meer
der Töne und erfrischt hebt sie sich empor. Es
durchzieht sie ein Gefühl der Genugthuung:
Was da herausschallt, das kann ihr Niemand
rauben, nicht die vor ihr fliehen, wie vor einer
Unreinen, nicht der Mann Gottes, der die
Barmherzigkeit im Munde führt, die Pforte
seines Hauses aber vor ihr verschließt.—
Dichter fallen die weißen Flocken. Der eisige
Wind, der sich erhoben hat, jagt sie in wirbeln­
dem Tanze über den Platz und fegt sie gegen
die Mauer des Gotteshauses. Cäcilie wird
nichts davon, gewahr. Sie ist in die Knie ge­
sunken in dem Winkel zwischen der hölzernen
Eingangspforte und dem hervorspringenden
Strebepfeiler. Und ob auch der Sturmwind
ihr erkältend über Genick und Rücken streift
und die Schneeflocken sich wie ein Gewebe um
sie legen, sie fühlt es nicht.- Warm dringt es
mit der Musik in ihr Inneres, das Herz löst
sich aus der Starrheit, hier, in dem verlorenen
Winkel hat sie ihre Kirche wiedergefunden, hier
ist die Andacht wiedererstanden, die so lange
ausgeblieben, war. Was bedarf es der weiten
Hallen und Wölbungen, des farbigen Lichtes
aus hohen Fenstern, des Kerzenglanzes vom
Altar, was der Kanzel und des Mannes dar­
auf mit den salbungsvollen Lippen, was der
Gemeinde der Mitbetenden? Hier draußen in
der Finsternis, in der Einsamkeit, hier ist ihr
Gott!
Und als die Orgel nun schweigt, da kündet
er sich ihr in dem Heulen des Sturmes/ der
mit gesteigerter Macht die Kirche umtobt und
die weißen Flocken zu Haufen anschwellen
lässt, als wollte er eine schützende Mauer auf­
richten zwischen ihr und der Welt, der Welt,
die sie verachtet und verstößt.
Und da ringt es sich empor aus tiefstem
Herzensgründe, ein heißes Gebet um Erhörung,
mehr im innersten Sein gehegt, als dass die
kaum geöffneten Lippen ihm Worte leihen:
„Herr, der Du bist der Gott der Liebe und
der Gerechtigkeit, Du wirst mir verzeihen, wenn
ich gefehlt habe gegen Menschensatzung. Du,
der Du über allem schwebst, Dein himmlisches
Auge durchdringt unser Thun und weiß das
Gute vom Bösen zu sichten. Du bedarfst nicht
der Vermittler, die Dein Wort zu künden glau­
ben, weil sie in Deinem Namen sprechen! Herr,
mein Gott, der Du die Liebe bist, Du bist auch
die Gerechtigkeit und verwirfst den Reinen nicht
darum, weil er vor den Menschen gesündigt hat.
Und wenn sie mich von hier vertreiben, so wirst
Du mit mir sein, und wirst auch den alten
Mann beschützen, von dem sie mich losreißen.—
Herr, mein Gott, der Du allwissend bist, Du
weißt es, wie ich gerungen habe und gezweifelt
in der vergangenen Nacht. Ich kann nicht wei­
ter kämpfen. Um meines Vaters willen muss
ich fort. Ich muss ihn verlassen, damit er
Ruhe findet. Herr, begleite mich auf meinem
Wege! Gieb Du, was die Menschen versagen.
Segne mich —"
Sie hielt plötzlich inne. Aus der Kirche er­
schallte es, Orgelklänge, gemischt mit mensch­
lichen Stimmen im vollen Chor:. „Ich lasse
Dich nicht, Du segnest mich denn!"
Da beugte sie demllthig ihr Haupt noch tie­
fer herab. Stärker heult der Sturm, dichter
jagt er die Eisflocken über sie hin, sie wird sich
dessen nicht bewusst. Nichts hört sie, als die
innige Bitte, die sich mit der ihrigen vereinigt:
„Ich lasse Dich nicht, Du segnest mich denn!"
So hält sie doch nicht ihre Andacht in der Ein­
samkeit, so ist sie nicht ausgeschlossen von der
Gemeinschaft. Andere beten mit ihr um Er­
hörung, und ihres Vaters Sprache ist es, in
der sie sich mit ihr vereinigen.
Und als der Chor nun auf einen Augen­
blick verstummt und eine dünne, einzelne
Stimme einsetzt, da kommt es über sie mit un­
widerstehlicher Gewalt. Sie öffnet die Lippen
und in ihrem dunklen Winkel stimmt sie ein,
mit Aufbietung aller Kräfte die andere über­
tönend. Ihre Brust weitet sich, und mächtig an­
schwellend tönt es weithin über den stillen
Platz: „Ich lasse Dich nicht, Du segnest mich
denn!"—
Ihre Stimme herrschte. Wie ein Triumph
war es inmitten der demüthigen Andacht. Sie
hob den Kopf, als wüchsen ihr Schwingen, sie
hinaufzuheben über alle menschliche Niedrigkeit.
Sie blickte nach oben und vor den weitgeöffneten
Augen erschienen bunte, farbige Kreise, in den
Ohren tönte und summte -es, Himmelsklänge,
ein Gewoge, nicht mehr von einander zu unter­
scheiden. Dann wurde ihre Stimme leiser nach
dem gewaltigen Aufschwung; eine wohlthuende
Ermattung, eine weiche Müdigkeit kam über sie.
Wie ein Hauch wagte sich noch einmal die Me­
lodie hervor. Dann schlossen sich Augen und
Lippen, der Körper verharrte in der knieenden
Stellung, langsam sank der Kopf zurück in die
federweiche Stütze hinter ihr. Leise noch, wie
aus weiter Ferne, tönte jetzt die Musik in ihr
Ohr. Und wie ihr Haupt versank, so breiteten
sich auch weiche Kissen um ihre Glieder und
hüllten sie ein,' dicht und erwärmend. Vom
Sturmwind ward sie nichts mehr gewahr;
wohlig lösten sich die Glieder in der warmen,
weichen Umhüllung, —■ schlafen! schlafen!
Ihr Werk war ja gethan. Ein süßes Träumen
überkommt sie; heiße Küsse, an denen sie zu
ersticken meint, von Musik umfangen,— von
Musik getragen, nach oben schwebend.—
Und der Schnee fällt herab, unaufhörlich,
unerschöpflich und thürmt sich zu Hügeln, ber­
gend,— begrabend.—
-i- e-#
Seifert lag im Bette und versuchte
in der aufgeschlagenen Partitur zu lesen, die er
in der Hand hielt. Aber der Husten und mehr
noch die abschweifenden Gedanken ließen ihn zu
keiner Sammlung kommen. Seufzend klappte
er das Buch zu, da die hereinbrechende Däm­
merung ihm ohnedies das Lesen erschwerte.
Mühsam richtete er sich auf, und nahm aus der
am Bette stehenden Tasse einen Schluck. Der
sollte den Husten besänftigen.—
Die Schneenacht hatte es ihm angethan.
Er wusste es vorher, dass er es an der Lunge
würde entgelten müssen. Aber durfte er den
alten Mann allein suchen lassen in der stockfin­
steren Nacht? Alles trat ihm wieder lebendig
vor die Augen, als er nun unbeschäftigt in dem
Dämmerlichte dalag. Er versuchte, sich davon
loszumachen, aber immer wieder hielt es ihn
fest, und die Erinnerung an alle Einzelheiten
wollte nicht weichen. Wie sie zusammen aus der
Kirche gegangen, der Alte noch berauscht von
dem Erfolge, den er davon getragen hatte!—
Der Schnee lag so hoch, dass der Weg für die
aus der Kirche Kommenden erst frei geschaufelt
werden musste. Kaum, dass die Thür geöffnet
werden konnte. Und wie sie dann beide müh­
selig über den Platz gestampft waren, oft bis
über die Knie in dem Schnee versinkend. Der
Alte hatte es kaum bemerkt in seinem Glück.
Immer wieder hatte er berichtet, wie sich alle um
ihn gedrängt und ihn beglückwünscht und sich
sogar nach seiner Tochter erkundigt hätten. Und
wie die Menschen gar nicht so schlecht wären, als
es manchmal den Anschein hätte. Aber dann,
— als sie, nach Hause gekommen, und Fischer
hineingegangen war um nach Cäcilie zu sehen
— es wurde Seifert fieberheiß unter der Decke,
als er daran dachte. Er sah den Alten vor sich,
wie er wieder herauskam, todtenblass; wie er
Corset-Modelle P. D. Depot für Prag.

ihn krampfhaft bei den Händen fasste, ihn
hilfeflehend ansah. Die Erinnerung an diesen
Blick verließ ihn nicht; er hörte die zitternde
Stimme: „Sie ist fort, verschwunden! Sagen
Sie, Seifert, was soll geschehen?" Und wie sie
dann beide gemeinsam sich aufgemacht hatten,
sie zu suchen, mit der Laterne in den Händen,
über die Schneehaufen hinweg, mit dem Sturm
kämpfend, der ihre Rufe nach der Verschwunde­
nen ungehöct verhallen ließ in den menschen­
leeren Gassen. Und immer noch die Hoffnung,
sie zu finden, bis dann der anbrechende Morgen
sie ohne die Gesuchte zurückkehren sah. Und
auch da noch hatten sie gehofft! Aber ihr Bett
war leer und unberührt gewesen, wie zuvor!—
Und dann die Trennung!— Er hatte
Mühe gehabt, sein Haus zu erreichen. Fiebernd
schon hatte er sich in das Bett gelegt, das er
seitdem— es war schon der vierte Tag— nicht
mehr verlaßen hatte. Für alles Uebrige war er
auf die Mittheilungen seiner Wirthin be­
schränkt. Einen Arzt ließ er nicht mehr kom­
men. Wusste er doch genugsam aus Erfah­
rung, was sein Zustand erforderte.
Er fuhr mit der heißen Hand über die
Augen. Das Bild des Mädchens tauchte—
zum wievieltenmale schon?— vor ihm auf!
War es denn möglich? Seine Isolde! Er sah
sie vor sich, die weiche, blühende Gestalt, das
schimmernde Haar, das seine Hände noch an
jenem letzten Abend berührt hatten, die vollen
Lippen, denen Töne entströmt waren, die er
jetzt noch zu hören glaubte, Töne, die alles Ir­
dische abgestreift zu haben schienen; er fühlte
noch den Druck ihrer Hand, er hörte ihre fle­
hende Bitte, ihr zu helfen. Wenn er ihr nickt
nachgegeben hätte, vielleicht, dass sie jetzt noch
Und das sollte nun alles unwiederbring­
lich verloren sein? Er fühlte einen so heftigen
Stich in der Lunge, dass er laut ächzte. Aber,
das ging ja vorüber, und wenn nicht— was
lag denn an ihm? Während das andere!
Und dabei wusste er da nichts genaues. Was
er erfahren hatte, war ja doch nur Weiberge-
trätsch. Eins nur stand fest: Verloren für
immer! Er stöhnte so laut, dass er das Oeffnen
der Thür überhörte. Fischer stand vor ihm.
Lautlos drückten sie sich die Hände. Ihre
Blicke waren es, die für sie sprachen.
„Heute früh haben wir sie begraben," sagte
Fischer und seine Stimme klang hohl und un­
sicher. „Zu Hause war's so einsam, da bin ich
zu Ihnen gekommen."
„Recht so, Papa Fischer! Wir müssen jetzt
Zusammenhalten. Da", er zeigte auf den Stuhl
vor dem Bette, „setzen Sie sich zu mir. Ich
konnte nicht zu Ihnen kommen; Sie sehen ja."
Fischer nickte und sah gedankenlos vor sich
hin, ohne den Kopf zu Seifert zu wenden.
„Viele Blumen! Viele Kränze! Wir wussten
gar nicht, wie wir sie unterbriugen sollten! Und
auch von allen Damen des Vereins. Wenn sie
das hätten sehen können! Und Wellmanns
liebevolle Worte! So recht aus dem Herzen
gesprochen!"
„O, über die Bestien!" entfuhr es Seifert,
and seine Finger krallten sich in die Bettdecke.
„Was sagen Sie?" fragte Fischer, der nur
halb gehört hatte.
„Nichts, nichts, es schmerzt so!" Er zeigte
auf sein Herz: „hier; weiter nichts!"
Fischer achtete schon nicht mehr darauf.
„Und die allgemeine Theilnahme! Und der
schöne Gesang. Es thut doch wohl!— Aber
sie, sie weiß ja nichts davon!" Seine Blicke blie­
ben zu Boden gerichtet.
„Wie ist denn aber alles gekommen?" fragte
Seifert nach einer Pause. „Hier in meiner Ma­
tratzengruft erfahre ich ja nichts genaues. An
jenem Morgen also, als ich von Ihnen
ging —"
„Richtig," sagte Fischer, als hätte er sich
eben erst darauf besonnen, „ein paar Stunden
nachher, es war vielleicht zehn Uhr, da wurde
sie gesunden. Der Küster war der erste, der sie
entdeckte. Dicht an der Kirchenthllr, als er den
Schnee fegen wollte, da stieß er auf etwas har­
tes. Im Schnee vergraben, kniend, den Kopf
nach hinten, den Blick nach oben gerichtet die
Hände auf der Brust gefaltet, als wäre sie im
Gebet eingeschlafen. So fand er sie. Und nichts
verzerrtes!" Er schwieg, als wollte er sich das
Bild ins Gedächtnis zurückrufen. Dann, vor
sich hinsprechend: „Das Gesicht ganz heiter!
So etwas verklärtes. Und so blieb es auch, bis
wir sie einsargten. Sie sagen, es soll ein leichte:
Tod sein,— so im Schnee. Warum aber ist sie
aus dem Hause gegangen?— Wenn ich es mir
recht überlege, so kann es nur ein Fieberanfall
gewesen sein. Denn was hätte sie wohl sonst,
krank, wie sie war, bewegen können, bei solchem
Wetter aus die Straße zu gehen? Glauben Sie
das nicht auch, Seifert?"
„Gewiss, Papa Fischer, es muss im Fieber
geschehen sein."
„Und noch eins, was mich darin bestärkt,"
sagte der Alte. „Sie muss sich während ihrer
Krankheit schon mit so sonderbaren Gedanken
getragen haben, als ob sie uns verlassen wollte.
Und dazu war doch wahrhaftig kein Grund
vorhanden. Denn dass es wegen des Solos ge­
schehen sollte, ist doch unmöglich.".,
„Ganz unmöglich," sagte Seifert.
„Bleibt also nur die Erklärung, dass das
Fieber ihre Gedanken verwirrt hat. Sehen
Sie," er zog zögernd einen Brief aus der
Brusttasche, „das ist heute, nachdem wir sie be­
graben hatten, eingetroffen. Es ist die Antwort
auf einen Brief, den sie am ersten Tage ihrer
Krankheit,— oder war's erst am Montag?—
Na, das ist ja am Ende gleich!— Also die
Antwort auf einen Brief, den sie geschrieben
hat. Es muss ein ganz merkwürdiger Brief ge­
wesen sein, an das junge Mädchen, die einmal
vor Jahren vor unserem Hause ohnmächtig
wurde. Ich hab's Ihnen erzählt. Erinnern
Sie sich?"
„Gewiss," antwortete Seifert, der sich müh­
sam aufsetzte, um bester zu hören.
„Der Vater der jungen Dame, der Präsi­
dent Wetzel, beantwortet nun Cäciliens Brief.
Seifert, vor Ihnen habe ich keine Geheimnisse.
Sie wissen ja, was sie für ein Schicksal gehabt
hat. Früher,— das ist ja lange vorbei! Nicht
wahr, daran denkt Niemand mehr?"
„Bewahre," sagte Seifert.
„Also, da Sie das wissen, dürfen Sie auch
erfahren, was in dem Briefe steht. Hören Sie
zu!"—
Er wischte mit der Hand über die feuchten
Augen und las:
„Geehrter Herr! Ihre Tochter hat an die
meinige ein Schreiben gerichtet, in welchem sie
bittet, ihr zur Erlangung einer Stellung, sei
es in unserem Hause, oder sonst wo behilflich
zu sein. Sie hat zugleich mit anzuerkennender
Offenheit ihre Schicksale geschildert."— „Was
sagen Sie dazu, Seifert? So etwas thut man
doch nicht bei klarem Verstände!" Seifert gab
keine Antwort; Fischer fuhr im Lesen fort:
„Nichtsdestoweniger muss ich mein Bedau­
ern aussprechen, dass dadurch Dinge zur
Sprache gebracht wurden, mit denen ich das
Ohr meiner Tochter gern verschont gewusst
hätte; um so mehr, als sie sich vor kurzem ver­
lobt hat. Ich habe es daher für sie übernommen
den Brief zu beantworten und halte es für
meine Pflicht, mich, statt an die Briefschrei­
berin, an Sie zu wenden, da es mir scheint, als
hätten Sie von dem Schritte Ihrer Tochter
keine Kenntnis gehabt.
Sie können wohl denken, und ich brauche es
Ihnen nicht zu erklären, dass unter den ob­
waltenden Verhältnissen keine Stellung für
Ihre Tochter in unserem Hause zu ermöglichen
ist. Sollte uns eine solche anderswo bekannt
werden, so iverde ich, in dankbarer Anerken­
nung der seiner Zeit meiner Tochter geleisteten
Hilfe, nicht ermangeln, Sie davon in Kenntnis
zu setzen, obwohl ich Ihnen nicht verhehlen
kann, dass es schwer fallen wird, wie die Dinge
nun einmal liegen, für Ihre Tochter eine Un­
terkunft zu finden. Es wird Sie vielleicht in­
teressieren, zugleich zu erfahren, dass der Ver­
lobte meiner Tochter,— der Zufall spielt oft
wunderbar— der junge Mann ist, der damals
bei Ihnen wohnte und sich uns bei dieser Ge­
legenheit vorstellte. Er wurde vor einiger Zeit
hierher an mein Gericht versetzt und so ist aus
der damaligen vorübergehenden Bekanntschaft
diese enge Verbindung mit unserem Hause ent­
standen. Meine Tochter hat also doppelte Ver­
anlassung, Ihnen dankbar zu sein.
Ich wünsche Ihnen von Herzen, dass der
Unbekannte, der so freventlich das Glück Ihrer
Tochter zerstört hat, sich seiner Pflichten noch
erinnern und das an ihr begangene Unrecht einst
wieder gut machen wird."—
Fischer ließ den Brief in den Schoß fallen
und sah wieder vor sich hin. Seifert griff mit
der fieberheißen Hand an die Brust. Sein Herz
schlug so heftig, dass man es an den Bewegun­
gen des Hemdes sehen konnte. Die Aufregung
benahm ihm den Athem. Nach einigen Minuten
des Schweigens sagte er. „Nehmen Sie es als
Trost; das Aergste ist ihr erspart worden."
„Das habe ich mir auch gesagt; aber trotz­
dem!— Es ist so schwer ohne sie! Ach, Sei­
fert, sterben Sie mir nur nicht auch noch! Dann
bin ich ganz allein!"
Mit Aufbietung aller Kräfte hatte sich der
Kranke in den Kissen aufgesetzt. Er schüttelte
den Kopf, dass die wirr herabhängenden Haare
das schmale, blasse Gesicht umflatterten und
mit mühsamem Lächeln, den Schmerz, der ihn
bei jeder Bewegung überfiel, unterdrückend,
sagte er: „Seien Sie unbesorgt! Mich wer­
den Sie nicht los! Diesmal noch nicht. Eine
Weile hält's noch. Muth, Papa Fischer! Wir
bleiben zusammen. Und den Kopf oben be­
halten!"
Er athmete schwer, nach jedem Worte rang
er um Luft. Man hörte das Rasseln in seiner
Brust. Aber er wollte dem Alten beweisen,
dass noch nicht alles aus sei. Und wie eine Er-
muthigung brachte er es endlich hervor:
„Hojotoho! Hojotoho!"
Aber es klang heiser und rauh, muthlos,
als wäre ein Glanz erloschen•
Ettern.
Novelle
von Gertrud F r a n k e- S ch i e v e l b e in.'
(Nachdruck verboten.)
Der Ruf der Glocken verstummte. Die
Schaulust der Neugierigen, die sich vor dem
reliefgcschmückten Portal der tausendjährigen
Stiftskirche versammelt hatten, war befriedigt.
Das Brautpaar dem Wagen entstiegen.
Drinnen klangen voni Chore die verschlun­
genen Harmonien des alten Sebastian Bach
hernieder, rein, feierlich und voll seligen Ju­
bels, wie eine Verkündigung dessen, was heute
die Herzen der beiden Glücklichen erfüllte.
Durch die bemalten Rundbogenfenster der
Apsis fielen volle Garben bunten Lichts. In
ihrem warmen zitternden Schein standen die
zwei wie verklärt am Altar. Der Mann stolz
und frei im Triumph über das selbsterrungene
Glück, das Weib voll selbstvergessener Liebe,
rührend demllthig in den weißen, wallenden
Gewändern, der duftigen Schleierhülle.
Der grauköpfige Prediger, den sein Seel-
sorgeamt zu einem feinen Herzenskenner ge­
macht, sah voll Wohlgefallen auf beide herab
FrMricIs
pr
ö

Das Bild vom Eichenstamm und der Ranke
schien ihm nie zutreffender gewesen als bei die­
sem Paar; sein schlichter Sinn sah in der Kraft
des Mannes, der Milde des Weibes die sicherste
Bedingung einer guten Ehe. Nie war er über­
zeugter gewesen, mit dem bindenden Wort das
Erdenglück an zwei Menschen zu ketten, und so
klangen seine warmen Wünsche wie eine unum­
stößliche, selige Verheißung.
Sie waren vermählt. Wieder jubelten,
mahnten, sangen die Klänge der Orgel.
Aus dem magischen Dämmerlicht und der
frostigen Kühle der alten Basilika traten sie
hinaus in den warmfluthenden Sonnenschein
des Maitages. Boll Glanz, Duft, Licht und
Farben, wie er, lag das Leben vor ihnen, und
sie schauten sich in die Augen, die ihre Zuver­
sicht, ihre Hoffnungen wiederspiegelten.
Seit Jahren kannten sie sich. An einem
kalten, trüben Märztage bei einem jungver-
heirateten Freunde eintretend, sah I)r. Paul
Freymund am Fenster im Lichte des herabsin­
kenden Abends eine fremde, schlanke Gestalt.
Ein graues, zartfarbiges Kleid umschloss den
jungen Körper und fiel in schönen Falten auf
die Füße herab. Ein feiner Kopf mit blondem
Haar, das ihr in schweren Flechten über den
Nacken hing, sah mit sanften Augen zu ihm
herüber. Das Mädchen war nicht schön, aber
es lag ein eigner Hauch von Weiblichkeit über
ihm, die den jungen Mann fesselte.
Voll Lebhaftigkeit zog er sie in die Unter­
haltung und fand, als ihre anfängliche Schüch­
ternheit besiegt, mehr noch, als er vermuthet:
einen kenntnisreichen, ungewöhnlich gebildeten
Geist, ein klares Urtheil, das zartsinnigste, noch
unter Knospenhüllen schlummernde Gefühl
und vor allem die bezaubernde Unbewusstheit
des Kindes, das noch schüchtern fragend vor
den Räthseln des Lebens steht.
In der Gesellschaft der jungen Margarete
war der Abend dem durch Frauengunst ver­
wöhnten Manne wie ein schöner Traum dahin­
gegangen. Er geleitete sie zu ihrer in einer Gar­
tenvorstadt belegenen Wohnung und gestand
sich, als er darauf einsam durch die nächtlichen
Straßen schritt, dass sein schwer zugängliches
Herz heute zum ersten Male erlegen war.,
Paul Freymund kannte sich genug, um zu
wissen, dass damit für alle Zeiten die Wege
ihm vorgezeichnet waren. Von klein auf hatte
ein rücksichtsloser, vor keiner Schwierigkeit zu­
rückschreckender Wille sein Thun bestimmt. Die
Eltern waren machtlos dem Starrsinn des
Sohnes gegenüber, dem nur durch Güte, nie
durch Gewalt beizukommen war.
Doch hielt ein weiches, leichtgerührtes Herz
dem Zug trotziger Energie die Wage. Grad-
heit, strenger Rechtlichkeitssinn und eiserner
Fleiß hatten ihn stets aufs Vortheilhafteste
ausgezeichnet und in verhältnismäßig jungen
Jahren auf einen geachteten Platz gestellt. Die
Eltern sahen mit stolzen Hoffnungen in die Zu­
kunft, die ihnen noch manche Freude an dem
tüchtigen Sohne versprach.
Da sie unvermögend waren und noch meh­
rere Töchter zu versorgen hatten, war ihr nach
Art der Alten aufs Praktische gerichteter Sinn
darauf bedacht, dem Sohne durch die Verbin­
dung mit einem wohlhabenden Mädchen die
Sorgen zu ersparen, die ihnen selbst die ersten
Jahre der Ehe verbittert hatten. Ein hübsches
und reiches Erbtöchterchen, das sein Wohlge­
fallen an dem stattlichen und liebenswürdigen
Menschen nur ein wenig zu deutlich zur Schau
trug, schien ihnen vor allen die geeignete
Schwiegertochter.
Der junge Idealist, zwar nicht blind für
die guten Absichten seiner Mutter, hatte jene
gleichwohl mit ironischem Lächeln beobachtet.
Seit er Margarete kennen gelernt und immer
tiefer in den Bann ihrer sanften grauen Augen
gerathen war, konnte er die woblgmeinten
Pläne der Eltern nicht länger durch sein Still­
schweigen scheinbar billigen.
So eröffnete er ihnen denn eines Tages,
dass er bereits gewählt habe, gewählt, ohne
nach äußern Glücksbedingungen zu fragen.
Die Thränen der enttäuschten Mutter, der
Zorn^des starrköpfigen, aufs äußerste erbitter­
ten Vaters vermochten in dem Entschluss des
jungen Mannes nichts zu ändern.
Mit heftigen Worten verweigerten sie ihre
Zustimmung zu einem Bündnis, das ohne ihre
Billigung geschloffen, und trieben den Heiß­
blütigen dadurch zu einem gewaltsamen
Schritt; er verließ, obgleich seine Studien noch
nicht beendet und er noch ganz auf, die Unter­
stützung der Eltern angewiesen war, das Va­
terhaus, um sein Glück fortan der eignen Kraft
zu verdanken.
Margarete hatte das unverhüllte Interesse
des jungen Philologen, den sie mehrmals im
Hause der Freundin getroffen, mit süßen Zwei­
feln wahrgenommen. Sie wollte sich nicht ein­
gestehn, dass der geistvolle, umworbene schöne
Mann an ihrer bescheidenen Person Gefallen
gefunden. Sie kannte Welt und Menschen noch
wenig und ahnte nichts von ihrem eigenen
Werth, von dem Reiz ihrer lieblichen Erschei­
nung.
Sie lebte mit ihrer verwitweten Mutter in
angenehmen Lebensverhältnissen. Ein aus­
reichendes Vermögen sicherte ihnen ein ruhiges,
stillzufriedenes Glück, den Genuss von Kunst
und Natur. Ein tiefinnerliches Liebesband
umschlang Mutter und Tochter. Des andern
Stimmungen, Neigungen und Eigenthümlich-
keiten waren auf jeder Seite der zartesten Be­
achtung und Rücksichtnahme sicher. So konnte
der Mutter die Veränderung ihres Lieblings,
deffen stillträumendes, oft leise vor sich hin­
lächelndes Gesicht nicht lange verborgen
bleiben.
Nun brachte die Freundin eines Tages eine
Nachricht ins Haus, die des Mädchens Froh­
sinn mit einem Schlage verwandelte. Der Ge­
liebte fort! Alle süßen Hoffnungen vernichtet!
Bleich bis in die Lippen, verbarg sie mit Mühe
ihre Niedergeschlagenheit vor Mutter und
Freundin. Die Tage schlichen ihr kummervoll
dahin; keine Beschäftigung wollte sie zerstreuen
oder befriedigen.
Da kam ein Brief von fremder, männlicher
Hand. Paul Freymund theilte ihr mit, dass
er nach einem Bruch mit den Eltern auf die
eigene Kraft gestellt sei. In der Universitäts­
stadt, wo er einige Jahre seine Studien betrie­
ben, habe ihn ein glücklicher Zufall eine be­
scheidene Stellung finden lassen, die ihm bei
kärglicher Besoldung doch Zeit genug lasse, sich
auf sein Staatsexamen vorzubereiten. Zum
Schluss. war dem in dem achtungsvollsten,
treuherzigsten Tone gehaltenen Schreiben die
Bitte hinzugefügt, Fräulein Margarete möge
ihm die Erlaubnis gewähren, ihr in regel­
mäßigen Zwischenpausen zu schreiben.
Die Mutter versagte dem bittenden Töch-
terchen ihre Zustimmung nicht, und so kam eine
Zeit voll reinen, geistigen, immer wachsenden
Glücks. Paul Freymund ließ das junge Mäd­
chen wie einen Freund theilnehmen an all sei­
nen Bestrebungen. Sie brachte ihm dafür das
Verständnis der liebenden Frau entgegen, die
mit der Naturkraft des Gefühls, blitzartig die
Lösung der Probleme schaut, die der Mann
auf Grund der Arbeit, der mühevollen For­
schung erringt. Der Begriff „Freundschaft"
war die Maske, unter der das warme Gefühl
der beiden voll ausstrahlte.
Allmählich hatte sich das trauliche „Du"
zwischen ihnen eingeschlichen. Es kam wie die
Knospe aus dem Grün, wenn die Pflanze
Kraft genug hat, ihrer höchsten Entfaltung
zuzutreiben.
Nach drei Jahren hatte vr. Freymund sein
Ziel erreicht. Er war. Gymnasiallehrer in der­
selben Stadt, in der er seine Studien gemacht.
Es war Margarete keine Ueberraschung mehr,
als der Brief, der die Anstellung meldete, auch
zugleich die Bitte enthielt: werde mein Weib!
Sie gehörte ihm ja längst mit jedem
Athemzuge, jedem Gedanken, jedem Gefühl.
Seine zwingende Natur hatte ihr ganzes See­
lenleben unterjocht. Sie war bildsamer Thon
in seiner Hand geworden.^,-
■ Und nun kam er selbst. :v'•
Sie saß im Garten und wollte ihm ent­
gegeneilen. Aber ihre zitternden Füße trugen
sie nicht. Da sah er den Saum ihres Gewandes
zwischen den Büschen schimmern. Ein süßer
Schwindel ergriff sie, als er nahte.
„Margarete!" rief er und hielt sie in seinen
Armen, stolz, sieghaft, strahlend wie ein Gott.
Sie hatte nie so nah in Männeraugen geblickt.
Schauer durchliefen sie, als er seinen Mund auf
den ihren drückte und in leidenschaftlicher
Sehnsucht diesen Lippen sein eigenes Verlan­
gen einflößte.(
Sie war verwandelt von dieser Stunde.
Das stolze, etwas zurückhaltende Geschöpf war
ein liebendes Weib geworden. Sie kannte nun
die Seligkeit der Leidenschaft, aufzugehn mit
ihrem kleinen Selbst in eine größere, kraftvolle,
herrschensfreudige Natur.
Er führte die Geliebte zu seinen Eltern, im
Glück weich genug, das Haus, das er im Trotz
verlaffen, wieder aufzusuchen. Die alten Leute
nahmen mit dem wiederkehrenden Sohne auch
die Tochter freundlich auf.
In einem Augenblick des Alleinseins schloss
die Mutter die junge Braut an ihr Herz und
sprach fast feierlich:
„Mein Kind, Du bist glücklich! Das sagt
Dein Auge, sagt Dein Mund. Nun wahre
Dein Glück, als Dein köstlichstes Kleinod. Durch
Liebe, durch Demuth, durch Unterwerfung
Deines eigenen Willens unter den Deines Gat­
ten wirst Du stets seiner Liebe sicher sein. Ver­
giss nie, dass Trotz und Gewalt nichts über
ihn vermögen— nichts!— dass eine so festge­
fügte, kraftvoll in sich selber ruhende Natur
nur durch eine stärkere— die Du nicht besitzest
— oder durch Sanftmuth und Güte zu bestim­
men ist."
Margarete dankte lächelnd. Es schien ihr
so leicht, dem geliebten Manne den thörichten
eigenen Willen zu opfern, der Mutter War­
nung überflüssig. Und endlich waren alle Be­
dingungen erfüllt. Der „unvollkommene Zu­
stand", wie Paul die Brautzeit nannte, war
zu Ende. Sie waren vermählt.
Der Abschied von der zärtlich geliebten
Mutter war Margarete schwer geworden. Sie
hatte heimlich gehofft, dass Paul die verein­
samte Frau auffordern würde, mit in die neue
Heimat zu ziehen. Da er nichts gesagt, hatte
sie sich still gefügt und ihrer Liebe dies erste
schmerzliche Opfer gebracht.
So innig die geistige Gemeinschaft der bei­
den Menschen war, so wenig kannten sie einan­
der nach ihren Lebensgewohnheiten, Neigungen,
kleinen persönlichen Eigenthümlichkeiten. Eine
eigne süße Befangenheit lag über ihrem Ver­
kehr. Die junge Frau begann ein ernsthaftes
Studium aus den Gewohnheiten ihres Man­
nes zu machen. Ihre Feinfühligkeit traf bald
genug seine Wünsche, so dass'er oft genug mit
lachendem Erstaunen rief: „Gretel, wer hat
Dir das verrathen? Du wirst mich ver­
wöhnen!"
Es waren wonnige Zeiten, nur getrübt
durch das Heimweh nach der Mutter, das die
junge Frau oft überkam, wenn sie allein war.
Doch davon durfte Paul nichts merken, und
wenn er sic einmal mit verweinten Augen traf.

trugen Rauch oder Sandkörnchen, die eine ver­
hängnisvolle Thätigkeit im Hause zu entfalten
anfingen, die Schuld daran.
Frau Grete wurde in den ersten Monaten
ihrer Ehe immer fester davon überzeugt, dass
ihr Gatte ein seltener, musterhafter Mensch sei.
War er in kleinen Dingen, wie es im täglichen
Leben unvermeidlich, anderer Ansicht als sie,
so hielt sie die ihre zurück und fand den Lohn
für die kleine Selbstüberwindung in dem un­
getrübten Frieden ihres Ehelebens, ohne frei­
lich zu bedenken, dass ihre stete Nachgiebigkeit
der noch in liebenswürdigster Form sich
äußernden Willkür des Mannes ungemeffene
Nahrung gab.
Grete war ein flinkes, geschicktes Haus­
mütterchen. Die hübschen Räume, darin sie
waltete, blitzten von Sauberkeit. Wenn der
zahme Kanarienvogel, den sie aus der Heimat
mitgebracht, munter und voll Behagen in
seinem Käfig hüpfte, saß die junge Frau oft
hinter den Blumen am Fenster und nähte an
winzigen, zierlichen Sächelchen. Sie blickte
dann wohl lange traumverloren in die Ferne,
in ein unbekanntes, überschwängliches Glück,
das sie in wenigen Monaten mit Gefahr ihres
Lebens gewinnen sollte. Sie war ernster und
doch freudiger geworden; mit fast feierlicher
Spannung sah sie dem entscheidungsvollen
Tage entgegen.
Seit der Bersöhnung mit den Eltern war
Paul voll zarter Rücksicht gegen die alten
Leute, denen er in stürmischem Jugendtrotz
schweren Kummer bereitet. Er schrieb ihnen
regelmäßig und wünschte auch, dass Grete
ihnen herzliche Briese sende.
Die junge, feinfühlige Frau konnte eine
leise Empfindlichkeit über den Widerstand, den
man in diesem Hause ihrem Bunde entgegen­
gesetzt hatte, nie ganz überwinden. Es wurde
ihr schwer, in unbefangener Weise zu schreiben;
doch waren die Briefe noch immer leidlich aus­
gefallen.
Jetzt, da sie sich oft körperlich leidend und
gereizt fühlte, steigerte sich der Groll darüber,
von der Familie einst ohne Grund und Ver­
nunft verschmäht zu sein.
Der Brieftag kam, und ohne dass sie es
wusste, floss eine leise Kälte ihr in die Feder.
Paul las, lachte und bat sie, noch einmal und
etwas freundlicher zu schreiben.
„Denke, wie oft die alten Leute den Brief
lesen, wie sie jedes Wort ertvägen, und wie der
Mangel an Herzlichkeit— an dem ja, wie ich
weiß, nur Dein körperliches Befinden die
Schuld trägt— sie noch lange in Zweifel und
Unruhe stürzen wird!",
Zum erstenmal widersprach Grete.
„Ein zweiter Brief würde auch nicht besser
werden. Lass es für diesmal ganz! Ich finde
wohl wieder einen freundlicheren Ton."
„Ich muss Dich bitten, heute zu schreiben",
sagte er bestimmt. „Die Eltern erwarten Nach­
richt von Dir und würden sich beunruhigen,
wenn sie ausbliebe."
Sein Widerstand erregte sie. Nach mehreren
missglückten Versuchen, ihn umzustimmen,
begann sie heftig zu weinen.
Darauf traf sie ein kalter, strenger Blick
aus seinen Augen.
„Ich lasse Dir Zeit bis zum Abend, er­
warte dann aber bestimmt, dass Du Deine thö-
richte Laune überwunden hast."
Er ging fort. Unaufhörlich und leiden­
schaftlich flössen ihre Thränen, obgleich sie
wusste, dass sie sich und ihr ungeborenes Glück
gefährde.
Als Paul zurückkam, fand er sie in
Schmerz, Trotz und Zorn über seine Unbarm­
herzigkeit aufgelöst. Er machte ihr sanfte Vor­
haltungen, nahm aber sein Gebot nicht zurück.
Sie kämpften den ganzen Tag stillschwei­
gend, sie mit rinnenden Thränen, er mit unbe­
wegter Ruhe. Jetzt galt ihre Erregung nicht
allein seiner Unbeugsamkeit; sie beklagte seine
Lieblosigkeit, die keine Rücksicht auf die Gefahr
nahm, in die der erste Conflikt sie brachte.
„Ich bin nicht lieblos, Margarete!" sagte
er mrt seiner tiefen, wohlklingenden Stimme.
„Wenn Du zu Grunde gingest an Deinem
Eigensinn— ich lebte keine Stunde länger!
Doch meine Ueberzeugung darf ich den Thränen
der geliebten Frau nicht opfern. Was ich für
recht erkannt, muss in meinem Hause geschehen.
Ich bestehe darauf, koste es Glück, Leben—
alles!— Glaube mir, dieser Tag greift
schmerzhafter in mein Leben als in das Deine!"
Sie sah ein warmes Mitleid neben der un­
beugsamen Festigkeit in seinen schönen dunklen
Augen. Auf dem Tisch vor ihr stand eine
Schale voll verlockender Früchte, die sie liebte,
und die er ihr selber aus der Stadt geholt.
Noch glaubte sie, trotz alledem, an ihren
endlichen Sieg. Da nahm er das Briefblatt,
merzte selbst die anstößigen Stellen aus und
legte es vor sie hin:
„Sieh, Liebling, ich habe Dirs leicht
gemacht! Morgen früh schreibst Du die paar
Seiten ab. Und dann habe ich wieder meine
verständige Frau. Heute warst Du gar nicht
meine liebe alte Grete."
Matt vom Weinen, müde des vergeblichen
Kampfes, ruhte sie abends im Sopha. Ihr
Widerstand war gebrochen. Die Versöhnung
mit all ihrer schmerzhaften Süßigkeit brachte
wieder sanfte Tage. Aber in der Seele des
jungen Weibes war ein Stachel zurück­
geblieben.
Ihr Wille, ihre Wünsche, ihre Bitten ver­
mochten nichts über ihren Gatten. Ohne Be­
sinnen setzte sein Starrsinn ihr Leben, ihre Ge­
sundheit, sein eigenes Lebensglück aufs Spiel,
wenn sie es wagte, sich gegen seine Gesetze auf­
zulehnen. Sie fühlte sich tief gedchmüthigt,
und die Gewissheit, dass der erste Kampf nicht
der letzte gewesen, machte ihr das Herz schwer.
Das Kind war geboren, ein zarter, schmäch­
tiger Knabe. Paul war aufopfernd um sein
Weib bemüht. Als er die Freude der Mutter
über den Neugeborenen sah, stürzten Thränen
aus seinen Augen und unbewusste Gelübde,
das Kleinod, das ihnen geschenkt, zu hegen, zu
schützen und zu lieben, stiegen in ihm auf.
Margaretes Mutter war gekommen, und
abwechselnd mit dieser pflegte er Gattin und
Kind bei Tag und Nacht. Sorgfältig wachte
er über das Gedeihen des rosigen Wesens, das
zwischen den weihen Kissen sein dumpfes
Traumleben hindämmerte. Er hatte sich ein­
gehend über Ernährung und Wartung unter­
richtet, gab strenge Vorschriften und sah auf
pünktliche Ausführung.
Den beiden Frauen erschien seine Unerbitt­
lichkeit oft hart. Wenn das Kleine schrie, hätte
Margarete es gern aufgenommen und ihm
Nahrung gereicht. Sie weinte oft leise in die
Kissen hinein, wenn es so aus allen Kräften
der Mutter sein Leid klagte und sie es seinem
Jammer überlassen musste. Mit schwerem
Herzen fügte sie sich, eingedenk jenes furcht­
baren Kampfes mit seinem unerschütterlichen
Willen.
Das Kind gedieh prächtig. Bald rundeten
sich» die schmächtigen Glieder. Frühzeitig
machte es sich auf die Füßchen, frühzeitig be­
gann es sein köstliches Lallen.
Der kleine Hans hatte wunderbar große,
hellblaue Augen. Man meinte, bis hinein in
die himmelreine Seele blicken zu können; und
doch war auch wieder ein fremdes, rätselhaftes
darin, das die Mutter oft bis ins tiefste Herz
erschreckte.
Als der kleine Geist sich entwickelte, eine
nicht gewöhnliche Empfänglichkeit und Schärfe
zu zeigen begann, knüpfte sie neue Hoffnungen
an diese Thatsache. Ihr Hans musste ein be­
deutender Mensch werden, ein großer Künstler,
ein genialer Gelehrter, der in der engen Stu­
dierstube das Licht findet, das der Welt zu
neuen Bahnen leuchtet. Das wars, was aus
den strahlenden Kinderaugen so räthselhaft
hervorschaute.
Er war der Mutter gleichgeartet, wenn er
auch des Vaters größere Körperschönheit geerbt
hatte. Dieselbe Zartheit der Empfindung, die
leichte Verletzlichkeit, dasselbe weiche Mitgefühl,
das Thränen vergoss, wenn er eine Fliege im
Wasser zappelnd fand, oder im Struwelpeter
die grausame Bestrafung kindlicher Bösewichter
mitansehn musste.
Margarete hatte ein hübsches Zeichentalent.
Sie malte dem Kinde, was es zu sehen
wünschte. Vor allem zog der Mond es an, und
Legionen von „Mönden" entstanden auf seinen
Wunsch unter der Mutter Händen. Der Ab­
wechselung wegen hatte sie einmal statt des
lachenden, runden Gesichts ein weinendes ge­
malt. Da brach das weiche Kind in Thränen
aus. „Armer Mond weint!" rief es unauf­
hörlich.
Dem Vater war die weiche Art des Knaben
nicht recht. „Er ist gar kein Junge!" Leicht
wurde er zornig, wenn das Kind bei einem
Verweis, einem nicht böse gemeinten larsten
Wort der Eltern in Thränen ausbrach. Er
machte seiner Frau Vorwürfe, nicht streng
genug gegen diese weibische Art anzukämpfen.
Obwohl er das Kind leidenschaftlich liebte,
gewann er es nicht über sich, es zu liebkosen.
Seine Zärtlichkeit äußerte sich in kräftigen
Neckereien, die nicht immer dem Empfinden
eines Kindes angepasst waren. Gretes Herz
litt oft, wenn sie eine kleine Unart ihres Lieb­
lings, die sie so gern verziehen hätte, vom Vater
hart bestraft sah.
Dem starken Mann war das Seelenleben
des Kindes ein unbekanntes Land. Den Maß-
stab seiner ausgereiften Kraft legte er an das
junge, werdende Gemüth, das noch keinen Halt
in sich selbst fand und erst am Sonnenschein
duldender, tragender Elternliebe erstarken
sollte. Das Recht jeder Kreatur, sich auszu­
leben nach ihren Fähigkeiten, begriff der Päda­
goge bei seinem eignen Kinde nicht. Die in­
stinktive Weisheit der Mutter fand hier allein
die rechten, echten Laute.
** *•^
Jahre waren vergangen.•>
Dem kleinen Hans waren noch ein muntrer
Georg und eine hübsche kleine Lilli gefolgt.
Frau Grete halte aller Hände zu thun, um der
sich vergrößernden Wirthschaftslast gerecht zu
werden. Ihre Kräfte litten unter der rastlosen
Thätigkeit. Auf ihrem jungen Gesicht zeigte
sich ein müder Zug. Aus den matten Augen,
dem stillen Wesen hätte ein Seelenkenner un­
schwer die Zeichen eines bedrückten Gemüthcs
herausgelesen und sich nicht betrogen: Marga­
rete war nicht glücklich.
Zwar die äußeren Bedingungen eines hei­
tern, sorglosen Lebens waren vorhanden. Die
Kinder gediehen; ihr Gatte stand in hohem
Ansehn bei Vorgesetzten und Kollegen. Seine
wissenschaftlichen Arbeiten fanden Anerken­
nung; er stieg schneller als andere in seiner
Laufbahn empor und hatte die besten Aus­
sichten für die Zukunft.
Die unausbleiblichen Widerwärtigkeiten,
Reibereien im Amte, der Kampf mit der
Außenwelt, der einen allzeit gewappneten
Gegner verlangt, eine zunehmende Nervosität,
die Folge steter geistiger Arbeit, hatten im Lauf
der Jahre die weichen, liebenswürdigen Züge
seines Wesens abgestreift und den Keim der
Härte, der seinem Charakter innewohnte, stär­
ker entwickelt.
Selten noch kam die Heiterkeit, mit der
Jugend und Liebe sein Wesen verschönt, rum

Nr. 25.
Der Roma nleser.
Seite 17.
Durchbruch. Vergebens suchte Margarete in
dem ernsten, leicht gereizten Manne das Ideal
der Kraft und Milde, das sie geliebt. Die
Gegensätze ihrer Natur wuchsen immer greller
heraus. Des Weibes weicher Sinn stieß sich
tausend Wunden an den unbewussten Schroff­
heiten des Mannes.
Gewohnt, die höchsten Anforderungen in
Bezug auf Selbstbeherrschung, Fleiß und
Arbeitskraft an sich zu stellen, erwartete er auch
von andern dieselbe Anspannung aller Kräfte.
Er war unnachsichtig gegen kleine Versehen im
Haushalt, kleine Fehler der Kinder.
Frau Grete setzte ihre ganze Kraft ein, um
jeden Anlass zur Unzufriedenheit zu vermei­
den; aber die Zufälle des Alltagslebens mach­
ten ihre Berechnungen oft zu Schanden.
Mit stillem Gleichmuth nahm sie die Aeuße-
rungen seines Missfallens hin. Sie schreckte
vor jedem heftigen Wort, jeder leidenschaftlichen
Scene zurück. Hatten doch frühere, unvergess­
liche Vorfälle sie gelehrt, dass es ihr nie gelin­
gen werde, ihn von seiner Härte, seiner Unge­
rechtigkeit zu überzeugen.
Aber in dem stillen, schweigenden Weibe
sammelte sich bald eine Fülle von Bitterkeit,
von Lebensüberdruss an, der sich oft bis zu
verzehrendem Hass gegen den Mann steigerte,
der mit dem Bewusstsein seines Rechts alle
Blüthen harmloser Heiterkeit, holden Zu­
trauens, freudigen Lebensgenuffes in ihr
knickte, die an einem milden Verständnis ihrer
Natur sich entfaltet hätten.
Sie zitterte bei jedem Versehen der Kin­
der. Wenn sie nicht rechtzeitig bei Tisch er­
schienen, so konnte sie in heller Angst selber in
den Garten laufen, wo sie in ihr harmloses
Spiel vertieft, wohl den Ruf überhört hatten.
„Um Gotteswillen! Der Vater!" rief sie,
und ängstlich schlichen sie hinter ihr her. Sie
verhehlte und vertuschte ihre kleinen Fehler.
Ja, sie ließ es geschehen, dass jene in der Hoff­
nung, die Strafe von sich abzuwenden, dem
Vater gar Ausflüchte und Lügen sagten. Sie
hielt die Kinder, wo sie konnte, dem Vater fern.
Sie fühlte, wie sie sank. Selbstvertrauen,
Lebensfreude, die zutrauliche Gattenliebe—
alles floh dahin, und sie musste es ohnmächtig
geschehen lassen.
Ein düsteres Hinleben in der Arbeit, ein
Sorgen von heute zu morgen, ohne Hoffnung,
ohne Freudigkeit, trat an die Stelle ihrer bie­
nenfleißigen, fröhlichen Schaffenslust, das Ge­
spenst unheilbaren Trübsinnes stand lauernd
in der Ferne.
Doch es kamen auch andere Tage, vereinzelt
wie Sonnenblicke im grauen November. Sah
sie ein Lächeln auf ihres Gatten Antlitz, scherzte
er freundlich und zutraulich mit den Kindern,
ließ er Milde und Nachsicht walten— dann
wuchsen ihr stürmische Hoffnungen auf, dass
noch einmal eine Zeit kommen könne, da es wie­
der so schön werde wie früher.
Dann fühlte sie, wie heiß sie ihren Gatten
liebe, wie ihre Entfremdung nur eine böse,
schwere Wolke sei, durch welche ein neuer Tag
sieghaft dringen werde, dringen müsse. Mit
leidenschaftlicher Zärtlichkeit blickte sie dann
wohl in sein Antlitz, dem die reife Männlichkeit
erst die volle Bedeutung ausgeprägt.
Und Paul?
Wohl bemerkte er die Veränderung seiner
Frau, doch schrieb er sie der großen Arbeits­
last zu, der ihre zarten Nerven nicht gewachsen
wären. Er drang darauf, ein junges Mädchen
zu Hilfe zu nehmen.
„Du bist zu schwach gegen die Kinder und
läffest Dich von ihren Unarten tyrannisieren",
meinte er. „Wenn die Kinder erst alle zur
Schule sind, und Du mehr Ruhe hast, wirst
Du Dich bald genug erholen."
Sie hatte ihr Leid immer fest in sich ver­
schlossen. Was davon bei gelegentlichen Er­
örterungen an sein Ohr drang, erfüllte ihn mit
Staunen, mit Unglauben.
Er solle Schuld tragen an ihrem Verfall?
Er, mit einem Worte, das nicht so sanft ge­
sprochen, wie sie erwartet? Durch einen Tadel,
der nicht bös gemeint?— Was wollte Marga­
rete? War er nicht aufopfernd für seine
Familie besorgt? Gehörte nicht sein ganzes
Sinnen und Denken seinen Lieben? Für wen
mühte er sich ab früh und spät, spannte seine
Kräfte aufs äußerste an? Sie vermisste die
Zärtlichkeiten, die er in der Zeit des ersten
Glücksrausches so freigebig gespendet. Aber
dem reifen Manne stehn überschwängliche Ge­
fühlsäußerungen schlecht an. Er liebte sie ja;
sein ehrliches Männerherz wusste allein, wie
treu es an ihr hing, wie sie mit seinem Sein
immer untrennbarer verwuchs.
Doch auch sie wusste, dass er sie liebte, und
sie musste sich mit diesem Bewusstsein be­
gnügen. Sie musste sichs gefallen lassen, dass
er in seinem Hause die Dinge mit ihrem Namen
nannte. Es war seine Pflicht, auf Ordnung,
Pünktlichkeit, straffes Regiment im Hause zu
sehn, seine größere Pflicht, der Weichheit der
Mutter gegenüber den Kindern die rücksichtslose
Vaterstrenge zu zeigen, den schwachen Charakter
des ältesten zu männlicher Kraft zu erziehen.
Was sollte so ein weinerliches Muttersöhnchen
in der Welt? Margarete bedachte es nicht, dass
sie ihr Kind nicht für sich, sondern für den har­
ten, unerbittlichen Kampf ums Dasein zu er­
ziehen habe, der den Schwachen unbarmherzig
zermalmt.
So gingen sie weiter— der Mann
ahnungslos im Bewusstsein seines Rechts und
seines guten Willens, die Mutter mit seherischen
Augen, doch ohne Kraft, es aufzuhalten—
dem Verhängnis entgegen.
All die zurückgedrängte Liebe ihres Herzens
schüttete Margarete auf ihre Kinder aus. Ihr
Hans, ihr weicher, zarter Hans mit dem
Engelsgemüth brauchte vor allem den Schutz
der Mutterliebe. Die Kleinen waren aus
gröberem Holz und bei aller Liebenswürdigkeit
und kindlichen Gutmüthigkeit doch von jener
naiven, drolligen Selbstsucht, die sich in den
Mittelpunkt der Welt stellt. Des Vaters
Strenge ging ihnen nicht nahe; sie duckten und
schüttelten sich und streiften den Tadel ab, wie
die Enten die Waffertropfen von den Flügeln.
Hans aber verwand ein hartes Wort nicht
leicht. Er ging lange im Hause herum mit dem
traurigen Blick, der in Kinderaugen so unend­
lich schmerzlich berührt. Erst der Mutter Zu­
spruch richtete ihn auf.
Sie erschrak aber doch bis ins innerste Herz,
als der Kleine eines Tages, da Paul in übler
Laune sie unfreundlich angelaffen, die Händchen
ballte und mit einem fremden, bösen, lodernden
Blick in den weichen Augen ausrief: „Mutter,
ich habe den Vater gar nicht lieb! Und wenn
ich groß bin, und er will Dir was anthun, so
tödte ich ihn!"
So weit war es gekommen! Dies lieb­
reiche Kind liebte seinen Vater nicht mehr! Und
hatte sie diesen Hass gesäet mit ihren Warnun­
gen vor des Vaters Strenge, mit ihrem kal­
ten, lieblosen Wesen gegen den Mann, den sie
einst von Herzen geliebt? Sie versank in
dumpfe Verzweiflung.—
Hans kam in die Schule. Sie weinte hinter
der Gardine, als sie ihm nachblickte und ihn
so freudig mit seinem Ränzel davoneilen sah.
Es war ja der erste Schritt ins Leben, und
das Leben ist nicht weich und lind wie Mutter­
arme.
Doch ging es besser, als sie gedacht. Ihr
Bürschchen war nicht nur ein hellköpfiger,
fleißiger ABC-Schütz; er wusste sich auch
kräftig der wilden Kameraden zu erwehren, die
an dem sanftblickenden Blondkopf gern ihr
Müthchen gekühlt hätten.
Paul selbst brachte freudestrahlend gute
Nachrichten über seinen ältesten mit nach Hause.
Der Claffenlehrer Bernd hatte ihm versichert,
dass Hans einer der begabtesten, fleißigsten
Schüler sei. Nur ein Fach werde ihm schwer,
das Rechnen; doch fiele dies gegenüber ander­
weitiger reicher Begabung nicht ins Gewicht.
Pauls Strenge dem Jungen gegenüber
milderte sich augenscheinlich. Er beschäftigte
sich gern mit ihm und hatte seine Freude an
des geweckten Kindes klugen Antworten.
Hans wurde zutraulicher, fröhlicher; sein
geringes Selbstbewusstsein gewann an Kraft,
da er Lob über Lob einheimste. Die blauen
Augen blickten nicht mehr so überirdisch in die
Welt. Georg ging nun auch in die Schule, und
es ward still im Hause, in dem nur die kleine
Lilli ihre sanften Mädchenspiele trieb.
So waren drei Jahre vergangen, in denen
Hans seine jungen Kräfte aufs äußerste ange­
strengt. Die Mutter bemerkte, dass er blasser
und schmaler wurde und dunkle Schatten die
großen Augen noch größer erscheinen ließen.
Sie machte ihren Gatten darauf aufmerk­
sam. Der aber theilte ihre Wahrnehmungen
nicht oder legte kein Gewicht auf die „vorüber­
gehende Mattigkeit".
Margarete widersprach nicht, aber sie suchte
durch stärkende Mittel: Wein, Bäder, Leibes­
übungen den Schwächezustand des Kindes zu
bekämpfen.
Es entging ihr nicht, dass dem früheren
Eifer des Knaben Unlust an der Arbeit gefolgt
war, und nur die Furcht vor dem Vater ihn
immer wieder anstachelte. Der Lehrer klagte
zuweilen. Zitternd sah Margarete die unzu­
friedenen Blicke ihres Gatten. Konnte sie es
ermöglichen, so nahm sie die Schuld auf sich
mit irgend einer Nothlüge, die ihr gerade
einfiel.
Die größte Pein des Knaben waren noch
immer die Rechenaufgaben, die sein überange­
strengter Kopf nur mit Mühe lösen konnte.
Eines Tages fand er unter des Vaters
Schulbüchern eine der seinen gleiche Rechenfibel,
die, für den Gebrauch des Lehrers bestimmt,
zugleich die Lösungen der Aufgaben enthielt.
Das ermattete Kind war glücklich über diesen
Fund und benützte ihn ohne viel Gewissens­
pein. Das Lob des Lehrers that ihm wohl, die
Atmosphäre daheim gewann an Freundlichkeit
— darüber hinaus gingen die Gedanken des
harmlosen Sünders nicht.
Aber nur zu bald kam die Vergeltung.
Eines Morgens forderte der Lehrer ihn auf,
an der Tafel eine der Aufgaben niederzuschrei­
ben, wie er sie daheim immer zur Zufrieden­
heit gelöst.
Da stand er wortlos, rathlos, von der
Ahnung gefoltert, dass nun etwas Schreckliches
kommen müsse, vor der Classe, bis die Vor­
würfe des Lehrers, der das Buch in seinem
Ranzen fand, ihm die Augen öffneten über den
ganzen Umfang seiner Schuld.
„Dein Vater wird Dich für diesen Betrug
exemplarisch züchtigen, Hans Freymund!"
Diese Worte klangen an sein Ohr, als er
bleich und zitternd auf seinen Platz zurück­
ging.— Der Vater!— Er sah und hörte nichts
weiter— der Vater!— Die Schande, vor der
ganzen Classe als Betrüger entlarvt zu sein,
rührte das Kind kaum. Die Angst machte es
sinnlos. Sie fraß und wühlte in seinem Hirn
wie ein Feuer, immerfort, immerfort.
Professor Freymund saß beim Mittags­
tisch. Er zog ungeduldig die Uhr. „Der Junge
müsste längst hier sein! Vielleicht sitzt er nach.
Ich konnte Bernd nicht mehr sprechen."
„Hans ist um zwölf Uhr nach Hause ge­
gangen, Papa," sagte Georg schüchtern. „Er
schlich aber so langsam, dass ich ihm vorkam."
Mit weitaufgerissenen Augen starrte Mar­
garete in des Gatten Antlitz. Ihr Haar sträubte

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 25.
sich vor dem kalten Entsetzen, das ihr über den
Rücken kroch. Nun war es da, das Furchtbare,
das ihre Seele lange ahnend vorausgesehn!
Nun trat es als unerbittliche Wirklichkeit in
ihr Leben!
Eine Ohnmacht wollte sie überwältigen;
aber sie erwehrte sich ihrer mit übermenschlicher
Kraft und stand plötzlich auf ihren Füßen.
Athemlos, ohne Hut, ohne Mantel stürmte sie
fort, des ärgerlichen Protestes ihres Gatten
zum ersten Mal nicht achtend.
Sie lies der Schule zu, unterwegs überall
nach ihrem Kinde fragend. Es war gesehen
worden... zuletzt in der Richtung des Ca­
nals... Einen Augenblick hielt sie sich an
dem Geländer der Brücke, auf der sie gerade
stand, und blickte in das glitzernde, gurgelnde,
von der Frühlingssonne durchwärmte Wasser.
„Wenn mein Kind darin läge... mein
Kind.. ."
Sie raffte sich noch einmal auf. Er konnte
einen Auftrag des Lehrers erhalten haben, ein
Buch, das er zu häuslichen Aufgaben brauchte,
in der Schule vergeffen haben und noch einmal
zurllckgekehrt sein.
Die Leute starrten ihr ins Gesicht, als sie
verstört, mit dem Angstblick einer Wahnsinni­
gen vorwärts stürzte.
Im Schulgebäude war es jetzt todtenstill.
Sie hörte die Fliegen summen und die große
Wanduhr kaut ticken.
Die Augenblicke! Die Augenblicke! Tod
und Leben lag in ihnen! Sie beflügelt ihre
Schritte, die dumpf in dem gewölbten Gange
wiederhallen.
Sie reißt an der Glocke des Schuldieners.
Erschrocken steht er vor ihr.
„Wo ist Hans Freymund ....?"
„Der Kleine ist vor einer Stunde gegangen.
Aber warten Sie mal, Frau Professor! Wenn
mir recht ist, sprach Herr Bernd vorher mit dem
Herrn Director über ihn. Ich glaube, er hat
nicht gutgethan."
Sie wollte in die Knie sinken, da sie hörte,
was sie lange zu hören erwartet.
„Wo ist Herr Bernd?" stößt sie mit letzter
Kraft heraus.
Der alte Mann sieht ein fremdes, unkennt­
liches, versteintes Gesicht vor sich.
„Zufällig noch hier, Frau Professor...
oben in des Herrn Directors Zimmer...
Aber— verzeihen Sie— Herrgott, sind Sie
trank"
„Nein!" schreit sie, dass es durch das Haus
g-llt, „wo ist Bernd...?— Wo ist mein
Kind, mein Kind... ?"
Der junge Lehrer eilt die Treppe herab.
Als sie erfahren, was ihr Kind gethan,
stürzt sie ohnmächtig auf die kalten Fliesen.—
Der kleine Hans kam nicht wieder.
Es folgten zwei fürchterliche Tage; dann
fanden sie den unglücklichen Knaben im Bette
des Canals an der Schleuse unterhalb der
Stadt.
Manches Auge, das sonst nicht leicht Thrä-
nen vergoss, feuchtete sich. Jede Mutter dankte
Gott aus Herzensgründe, dass dies Geschick
nicht über sie gekommen.
„Der Vater war zu streng!" sagten alle.
„Das arme Bürschchen hat sich nicht nach Hause
gewagt. Er war ein so fleißiges, bescheidenes
Kind!"
Jeder wusste etwas Gutes, einen freund­
lichen Zug des kleinen, nun gebrochenen Her­
zens
Margarete hatte ihr Kleinod wieder, wenn
auch nur auf ein paar kurze Tage. Sie konnte
die kleine, liebe Gestalt wieder mit ihren Armen
umschlingen, die großen Augen schließen. Das
Nathsel dieser unergründlichen Kinderaugen
war nun gelöst: zu weich, zu liebevoll für die
harte Welt.
Und in aller zuckenden Pein zog doch als
milder Trost die Gewissheit in ihr Herz, dass
ihr Kind nun geborgen sei. Sie wusste, was
leiden ist. Ihr wars nicht so gut geworden.
Sie war nun dreißig Jahre und so lebenssatt,
als laste ein Jahrhundert auf ihr. Fast konnte
sie des Kindes festen Schlaf beneiden.
Da trat der Vater ins Zimmer.
Sie erhob sich von ihrem Platz. Fremd und
groß, wie die Gestalt einer Schicksalsgöttin
stand das Weib vor dem Gatten. Gebieterisch,
mit rauh abwehrender Geberde streckte sie die
Arme gegen ihn aus.
„Geh!" sagte sie mit einer kalten, fremden
Stimme. „Dein Opfer schläft. Du kannst es
nicht mehr peinigen."
Pauls schwarzes Haar zeigte helle Silber­
streifen. Tiefe Furchen waren in sein Antlitz
gegraben.
Mit wankenden Schritten näherte er sich
seinem Weibe, seinem tobten Kinde.
„Margarete!" rief er weich und mit thrä-
nenerstickter Stimme.
„Mörder!" sagte sie ruhig und kalt, als sei
es sein Name.
„Margarete!" rief er wieder in leidenschaft­
lichem Schmerze, „lass mich mein Kind sehen!
Dergieb mir! Wenn ich gefehlt, den Jungen
nicht verstanden— so wurde menschliches Irren
furchtbar gestraft."
„Vergeben ?" fragte sie mit dumpfer,
furchtbarer Drohung und strich voll unheim­
licher Zärtlichkeit über die weiße Wange ihres
tobten Lieblings, „eine Mutter vergiebt dem
Mörder ihres Kindes nie— hörst Du?—
nie! Geh, berühre den Knaben nicht!"
„Ich Hab ihn nicht minder geliebt als Dw
... bei Gott! Ich Habs gut im Sinne ge­
habt. Mein Gewissen ist rein... Mensch­
liche Kurzsichtigkeit ließ mich irren.. ."
„Menschliche Kurzsichtigkeit?" fragte sie
voll kalten, strengen Hohnes. „Nein! Männ­
licher Starrsinn... männliche Ueberhebung!
Missachtung meiner heiligen Mutterrechte, mei­
nes jahrelangen Flehns!— Fluch, dreimal
Fluch dem Schablonenthum Eurer Erzie­
hungskunst ... der Gewaltthätigkeit Eurer
Strenge! Das'Mutterherz allein wusste, was
dieses weiche Geschöpf brauchte: Liebe...
Liebe! Aus der Elternliebe hätte es die Kraft
gesogen, die ihm gebrochen ... Du hast es
mit rauher Faust erdrückt.. ."
Wie Tropfen ätzenden, fressenden Giftes fie­
len diese Worte von ihren weißen Lippen in
seine zuckende Seele. Der starke Mann sank ge­
brochen in einen Sessel. Furchtbar klang sein
Weinen durch das stille Zimmer, darin sein
Kind den ewigen Schlaf schlief, behütet von
der thränenlosen Mutter.
„Geh nun!" sagte-sie endlich kalt, nachdem
sie lange versunken gesessen und ihr Blick wieder
aus den Gatten fiel. „Ich will den Knaben on-
kleiden."
„Ich helfe Dir, Margarete! Lass mich zu
meinem Kinde!"
Seine Augen loderten noch einmal auf in
dem alten jähen Trotze, dem sie sich so lange
willenlos gebeugt, als er aus sie zuschritt, um
den Platz und sein Recht zu erzwingen. Aber
vor dem Blick der stillen Dulderin schlug er
entwaffnet die Augen nieder. Ein wahnsinni­
ger Hass brach aus jedem ihrer Züge. War
das Margarete, sein Weib, das ihn so ge­
liebt....?
Er ging und ließ der Mutter das letzte, kurz
bemessene Glück, das Alleinsein mit dem tobten
Liebling.— Der kleine Hans war begraben.
Berge von Blumen hatten sich über dem schma­
len Sarge aufgethürmt. Wenn Mitgefühl
Trost geben könnte, so hätten die unglücklichen
Eltern getröstet sein müssen. Die kleinen glück­
licheren Kameraden des Tobten hatten in be-
sonders rührender Weise ihre Liebe für den
^'Spielgefährten bethätigt.
Nun war das Zimmer leer, worin er seine
letzten stillen Tage zugebracht, wo noch eben
die Menge der Leidtragenden gestanden, der
Priester seinen Trost gesprochen. Die schwarze
Bekleidung der Wände war herabgenommen,
Lorbeergrün, Myrten und Lebensbäume wie­
der abgeholt.
Da begann nun Margarete eine sonderbare
Thätigkeit. Sie ließ ihr Bett in dieses Zimmer
schaffen und zu beiden Seiten desselben die
Gitterbetten von Georg und Lilli aufstellen.
In einem Glasschranke sammelte sie alles, was
ihrem Hans gehörte, seine Kleidung, seine Bü­
cher, seine Spielsachen. Dann verschloss sie
alle Thüren, die nach den übrigen Räumen
führten, nur eine, die direct auf den Flur
hinausging, zur Benützung offen lassend.
Als Paul von der Beerdigung zurückkehrte,
mit einem von Schmerz, Vorwurfsqual und
Sehnsucht nach Margaretes Verzeihung zer­
fließenden Herzen, fand er sich allein in den
weiten, schönen Räumen.
Margarete saß starr und stumm in ihrer
selbstgewählten Klause. Die Kinder spielten
still und eingeschüchtert durch all das Wunder­
bare und Traurige, was sie erlebt, mit ihren
Bausteinen und Bilderbüchern zu den Füßen
der Mutter.
Leise klopfte Paul an die verschlossene
Thür.
„Margarete, lass uns zusammen unser
Leid tragen!"
„Geh!" sagte sie nur.
„Margarete! Stoße mich nicht von Dir,
mein Leid wiegt schwerer als Deines!"
Wieder nur das eine kalte Wort.
Er flehte mit der Inbrunst eines vom
Feuer des Schmerzes geschmeidigten Herzens,
leidenschaftlich, weich, demüthig, wie sie seine
Stimme nie gehört. Aber kein Wiederhall klang
durch ihr aus den Fugen gegangenes Gemüth.
Das eine Wort „Geh!" schien allein übrig ge­
blieben von ihrem Wortschatz, der so süße,
schmeichelnde Laute gehabt.
Er gab es endlich auf. Es kam ihm nicht in
den Sinn, zu fordern, auf sein Recht zu trotzen.
Jede Regung der Härte, der Willkür, des
Eigensinns ging unter in den Höllenqualen,
die er erlitt.
Er sah sein Weib, seine Kinder nie. Wie
in einer Kerkerzelle verschlossen, saß sie in ihrem
Zimmer. Die Kinder, die in seiner Abwesen­
heit im Hause herumspielen durften, schickte sie
mit dem Fräulein in den Park-oder hielt sie in
ihrem Zimmer, sobald sie den Gatten daheim
wusste. Das Mädchen war angewiesen, für
seine Bedürfnisse zu sorgen. Obgleich alles
pünktlich geschah, wie ers gewohnt war, kam er
sich doch nur wie ein Gast vor, der geduldet
wird. Das stille Walten seiner Frau fehlte,
ihre herzerfreuende Gegenwart, die er als sein
bestes Glück empfunden, ohne sich dessen be­
wusst zu sein,— nun erst ermaß er, was er
an ihr besessen.
Wie öde, wie unheimlich still war es in den
Zimmern. Sonst hatte der Lärm der Kinder
ihn häufig beim Arbeiten gestört— ja, wie oft
hatte Margaretes Eintritt ins Zimmer, eine
nothwendige Frage, mit der sie ihn unterbrach,
ihre bescheidene Bitte, zu den Mahlzeiten zu er­
scheinen, ihm ein heftiges Wort entlockt!
Nun hatte die Reue Muße, an seinem Her­
zen zu fressen. Niemand, niemand kam, ihn
zu stören.
Von ihr gehasst, verachtet, immer wieder
versuchend, ihr Herz zu rühren, und doch im­
mer wieder erbarmungslos mit dem einen
furchtbaren Wort zurückgestoßen, begann er an
seinem Leben zu verzweifeln. Es hatte Stun­
den gegeben, in denen er den kalten Lauf der
Pistole an seinen Schläfen gefühlt. Aber seine
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 25.
Der Romanleser.
Seite 19.
Männlichkeit hatte doch obgesiegt. Er wollte
nicht feiger sein als Margarete, die auch lebte
und litt.—
Was sein Weib in jahrelanger, unverstan­
dener Qual still getragen, hatte das Geschick für
den Gatten in einen kurzen Zeitraum zusam­
mengedrängt. Doch des Weibes leidensge­
wohnte Elasticität hatte besser zu dulden ver­
standen. Der Mann fühlte bald, dass er er­
liegen müsse. Seine Nächte waren schlaflos, die
Tage von freiwilliger Arbeit überhäuft, in der
er auf Augenblicke Bergessen suchte.
Endlich hatte ers aufgegeben, Margaretes
Sinn zu erweichen. Er trug sein Leben müde
und geduldig, wie einer, der weiß, dass er nicht
lange mehr die überschwere Last schleppen wird.
Beängstigende Erscheinungen gaben ihm Grund
zu der Annahme, dass der Gram seine Lebens­
kraft zerstört habe. Ein Arzt bestätigte ihm,
dass starke Veränderungen stattgefunden, und
nur ein arbeitloses, ruhiges, heitres Hinleben
ihn erhalten und im besten Falle die Gefahr be­
seitigen könne.
Paul wärs recht gewesen. Er sehnte sich
nach Ruhe. Nur die Sorge um die Seinen, die
auf seine Arbeitskraft angewiesen, machte ihm
dennoch den Gedanken an das Scheiden schwer.
Daher schonte er seine Kräfte nicht. Ein größe­
res Werk, das eine gute Einnahmequelle für die
Familie zu werden versprach, suchte er mit fast
fieberhafter Energie so viel als möglich zu
fördern.
Der Sommer war mit Sonnenpracht und
Blüthenduft vorübergegangen. Weder Paul
noch Margarete hatten es bemerkt. Nun kam der
September und mit ihm der Geburtstag des
kleinen Hans.
Ein schlichtes und doch in seiner Einfach­
heit ergreifendes Denkmal hatte der Vater bei
einem Künstler, der ihm befreundet, und dessen
Sohn des kleinen Hans bester Spielkamerad
gewesen, bestellt.
Von dem dunklen Grunde einer Granit­
nische hob sich die weiße Jdealgestalt des Kna­
ben ab. Das Antlitz trug seine lebensvollen
Züge. Das große Auge sah den Beschauer
lächelnd an und doch hehr und fremd und voll
geheimnisvoller Weisheit, als seien die Räthsel
für ihn gelöst, die unser Auge verhüllen. Auf
dem Granitsockel stand in goldenen Buchstaben
das Wort der Schrift: „Die Liebe höret
nimmer auf."
Am Abend vor dem Geburtstag wurde das
Denkmal aufgestellt. Paul, der gekommen war,
um das Grab für den folgenden Tag mit Blu­
men zu schmücken, sank erschüttert in die Knie.
„Die Liebe höret nimmer auf! Sie wird,
wenn ich todt bin, mir um meiner Reue willen
vergeben."—
Am nächsten Morgen ging er wie sonst zur
Schule, obgleich er sich schwach und elend
fühlte. Beim Durchschreiten der Sexta in der
Zwischenpause sah er die kleinen Kameraden
seines Hans um einen schönen Kranz zusam­
mengedrängt. Ein braunäugiges Bürschchen,
der Sohn jenes Künstlers, trat an ihn heran:
„Wir haben Hänschens Geburtstag nicht ver­
gessen, Herr Professor!" sagte er zutraulich.
„Nach der Stunde bringen wir alle den Kranz
nach dem Kirchhof."
Der Professor wurde plötzlich aschfahl.
Seine Knie zitterten und er griff in die Luft
nach einem Halt. Ein Krampf kam über ihn;
et glaubte, es sei zu Ende. Der College Bernd
führte ihn erschrocken ins Conferenzzimmer, wo
er, auf dem Sopha ausgestreckt, bald wieder
zu sich kam.
Mit müdem Lächeln schüttelte er den Kopf.
„Ich habe mir zu viel zugemuthet", sagte er
leise, und muss Sie bitten, dem Herrn Director
zu melden, dass ich mich unfähig fühle, heute
zu unterrichten."
Er reichte dem College» die Hand und ging
langsam und wankenden Fußes hinaus. Die
Straßen lagen im milden Sonnenschein, als
er ziellos und müde hindurchschlenderte.
Was sollte er zu Hause! So lenkte er die
Schritte nach dem Park und setzte sich auf eine
Bank. Gelbe Blätter sielen ab und zu wie
Regentropfen zur Erde. Zu seinen Füßen
tanzte und raschelte das welke Laub in dem
leisen Hauch, der die Luft bewegte. Klarheit
und Frieden ringsum. Der Blick ging durch
die reine Luft in die fernste Ferne. Er sah
vieles in der herbstlichen Verklärung, durch
das gelichtete Laub des Vordergrundes, was
ihm sonst hier von seinem Lieblingsplatz aus
verborgen geblieben war. Liebliche, zarte Con-
turen, blaue Berge, ein schönes Gebirgsland,
in dem er oft im Sommer mit Margarete glück­
liche Tage verlebt.
Und so abgeklärt im Angesicht des nahen
Scheidens, so bis in die feinsten, verborgensten
Fäden ihm verständlich, ging sein Leben mit
seinem teilten, ehrlichen Wollen, seinen großen
Jrrthümern und seiner schweren Strafe an ihm
vorüber. Es war ihm friedlich, fast freudig zu
Muthe. Er fühlte seinen matten, aussetzenden
Herzschlag.
„Bald wird sie mich verstehn und mir ver­
geben. Sie ist noch so jung, kaum dreißig
Jahre. Und so schön!"
Mit verklärender Liebe dachte er der altern­
den, gramgebeugten Gestalt. „Wenn sie frei ist,
wird sie vielleicht ein anderes, besseres Glück
finden."
Er pflückte im Weiterwandeln mechanisch
ein paar Zweige, die leuchtende, rothe Beeren
trugen, und lenkte seine Schritte nach dem
nahen Kirchhof.
Der breite Weg war sauber geharkt und
der enge Seitengang, der zu Hansens Grab
führte, sorgsam von Unkraut und gelben Blät­
tern gereinigt. Der alte Todtengräber wusste
ja, dass der Herr Professor heut kommen
würde.
Auf dem durch die Striche des Rechens fein­
gekräuselten Sande sah man die Eindrücke
eines schmalen Fußes. Paul achtete nicht dar­
auf, obgleich sein Auge am Boden haftete. Erst
in der Nähe des Hügels wurde er durch ein Ge­
räusch aus seinem Sinnen gerissen.
Er blickte auf. Durch die gelichteten Zweige
einer Trauerweide sah er eine schlanke schwarze
Gestalt auf der grünen Bank neben dem Grabe
sitzen. Wie ein Blitz durchzuckte es ihn: Mar­
garete! Sie glaubte ihn wohl jetzt in der
Schule.
Leise weinte sie vor sich hin. Das Auge
mit mildem, versöhntem Ausdruck auf die
Züge der Marmorgestalt gerichtet, schien sich
ihre Seele im lindernden Balsam der Thränen
auflösen zu wollen.
Paul starrte sie an. War das sein Weib?
Sein geliebtes, schönes Weib? Das blonde
Haar hatte einen silbernen Schimmer, von dem
Antlitz war der Jugendhauch weggewischt, die
Lippen schmal und blass, die Wangen welk
geworden.
Hatte er auch das gethan? Sollte auch
noch das Leben seines Weibes auf seiner müden
Seele lasten?
Mit einem Schrei lag er zu ihren Füßen.
Er vergrub das graue Haupt in ihren Kleidern.
„Margarete!" schluchzte er, „so lass uns
denn zusammen sterben!"
Er fühlte ihre weiche Hand sanft über sein
Haar gleiten. Wie Auferstehungsfreude ging
es unter der milden, zärtlichen Bewegung durch
sein Herz. Und nun hörte er ihre Stimme wie­
der, und sein Ohr trank die sanften Laute wie
einen Genesungsquell.
Sie sprach von ihrer Schuld, ihren schweren
Jrrthümern, die ihr klar und immer klarer ge­
worden in der langen Schmerzenszeit. Dass
sie geschwiegen all die Jahre und so um des
Friedens des Augenblicks willen der Zukunft
und ihrer heiligen Mutterrechte feige ver­
gessen habe.
Dann nahm sie sein Haupt in ihre Hände
und richtete es empor, und ihre Augen begegne­
ten sich. Sie schlang inbrünstig die Arme um
seinen Nacken.
„Paul", sagte sie nach einer langen Weile,
„die Liebe höret nimmer auf. Heute vor neun
Jahren um diese Stunde wurde unser lieber
Knabe geboren. Damals glaubten wir wohl
beide, dass das Herz keine höhere Wonne fassen
könne. Doch nun weiß ich: Heiliger ist diese
Stunde der Wiedergeburt unseres Glücks."
Fiir's Album.
Lern' auf die Augen thun
Wenn nichts Dir soll mißglücken,
Und wenn Dir was mißfällt
Lern' eines zuzudrücken.
**
*
Zwischen starrenden Gletscherwanden,
Zwischen Felsen und Thalgeländen,
Nirgends klaffen so tiefe Spalten,
Wie zwischen Versprechen und Halten.
**
*
Weinend grüßt Du das Erdenrund,
Lächelnd küssen Dich der Freunde Mund;
Lebe so, daß Du einst beim Erblassen
Lächelnd mögest weinende Freunde lassen.
Logogriph.
Heiß brannte die Sonne. Wir lagern im Tann,
Wir Jäger, in schweigender Runde.
Doch braust es nicht mit i heran,
Und Stunde verrann auf Stunde.
Nur niedere Tannen sind ringsumher
Und dürres Gestrüpp zu erblicken.
Za, wenn es hier mit a noch wär',
Da weilten wir mit Entzücken.
Dort ragen die Berge, da grünt der Wald,
Da rauschen durch mosige Steine
Die Quellen... O herrlicher Aufenthalt
Beim goldigen deutschen Weine.
Sirmräthsel.
Wo ich bin, sucht man mich zn vertrcil'en,
Wo man Tafel hält, darf ich nicht bleiben.
Wer mich nie hat, ist gar übel dran.
Wer mich stets hat, ist ein armer Mann.
Die Gnkgkeisten.
Eine Katastrophe in sieben Tagen nebst eine«
Borabend
von Ernst von Wolzogen.
(Nochdruck verboten)
(Fortsetzung).
Er goß den Thee ein. „Ein Tropfen Rum
gefällig, Suleika?"
„Nein, um Gotteswiüen nicht!" wehrte sie
lebhaft ab.
„Na, wie Du willst. Aber mir erlaubst
Du wohl— obgleich es der Prophet verbietet,
hä, hä!"
Stück 4 fl.
Echte Applications Tüll Stores per

D er yt o m a ii l cf er.
ccue 20.
Dir. 25.
L>ie sah mit Entsetzen, wie er seine Schale
nur halb voll Thee und halb voll Rum füllte-
„Darf ich etwas sagen?" begann Lisbeth
zaghaft, nachdem sie beide einen Schluck genom­
men hatten. „Wollen Sie mir auch nicht böse
sein, Herr Lieutenant?"
„Prinzesschen Suleika darf alles sagen—
nur nicht Herr „Lieutenant"!" lachte er freund­
lich. „Das verletzt mein Stilgefühl. Nenne
mich meinetwegen Mustapha oder Abdallah,
Hassan oder wie Du willst oder besser noch
russisch: Pawel Petrowitsch. Stimmt nämlich,
ich heiße Paul und mein Vater hieß Peter.—
Na also, was wollte Suleika sagen?" „Ich
wollte nur fragen, warum Pawel Petrowitsch
so viel starke Sachen trinkt?"
„Wie? Warum... Ja, Pawel Petro­
witsch kann eben mehr vertragen als kleine
niedliche Prinzessinen von vierzehn Jahren.
Er hat auch einen ausgepichten Magen, ganz
besonders für diesen Zweck construiert."
„Ja, aber Pawel Petrowitsch trinkt doch
manchmal zu viel. Bitte, nicht böse sein! Er
weiß dann nicht was er thut und sagt. Und
dann zittern ihm die Hände und die Augen
und die Backen fallen ihm ein. Denn es ist ganz
bestimmt sehr, sehr ungesund, das viele Trin­
ken. Suleika ist sehr traurig, dass sie das alles
sehen muss; denn Pawel Petrowitsch ist sonst
sehr gut und sie möchte ihn gern lieb haben."
„So, so", grunzte der Lieutenant und
blickte wehmüthig lächelnd auf die kleine Mora­
listin hinab. „So, so, verstehe. Wenn Pawel
Petrowitsch nach Sprit riecht, kann ihn
Suleika nicht lieb haben. Richtig so?"
„Ja", antwortete Lisbeth leise und ließ wie
beschämt den Kopf hängen. „Es kann doch
auch garnicht gut schmecken."
„Darauf kommt's auch nicht an. Aber was
soll Pawel Petrowitsch machen, wenn er hier
inwendig friert— so friert, als ob er kein
Herz, sondern einen Eisklumpen mit sich
herumschleppte!"
„Eine gute That thun!" rief Lisbeth
muthig. „Die Menschen lieb haben und sein
Bestes für sie thun, auch wenn.. ."
„Auch wenn sie einen belogen, betrogen,
allen Glauben und alle Hoffnung geraubt
haben?"
„Ja, auch dann", sagte Lisbeth ernst.
„Dann ist es ja erst eine gute That, ihnen
etwas zu liebe zu thun. Das hat mir Papa
immer eingeschärft."
„Das ist alles sehr schön, mein Kind! Aber
Du und Dein Papa .... Na lassen wir
das. Hör' lieber zu, ich will Dir ein Märchen
erzählen."
Ein Weilchen war es ganz still zwischen den
beiden. Man hörte nur das Prasseln des
Feuers im Ofen und das leise Singen des
kochenden Wassers im Samowar. Der Alte
dampfte große Wolken vor sich hin, die sich zu
einer Nebelschicht verdichtend,langsam unter der
Zimmerdecke hinschoben und bereits die schwe­
bende Fledermaus erreicht hatten. Lisbeth
blickte erwartungsvoll zu ihm auf und endlich
begann er:
„Zur Zeit Solimans des Großen lebte in
Syrien ein Mann, Namens Abdallah. Der
hatte einen einzigen Sohn, Mustapha genannt.
Die Mutter war ihm früh gestorben. Andere
Frauen hatte der Vater nicht, bloß ein paar alte
Sclavinen, die sehr dumm waren und über die
er lachte. So wuchs Mustapha ibn Abdallah
unter lauter Männern und unter dem lieben
Vieh auf. Denn eine verständig und ziemlich
im großen betriebene Kamcelszucht machte des
alten Abdallah bescheidenen Wohlstand aus.
Im Kampfe gegen reißende Thiere und schlei­
chende Viehräuber schärfte Mustapha seine
Sinne, stählte seine Muskeln und Nerven und
wuchs allmählich zu einem langen, schlanken,
muthigen und etwas rauhen Burschen heran.
Er war etwa neunzehn Jahre alt, als der
Ruf von Sultan Solimans Kriegsglück auch
bis in das einsame syrische Dörfchen drang.
Und die Werber des Großherrn prunkten in
prächtigem Aufzuge durch die Provinzen und
verhießen allen, die zum Waffenhandwerk Lust
bezeigten, Ruhm und Reichthümer. Da litt es
auch unseren Mustapha nicht länger daheim
und unter den Kameelen. Er musste hinaus
ins Leben und seine Kräfte in rühmlicherem
Kampfe erproben. Der alte Abdallah war ein
weiser Mann. Er sah wohl ein, dass mit Zor­
nesworten oder auch vernünftigen Abmahnun­
gen gegen das stürmische junge Blut nichts
auszurichten sei. Also ließ er den Sohn lieber
mit seinem Segen und einem hübschen Beutel
voll Zechinen in die Welt ausziehen, wie schwer
ihm das auch wurde. Denn wenn er nicht zu­
rückkehrte, wer sollte dann seine vierhundert
Kameele erben? Aber freilich, zu jener Zeit
kam es auch noch vor, dass einer mit reicher
Beute beladen von einem Kriegszuge heim­
kehrte, mit Gold, Edelgesteinen und reizenden
Sclavinen für den Harem.
„Zieh' hin, mein Sohn, und Allah behüte
Dein Leben und verleihe Dir Glück und Ehren!
Hier hast Du meinen Segen und hier einen
strammen Beutel voll guter Zechinen und hier
zum Dritten einen Stein von seltener Kraft
und Eigenschaft. Er stammt noch von Deiner
Großmutter her, die— Allah Hab' sie selig—
so viel von Zauberei verstand, als man es von
einer guten alten Frau in bescheidenen Ver­
hältnissen nur irgend erwarten kann. Sieh,
mein Sohn, dies ist ein ungeschliffener
Diamant, ungeschliffen wie Du selbst, mein
Mustapha, und Dein kühnes, junges Herz.
Du bist in den Jahren, wo man sich nach der
weichen Umarmung der Weiber sehnt. Und es
däucht mir nicht unmöglich, dass Du draußen
in der Fremde ein Mädchen findest, dessen Be­
sitz Dir werthvoller erscheint als der der Töchter
dieses Landes, die Du verachtetest. Hier
dieser Demantstein soll Dir dazu dienen, zu
erkennen, ob die Erwählte Deiner würdig sei
oder nicht. Verschenke ihn nur zugleich mit
Deinem Herzen! Wenn Deine Wahl die rechte
war, so wird Dein Stein an ihrem Halse von
selber zu funkeln und zu strahlen beginnen,
schöner, als wenn er aufs kunstvollste ge­
schliffen wäre. Hat Dich Dein Auge aber irre
geführt, so bleibt der Stein stumpf und unan­
sehnlich wie zuvor. Hüte mir den Stein wie
Deinen Augapfel und bewahre ihn sorglicher
als Deine Zechinen."
Mustapha that, wie ihm geheißen, und
hängte den grauen Kiesel in einem Leder­
beutelchen um seinen Hals. Also zog er mit
dankbaren Worten und einigen Thränen von
dannen und kam gen Stambul, wo er alsbald
wegen seines stattlichen Aussehens und seines
Riesenmaßes halber unter die Janitscharen, die
Leibgarde des Großtürken, ausgenommen
wurde. Er genoss eine kurze Zeit lang die
Freuden der Großstadt und streute seine Zechi­
nen mit vollen Händen aus, sehr zur Freude
seiner ärmeren Kameraden, die dabei auch ein
gutes Leben hatten. Als der Beutel leer war,
ging es in den Krieg. Das war gerade das
Rechte für unseren Mustapha ibn Abdallah.
Er zeichnete sich in mehreren Schlachten aus,
rückte zum Officier auf und erhielt reichen
Antheil an der Kriegsbeute. Auch schöne
Mädchen, Kriegsgefangene, konnte er haben, so
viel er wollte; aber sie gingen in seinem Zelte
aus und ein und nie dachte er daran, einer von
ihnen den Stein zu schenken, den er immer
noch in dem Lederbeutcl auf seinem Herzen
trug— nur so aus alter Gewohnheit; denn
an seine Zauberkraft glaubte er garnicht so
recht.
Als der lange Krieg endlich beendet war,
da kam er in ein: befestigte Stadt des neu
eroberten Landes in Garnison zu liegen. Die
Sitten der Bewohner waren andere, freiere als
daheim. Sie glaubten auch nicht an den Pro­
pheten, und die Mädchen und Frauen schämten
sich nicht, sich unverschleiert auf der Straße
sehen zu lassen. So kam es, dass der lange
Mustapha eines Tages an einem öffentlichen
Vergnügungsorte eines hochgewachsenen, über
die Maßen schönen Mädchens ansichtig wurde,
welches sein rauhes, ungeschliffenes Herz all-
sogleich hell in Flammen setzte. Er lief ihr
nach, wo immer er sie sah, und brachte in Er­
fahrung, dass sie die einzige Tochter eines
wohlhabenden Kaufherrn sei. Bald auch be­
merkte die Schöne den Janitscharen-Officier,
der gleich wie ihr Schatten überall zur Stelle
war, wo immer sie sich blicken ließ. Sie fand
Wohlgefallen an ihm und lockte ihn mit den
Augen, also dass er seine Scheu überwand und
sich ihr mit feurigen Liebesworten näherte. Er
wollte hintreten vor ihren Vater und ihm die
Hälfte seiner Beute anbieten, wenn er sie ihm
zum Weibe gäbe. Doch seine Schöne ermahnte
ihn, solches nicht zu thun, weil ihr Vater den
kriegerischen Moslemin keineswegs gewogen
sei, ihr auch schon einen andern Gatten aus­
erkoren habe. In einer schönen Mondnacht,
als der Flieder duftete, stieg sie zu Mustapha
in ihres Vaters Garten hernieder. Da wur­
den sie Mann und Weib ohne der Väter Segen,
und Mustapha schenkte ihr als Brautgabe den
Wunderstein und lief noch in selbiger Nacht
mit ihr davon. Hoch im Gebirge fanden sie
ein einsames Wirthshaus, ein wenig abseits
von der Heerstraße am Ende eines wunderherr­
lichen Thales gelegen, so schön, wie deren wohl
aus Erden nur wenige zu finden sein mögen.
Da lebten sie einen halben Mond lang in mär­
chenstiller Einsamkeit, eines dem andern ganz
hingegeben, als gäbe es keine größere Selig­
keit, als einander in die Augen zu sehen und
Schwüre ewiger Liebe sich ins Ohr zu stam­
meln. Sie wünschten sich nichts besseres als
immer die köstliche Milch der Alpenkühe zu
trinken und die leckeren Fische des Baches, die
zarten Braten vom Wildbret der Wälder zu
schmausen. Das lederne Beutelchen mit dem
Wunderstein musste sie nun Tag und Nacht in
ihrem Busen bergen, und jeden Abend und
jeden Morgen überzeugte sich Mustapha, dass
er noch vorhanden sei— aber das Wunder
wollte sich nicht zeigen. Der Stein blieb, wie
er gewesen war, irgend einem Kiesel im Bache
gleich. Da schlug er sich an seine Stirn und
schalt sich einen Narren, dass er das dumme
Märchen der Großmutter hatte glauben
können; denn dass der Stein etwa darum nicht
erglänzen wollte, weil die Schöne seiner Liebe
nicht würdig wäre, das konnte er nun und
nimmermehr glauben. Ihr wagte er garnicht
zu sagen, was es mit dem Steine für eine
Bewandtnis haben sollte; denn er mochte nicht
für einen Tölpel gehalten werden von der
Sultanin seines Herzens.
Als der halbe Mond verstrichen war in
Seligkeiten, um welche Mustapha das Paradies
und alle sieben Himmel des Propheten nicht
cingetauscht hätte, reiste er in seine Garnison
zurück, um sich von den Janitscharen loszu­
kaufen und die Geliebte noch einmal von dem
Kaufherrn, ihrem Vater, in aller Form zum
Weibe zu begehren, das sie in aller Wirklichkeit
ja doch schon war. Den erbetenen Abschied er­
hielt er gern, aber ohne dass man ihn dabei mit
besonders freundlichen Worten oder gar mit
Ehren überhäuft hätte; denn er hatte Schande
über eine der angesehensten Familien der Stadt
gebracht. Die Tochter, die er sich, ohne zu
fragen, geraubt hatte, musste ihm der Kauf­
herr ja nun freilich lassen; aber die Beutel
Goldes, die er dem Lieblingskinde als Mor­
gengabe zugedacht hatte, die gab er dem ab­
gedankten Janitscharen nicht mit. Mustapha
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
.: Gomplele Brautausstattungen. ...

Nr 25.
Der Nomanlcser.
•§*!*£ 21.
schüttelte den Staub' der Stadt von seinen
Sohlen und eilte leichten Herzens und mit leich­
tem Gepäck zu der Geliebten zurück, um sie mit
heimzunehmen in sein syrisches Dörfchen am
Rande der Wüste. Wie schön malte er sich ihr
zukünftiges Leben aus! Nie wollte er eine
zweite Frau oder auch nur eine hübsche Sclavin
neben ihr unter seinem Dache dulden. Wie
der alte Abdallah sich freuen würde— und
was für unübertreffliche Kameele sie züchten
wollten! Freilich— der Stein! Sein guter
alter Vater war imstande, sich einzubilden,
sie sei nicht die rechte Schwiegertochter. Nun,
er konnte ja dem alten Herrn zuliebe den dum­
men Stein in Stambul schleifen lassen, oder
gar, wenn es vielleicht gar kein Demant war,
irgend einen falschen, funkelnden Tand unter­
schieben. Er reiste Tag und Nacht. Und als
er endlich das paradiesische Thal und das ein­
same Wirthshaus wiedersah, da klopfte sein
Herz zum Zerspringen, und seinem müden
Rosse setzte er die Sporen in die Weichen, bis
es seine letzten Kräfte zu einem Galopp zu­
sammenraffte, der ihn bis vor die Thür des
Hauses trug. Das Ross brach zusammen
und verröchelte vor der Schwelle. Er achtete
nicht darauf, er sprang die Treppe hinauf und
schrie ihren Namen. Aber sie flog ihm nicht
entgegen'— sie hörte ihn nicht. Er stürmte in
ihr Zimmer hinein— es war leer. „Wo ist sie,
die Süße, die Traute?" keuchte er athemlos.
„Warum verbirgt sich mein geliebtes Weib vor
meinem Angesicht?"— Der Wirth und die
Seinen eilten herzu— mit ängstlichen, trauri­
gen Gesichtern standen sie umher. „Herr," sagte
der Wirth endlich, als Mustapha ihn rauh an­
herrschte, „Herr, sei mir gegrüßt! Gott ist groß
und barmherzig. Sie, die Du suchest und die
Deine Seele liebt, ist nicht mehr hier. Ein
großer Herr kam des Weges gefahren— ein
Pascha mit drei Rossschweifen. Mit dem ist
sie gegangen."— „Gewalt also!" schrie Mu­
stapha auf, zu Tode getroffen, schlug seine
Brust und raufte sein Haar.— „Du irrst,
Herr! Lachend ist sie von dannen gezogen," er­
widerte zögernd der Wirth. „Und dies Beu­
telchen, dies Briefchen hat sie für Dich zurück­
gelassen— und die Rechnung würdest Du be­
gleichen, hat sie gesagt."— Mustapha las den
Brief: „Geliebter! Die Einsamkeit tödtet mich,
sei es gleich die Einsamkeit des Paradieses.
Und Du willst, dass ich diese Einsamkeit mit
einer anderen, noch schlimmeren vertauschen
soll. Nein, darum bin ich nicht aus meines Va­
ters Hause geflohen. Verzeih' mir und kehre
allein heim zu Deinen Kameelen! Kameele
waren nie mein Geschmack— und was kann
der Mensch für seinen Geschmack!— Verzeih
mir und vergiss mich nicht ganz, wie auch ich
nie meinen süßen, schneidigen Janitscharen ver­
gessen werde sammt den Forellen und den
Gamsrücken und den Mondscheinnächten und so
weiter und so weiter. Auch in dem glänzenden
Harem des großen Paschas mit drei Ross­
schweifen werde ich gewiss noch oft an meinen
feurigen ersten Schatz denken müssen. Denn
der Pascha ist schon ein älterer Herr und...
So, nun ist mir ein Stein vom Herzen— er
liegt hierbei. Der blaue Fleck, den er mir ge­
drückt hat, ist noch zu sehen. Ich hätte ihn gern
als Andenken an Dich behalten, da Du mir ja
anderweitige Andenken nicht verehrt hast; aber
der Pascha wollte das nicht— er hat mir da­
für einen echten Diamanten verehrt. Der soll
mich statt dessen an Dich erinnern, mein theu-
rer Mustapha. Ewig Deine Senga.— Post-
scriptum. Unsere kleine Rechnung wollte mein
Pascha nicht begleichen. Du bist wohl so
freundlich. Sollte er geizig sein— dann kann
er was erleben!"
Hier unterbrach der Lieutenant seine Er­
zählung. Er war schon zuletzt arg aus dem
Ton herausgefallen. Nun aber... Lisbeth
sprang auf die Füße und flüchtete entsetzt bis
an die Thür. Der alte Herr schien rasend ge­
worden zu sein. Er zerknirschte wilde Flüche
zwischen den Zähnen, fuhr mit den geballten
Fäusten wüthend durch die Luft, als schlage er
nach einem Gespenst, das sich ihm auf die Brust
setzen wollte. Dann lachte er plötzlich grausig
heiser auf, packte mit beiden Händen den
Schlauch der Wasserpfeife und zerrte und
würgte ihn, wie wenn er eine Schlange tödten
wollte. Endlich beruhigte er sich ein wenig, ließ
sein Haupt ermattet zurücksinken und stöhnte:
„Bist Du noch da, Kind? Geh' hinein in die
Kammer, in dem Schränkchen— der Schlüssel
steckt— da findest Du eine große Flasche—
Cognac— hole mir die."
Lisbeth brach in Thränen aus. Sie lief
nach dem Divan, nahm den grauen Kopf des
Lieutenants, von dem der Fez herunterge­
glitten war, zwischen ihre beiden Hände, drückte
ihn an ihr laut pochendes Herz, streichelte die
harten Wangen und schluchzte leise flehend:
„Nein, nicht das! Bitte, bitte— lieber Herr
Lieutenant— nicht trinken— nur nicht trin­
ken! Kommen Sie, ich will mich wieder dahin
' kauern— ich will frischen Thee aufbrühen,
die Pfeife noch einmal stopfen. Die Geschichte
ist ja auch noch nicht aus. Ich weiß ja noch
gar nicht, was mit dem Stein wurde. War
denn wirklich ein Zauber darin? Hat ihn denn
Mustapha nie einer anderen Frau gegeben?"
„Einer anderen Frau?" fuhr der Lieute­
nant auf. Lisbeth haschte nach seinem Arm,
den er wie drohend emporgereckt hatte, und hielt
ihn fest, während sie mit ihrer freien Hand sein
wirres Haar zu streicheln fortfuhr. Das be­
ruhigte ihn wieder. Er schloss die Augen und
schien eine ganze Weile in wohlthätigen
Schlummer versunken.
Endlich begann er wieder, immer noch mit
geschlossenen Augen, zu sprechen: „Ja, er gab
ihn noch einer anderen Frau— und zwar noch
in derselbigen Stunde. Das war des Wirthes
hübsches Töchterlein. Das kam, um ihn zu
fragen, ob er nicht zur Nacht zu speisen gedenke,
und sah ihn dabei mit so großen Augen an, von
Mitleid feucht. Da lachte Mustapha höhnisch
und sagte: „Um Eure lange Rechnung zu be­
zahlen, werde ich daheim wohl erst ein Dutzend
Kameele verkaufen müssen. Aber ich will Dir
einstweilen diesen kostbaren Demant zum
Pfände lassen." Er nahm den stumpfen Kiesel
aus dem Beutel und drückte ihn dem Mädchen
in die Hand— und siehe, da geschah das
Wunder! Das Mädchen schrie hell aus und
deckte eine Hand vor die Augen; denn sie war
geblendet von den sonnenhellen Strahlen, die
auf einmal von den tausend blanken Kanten
des Steines ihr Feuerwerk sprühten."-
„Sie war also die rechte?" fragte Lisbeth
eifrig, indem sie sich zu dem Alten auf den Di­
van setzte und in seinen Mienen zu lesen suchte.
„Mag sein," versetzte er achselzuckend.
„Mag auch wohl sein, dass das Wunder des
Steins nichts anderes zu bedeuten hatte, als
dass das Mitleid wohl demantecht sein
könne, nicht aber die sogenannte Liebe! Mu­
stapha schenkte ihr den Stein und ging davon.
Sein eigenes Herz war nun zu Stein geworden
— und darum fand er auch das Kraut nicht,
das gegen das Leben gewachsen ist! Er schlug
sich durch die halbe Welt; aber kein Blitz traf
ihn und die Kugeln prallten ab von dem Stein
dadrinnen. Einen Freund gewann er aber doch
draußen im wilden Kampfe mit dem Leben.
Der wusste ihn zu trösten und stand mit dem
Knochenmann auf Du und Du. Weiß Suleika,
wer der gute Freund wohl war? Das war der
Feuerwein, den der Prophet seinen Gläubigern
so streng verboten hat. Und der Prophet strafte
Mustapha für seinen Abfall. Denn als er einst
heimkehrte in sein syrisches Dörflein, da fand
er den alten Abdallah todt und die blühende
Herde der Kameele von der Hand Allahs nie­
dergeschlagen durch die grimmige Seuche. Und
damit hat mein Märchen ein Ende.— Ein
hübsches Märchen, was?"
Lisbeth ergriff die dürre, matte Hand, die
nach der ihren tastete, legte ihre Stirn darauf
und benetzte sie mit heißen Thränen. Sie hatte
das Märchen von Mustapha ibn Abdallah wohl
verstanden.
Fünfter Tag.
Auch am nächsten Morgen noch genoss
Harro von der Lilie den Privatunterricht des
Doctor Huhn, da den erwachsenen Herren
Pressiers der Morgenzug von Berlin der frü­
hen Abfahrtsstunde halber nicht conveniert
hatte. Aber der gute Knabe war trotz seiner
ernsten Vorsätze nicht allzu aufmerksam, die­
weil Fräulein Lisbeth dabei anwesend war
und überdies seine lebhafte Einbildungskraft
seinen Geist auf schwindelnden Bergpfaden
spazieren führte. Er hatte sie nämlich gestern
Abend in ihrem türkischen Costüm gesehen, und
der Anblick hatte ihn um das letzte Restchen ge­
sunder Vernunft gebracht. Sein armes Herz
war nun wie toll und trunken, seine Leiden­
schaft für das hübsche Kind zu einer Art De­
lirium geworden, in welchem er sogar seinen
gefügigen Pegasus nicht mehr zu zügeln ver­
mochte. Er hatte ihn bei dem nächtlichen Ver­
suche, die Reize der geliebten Odaliske in bren­
nenden Farben zu schildern, schmählich in den
Sand geworfen. Alle Glieder schmerzten ihm
noch von dem Sturze, als er aus dem süßesten
der Träume an diesem Morgen spät erwachte.
Obwohl das lateinische Exercitium, das ihn
Doctor Huhn schreiben ließ, von Fehlern wim­
melte und er über seine Unwissenheit recht un­
geschminkt die Wahrheit gesagt bekam, so
wünschte er doch nichts sehnlicher, als dass
seine nichtsnutzigen Herren Mitschüler über­
haupt nicht wiederkehrten und er noch lange,
lange der Privatschlller seines zukünftigen
Schwiegervaters bleiben möchte— denn dass
er den Gegenstand seiner glühenden Leiden­
schaft so bald wie nur irgend möglich zu seinem
ehelichen Weibe machen müsse, das stand bei der
frommen Sinnesart und den soliden Grund­
sätzen des jungen Herrn von der Lilie natürlich
schon längst fest.
Mit dem Mittagszuge trafen die Herren
aber doch wieder ein. Siegmar Goldstllcker er­
bat eine sofortige Audienz bei dem Herrn Di-
rector und konnte bereits fünf Minuten später
seinen Freunden mittheilen, dass der Ritt­
meister die Hoffnung ausgesprochen habe, sie
möchten sich im Reichshauptstädtchen recht gut
amüsiert haben.
Ehe man zu Tische ging, nahm der Direc-
tor die vier Durchbrenner für einen Augenblick
bei Seite und erklärte ihnen, sie seien zwar er­
wachsene Leute und er habe nicht das Recht, sie
in der Ausübung ihres freien Willens zu be­
hindern, dennoch aber müsse er sie bitten, für
die Zukunft dergleichen Urlaubsllberschreitun-
gen im Interesse der Stetigkeit des Unterrichts
und zur Vermeidung bösen Beispiels freund-
lichst zu unterlassen. Das war alles. Nur der
Stimmung bei Tische merkte man es an, dass
die schöne Harmonie zwischen Lehrern und
Schülern im „Nürnberger Trichter" durch ir­
gend etwas gestört sein müsse. Die in dem
prahlerischen Prospect des Breidenbauch'schen
Instituts erwähnte, Geist und Gemüth bil­
dende Familienunterhaltung wollte nicht so
recht in Schwung kommen, und der Gouver­
neur konnte sich trotz des lebhaft abmahnenden
Augenzwinkerns seines Chefs nicht enthalten,
den Herren durch etliche bissige Bemerkungen
nach Kräften die Suppe zu versalzen.
Sie schauten übrigens alle, mit Ausnahme
des Riesen Jürgensen, der so leicht nicht umzu-
Möbelhaus
Neurath& Lowenbem, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
—= Günstige Zahlungsbedingnisse. -■

Seite
Der Rouianleser.
Nr. 25.
werfen war, recht bleich, geknickt und verkatert
darein, ganz besonders der edle Pole, dem
heute die sonst so keck aufgesetzten Schnurrbart­
spitzen trübselig aufgedröselt über die Mund­
winkel herabhingen. Der physische Jammer,
der ihm im Magen saß, war ein Spass gegen
den moralischen, der ihm sein armes, so wenig
leistungsfähiges Hirn zerwühlte. Er hatte be­
reits ein Schreiben seiner Gattin vorgefunden,
welches über die Wesenheit der Damen, die das
Huldigungstelegramm mit unterschrieben
hatten, sehr energisch Auskunft verlangte. O
Gott, wenn die treue Szwantowska gewusst
hätte, welche Sünden er sonst noch auf sein Ge­
wissen geladen! Seine schönen dummen Augen
standen ihm voll Thronen, und er war so gei­
stesabwesend, dass er, statt seinen Kalbsbraten
zu essen, sich ebenso hartnäckig als vergeblich be­
mühte, das sehr dünnflüssige Apfelmus mit
der Gabel zu Munde zu führen.
Auch der Graf war recht kleinlaut und trat
während der ganzen Dauer der Mahlzeit seiner
Nachbarin, Fräulein Charlotte, nicht ein ein­
ziges Mal auf den Fuß. Er schämte sich, wenn
auch vielleicht unbewusst, doch ein wenig vor
ihr.
Herrn Goldstückers blanke Augen wandel­
ten bei Tische von einem zum anderen, und ein
ironisches Lächeln zuckte von Zeit zu Zeit um
seine vollen Lippen. Er hatte eigentlich nach
dem Bruch mit seiner schönen Freundin, auf die
er so stolz gewesen war, nach dem schimpflichen
Abschied, den sie ihm ertheilt, am allermeisten
Ursache, seinen fetten Nacken zur Seite zu
ducken und das pomadisierte Köpfchen beschämt
hängen zu lassen. Aber nein, er dachte gar nicht
daran. War er doch trotz seiner Niederlage
Herr der Situation geblieben und hatte diese
germanischen und slavischen Kraftmeier nach
einer Pfeife tanzen lassen.
Nach Tische trat Klaus Jllrgensen an Doc-
tor Huhn heran und fragte ihn mit ernster, ge­
heimnisvoller Miene, ob er ihn in einer wich­
tigen, persönlichen Angelegenheit unter vier
Augen sprechen könne.
Doetor Huhn erklärte sich bereit und hieß
Lisbeth mit Fräulein Charlotte oder auch mit
Harro von der Lilie ein wenig spazieren gehen.
Sobald er in seinem Stübchen mit Jürgensen
allein war, holte dieser einen Brief hervor, in
einem grün gemusterten Couvert von allermo-
dernfter Eleganz.
„Ich habe Ihnen zunächst diesen Brief zu
übergeben," sagte er in möglichst gleichgiltigem
Tone und nahm dann schwerfällig auf dem
nächsten Stuhl Platz. Er beobachtete aufmerk­
sam das Gesicht seines Lehrers, das ihm nur
halb zugewendet war.
Der hatte kaum einen Blick auf die Adresse
geworfen, als er stutzte und sich verfärbte.
Hastig versuchte er den Umschlag aufzureißen;
aber er war bis in die Ecken so fest verklebt,
dass das nicht anging. Mit heftig zitternden
Fingern öffnete er sein Federmesser und schnitt
ihn am Rande auf. Nur die Ueberschrist las
er— da tastete er mit der Rechten nach der
Lehne des Stuhles, der hinter ihm stand, als
ob er sich stützen müsse. Er athmete deftig und
seine Augen wandten sich scheu, fast furchtsam
fragend Jürgensen zu.
„Kennen Sie die Dame, die diesen Brief
geschrieben hat?" stieß er tonlos hervor.
„Jawohl, Herr Doetor! Allerdings erst
seit zwei Tagen."
Doetor Huhn zuckte schmerzlich getroffen
zusammen. „So, so, jetzt in Berlin haben Sie
sie erst kennen gelernt? Ein— ein Abenteuer
also?"
Jürgensen rückte verlegen auf seinem
Stuhl hin und her und besah sich seine Finger­
nägel. Er wurde roth und sagte endlich, ein
wenig grob fast: „Davon wollen wir nachher
schon reden. Bitte, lesen Sie man erst den
Brief, Herr Doctor."
„Sie wissen, was drin steht?"
„Ich glaube ja— so ungefähr, heißt das."
Doctor Huhn drehte das grüne, fein duf­
tende Papier unschlüssig hin und her. Er nagte
an seinen Lippen und rang offenbar nach einem
Entschluss. Plötzlich schickte er sich an, den
Bogen mit zitternden Fingern wieder in den
Umschlag hineinzustecken. „Sagen Sie der
Dame, dass ich keine Briefe von ihr an­
nehme!"
„Nee, Herr Doctor, dat gilt nich!" rief
Jürgensen laut, indem er sich rasch erhob und
ihm seine große Tatze fest auf den Arm legte.
„Wenn Sie den Brief nicht lesen wollen, denn
muss ich Ihnen erzählen, was drin steht, und
— und ich kann Ihnen nich helfen, Herr Doc­
tor— Sie sind gesetzlich verpflichtet, darauf
zu antworten. Ich mein', es ist doch wohl
besser, Sie lesen jetzt Ihren Brief und denn
bekieken wir uns die Sach' mal ruhig von alle
Seiten. Nee, nee, Herr Doctor, werden Sie
man nich süchtig— ich weiß schon, was Sie
sagen wollen; aber so is dat nich. Ich bin
goar nich unverschämt. Das hat nur so den
Anschein— Sie werden schon sehen." Er
klopfte seinem Lehrer freundschaftlich begüti­
gend auf die Schulter, zog den Brief wieder
aus dem Umschlag und legte ihn mit einer ein­
ladenden Handbewegung auf den Tisch. Dann
setzte er sich wieder auf seinen Stuhl, um be­
scheiden das Weitere abzuwarten.
Doctor Huhn war wie betäubt, vor den
Kopf geschlagen, keines eigenen Entschlusses
fähig. Er schob seinen Stuhl an den Tisch
heran, setzte sich, stützte seinen Kopf in beide
Hände, um sein verstörtes Gesicht vor Jürgen-
sens Blicken zu verbergen, und starrte auf den
dicht und zierlich beschriebenen Briefbogen hin­
ab. Es schwamm ihm vor den Augen. Es dau­
erte eine ganze Weile, ehe er überhaupt ein Wort
zu entziffern imstande war. Dann aber flog
sein Blick mit fiebernder Hast von Zeile zu
Zeile, von Seite zu Seite— und als er am
Ende angekommen war, da schlug er auf den
Tisch— wild rollte sein Auge, er stöhnte tief
auf— seine Finger krallten sich in dem Auf­
schlag seines Rockes, in seiner Weste, in seinem
Haar fest— dann zerknitterte und zerriss
er den Brief, warf die Fetzen zu Boden, trat
mit den Füßen danach und rief zähneknir­
schend: „Nein, nein, niemals— niemals, so
lange ich lebe!— Was wissen Sie von die­
ser Frau?— Was wissen Sie, Herr?!"
Mit wuthverzerrtem Antlitz, die zitternden
Hände geballt, trat er vor Jürgensen hin. Der
erhob sich langsam und antwortete ruhig und
fest: „Ich weiß, dass Madame Berhaes Ihre
Stiefschwester ist, Herr Doctor— ich weiß,
dass Fräulein Lisbeth nicht Ihre Tochter ist,
sondern das Kind Ihrer Schwester, das sie
von ihrem ersten Verführer hat."
„Von ihrem ersten Verführer!" echote Doc­
tor Huhn, das „ersten" höhnisch betonend.
„Wissen Sie auch, Herr, wodurch dies Kind
mein Eigenthum geworden ist, wodurch ich es
mir verdient habe?"
„Ja, Herr Doctor, auch das weiß ich," er­
widerte Jürgensen bewegt. „Ich weiß, dass
Sie der kleinen Lisbeth Vater und Mutter zu­
gleich gewesen sind, dass Sie um dieses Kindes
willen Armuth, Verleumdung— alles auf sich
genommen haben. Ihre Frau Schwester er­
kennt das auch gewiss dankbar an, aber.. ."
„Hahaha, sie erkennt es dankbar an!" lachte
der Doctor schneidend auf. „Na, da bin ich ja
belohnt genug für meine Liebe! Und Sie glau­
ben wirklich, Herr, dass ich dieser Mutter die­
ses Kind ausliefern würde?! Niemals, sage ich
Ihnen noch einmal— niemals, so lange ich
lebe!"
„Herr Doctor," begann Jürgensen stockend
und versuchte, seine Hand zu ergreifen, die die­
ser ihm aber entzog. „Herr Doctor, hören Sie
mich an, ich— ich versteh' das alles ganz gut.
Sie haben ja auch so weit ganz recht— es is
man .... Sie haben ja Ihre Frau Schwe­
ster seit vierzehn Jahren nicht wiedergesehen—
Sie kennen sie ja gar nicht mehr. Sie ist eine
andere geworden, das können Sie mir dreist
glauben— allein schon, weil sie älter gewor­
den ist."
„Jawohl, älter, das ist der Casus— zu
alt, um ihr Lasterleben mit Glück noch lange
fortzusetzen! Sie hat sich Geld genug gespart,
schreibt sie mir, um mit Anstand leben und für
ihre Tochter sorgen zu können. Hoho, lieber
gehe ich selber mit dem Kinde betteln, als dass
ich ihm erlaube, auch nur einen Pfennig von
dieser Mutter anzunehmen!" Er hob wie zum
Schwure seine Rechte in die Höhe und lief mit
schweren Schritten in dem engen Stübchen hin
und her.
Der Riese ging ihm nach. Auch seine breite
Brust arbeitete mächtig und seine braunen
Wangen durchglühte die Nöthe tiefster Erre­
gung. „Versündigen Sie sich nicht— denken
Sie christlich, Herr Doctor! rief er ihm zu.
„Sie wissen ja doch auch, wie sie dazu gekom­
men ist. Sie war ja doch noch ein halbes Kind,
als sie sich entführen ließ von dem Schufte —■
und der Vater mit seinem dämlichen Fluch,
der hat's doch eigentlich erst schlimm gemacht.
Wenn Ihre Mutter noch gelebt hätte, Herr
Doctor, dann wär's auch wohl nicht so weit
gekommen; aber was wollte sie machen— so
hilflos und unerfahren und ausgestoßen wie
sie war aus Ihrer Gesellschaft! Sie wollte sich
doch auch wieder herausreißen— das sehen
Sie doch daraus, dass sie den ollen Mynheer
da, den Berhaes, heiratete. Dass sie nach einem
Jahr schon wieder geschieden wurden, dafür
konnte sie wahrhaftig nichts. Sie hat mir die
Geschichte ganz genau erzählt."
Abermals lachte der Doctor höhnisch auf.
„Aha, sie hat Ihnen die Kameliendame vor­
gespielt! Und Sie kennen das Stück noch nicht
— Sie sind darauf hineingefallen, mein guter
Herr Jürgensen!"
Jetzt aber wurde Herr Jürgensen böse.
„Herr Doctor, ich lasse mir keine Stücken Vor­
spielen— das können Sie mir dreist glauben!
Ich bin zwar ein junger Mensch; aber ich bin
weiter herumgekommen wie Sie, Herr Doctor
— und den Kram mit die Frauenzimmer,
den kenn' ich auch. Nee, nee, ich lass' mir ver­
dammt keine Stücken Vorspielen! Ich seh das
den Menschen gewöhnlich auf den ersten Blick
an, was sie Werth sind— da Hab' ich bannige
Uebung in. Und bei Madame Berhaes, das
können Sie mir glauben, da war nichts vorge­
spielt und keine Stücken!"
Doctor Huhn blieb stehen, maß den aufge­
regten jungen Mann mit erstauntem Blick und
schüttelte den Kopf. Dann ergriff er ihn am
Rock und fragte mit herbem Lächeln: „Wollen
Sie mir nicht sagen, wo und wie Sie meine—
Madame Berhaes mein' ich, kennen gelernt
haben?"
(Fortsetzung folgt.)
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir dem
Herrn
I. Noväk, Prag, Wasscrgasse 34
den kommifsionsweisen Verkauf unserer unter Kon«
trole gearbeiteten
Normal-Leineriwaaren
übertragen haben. Der Verkauf geschieht zu Original-
Preisen. Muster gratis und franco.
Nrutral-Verkaafstrlle drs Urrbarrdos dr»
österr. Flachs- «ad Frlnea-Iateressratr«.

Rr. 25.
L er Nomanleser.
Seite 23.
ä e i.* •&^ 5d}ctcfyMdtt.
Problem Nr. 53 (Original)
von I. Kraus in Prag.
_ Schwarz (5).
jjg IJf H ggf' 'fg^
1^»««
UW wm*?wm wrn
M M »» M>
a st e d e 5 g st
Weiß (7).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Die nachstehende von dem Wiener Meister Schlechter
gegen Janowski gewonnene Partie bringt eine interessante
Aeoretische Neuerung; die ganze Partie ist von Schlechter
m vorzüglicher Weise gespielt.
Partie Nr. 35.
,, Spanische Partie.
29. Mai 1900
(7. Runde).
Weiß: Schlechter.
Schwarz: Janowski.
l.
e 2—e 4
e 7—e 5
o.
S g 1—f 3
8 b 8—c 6
3.
L f 1—b 5
8 g 8—f 6
4.
0—0
8 f 6Xe 4
6.
d 2—d 4
L f 8—e7
6.
D d 1—e 2
8 e 4—d 6
7.
L b öXc 6
b 7Xc6
8.
d 4Xe 6
8 d 6—b 7
9.
8 b 1—o 3
0—0
10.
T f 1— e 1
T f 8—e 8
11.
D e 2—o 4
Re-igirt von H. Aliqnis.
von Schwarz seinen Damenflügel zu entwicke'n, begegnet
und seine Position allmählig verstärkt, ist sehr lehrreich.
21.... st 7—h 6
22. b 2—b 3 Kg 8—st 7
Auch jetzt war ct 7—ä 6 (um den Lauser c 8 ins
Spiel zu bringen) nicht gut möglich z. B. 23. e 5Xd 6
D e 7Xd 6 24. D d 4Xd 6 c 7Xd 6 (nach T g 6Xd 6
folgt T e 3—e 7) 25. T e 3—e 8 -f- Kg 8—st 7
26. 8 c 5—d 7 etc.
23. T a 1—d 1 D e 7—g 5
T e 3—g 3 Dg 6 —f 5
T g 3Xg 6 f 7Xg 6
st 2—st 3 Tb 8—a 8
a 2—a 4 T a 8—b 8
24.
25.
26.
27.
28.
29.
80.
31.
d 1-d 3
g 1—st 2
f 2—1 4
e 5—e 6!
D f 5—g 5
D g 5—e 7
D e 7—f 7
Entscheidend! Durch das hübsche Bauernopfer werden
sämmtliche feindliche Figuren lahmgelegt. Schwarz ist auf
abwartende Züge beschränkt und muß ruhig zusehen, wie
Weiß seinen Schlußangriff vorbereitet.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
88.
39.
D d 4—e 5
g 2—g 4
K h 2—g 3
st 3—st 4
d 4—st 5
D e 5Xst5
D st 6—e 5
g 4—g 5!
d 7Xe 6
D f 7—s 7
T b 8—b 4
T b 4—b 6
D e 7—f 8
g6Xh5
T b 6—b 8
T b 8—b 6
st 6—st 5
Auf h6Xg ö folgt D e 5Xg 5 nebst T d 3—d 8.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
g 5 g 6 -j-
D e 5—g 5 4-
D g 5Xb5+
D h 5—g 5
T d 3—d 8
D g 5 —st 5 -f-
L st 7X86
K g 6—st 7
K st 7—g 8
K g 8—f 7
D f 8—e 7
Aufgegebcn.
gemacht.
11. ... Sb 7—c 5
12. 8 f 3—g 5! Le 7 Xg 5
13. L c lXg5 D d 8Xg 5
14. D c 4Xe 5 T e 8—e 6
15. D c 5—d 4 L c 8—b 7
16. D d 4—b 4 L b 7-c 8
Auf T a 8—b 8 folgte ebenfalls 17. 8 c 3—e 4 nebst
8 e 4—c 5.
17. 8 c 3—e 4 Dg 5—e 7
18. S e 4—c 5 Tb 6—g 6
Der Bauer e 5 darf natürlich nicht geschlagen werden.
19. T e 1—e 3 n 7—a 5
20. D b 4—d 4 T a 8 b 8
21. c 2—c 4
Dem Thurm muß das Feld st 5 genommen werden.
Die feine Art, in welcher der Anziehende allen Versuchen
rNittheilimgen aus der Schachwelt.
Internationales Meistertnrnier in Paris.
Wie nach dem Verlaufe des Turniers zu erwarten, hat
Dr. E. Lasker den ersten Preis davongelragen; gleichwie
in Nürnberg lo96 und London 1899 hat er seine große
lleberlegenheit auch diesmal durch den bemerkenswerthen
Vorsprung, welchen er vor allen.anderen Concurrenten er­
langte sowie dadurch erwiesen, daß er die Frage des ersten
Preises schon vor Beendigung des Wettkampfes entschied.
Lasker's Spielweise ist keineswegs eine glänzende; seine
Hauptstärke liegt in der sicheren Beurrheilung der Position,
sowie in der scharfsinnigen und meisterhaften Behandlung
des Endspieles. Er vermeidet denn auch nach Möglichkeit
c^’Olicitte Wendungen, um eben im Endspiel sein lieber-
chr zur Geltung zu bringen. Durch diese seltenen Eigen­
schaften wird es auch schwer sein, ihn vom Schachthron zu
stürzen.— Nachstehend lassen wir einige biographische No­
tizen über ihn folgen: Dr. Emanuel Lasker ist im
Jahre 1868 zu Berlinchen in Preußen geboren. Er studirle
zu Berlin und Göttiugen und wurde im vorigen Jahre zum
Doctor der Philosophie proniovirt. In Schachkreisen tvnrde
er seit dem Breslauer Turnier 1889 bekannt, wo er sich im
•&& j. a i
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Hauptturnier den Meistertitel errang. Seine eigentliche
glänzende Laufbahn begann im Jahre 1892, wo er im
Einzelkampfe so hervorragende Meister wie Blackburne,
Gunsberg und Showalter bezwang. Diese Erfolge
förderten das längst schon bestandene Bestreben einen ^Wett­
kampf zwischen ihm und S t e i n i tz zu Stande zu bringen,
das denn auch verwirklicht wurde und welcher Kampf in
drei Abtheilnngen zu New-Uork, Philadelphia und Montreal
ausgefochten wurde. Lasker gieng aus demselben mit
1<>: 5:4 als Sieger hervor und kann ihm wohl der Anspruch
auf den Titel „Champion of the world“ nicht gut ab­
gesprochen werden. In Hastings brachte« es allerdings nur
auf den dritten Platz, doch konnte er durch seinen glänzen­
den Sieg in dem darauf folgenden Biernieisterkamps zu St.
Petersburg seinen Ruf als Weltmeister wieder befestigen.
In den Meisterturnieren zu Nürnberg 1896 und London 1899
erstritt er mit großer Ueberlegenheit den ersten Preis.—
Das Pariser Turnier kann, was den Ruf und die Stärke
der Theilnehmer betrifft, getrost zu den bedeutendsten schach-
lichen Veranstaltungen der letzten Jahre gezählt werden.
Wenngleich Großmeister wie Dr. Tarrasch, Steinitz,
der berühmte englische Vorkämpfer I. H. Blackburne»
sowie Schissers, Alapin und der unvergeßlicheCha-
r o u s e k fehlten, so ward andererseits durch die Theilnahme
eines neuen und so überaus genialen Spielers wie JameS
Mars ha 11 aus Brooklyn dem Turnier ein besonderer
Reiz verliehen. Marshall hat denn auch die in ihn gesetzten
Hoffnungen im vollsten Maße gerechtfertigt; es ist ihm in
dem Meisterstirnier zu München, welches im kommenden
Monate statlfindet, abermals Gelegenheit geboten, sich mit
den erprobtesten Schachgrößen zu messen.— Von den übri­
gen Theilnehmern hat Pillsbury am gleichmäßigsten
gespielt; er nimmt einen seiner Spielstarke entsprechenden
Rang ein. Janowski, der anfangs brillant spielte, fiel
in der zweiten Hälfte des Turniers vollständig ab. B u r n
und Mardczy spielten ungleichmäßig, Schlechter
und Tschigorin unter ihrer Spielstärke. Der Wiener
Meister Marco, der die längste Zeit als einer der ersten
Preisträger aussah, wurde gegen Ende durch einige Verlust­
partien zurückgeworfen; bei ihm ist es hauptsächlich Ueber-
dürdung durch Nebenarbeiten, die ihn an die volle Ent­
faltung seiner bedeutenden Spielstärke behindern. Morti-
m e r, R o s e n, Didier und Sterling besitzen nicht
die genügende Stärke, einen so ernsten Kamps mit den
ersten Größen der Schachwelt zu bestehen.— Untenstehende
Tabelle veranschaulicht den Schlußstand des Turniers, sowie
die Resultate, welche die Meister unter einander erzielten.
Schachbriefwechsel.
L.R. in Wien. In Nr. 49 führt Lst6—g6 nicht zum
Ziele. Nr. 50 ist richlig gedruckt. Alles übrige ist correct gelöst.
R. L. in Wien. In Nr.50kann Schwarz 1. st7—st 8
D b 3 -b2 2. Dh 8—h 5 -}- K e 5—f4 3.Dc6Xc4
mit L a2Xc4 erwidern, in Nr. 51 auf 1. D h 6—g 7
durch D h 3—st 7 die Matsetzung verhindern oder auch, wie
Sie richtig bemerken, durch L b 4—e 7 um einen Zug
hmausschicben. Die Matsetzung soll aber im 5i. Zuge
erfolgen! Die hübsche Aufgabe lohnt einen nochmaligen
Lösungsversuch. Fr. Gruß!
H. S. in Prag. Fehlgeschoßen! Das Bauerlein st7
spielt keine Statisten-— sondern eine recht vornehme Rolle.
Flamen
der
Theilnehmer
a
s*
&
-Ü
-H
C
n
C
B
e
rs
a
«
o
* 0"
g
S
OS»
L2
B
-tz'
1
.5
■-§
c
1
R
Ä
6
Ä

w
©
—
0
1
0
0
0
RO
RO
0
0
1
0
Rl
RO
0
1
0
4
1
—
1
1
0
RO
1
0
Rl
1
1
1
1
1
0
1
RO
11
V. Preis 1000 Francs.
i 0
0
—
0
0
0
0
0
RO
0
0
0
RO
0
0
1
0
1
1
0
1
—
0
1
0
1
Rl
0
1
0
1
0
1
1
0
9
1
1
1
1
—
Rl
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
RV,
14V,
I. Preis 5000 Francs.
! 1
RI
1
0
RO
—
0
0
1
1
1
0
1
1
1
1
0
10
VII. u. VIII. Pr. (400 und 200 Frcs.) getheilt.
111
0
1
1
0
1
—
1
1
1
1
0
Rl
RV,
1
1
12
( III. und IV. Preis (2500 und 1500 Francs)
Kl
1
1
0
1
1
0
—
1
1
1
1
1
R>/,
0
1
RV 2
12
\' getheilt.
i 1
1 1
0
RO
0
0
Rl
1
1
RO
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Rl
RO
RO
RO
Rl
Rl
0
RO
0
RO
1
1
0
Rl
0
RV,
1
0
1
Rl
0
0
1
0
4*/.
10
2
l VII. u. VIII Pr. (400 u. 200 Fr cs.) getheilt
\ und 1. Spccialpreis (500 Francs.)
1
0
1
1
0
1
1
0
1
Rl
1
—
1
1
B‘/s
1
1
12 V*
II. Preis 3500 Francs.,
0
Rl
0
0
0
RO
0
Rl
0
0
0
—
0
0
Rl
0
3
111
0
1
1
0
0
RV,
RVj
1
RO
1
0
- 1
—
Rl
1
1
10
1
1
1
0
0
0
0
1
RV,
0
1
R 1 /,
1
RO
—
1
1
9
0
1
0
Rl
0
1
0
1
0
R 1 .,
0
1
0
BV,
0
B’/j
0
1
RO
0
1
1
0
0
RO
1
0
0
0
0
1
0
1
10V,
VI. Preis 500 Francs und 2. Specialpreis
(300 Francs).
Brody..
Burn..
Didier-.
Janowski
Lasker..
Marco
Maröczy.
Marshall
Mason..
Mieses..
Mortimcr
Pillsbury
Rosen..
Schlechter
Showalter
Sterling.
Tschigorin
Die mit R bezeichnten sind die nicht zählenden Remisparticn.— Die ersten 4 Preisträger erhielten überdies je eine kostbare Sovres-Porcellanvase.
Gaskochapparate,
Patent ESncller.
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen
7 Töpfen.
Ferner Bügeleise n erliitzer.
in
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar wie Koblengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
6 Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. l /s, bei kleiner Vio Liter Spiritus per
Stande; 1—3flammig
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, Hcmngasse 4a.

Seite 24.
D e r N o m a n l e s e r.
Rr 25.
Avis für Damen!
Mode-Salon
aeso* w -- Mlie. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
Aerzüiches Röntgen institut
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
-■ Telephon 13S64.» >-
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen •wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
*
»
1
<
<;
IntBrnationale Geieiiagentnr, Priyat-Detectiv-Institiit
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
„Veritas“.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachert, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
wollt Sir Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Tr&ger
von Infectionskrankheiten und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
li. Bauinann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
igp# Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Gnädige Frau!
Wollen Sie von der furchtbaren
w Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Külep-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl T>0 kr. in allen
| einschlägigen Geschäften und im
. Hauptdepot
Wien II., Taborstrasse 4.
QQOOOOO QOOQQ
wWWWW
Killer-Lampe.
©
©
c
©
©
©
©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©
J. Köhler
Schönbach
. Böhmen
(Oesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
-
Des hrufdarVeste w-.
J»Mstr.«»t»l«, Mäfauai
gBttffrttfflbril grtitnfet»
Frauen and Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen- Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droguerie von
loh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C. H&ubner’s Engelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prt||: J. Fürst, Apoth. am Poric,
W. Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Elliot- Fahrräder
Za Tourenrad
188 Mrk.
8 J*br« Garant!*.
Nihmaschiseo.
Vth v#fi. ProiiHite»
G. Bosenau in Hachenburg.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, macht blendend Weiße Zähne.
st. i.~.
Haarpomade „Cleopatra“
ist daS wunderbarste und sofort wirkende
Drittel, daS je noch in denHandel kam. fl. 2—
J^egistrlrte Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“._
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges.
Die überraschenden Eigenschaften dieses
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchste- Glück zu verdanken haben,
find so zahlreich, daß eS unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra'" Sohönhetts-Pwder
daS beste Puder deS Continents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
Cleopatra“ Sohönheits-Selfe
ist füt Herren und Dame» besten-, zu em
pfehleu, machtdie Hant blendend weiß bis inS
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Samrntliche Präparate find in feineren Pai>
fumeriegeschäfteu sowie in Apoth ken und
Lroguengeschäftenzu haben. Centralversandt
,Cleopatra M ,Wlen,XVIII.,Hof8tatt(ja'sel8
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfrisehen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt worden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis L I fl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
GesetzUch geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., CarULudwigstrasse 6. Hauptnioderlage: I. Wallfischgasse 5, nächst
der k. k. Hof-Oper. Zusendung per Postnachnahme. Depots In Apotheken,
Droguerien, Patfümorien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’S Präpa­
rate. Wo nicht voträthig, lasse man sofort durch seinen Liefeianteube*
stellen oder wende sich an obige Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
Lieferant.
Johann Haluska
WIEN,
!., Jasomirgottstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche.
LABES RIBING-HABITS AND COSTDliS.
n n nn n n ngnnnnnf in
n a
Der „Romanlescr“ Nr. 26
(D opp eilieft)
bringt
99
|)er Staatsanwalt“.
Roman von
Friedrich Leoni
u. A. m.
«rrnrmn8«r»r
E-gcnlhiim einer Societät.— Herausgeber und verantwortlicher Rcdacleur W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldsckmüedgaffe8a.

