Administration
Wien
I, Vollzeile €.
Administration
Prag
Goldschmiedgasse 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Buch­
handlung, Neuwelt-
gaffe (?.
Inserate
pr. m/m 4 kr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Urrrnnrev dringt einen Vollständigen R^rnan.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2-50
2, einfache U efle
12 Doppel- f
halbjährig fl. {.30
12 einfache
G Doppel-'
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen Wien n.
Prag und fämmt-
liche Zeitungs-Ver­
kaufstellen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 2.
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Jan Jansen.
Roman von Gerhard von A m y n t o r.
(Nachdruck »ertöten.)
Der heulende Westwind rollte schäumende
und sich überstürzende Wellenberge gegen den
sandigen Strand einer der kleinen Inseln, die
sich wie vorgeschobene Festungswerke der
schleswigschen Westküste vorlagern, die eigent­
lich aber nichts anderes sind als Reste des Fest­
landes, das die gefräßige See dereinst in hun-
gerwüthendem Hereinbruche verschlang, und
von dem sie die kleinen Inseln als Brocken
übrig ließ, die sie vielleicht in naher oder fer­
ner Zukunft bei einem neuen Wuthanfall von
Heißhunger ebenfalls zu verschlingen suchen
wird.
Es war ein trüber, kalter, stürmischer Qc-
toberabend, und ich saß in dem kleinen, rauchi­
gen, hinter der Düne geborgenen Dorfwirths-
hause, das mir für die Nacht bescheidene Un­
terkunft gewähren sollte. Mir gegenüber an
dem mit einer blakenden Petroleumlampe
schwach erleuchteten, rohen Holztische saß Jan
Jansen, der Vormann der im Dorfe befind­
lichen Rettungsstation für Schiffbrüchige. Ich
hatte mir den sonderbaren Alten, der mir den
Tag über auf meinem Recognoscierungswegen
als Führer gedient hatte, zu einem Glase Grog
eingeladen, um noch länger seine mich fesselnde
Unterhaltung zu genießen. Er sah mit seinem
runzelnbedeckten Angesicht wie ein hoher Sech­
ziger aus, und ich nannte ihn, so wie ihn alle
Welt nannte, den Alten, obgleich er thatsäch-
lich nach seiner eigenen, mir später gemachten
Angabe erst vor kurzem das einundfünfzigste
Lebensjahr erreicht hatte. Wenn er auch wie
ein auf der Insel geborener Fischer oder
Schiffer gekleidet war, d. h. in hohen Stiefeln
und einem derben wollenen Wams steckte und
einen wasserdicht-geölten Hut (der jetzt freilich
an der Wand hing) zu tragen pflegte, der ihm
bis über die Ohren reichte und durch Bänder
unter dem Kinn befestigt werden konnte, und
wenn er auch ab und zu ein schwärzliches
Stückchen Kautabak in den Mund schob und
spucken, fluchen und wettern konnte, wie nur
irgend eine Theerjacke, die zwischen Nordpol
und Südpol das Salzwasser gepflügt hatte, so
war er doch offenbar ein Mann, der sich in den
verschiedensten Berufsarten und gesellschaft­
lichen Stellungen bewegt haben musste, denn
seine Ausdrucksweise (wenn er überhaupt ein­
mal sein nachdenklich-grüblerisches Schweigen
brach) war eine gebildete; er handhabte das
Hochdeutsche so fehlerfrei wie irgend ein Ham­
burger Kaufherr, und brachte gelegentlich eine
so tiefe, überraschende Bemerkung hervor, dass.
wer ihn nicht näher kannte, ihn verwundert
anstarren musste.
„Heut Abend giebt's noch Arbeit," hatte
er schon um Mittag vorherverkündet, als wir
beide noch mühselig durch den Dünensand
stampften, „ich habe so eine Witterung davon;
auch liegt es mir in den Knochen; wir bekom­
men Weststurm."
„Wird Ihnen nie bange bei der Ausübung
Ihres schweren und gefahrvollen Berufes?"
hatte ich mit einem Seitenblicke nach seinen
schon grau unter der Kappe hervorquellenden
Haaren gefragt.
Er lächelte verächtlich und schaute mich mit
seinen scharfen grauen Augen einen Moment
prüfend an, als wollte er das Maß der mir
verliehenen moralischen Kraft abschätzen.
Dann sah er wieder vor sich auf den san­
digen Weg nieder und hob wie im Selbstge­
spräche an:
„Wenn man ein Dutzend Menschen, jeden
auf seinem eigenen Pfade,.dicht nebeneinander
marschieren ließe, und auf jedem dieser
parallelen Pfade wäre, auf dem einen in kür­
zerer, auf dem andern in weiterer Entfernung,
ein tiefer Schacht gegraben, in den der Mar­
schierende unfehlbar hineinstürzen muss, um
darin den Hals zu brechen, würde man auch
nur von einem einzigen dieser Todtgeweihten
erwarten dürfen, dass er lustig und unbefangen
diesem unvermeidlichen Abgrunde entgegen-
wandle? Und dennoch giebt es Millionen
Menschen, die dieses verblüffende Kunststück
fertig bekommen; in ungetrübter Seelenruhe
legen sie ihren Lebensweg zurück, obgleich sie
bestimmt wissen, dass an einer ihnen unbe­
kannten Stelle der heimtückische und unent­
rinnbare Abgrund des Grabes gähnt, aus dem
sie keine Hand je wieder herausziehen wird.
Ist das nicht merkwürdig, mein Herr? Diese
unbegreifliche Freude am Leben ist doch eines
der größten Räthsel! Wie kommt es nur, dass
keiner an den verflixten Abgrund denken will?"
„Vielleicht, weil jeder hofft, dass er doch
noch jenseits des Grabes auf irgend eine Weise
seinen Weg fortsetzen wird," entgegnete ich, im
Stillen verwundert über das Wagnis des
Alten, sich auf ein so schwieriges Gebiet der
Speculation zu begeben.
Aber er hatte sich offenbar schon oft in
solchen Gedankenbahnen bewegt, denn ohne
Pause erwiderte er mit vollkommenster Ruhe:
„Sie meinen die Unsterblichkeit, mein Herr.
Nun freilich, die Meisten nehmen wohl zu der
Annahme ihre Zuflucht, dass sie auch noch jen­
seits der Grube sich als Persönlichkeit behaup­
ten werden; solche Unsterblichkeitshoffnungen
kommen fast in allen Religionen zum Aus­
druck; man trifft sie bei Christen und Heiden,
bei Muhamedanern und auch gewissermaßen
bei den Buddhisten. Aber ob so das Räthsel
richtig gelöst ist, wir wissen es nicht;... wo­
hin wir nur blicken, überall sehen wir ein
Rätselhaftes... das Allerräthselhafteste
ist gerade das, was tagtäglich klar und deutlich
vor unfern Augen liegt."
„Sagen Sie, Herr Jansen," rief ich stau­
nend aus, „Sie sind doch nicht etwa einmal
Professor der Philosophie gewesen? Sie geben
mir ja mit Ihrer eigenen Person das größte
Räthsel auf. Wie kommt denn der Denker
auf das Boot der Rettungsstation?"
„Meinen Sie, dass man im Rettungs­
dienste etwa nicht zu denken braucht? Wer
bei solchem Handwerk nicht denkt, der treibt
es nicht lange; ich meine dies nicht im Sinne
der Ueberwindung von Gefahren des Lebens
— was gilt uns unser Leben?— ich meine
es in anderm Sinne: wer nicht denkend einen
sittlichen Zweck verfolgt, der steigt in kein Ret­
tungsboot und geht nicht hinaus in Brandung
und Wettersturm. Meine Leute denken so wie
ich; sie können es nur nicht so in Worte klei­
den, und deshalb erscheinen sie stumpf und ge­
dankenlos."
„Alle Achtung vor der braven Bemannung
Ihres Bootes! Es sind sicherlich Helden, die
den Werth des Einsatzes bei dem kühnen Spiel
mit dem tobenden Ocean nur allzu gut kennen!
Mich überrascht nur die ganze Art Ihrer Aus-
' drucksweise. Sie sprachen von einem sittlichen
Zwecke: dieser Zweck ist doch wohl der, so viel
Menschenleben wie möglich zu retten?"
„Freilich, das ist unser Zweck. Das heißt"
— fügte er nach einer kleinen Pause hinzu—
„es ist der meine; denn was die andern be­
trifft, es mag ja mancher an diesen Küsten im
Rettungsdienste thätig sein, ohne dass• er
gerade etwas anderes dabei beabsichtigt, als
sich auf ehrenvolle Weise ein Stück Brot zu
verdienen."
„Ich denke, die Leute bekommen gar kein
festes Gehalt?"
„Bekommen sie auch nicht; aber für jede
Fahrt giebt es eine Vergütung und für jeden
geretteten Schiffbrüchigen eine Prämie."
„Und Sie meinen, dass mancher nur in
der Hoffnung auf solchen Gewinn sein Leben
riskiert?"
„Warum nicht? Es giebt genug Gewerbe,
bei deren Ausübung man jeden Tag sein Leben
einsetzt. Was mich betrifft, ich beziehe festen
Lohn und habe bisher noch nie, auch nicht den
geringsten Antheil an einer Prämie in die
Tasche gesteckt; ich kaffe ihn immer den Kame­
raden."
„So treiben Sie Ihr Amt aus reiner
Menschenliebe? Herr Jansen! Dann sind Sie
ja eines der edelsten und seltensten Geschöpfe
auf dieser unserer so oft geschmähten Erde!"
PATENTE besorgt Ingenieur H. SCHMOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinrichsgasse 21

Seite 2.
D e r R o m a n l e s e r.
„Loben Sie mich nicht, mein_ werther
Herr! Ich bin des Lobes nicht würdig. Ich
bin vielleicht ein elender, im Gewissen be­
drückter Schächer, mit dem Sie nicht zu­
sammen gehen würden, wenn Sie ihm ins
Herz blicken könnten."
Er spuckte aus und schob sein im Munde
befindliches Stückchen Kautabak von der
rechten auf die linke Seite, so dass sich jetzt
seine linke Wange ein wenig mehr wölbte.
„Na, na," sagte ich lächelnd, „machen Sie
sich nicht schlechter als Sie sind! Man hat mir
erzählt, dass sie schon neununddreißig Men­
schenleben dem nassen Grabe entrissen haben
— wer das fertig bekam, der ist kein
Schächer."
Er seufzte.
„Möchte der liebe Gott doch auch so
denken!"
Ich blieb stehen und nöthigte ihn so eben­
falls zum Stillstände. Theilnehmend sah ich
in sein wetterzerrissenes, braun gegerbtes Ge­
sicht, aus dem mich zwei traurige Augen
kummervoll anschauten. Dann suchte ich nach
seiner derben, schwieligen Rechten, drückte sie
ihm kräftig und sagte bewegt:
„Herr Jansen, Sie scheinen mir in der
That nicht glücklich zu sein trotz des' Gut­
habens, das Sie in den Büchern der ewigen
Gerechtigkeit stehen haben; wenn Sie... ."
„O, reden Sie nicht von der ewigen Ge­
rechtigkeit!" unterbrach er mich fast heftig,
„auf diese habe ich nicht zu rechnen; ich will
mich lieber der ewigen Gnade anvertrauen!"
„Auf diese sind wir alle angewiesen. Es
ist übrigens meine Art nicht, mich in die Ge­
heimnisse anderer einzudrängen; wenn Sie
mir aber Ihr Herz ausschütten wollen, dann
sollen Sie an mir einen Mann finden, der
fremdes Leid zu verstehen vermag und Ihnen
vielleicht auch den oder jenen Trost gewähren
kann, denn es giebt Menschen, die sich selbst
oft viel zu streng beurtheilen und die des Zu­
spruches und der Belehrung durch andere be­
dürfen."
Er nickte mit seinem alten, nicht unedel
geschnittenen Kopfe.
„Ja, ja, es giebt solche, und wer weiß, ob
ich nicht dazu gehöre."
Plötzlich packte er meine beiden Hände,
und als ob er einen ihn innerlich befreienden
Entschluss gefasst hätte, sagte er lebhaft:
„Ich will Ihnen heut Abend eine Geschichte
erzählen. Ich bin neugierig, was Sie dazu
sagen werden. Jetzt lassen Sie uns von was
anderm sprechen; dort ist das Dorf und es
ist Zeit, dass Sie zu Ihrem Mittagsmahle
kommen."
„Essen Sie doch mit mir."
„Nein, danke bestens— bis auf heu!c
Abend."
„Sie wollen ivohl Ihre Frau nicht war
lassen?"
„Meine Frau?" Er lachte bitter auf.
alte Jan Jansen hat keine Frau; er ist Z
seines Lebens ein Hagestolz gewesen und w
es bleiben, bis er einmal dort"— er deul
vom Deiche herunter nach dem Meere— f
Grab findet."
„Nun dann auf Wiedersehen heut Abi
im Wirthshause; ich lade Sie feierlich
einem steifen Grog ein."
„Wenn das Wetter nichts einzuweni
hat, werde ich kommen."
Der Abend war hereingebrochen, und n
saßen wir beide in der niedern Stube des e
samen, heut sonst von keiner Menschensi
besuchten Wirthshauses, und die halbtai
Wirthin hatte uns jedem ein dampfen
Glas vorgesetzt.
„Giebt's denn hier keinen Wirth
Hause?" fragte ich meinen Gast.
«Nein, der ist voriges Jahr ertrunken;
Mutter Petersen ist Witfrau. Nur selten
stirbt hier ein männlicher Einwohner den
Strohtod; die meisten betten sich zum letzten
Schlummer im Meere; ich wünschte, ich läge
auch erst da draußen auf dem nassen. Grunde."
„Herr Jansen," hob ich leise mahnend an,
„Sie wollten mir eine Geschichte erzählen. ."
„Ja, ich weiß... und bin gerade in der
richtigen Stimmung dazu. Hören Sie denn.
In Hamburg lebte ein Mechaniker, und der
hatte einen einzigen Sohn, der Jan gerufen
wurde. Der Junge lernte ganz fix, und er
hätte es vielleicht bis zur Universität gebracht,
wenn ihn der Alte nicht dem Kaufmanns­
stande hätte widmen wollen. So kam der
sechzehnjährige Jan zu „Mühlfeld& Weber"
in die Lehre. „Mühlfeld& Weber", das war
die Firma; ein Weber war nicht mehr vor­
handen, und Herr Otto Mühlfeld war der
alleinige Besitzer des Hauses und Geschäftes.
Der Lehrling Jan lernte ziemlich unwillig das
Buchführen und Plusmachen, aber er hatte
einen hellen Kopf und that gerade so viel, wie
von ihm verlangt wurde. In seinen seltenen
Mußestunden trieb er aber seine Liebhaberei
des Bastelns und Bootfahrens; er schnitzte und
hämmerte sich allerlei physikalische Apparate
zusammen, fertigte Elektrisiermaschinen und
Luftpumpen, sann über die Verbesserung der
Taucherausrüstungen nach, oder er lag in
einem gemietheten Boote auf der Außenalster
oder zivischen den großen Dreimastern und
Dampfschiffen auf der Elbe. Er turnte wie
eine Katze und schwamm wie ein Fisch- Das
gefiel dem ehrsamen Herrn Otto Mühlfeld
nicht recht, und der Lehrling Jahn hätte gewiss
sehr bald sein Bündel geschnürt und sich einen
anderen Principal gesucht, wenn nicht ein
blondes Töchterlein des Herrn Mühlfeld da­
gewesen wäre. Minnegard hieß das Töchter­
lein, der arme Jan betete sie im geheimen an
und war selig, wenn er nur einen flüchtigen
Blick aus ihren klugen, sanften, träumerischen
Augen erhaschen durfte. Sie war der Magnet,
der ihn im Hause Mühlfeld& Weber festhielt,
um ihretwillen blieb er dort fünf lange Jahre,
bis ihm längst ein flaumiges Bärtchen die
Lippe beschattete und er das Zeug in sich
fühlte, für den Besitz Minnegards den Himmel
zu stürmen und das Unmögliche möglich zu
machen.
Die ersten Eindrücke sind immer die ver­
hältnismäßig stärksten; die Erinnerung be­
wahrt sie am nachhaltigsten. Ein Mädchen,
das vielleicht hundert spätere Bälle gänzlich
vergessen hat, wird die geringfügigsten Er­
lebnisse ihres ersten Balles sicher im Gedächtnis
behalten; der Soldat, der aus allen seinen
Feldzügen vielleicht nicht viel zu erzählen weiß,
die Eindrücke des ersten Gefechtes kann er
bestimmt ganz umständlich und lebendig schil­
dern. So sehe ich auch immer noch Minnegard
vor mir, als ich ihr das erste Mal von meiner
Liebe sprach und sie betäubt und überrumpelt,
fast willenlos, in meinen Armen lag und ich
ihr Kuss um Kuss von ihren feuchten Lippen
rauben durfte.
Ich möchte nicht, mein ixerther Herr, dass
Sie ein falsches Bild von diesem unglück­
seligen Kinde gewännen; sie war weder leicht­
fertig, noch gefallsüchtig; sie war vielmehr ein
einfaches, natürliches Wesen von der keu­
schesten, ja fast hilflosen Unerfahrenheit. Der
Lavastrom meines Bekenntnisses war über sie
gekommen wie ein jede Ueberlegung vernich­
tendes Verhängnis. Wir tauschten keine Ge­
löbnisse und keine Schwüre, wir sprachen auch
nicht von der Hochzeit und dachten überhaupt
nicht an die Zukunft; nur die Himmelsgunst
des seligen Augenblickes genossen wir, und in-
dem wir einander in die leuchtenden Augen
blickten, vergaßen wir plötzlich meiner Armuth
und der tiefen Kluft, die den aussichtslosen
Jan von der Familie des reichen Herrn Otto
Mühlfeld schied und wohl für immer scheiden
musste. Und dennoch weiß ich und habe es
durch Minnegards späteres Verhalten auch be­
stätigt gefunden, dass sie nicht etwa bloß einem
Sinnenrausche erlag, als sie mir zum ersten-
male ihre keuschen Lippen zum Kusse darbot;
sie war ein reines, edles Geschöpf, das meine
Zärtlichkeit duldete und erwiderte, weil sie
nicht anders konnte, weil sie in mir den Mann
sah, dem sie gehören musste, weil sie von der
elementaren Gewalt des Herzenstriebes in
meine Arme, an meine Brust gerissen wurde
um dort das Ziel ihrer Bestimmung zu finden.
Wir sahen uns nur selten allein, und die
Gelegenheit zu geheimer Aussprache und neuen
Liebkosungen wollte sich so bald nicht wieder
einstcllen. Papa Mühlfeld musste Verdacht
geschöpft haben; er wusste es hinfort so ein­
zurichten, dass Minnegard fast nie mehr allein
war. Was soll ich Ihnen von meinem einstigen
Principal sagen? Längst deckt ihn der grüne
Hügel, und ich möchte einem Verstorbenen keine
absichtlich üble Nachrede bereiten. Er war ein
von dem Feuergeist des Freiheitsdranges er­
füllter Mann, ein echter Sohn der stolzen
Hansestadt; aber er war wohl zu parteiisch­
einseitig, zu selbstbewusst und in seine eigene
Persönlichkeit gar zu arg verliebt, als dass er
Andere und deren abweichenden Anschauungen
hätte gerecht beurtheilen können. Er besaß
einen Mannesstolz, der es für Schwäche ge­
halten haben würde, selbst da nachzugeben,
wo er sich als im Jrrthum befindlich erkannte;
er litt an Ueberhebung und Empfindlichkeit,
er triefte von Freiheitsphrasen, verspottete
gern die Träger von Orden und Adelstiteln
und war doch selber eine Tyrannennatur, die
sich nicht besonnen haben würde, einen Anders­
denkenden auf dem Schafott enden zu lassen;
vor allem aber hatte er eine viel zu hohe
Meinung von seinem Geldc, das er sich zwar
in ehrlicher Arbeit und mit nimmer rastendem
Fleiße erworben hatte, das ihm aber, meiner
Ansicht nach, doch viel mehr Verpflichtungen
hätte auferlegen sollen, als er Rechte daraus
herleiten zu dürfen glaubte. Sie mögen
denken, werther Herr, dass es den armen
Gehilfen Jan durchaus nicht verlockte, vor
einen solchen Mann als Freiwerber um die
Hand der Tochter hinzutreten, und dass ich
mich wohl hütete, den stolzen Principal auch
nur etwas von meinen tollkühnen Hoffnungen
merken zu lassen. Vielleicht werden Sie mich
gering schätzen, dass ich nicht die Kraft fand,
eine so aussichtslose Neigung in meinem
Herzen zu ersticken ... ach Gott! Ich kam
mir selbst oft genug wie ein kindischer Thor
vor... aber, was wollen Sie? Die Eva ist
nun einmal das erste Kotelett gewesen, das
dem Manne köstlich geschmeckt hat, und in
Minnegard sah auch ich meine Eva, um deren
Besitz ich freudig das Paradies verscherzt
hätte. Ich habe es verscherzt, und zu spät er­
kannte, ich, dass es in das einmal verlorene
Eden keine Rückkehr mehr giebt, dass der
Racheengel mit dem flammenden Schwerte
eifersüchtig vor seinen Pforten Wache hält."
Der Erzähler machte eine Pause und
rührte sinnend mit dem zinnernen Löffel in
dem heißen, aromatisch duftenden Getränke,
das noch unberührt vor ihm stand. Es schien,
als ob er sich die Fortsetzung seiner Erzählung
nicht ungern schenken möchte, ich musste ihn
zur Wiederaufnahme des Fadens ermuntern,
indem ich mein Glas nahm und es mit dem
seinen zusammenklingen ließ:
„Trinken Sie einmal, lieber Herr Jansen!
So... Prosit! Und nun fahren Sie tapfer
fort! Sie können keinen teilnehmenderen Zu­
hörer finden als mich, die Last, die wir in das

Der Rom anlese r.
Seite 3.
Herz eines anderen ablegen, drückt uns nicht
mehr die eigenen Schultern."
Er hob das narbige, wie mit einer dünnen
Borke überzogene Antlitz und nickte mir dank­
bar zu; dann legte sich der Ausdruck eines
feinen, trübseligen Lächelns um seine rasierten
Lippen, er sagte fast scherzhaft:
„Es giebt ein Negervolk im Hinterlande
von Sierra Leone,— ich bin einmal auf einer
meiner späteren vielen Reisen dort gewesen—
das einen recht sonderbaren Brauch übt. Die
Mandingo, so heißt das Volk, fassen bei Be­
grüßung einer Frau deren Hand und bringen
sie an die Nase, um sie zweimal zu beriechen;
ich habe seiner Zeit über diese Art von Gruß
meinen Spott ergoflen; dennoch liegt ihm
etwas zu Grunde, was durch die natürlichen
Thatsachen Erklärung findet. Welcher ver­
liebte Mann würde nicht wähnen, die Geliebte
schon am bloßen Dufte ihrer Haut oder ihres
Haares zu erkennen? Ich war wenigstens
jedesmal trunken, wenn ich in die Nähe
Minnegards gerieth, den eigenthümlich reinen
und frischen Duft athmete, den ihre ganze Er­
scheinung ausstrahlte, einen Duft, so rein wie
der Hauch einer Blume, so frisch und belebend
wie der Odem des Meeres! Ich rang gegen
diesen Rausch in meinem Blute, gegen den
Zauber, den das jungfräuliche Wesen auf mich
ausübte, und je heftiger ich rang, je tiefer ver­
strickte ich mich in die Maschen des Netzes
meiner Leidenschaft. Mit dem Auge des
Liebenden forschte ich in ihren Mienen, wenn
sie einmal im Hause bei mir vorüberging; und
wenn sie auch stets bei meinem Anblick sanft
erröthete und mir immer ein glückliches Auf­
flammen ihres Blickes gönnte, doch glaubte ich
zu erkennen, dass sie in letzter Zeit etwas
schmäler und bleicher geworden war, dass ein
Ausdruck von Angst und Sorge um ihre
Lippen lag, den sie früher nicht gekannt hatte.
Wohl aber erschien mir das Gebühren des
Procuristen der Firma, eines Herrn Wall­
sturz, der sonst nur still und Gesichter schnei­
dend umhergegangen war, immer fröhlicher,
zuversichtlicher und übermüthiger.
Dieser Fritz Wallsturz— Gott verzeihe
mir die Sünde, wenn ich auch heute noch seiner
nicht in Milde gedenken kann, dem ich doch
eine That abzubitten habe, die mir wie
Höllenfeuer im Gewissen brennt!— dieser
Herr Wallsturz war mir immer als ein hinter­
hältiger, unheimlich-verschlossener Mann zu­
wider gewesen. Es ist ein recht albernes Vor-
urtheil, das mancher gegen rothe Haare hat;
ich theilte damals dieses Borurtheil, erst viel
später habe ich einsehen gelernt, dass die Farbe
des Haares nicht über die Eigenschaften des
Charakters entscheidet, dass sogar die weib­
liche Schönheit unter gewissen Umständen
durch rothes Haar gehoben werden kann. Herr
Wallsturz hatte brandrothe Haare, die er sorg­
fältig zu scheiteln und mit allerlei streng duf­
tenden Pomaden einzusalben pflegte; schon
das machte ihn mir unleidlich. Dazu kam nun
aber sein lichtscheues Wesen, sein nervöses
Zucken der Gesichtsmuskeln, das er kaum
einige Minuten lang zu beherrschen vermochte.
Was ihn mir aber vollends unausstehlich
machte, das war seine zur Schau getragene
Frömmigkeit. Halten Sie mich für keinen
schlechten Christen wenn ich auch ein armer
Sünder bin, der nur mit Zittern und Zagen
dereinst vor den Thron des Allerhöchsten treten
wird. Ich achte und ehre jeden Glauben und
hasse nur zwei Sorten von Menschen: die
Heuchler und die Unduldsamen, die unserm
eigenen Gewissen Gewalt anthun wollen. Ob
Wallsturz seinen kirchlichen Eifer nur heu­
chelte, das weiß nur der allein, der Herzen und
Nieren prüft und auch in das Verborgene sehen
kann; dass er aber ein unduldsamer und jeden
Andersgesinnten verdächtigender Schleicher
und Streber war, das weiß ich, denn davon
hatte er mir selbst Beweise in die Hand ge­
geben. Bei meinem Principal hatte er mich als
einen Heiden angeschwärzt, der Sonntags
hinter die Kirche ginge um sich im Boot auf
der Elbe herumzutreiben, so dass mir Herr
Otto Mühlfeld, der wohl religiös ziemlich
gleichgiltig war, aber seinen sonntäglichen
Kirchgang als eine Art gesellschaftliche Pflicht
eines wohlsituierten ehrbaren Kaufherrn aus­
fasste, darüber einmal Vorstellungen machte.
Von jenem Tage an hasste ich meinen Angeber
im stillen und beschloss jedenfalls vor ihm auf
der Hut zu sein. Als nun Wallsturz, der sonst
immer hochmüthig schweigend und spähend
nmhergeschlichen war, uns Gehilfen kaum ein
freundliches Wort gegönnt hatte, plötzlich so
munter und aufgeräumt, ja, auf seine Weise
gewissermaßen mittheilend wurde, staunte ich
ihn immer verwunderter an und sann vergeblich
darüber nach, was für ein Ereignis denn die­
sen listigen Brandfuchs so merkwürdig umge­
wandelt haben konnte. Des Räthsels Lösung
sollte mir bald auf eine unerwartet schreckliche
Art offenbar werden.
An einem wundervollen Maitage war ich
ins Landhaus meines Principals geladen.
Herr Mühlfeld feierte seinen Geburtstag und
gab den Angestellten seines Hauses ein glän­
zendes Fest. Eines seiner Schiffe, ein großer
Dreimaster, war zur Feier des Tages aus dem
Hafen bis unmittelbar vor die „Villa Mühl­
feld" geschleppt worden und hatte dort mitten
im Strom Anker geworfen. Es war mit Blu­
mengewinden geschmückt und hatte über die
Toppen geflaggt; die bunten Fahnentücher
flatterten lustig im Winde.
Nachdem wir Gäste von der Gartenterraffe
aus die Aussicht auf das Schiff und die da­
hinter im Sonnenglanz sich badende Land­
schaft sattsam genossen hatten, gab eine Fan­
fare des im Garten aufgestellten Musikcorps
das Zeichen zum Beginn der Festtafel, die im
großen Saale der Villa hergerichtet war. Ich
schaute nach Minnegard und fand es nicht
gerade auffallend, dass ihr auf Mühlfelds
Wunsch der Procurist Wallsturz den Arm
reichen und sie zur Tafel führen musste. Wohl
aber erschrak ich über die tödtliche Blässe, die
Minnegards Wangen bedeckte, über die Dul­
dermiene, mit der sie ihren Arm dem von mir
gehassten.Brandfuchs überließ. O, wäre ich
an seiner Stelle! dachte ich neidvoll und
schloss mich gequält dem Zuge an, der von
der Terrasse dem Innern des Hauses zustrebte.
Dem Geburtstagskinde gegenüber saß
Wallsturz mit der Tochter des Hauses; zu
beiden Seiten des Jubilars— er war ein
Witwer— saßen Gattinen seiner Geschäfts­
freunde; in meine Nähe, am Ende der Tafel,
war Dame Therese gerathen, eine Freundin
Minnegards. Wir nannten Therese nur das
„Reisefräulein", denn sie hatte als Waise kein
Heim und befand sich jahraus jahrein stets un­
terwegs als Gast in den Häusern ihr bekann­
ter Familien. Sie war die Tochter eines ver­
storbenen Präsidenten von Ridow, gänzlich
vermögenslos, sehr gefallsüchtig, gegen alle
Welt berechnend freundlich. Sie mochte hoch
in den Zwanzigern sein, verwendete aber so
viel Carmin und Reispulver zu ihrer Toilette,
dass sie bei abendlicher Beleuchtung so frisch
und appetitlich wie ein Backfisch von achtzehn
Jahren aussah. Ihre Kleidung war stets ge­
wählt und kostbar; wir jungen Leute be­
griffen nicht recht, wo sie die Mittel dazu her­
nahm; wir ahnten nicht, dass ihre Roben und
Umhänge, ja selbst ihre Handschuhe und
Schmucksachen alles Geschenke ihrer verschie­
denen Gastgeber waren, denen sie verstand in
unauffälliger, aber berechnender Weise den
Hof zu machen. Auch unserm Principal, bei
dem sie schon seit drei Monaten zu Gaste war,
wusste sie geschickt zu schmeicheln, und gleich­
zeitig geberdete sie sich als die treueste und be­
geistertste Freundin ihrer „süßen, einzigen"
Minnegard, an die sie sich wohl nur ange­
schlossen haben mochte, um auch in Hamburg
ein bequemes, billiges und komfortables Ab­
steigequartier zu besitzen.
„Nein, sehen Sie doch nur meine Freun­
din!" raunte sie mir während der Mahlzeit zu,
indem sie mir einen ihrer feurigsten Blicke
gönnte, „wie kann man nur bei solcher Gele­
genheit so blass aussehen!"
»Ist Fräulein Minnegard leidend?" fragte
ich besorgt zurück und bemühte mich dabei, die
mir, aufsteigende Röthe zu beherrschen. Aber
es gelang mir nicht, denn jedesmal, wenn ich
nur ihren Namen nannte, schoss mir die ver-
rätherische Blutwelle ins Gesicht.
Fräulein Therese lachte, dass alle ihre
weißen, aber theilweise schon plombierten
Zähnchen zum Vorschein kamen, und wieder­
holte spöttisch:
„Leidend? Ihr ist heut wohler denn je;
aber die Spannung auf das, was ihr und uns
allen noch bevorsteht, scheint sie anzugreifen.
Nun, in gleicher Lage würde auch ich vielleichl
ein wenig ungeduldig werden."
Sie sprach für mich in Räthseln.
„Was steht uns denn noch bevor? fragte ick,
beklommen. Ich wusste in der That nicht,
worum es sich handelte; aber die Ahnung von
etwas Schrecklichem legte sich plötzlich wie ein
Alp auf meine Brust.
Therese lächelte pfissig und warf mir einen
halb eroberungslustigen, halb mitleidigen BlicI
zu. Dann hob sie ihre weißen, mattglänzenden
Schultern in gefallsüchtiger Berechnung noch
höher aus dem tief ausgeschnittenen, licht­
blauen Seidenkleide und sagte geheimnisvoll!
„Warten Sie's ab, mein Herr! Sie wer-
den's schnell genug erfahren."
Und kaum war dies Orakel von ihren
übermllthigen Lippen geflossen, als auch schon
der Hausherr mit dem silbernen Dessertmessei
an sein gefülltes Sectglas klopfte und sich
feierlich erhob.
Sofort trat erwartungsvolle Stille ein,
und klar und deutlich wie der Wortlaut eines
Todesurtheils drangen die Worte an mein
Ohr:
„Meine hochverehrten Herrschaften! Ich
habe die Ehre Ihnen ein Brautpaar vorzu­
stellen: meine Tochter Minnegard und Herrn
Fritz Wallsturz, meinen treuen, langjährigen
Procuristen, der von heute an mein Geschästs-
theilhaber und Schwiegersohn ist. Bitte, er­
heben Sie freundlichste Ihre Gläser und trinken
Sie mit mir auf das Wohl des glücklichen
Paares. Es lebe hoch! hoch! und immerdar
hoch!"
Ein Mensch, der, des Schwimmens unkun­
dig, ins Wasser gestürzt ist und nun langsain
untersinkt, vernimmt nur noch ein dumpfes
Summen, Brausen und Klingen in den
Ohren, während ihm vor den geschlossenen
Augen grelle bunte Kreise entstehen, die sich wie
Feuerräder drehen. So war mir zu Muthe.
Die ganze blumengeschmllckte und krystall-
funkelnde Tafel mit allen, die daran saßen
und nun wahrscheinlich aufgestanden waren
um mit dem neuen Brautpaare glückwllnschend
anzustoßen, war für mich mit einem Schlage
versunken. Ich sah und hörte nichts mehr,
nur ein quälendes Brausen empfand ich in den
Ohren, als ich den Versuch machte, mich
ebenfalls durch das Gedränge zur Tochter des
Hauses hindurchzuschieben, entdeckte ich, daß
meine Beine wie gelähmt waren und mein Hirn
zu schwindeln begann. So gab ich den Vorsatz
auf und wankte zu meinem Platze zurück; in
dem geräuschvollen Durcheinander konnte
Niemand diese Unterlassung einer gesellschaft­
lichen Anstandspflicht bemerkt haben.

Der Roman leser.
Seite 4.
Als sich der röthliche Schleier vor meinen
Augew wieder zu lichten begann, und ich mehr
Selbstbeherrschung zurückgewonnen hatte,
wagte ich verstohlen nach Minnegard hinzu­
blicken. Wie ein Marmorbildwerk hob sich ihr
Kopf mit der Büste über das schneeige Tafel­
tuch; ihre Lider waren gesenkt; sie schaute un­
verwandt den blumenbemalten Dessertteller
vor sich an; ihre langen, braunen Wimpern
lagen, einen dunklen Bogen beschreibend,
demüthig auf ihren bleichen Wangen. War
das der glückliche Ausdruck einer Braut? Wo­
hin war der wonnige Zauber ihres kleinen,
feinen, wie eine Kamee geschnittenen Pagen-
gesichtchens? Wohin der Farbenschmelz, der
Liebreiz ihrer Züge? War sie vom Vater dem
Procuristen verschachert worden? Oder hatten
Reue und Verzweiflung ihr das Blut aus den
Wangen getrieben? Reue über den soeben ge-
thanen Schritt? Verzweiflung, dass sie mir
die Treue gebrochen und einem andern Herz
und Hand Lberlaffen hatte?
Aber hatte sie mir denn die Treue ge­
brochen? Kein Gelöbnis war je über ihre
Lippen gekommen; nichts hatte sie mir ver­
sprochen, wenn sie auch die leidenschaftlichen
Ausbrüche meines Liebesrausches geduldet und
sich gegen meine Liebkosungen nicht gewehrt
hatte. Hatte ich ein Recht ihr einen Treubruch
vorzuwerfen? Wahrscheinlich war ich ein un­
erfahrener Bursch, der es nicht verstanden hatte
die Regungen einer Mädchenseele zu begreifen.
Vielleicht war ihr die Tändelei mit mir nur
eine reizvolle Unterbrechung der Langweile
gewesen, nur ein Jugendroman, auf dem man,
wenn man reifer und verständiger geworden
ist, mitleidig-lächelnd zurückblickt. O, ich drei­
fach kindischer, unseliger Thor! Aber nein!
Minnegard war doch weder gefühlsarm noch
leichtfertig; sie war ein Edelstein, den ich trotz
der unechten Fassung, die man ihm mit diesem
heuchlerischen Brandfuchs gegeben hatte, nicht
unter seinem Werthe abschätzen durfte! Und
sie litt, sie war unglücklich und sah mehr
einem geschmückten Opferlamm ähnlich, als
einer in Liebe glühenden Braut! Was auch
immer die Beweggründe sein mochten, die sie zu
dieser Dulderrolle verurtheilt hatten, offenbar
war mit ihrer Verlobung ein Verbrechen an ihr
begangen worden; der Mithelfer an diesem
Verbrechen hieß Fritz Wallsturz. O, wie ich
diesen heimtückischen Burschen hasste! Ich
hätte zu ihm hinstürzen und ihm eines der vor
ihm liegenden Tischmesser in den Hals stoßen
mögen! Ich biss die Zähne aufeinander, und
um den fiebertollen Anwandlungen meines
blutdürstigen Hasses keine weitere Nahrung
mehr zu bieten, zwang ich meinen Blick zurück
und richtete ihn wieder auf mein Gegenüber,
das behaglich lächelnd mit einem goldenen
Eislöffelchen spielte und dabei ein Brillanten-
Armband an seinem hübschen Handgelenk ge­
fallsüchtig zur Schau stellte.
„Ei, mein gnädiges Fräulein!" hörte ich
da einen Nachbar des Reisefräuleins sagen,
„wo stammt dieser wundervolle Schmuck her?
Wohl ein Erbstück? Das ist ja eine kostbare
Rarität: grünliche Diamanten!"
„Nicht wahr, sie sind prachtvoll?" gab sie
geschmeichelt zurück und streckte dabei ihren
s^hön gerundeten Unterarm dem Bewunderer
hin, „ein Angedenken von Herrn Otto Mühl­
feld zur Erinnerung an das heutige Ver­
lobungsfest!"
Also Therese hatte um diese Verlobung
schon längst gewusst! Und mein Principal
hatte sie aus dieser Veranlassung reich be­
schenkt! War er ihr Dank schuldig? Hatte sie
eine Kupplerrolle bei dieser Gelegenheit ge­
spielt? Diese Fragen schossen blitzschnell durch
mein Hirn, und ich entbrannte gegen die be­
rechnende Schmeichelkatze fast in gleichem Hasse
wie gegen den scheinheiligen Procuristen.
Nach der Tafel standen wir wieder auf
der Terrasse; die Sonne neigte sich schon tiefer
und begann ihr Strahlenantlitz mit einem
purpurnen Schleier zu verhüllen. Ich hielt
mich abseits von der lauten Gesellschaft, die
stehend den Kaffee nahm. Diener gingen ab
und zu und boten den Herren eine Auslese
importierter Cigarren an. Die in der Nähe
aufgestellte Capelle spielte ein Potpourri aus
dem Troubadour, das ich seit jenem Abende
nie wieder ohne Schauer habe hören können.
„Jan! Ich bin schuldlos!" flüsterte mir da
plötzlich eine leise geisterhafte Stimme zu.
Ich zuckte empor und starrte in Minne-
gards thränenverschleierte Augen.
Es war nur ein flüchtiger Moment, den
sie mir unbemerkt widmen konnte; nur im
Vorübergehen hatte sie mir diese ihre Recht­
fertigung heimlich zugeraunt.
Als ich etwas erwidern wollte, war sie
schon entschwunden und zum Schwarm der
Gäste zurückgekehrt.
Ich hätte aufjubeln mögen über die mir
gespendeten Worte! Sie war schuldlos!
Gezwungen also hatte sie sich unter das
schmähliche Joch dieser Verlobung gebeugt!
Gott weiß, welche Mittel man angewendet
hatte, den Willen des armen süßen Geschöpfes
zu brechen! Das Reisefräulein, die falsche
Freundin, war aber jedenfalls die Mitschul­
dige gewesen, die das Netz des Verderbens
über dem bedauernswerthen Opfer hatte zu­
schnüren helfen!
O, wenn es eine ewige Gerechtigkeit gab,
warum zerschmetterte sie den Procuristen und
seine Helfershelferin nicht mit dem aus Ge­
witterwolken züngelnden Rachestrahl? Wie
konnte man nur scherzen und lachen, plaudern
und kokettieren, wenn man im Herzen eine
Schuld trug so schwarz wie die Nacht, so
scheußlich wie ein Meuchelmord? Da standen
sie an .dem schmiedeeisernen, mit exotischen
Pflanzen geschmückten Geländer der Terrasse
und schauten glücklich hinunter nach dem
Strome und dem beflaggten Schiffe des reichen
Rheders, und mitten unter ihnen verbluteten
einsam und unbeachtet zwei bis zum Tode ge­
troffene Menschenherzen! Ich ballte die Fäuste
in der Tasche; ich knirschte mit den Zähnen
und zerstampfte mit muskelstraffem Fuße den
fein geharkten Kies des Gartenweges. Ein
Ekel vor dieser lügnerischen, grausamen,
schnöden und gewissenlosen Welt würgte
meinen Schlund. Ich wäre in ein unmänn­
liches, krampfhaftes Schluchzen ausgebrochen,
wenn ich mich nicht mit letzter Willenskraft
zusammengerafft und in wahrhaft helden-
müthigem Entschlüsse mitten unter die Gäste
zurückbegeben hätte. Der Giftbecher der Ent­
sagung war mir nun heut einmal gemischt
worden; so wollte ich denn in wildem Trotze
wider mein Schicksal ihn auch bis auf die
Neige leeren.
„Ach ja! Wir wollen hinüberfahren und
dem Capitän ein Glas Sect bringen!" hörte
ich die ausgelassene Therese sagen. „Und Du,
mein süßes Herz, kommst mit! Der Capitän
der „Hoffnung" muss doch das neue Braut­
paar sehen und auf dessen Wohl trinken."
Mit lautem Jubel wurde der Vorschlag
angenommen. Die ganze Gesellschaft stieg die
Gartenterrasse hinab und schritt über die am
Fuße der Höhe sich hinziehende Fahrstraße um
an das Ufer der Elbe zu gelangen. Wie im
Traume schloss ich mich den andern an; ich
hatte nur das dumpfe Bewusstsein, dass ich
durch ein etwaiges Zurückbleiben nicht auf­
fallen durfte.
. Am Ufer lagen ein großes Boot und eine
kleine Nussschale angekettet, die beide Herrn
Mühlfeld gehörten. Die Herren sprangen in
das größere Fahrzeug und reichten den Da­
men die Hände um ihnen beim Einsteigen be­
hilflich zu sein. Bald war das Boot gefüllt,
nur noch das Brautpaar, Therese und ich stan­
den am Ufer.
„Kommt nur auch hier herein!" rief mein
Principal, der weingeröthet das Steuerruder
ergriffen hatte, „es ist noch genug Platz."
„Nein, Papa; das Boot ist zu voll. Ich
steige in diese Jolle," sie deutete auf das klei­
nere Fahrzeug— „Herr Jansen ist ein fixer
Ruderer; er kann uns hinüberfahren."
Ohne erst des Vaters Zustimmung abzu-
ivarten, wandte sie sich an mich:
„Bitte, Herr Jansen! Helfen Sie mir!"
Meine muthlose Erschlaffung war wie
durch Zauberschlag. verschwunden. Schon
stand ich in dem kleinen schwankenden Gefährt
und fasste Minnegards beide Händchen um
sie beim Hineinsteigen zu stützen. Herr Wall­
sturz erwies Theresen denselben Dienst.
„Sie rudern, Herr Jansen!" comman-
dierte Minnegard, „und Sie, Fritz, führen
das Steuer!"^.
Ich freute mich, dass sie ihrem Bräutigam
das vertrauliche Du noch nicht gönnte.
Ich hatte die beiden Riemen mit sicherer
Hand gefasst und legte mich ins Zeug. Zwi­
schen mir und dem am Steuer sitzenden Pro­
curisten befand sich ein einziger Quersitz, auf
dem die beiden Damen neben einander Platz
genommen hatten, doch so dass mir Minne­
gard ihr Antlitz zukehrte, während Therese
das ihre gegen Wallsturz gerichtet hielt.
Taktmäßig zog ich die beiden Riemen
durchs Wasser und schaute dabei in Minne­
gards Augen, in denen sich der Glanz der
Abendröthe spiegelte. Wie wunderschön war
das Mädchen! Um die Fülle ihres dunkel­
blonden Gelockes lag der Schein des Sonnen­
unterganges wie eine Aureole; sie war ohne
Hut geblieben und hatte nur ein seidenes bren-
nendrothes Tüchlein um die nackten Schultern
geschlungen. Bei der Bewegung des Ruderns
streckten sich meine Beine mehr und mehr aus.
und plötzlich fühlte ich, wie meine Fußspitze
ihr in einem feinen Goldkäfer-Schiihchen
steckendes Füßchen berührte. Sie zog das Füß­
chen aber nicht zurück, nur wehmüthig lächelte
sie mir zu; um ihre Lippen lag ein Ausdruck
des Dankes, dass sie noch einmal, vielleicht ein
letztes Mal, meine körperliche Nähe empfin­
den durfte. Wie ein Feuerstrom schoss es von
meiner Fußspitze empor durch meinen ganzen
Körper; eine so wilde wahnsinnige Sehnsucht
nach Glück und Liebesgunst und ein so tödt-
licher Hass gegen den Procuristen, der in den
Garten meines Friedens so jählings einge­
brochen war, erfüllten mich, dass ich gern das
schwanke Fahrzeug zum Kentern gebracht und
uns alle in den Fluthen des Stroms begraben
hätte.
Und was zwang mich denn, es nicht zu
thun? Ich brauchte nur auf das niedere Bord
der Nussschale zu springen und einmal heftig
zu wippen, dann musste sie ihren Kiel nach
oben kehren und ihren lebendigen Inhalt aus-
schütten in das feuchte Grab! Das feuchte
Grab? Nun, ein Grab würde uns die Elbe
angesichts so vieler in der Nähe befindlicher
Menschen wohl nicht werden; ich konnte
schwimmen wie ein Fisch und würde auch trotz
Frack und eng anliegender Beinkleider meine
Minnegard an Bord des Vollschiffes retten; das
Reisefräulein mochte der Brandfuchs auf sich
nehmen und ihr durch ihre Lebensrettung einen
Theil seiner Dankesschuld abtragen. Ha ha
ha! es wäre trotz alledem ein verteufelter
Spass, wenn ich dem rothhaarigen Schleicher,
der heut in einem nagelneuen Gesellschafts­
asszuge ürst rate steckte, seine verbrecherischen
Liebesanwandlungen mit einem unfreiwilligen
Bade im schmutzigen Elbwasser gesegnen
könnte!
fiegrändet IM.— Concessiouirtes lnlWmationskreau BENJ. FISCHL, Prag, 11., Dybemergasse L

Seite 5.
„Woran denken Sie, Herr, Jansen?"
fragte da die sanfte melodische Stimme meines
Gegenübers, „wissen Sie auch, dass es wie
Schadenfreude um Ihre Lippen zuckt?"
Beim allwiffenden Gott! das Auge der
Geliebten sah schärfer, als ich es je für mög­
lich gehalten hätte. Wie auf einem Verbrechen
ertappt, zuckte ich zusammen und legte mich
kräftiger in die Riemen um meine Beschämung
zu verbergen. Dann schüttelte ich mit einem
verstohlenen Blicke nach den andern, die mir
Zurückhaltung auferlegten, den Kopf und
sagte mit erzwungener Munterkeit:
„Für einen armen Teufel soll Schaden­
freude ja die reinste aller Freuden sein; ich bin
aber nicht schadenfroh; ich bin nur ein Hu­
morist, und stets verlockt es mich, bei Begräb­
nissen zu lachen und mir an Hochzeits- und
Vttlobungsfesten eine Thräne aus den Augen
zu wischen."
„Dann sind Sie ja der reine Tyll Eulen­
spiegel, Herr Jansen!" rief Therese, die meine
Aeußerung gehört hatte, sich lustig nach mir
umwendend, „dann müssen Sie jetzt sehr ver­
gnügt sein, denn gleich geht es bergauf, an
dem steilen Fallreep empor ... hu! mir
graust schon vor dieser Himmelfahrt." Sie
wies nach dem Vollschiffe, an dessen Steuer­
bordseite wir angekommen waren.
Die verbrecherische Anwandlung wich von
mir; mit einem Seufzer der Erleichterung
warf ich die Riemen ins Boot und stand auf
um die Jolle an dem uns zugeworfenen Tau
zu befestigen. Dann kletterten wir an dem
großen Schiffe in die Höhe, wurden auf Deck
vom Capitän und der Mannschaft ehrerbietig
begrüßt und traten an die Reeling um den
Gästen des größeren Bootes, das jetzt auch
ankam, beim.Aussteigen zuzusehen.
Minnegard lehnte sich neben mir über
Bord, und in dem lauten Stimmendurcheinan­
der der unter Scherz und Gelächter empor­
kletternden Gesellschaft konnte sie mir, von dem
mit Therese plaudernden Wallsturz ungehört,
die Worte zuraunen:
„Ich konnte nicht anders, Jan! Sie
ahnen nicht, was es mich gekostet hat! Sagen
Sie mir, dass Sie mir nicht zürnen!"
„Ich beklage Sie von ganzem Herzen," kam
es leise von meinen zuckenden Lippen, „und
doppelt beklage ich mich, denn mein Leben ist
vernichtet."
Ein weißliches Leuchten flimmerte in ihren
Augen auf:
„Oh, sprechen Sie nicht so, Jan! Sie
müssen den Kopf oben behalten. Nehmen Sie
sich ein Beispiel an mir: ich ertrage das Uner­
trägliche; Sie sind ein Mann, Sie dürfen noch
weniger unterliegen."
„Nun, da sind wir auch!" tönte die laute
prahlerische Stimme meines soeben das Deck
betretenden Principals. Er schien befremdet,
dass ich mit seiner Tochter plauderte, und
streifte mich mit einem hochmüthigen Blicke, in
dem mehr Geringschätzung als Drohung lie­
gen mochte. Dann nahm er MinnegardS Hand
und winkte seinem zukünftigen Schwiegersohn:
»Jetzt zu unserm Capitän, dass er mit Euch
anstoßen kann! He, Friedrich! wo ist der
Sect?"
Der Diener, an den er die letzte Frage ge­
richtet hotte, und der ein paar staniolgekrönte
Flaschen und mehrere Sectkelche*in einem
Korbe trug, stellte den Korb aufs Deck, öffnete
eine der Flaschen und füllte mehrere auf ein
silbernes Präsentierbrett gestellte Gläser.
„Capitän!" rief der übermüthige Princi­
pal, „wo stecken Sie denn? Hierher! Sie sollen
auf das Wohl des Brautpaares trinken."•
Der Gerufene erschien mit freundlichem
Grinsen, nahm das dargebotene Glas, sprach
ein paar stammelnde Worte und stieß, mit
Minnegard und dem Procuristen an. Ich sah,
Der R o m a n l e s e r.
wie Wallsturz sein im Abendschein feuerroth
leuchtendes Haupt nach hinten überlegte und
den Schaumwein durch seine rhytmisch pulsie­
rende Kehle fließen ließ.
„Möchte es ihm wie Scheidewasser bekom­
men!" knirschte ich heimlich durch die Zähne
und wandte mich ab um nicht länger durch
seinen Anblick angewidert zu werden.
Einer der Matrosen hatte seine Geige
heraufgeholt und fing an einen Walzer zu
kratzen. Mein Principal nahm das Reisefräu­
lein um die Taille und walzte mit ihr über
das sauber gehaltene Deck. Ein brausendes
Hurrah der andern wurde laut. Wallsturz
nöthigte nun seine widerstrebende Braut zu
gleichem Thun; sie würde sich kaum gefügt
haben, aber die Gäste redeten so lange auf sie
ein, bis sie nachgab. Bald wirbelten auch die
übrigen Damen im Tanze, und man vergaß
bei dem improvisierten Balle die Zeit und den
Ort, wo man sich befand.
Mit zehrendem Weh im Herzen stand ich
am Fockmast und starrte hinaus in die Unend­
lichkeit des gleichgiltig auf mich niederschauen­
den Firmamentes. Die Sonne war längst ver­
sunken; der westliche Himmel glühte in der
Farbe reifer Blutorangen; der kühlende
Scheidegruß aber, den sonst das versinkende
Tagesgestirn über die Fluren zu hauchen
pflegt, war diesmal ausgeblieben; schlaff und
regungslos hingen die Flaggen an den Tauen
des Schiffes, und eine immer schwüler wer­
dende Luft legte sich mit lastender Schwere auf
meine Brust. Ich ließ meinen Blick rund gehen
am Horizonte und entdeckte eine drohende Ge­
witterwand, die sich in aller Stille mit unheim­
licher Schnelle am nordöstlichen Himmel auf­
gerichtet hatte. Das Zeichen eines heranna­
henden Unwetters erfüllte mich mit Befriedi­
gung; mir war, als ob mir im Aufruhr der
Elemente wohler werden müsste. Ich hütete
mich deshalb auch, die Gesellschaft zu warnen
und dadurch zum Aufbruch zu treiben; mochte
Blitz und Donner über ihre Fröhlichkeit
Hereinbrechen und ein tüchtiger Regenguss das
Feuer der Ausgelassenheit löschen. Was ich
aber allein zu sehen glaubte, das hatte das
scharfe Auge des wetterkundigen Capitäns
längst entdeckt; jetzt trat er an Herrn Mühl­
feld heran und deutete nach dem nordöstlichen
Himmel.
Im Nu hatten sich die Damen in ihre mit­
gebrachten Tücher eingehüllt; die Herren
stülpten die im Trubel etwas verbeulten Cy-
linder auf, und wie Ameisen kribbelte es an
dem steilen Fallreep hurtig hinunter und in
das große Boot hinein.
„Minnegard, diesmal fährst Du mit uns!"
rief die etwas besorgte Stimme meines Prin­
cipals.
„Nein, bitte, Papa; ich gehe wieder in die
Jolle; sie bringt mich schneller an Land als
Euer schweres Boot." Minnegard wandte sich
nun gegen mich, der ich mich heimlich in ihre
Nähe gedrängt hatte, und legte mir die Hand
auf meinen Arm. „Schnell, Herr Jansen! wir
müssen vor den andern drüben sein!"
„Erlauben Sie, Minnegard, dass ich Sie
hinuntergeleite," sagte der Procurist mit etwas
schwerer Zunge; er hatte sich, durch die Kälte
seiner Braut .unangenehm berührt, offenbar
Muth antrinken wollen. Vertraulich legte er
seinen Arm um den zierlichen Wuchs des
Mädchens.
Sie entzog sich ihm mit einer heftigen
Bewegung.
„Wenn uns hier einer von Nutzen sein
kann, so ist es Herr Jansen, der auf dem
Wasser besser zu Hause ist als wir auf dem
Lande."
Wir kletterten hinab. Ich war der erste
in der Jolle und hob die Geliebte (so nannte
ich sie noch immer im stillen!) mit kräftigem
Schwünge in das schwankende Fahrzeug.
Wallsturz sprang ihr nach und ließ sich schwer­
fällig am Steuerruder nieder. Vergebens
schaute ich nach Therese.
„Sie ist schon dort im andern Boote!"
sagte Minnegard, „das scheint ihr wahrschein­
lich sicherer. Nur fort! fort! Herr Jansen!
damit mein Papa einsieht, dass wir schneller
fahren."
Mit kräftigem Zuge meiner Riemen trieb
ich die Jolle los von dem Schiffe. Der Capi­
tän lugte oben über Bord und wünschte uns,
dass wir noch trocken unter Dach kommen
möchten.
Da fuhr der erste Windstoß heulend über
das Wasser.
„Ruder mehr steuerbord!" commandierte
ich dem Procuristen; wir durften dem aus
Nordost kommenden Wettersturm nicht die
volle Seite des schwankenden Fahrzeuges
bieten.
Es war plötzlich schwarze Nacht geworden;
das größere Boot war nicht mehr zu erkennen.
Ich arbeitete aus Leibeskräften schnell das
Ufer zu erreichen, damit Minnegard nicht nass
werden sollte; aber schon prasselte Regen und
Hagel hernieder und schlug den: steuernden
Procuristen voll ins Angesicht. Ich freute mich
heimlich, dass Monsieur Brandfuchs so übel
zugerichtet wurde, und half Minnegard mit
für einen Augenblick freigemachter Hand ihr
rothseidenes Umschlagetuch höher über den
Kopf ziehen. Wenn die Jolle doch kenterte!
dachte ich im stillen, dann wären wir den
lästigen Burschen los, und ich könnte das süße
Mädchen an mich reißen und es rettend ans
Ufer tragen! Ich sah, dass sich der Curs des
Fahrzeuges schon wieder änderte, und wir
einem neuen Windstoße die Seite bieten wür­
den, aber ich ließ die Nussschale treiben, lvie
sie wollte; ja, ich malte mir die Möglichkeit
aus, dass Wallsturz, wenn wir kentern sollten,
vielleicht durch seine Kleider gehindert, ertrin­
ken könnte, dass dann Minnegard wieder frei
und nicht mehr unerreichbar sein würde für
mein rasendes Begehren.
Durch das Heulen und Tosen des mit ver­
stärkter Gewalt wieder losbrechenden Ge­
wittersturmes und durch den wie Gewehrsal­
ven betäubenden Lärm des hart aufs Wasser
niederpraffelnden Hagels hörte ich mit schar­
fem Ohre das näherkommende, nur schwache
Aechzen eines Dampfers. Wallsturz schien
nichts davon zu bemerken, er legte das Ruder
nicht um. Ich riemte unverdrossen weiter, ver­
minderte aber die Geschwindigkeit der Fahrt
und hielt mich gewissermaßen bereit für den
Fall eines Zusammenstoßes.
Da tönte Plötzlich das langgedehnte Heu­
len des Dampfventils als Warnungszeichen.
Dicht vor uns wurden die farbigen Lichter der
Laternen eines die Elbe hinaufdampfendeu
Schiffes sichtbar.
Entsetzt war Wallsturz emporgeschnellt
und in unwillkürlichem Zurückprallen vor der
drohenden Gefahr auf die Steuerbordseite der
Jolle gesprungen. Das ranke Fahrzeug legte
sich tief leewärts. Auch ich war emporge
schossen, und um das Theuerste, was ich
kannte, zu schützen hatte ich meinen rechten
Arm um Minnegards Schultern geschlungen.
Ich riss sie instinctiv vor dem so plötzlich aufl
getauchten, verderbendrohenden Ungethüm zu­
rück, und Gott verzeihe mir die Sünde, wenn
ich auf das Dollbord der Jolle in der Absicht
gesprungen sein sollte sie um so sicherer zum
Kentern zu bringen! Ein neuer furchtbarer
Windstoß half wie auf Bestellung nach; die
Jolle schlug um, und wir stürzten alle drei in
die Fluten.
Nicht einen Augenblick verlor ich die Gei­
stesgegenwart. Der Zufall oder eine gnädige
Schickung hatte mich einen der treibenden Rie-
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Welttheilen.— Gegründet 1880.

Seite 6.
men ergreifen lassen; ich bot ihn Minnegard
um sich daran anzuklammern.
„Danke, Jan," beruhigte sie mich, „ich
schwimme ganz sicher; das Ufer muss nicht
mehr fern sein!"
„So fassen Sie wenigstens mein Hand,
Minnegard! wenn es gestorben sein müsste,
dann sterben wir nur zusammen."
Ich reckte den rechten Arm aus, an dem sie
sich mit ihrer Linken festhielt. Kräftig theile
ich mit dem freien andern Arme die Wogen
und merkte zu meiner großen Beruhigung,
dass Minnegard mit hoch aus dem Wasser
ragendem Haupte sichere und erfolgreiche
Schwimmbewegungen machte, denn wir kamen
von der Stelle und mussten bald das rettende
Ufer erreichen.
Mir kam trotz Noth und Kälte eine Trun­
kenheit der Seele; es war mir Paradieses-
ivonne hier in dem tobenden Elemente mit der
Geliebten allein zu sein und durch die ver­
hasste Nähe des ihr aufgezwungenen Bräu­
tigams nicht mehr belästigt zu werden. Der
jämmerliche Gesell hatte es nicht einmal der
Mühe werth gehalten, sich um seine Braut zu
kümmern; nur sein eigenes kostbares Leben
zu retten hatte er sich so schnell wie möglich
davongemacht und war jetzt wahrscheinlich
schon auf dem Trockenen, wo er die inzwischen
landenden Gäste des größeren Bootes alar­
mieren würde.
„Hast Du auch noch Kraft, Geliebte?"
fragte ich die neben mir Schwimmende, ihr
unwillkürlich das vertrauliche Du gebend,
„stütze Dich mit beiden Händen auf meinen
Arm! ruhe Dich ein wenig aus!"
Ich erhielt keine Antwort mehr, oder hatte
ich sie im Brausen des Wettersturmes nur
nicht vernehmen können? Aber ich fühlte, wie
sich ihre Finger mit krampfhaft gesteigertem
Drucke um meine Hand pressten.
Sie wird ohnmächtig! dachte ich mit Ent­
setzen. Allbarmherziger Gott! wo bleibt denn
das Ufer? oder das Boot mit den andern?
»Hilfe! zu Hilfe!" schrie ich mit aller Kraft
meiner Lungen hinein in das Tosen, „Hilfe!
zu Hilfe!"
Da erhellte ein Blitzstrahl mit grünlich-
blendendem Scheine die wogenden Wasser, und
im Aufzucken des Strahles erkannte ich das
größere Boot kaum zehn Schritte von uns
entfernt.
„Zu Hilfe!" schrie ich noch einmal, das
Heulen und Rauschen llbertönend, „zu Hilfe
für Ihre Tochter, Herr Mühlfeld!"
Man hatte mich gehört.
Das Boot kam dicht an uns heran, und
rettende Hände streckten sich tief über Bord um
mit meiner Nachhilfe die Ohnmächtige zu er­
fassen und aus der Gefahr zu befreien. Schnell
zog ich mich gleichfalls an dem Fahrzeuge in
die Höhe und schwang mich hinein.
„Mein Kind! mein liebes, einziges Kind!"
jammerte der zum Tode erschrockene Vater, in­
dem er die Durchnässte liebevoll auf seinem
Schoße bettete, „komm wieder zu Dir! Barm­
herziger Gott!" wandte er sich an die andern,
„so helft mir doch! Was thun wir denn nur?
sie scheint ja völlig leblos!"
Schon kniete Therese neben der Ohnmäch­
tigen, trocknete ihr das aufgegangene Haar
und die Wangen und Schultern, betupfte ihr
die Schläfen mit Kölnischem Wasser und rieb
ihr die kalten Händchen mit einem wollenen
Tuche. Ich stand triefend in der Nähe und
versuchte in Todesqualen das Dunkel mit mei­
nen Blicken zu durchbrechen um ein Zeichen
des wiederkehrenden Lebens der Geliebten zu
entdecken. Meine Angst und Reue war so
fürchterlich, dass ich das eigene Frösteln völlig
Lberfllhlte und nur mit heimlich gerungenen
Händen immerfort murmelte: „Herr, erbarme
Dich! gieb sie dem Leben zurück!"
Der Romanleser.
Da zuckte wieder ein grünlicher Blitz durch
die Finsternis das Boot lief mit Kräftigem
Ruck auf den Sand des Ufers, zu gleicher Zerr
hatte die Ohnmächtige die Augen geöffnet und
ihre erste, an den Vater gerichtete Frage tonte
an mein Ohr:
„Wo ist er denn?"
„Wer denn, mein geliebtes Kind?" fragte
der Vater zurück.
„Jan, mein Retter! er lebt doch?"
Fast hätte ich einen jubelnden Schrei aus­
gestoßen, dass sie zuerst nach mir fragte.
„Ja, er lebt, mein gnädiges Fräulein!"
quoll es mir aus übervoller Brust, „und er
dankt Gott, dass er Sie retten durfte!" Dann
sprang ich aus den Strand und hielt das Boot
fest, damit die andern bequemer aussteigen
konnten.
Das Toben des Wetters hatte etwas nach­
gelassen; der Regen rieselte jetzt feiner und
langsamer hernieder. Von Herrn Mühlfeld
und Therese unterstützt, begab sich Minnegard
ans Land; doch bevor sie den Aufstieg nach
der Villa begann, zu dessen schleunigster Aus­
führung sie der geängstigte Vater antrieb,
hemmte sie den Schritt und wandte sich noch
einmal nach mir, der ich noch immer die eiserne
Kette des Bootes hielt. Sie reichte mir beide
Hände und sagte feierlich:
„Herr Jansen, was Sie heut an mir ge-
than haben, das werde ich bis zu meinem letz­
ten Hauche treu im Gedächtnis bewahren."
Sie stockte, als ob sie einen Weinkrampf in
der Kehle bemeistern müsste; dann fügte sie
ganz leise hinzu, so dass nur ich es hören
konnte: „Mein Herz bleibt Dir für immer."
O, wie mich dieses Wort beglückte und
wie namenlos elend es mich machte! Sie ahnte
nicht, dass ich es gewesen war, der das Ken­
tern bewirkt hatte, dass ich in heimlicher Ver­
brecherangst vor ihr stand und der Schwere
meines Schuldbewusstseins fast erlag.
„Vorwärts, vorwärts!" mahnte unge­
duldig ihr Vater, „Du kannst Herrn Jansen
morgen danken; es ist höchste Zeit, dass Du
die nassen Kleider los wirst und ins Bett
kommst. Wo steckt denn nur Dein Bräu­
tigam?"
Ein Theil der Gesellschaft war schon nach
der Villa vorausgeeilt um dort die nöthigen
Vorbereitungen für den Empfang Minnegards
anzuordnen; aber Therese und einige jüngere
Herren weilten noch bei uns.
„Ja, wo ist denn Herr Wallsturz?" fragte
nun auch Therese, „er war doch mit Euch in
der Jolle."
„Er wird wohl direct ans Land geschwom­
men und schon oben im Hause sein," erklärte
ich ahnungslos.
„Ans Land geschwommen?" wiederholte
Herr Mühlfeld, „Wallsturz k a n n ja gar nicht
schwimmen! Mein Gott! er ist doch nicht er­
trunken? Es muss sofort nach ihm gesucht
werden, Herr Jansen! vielleicht vermochte er
irgend einen treibenden Gegenstand zu erfassen
... nehmen Sie unser Boot! ... fahren Sie
gleich wieder hinaus! ... ich muss leider
hinauf; ich muss dies arme Kind hier zu
Bett bringen... O, mein Gott! welch ein
Unglllckstag! Mein Gott! mein Gott!" und
er stützte die schon wieder halb Ohnmächtige
und geleitete sie mit Theresens Hilfe an dem
Hügel der Villa empor.
Ich stand wie vernichtet. Der Procurist
konnte nicht schwimmen? Dann war er un­
fehlbar ertrunken! Dann war ich sein Mör­
der! Die Zähne schlugen mir klappernd zu­
sammen; meine Gedanken gingen wirr im
Kreise; ich wusste nicht, was ich zuerst begin­
nen sollte. Doch ich ermannte mich. Vielleicht
hatte er, wie mein Principal andeutete, irgend
ein schwimmendes Holz erwischt und hielt sich
nun über Wasser; vielleicht auch hatte ihn der
kleine Dampfer ausgenommen, der uns ge­
warnt und das Kentern unserer Jolle doch
wohl bemerkt hatte.
„Vorwärts! wer fährt mit?" rief ich, in
das Boot springend und ie Riemen ergreifend,
„es gilt ein Menschenleben!"
Es ivaren nur noch drei Herren zur Stelle,
Gehilfen im Mühlfeld'schen Geschäfte, meine
guten Kameraden.
„Mach' keinen Unsinn, Jan. Du bist nass
loie eine Katze und fieberst ja schon! bezieh
Dich hinauf und lass Dir von unserm Prin­
cipal trockene Kleider geben! wenn es über­
haupt noch einen Sinn hat jetzt im Dunkeln
nach einem ins Wasser Gefallenen zu suchen,
so können wir das allein besorgen."
„Ihr seid kaum weniger durchnässt als ich;
steigt schnell herein, wenn Ihr mit wollt! sonst
fahre ich allein."
Sie erkannten die Unerschütterlichkeit mei­
nes Entschlusses und sprangen mir nach ins
Boot.
Wir kreuzten hin und her und riefen un­
unterbrochen den Namen des Vermissten...
keine Antwort! Das Wetter war nun gänz­
lich vorübergegangen, vom dunkelblauen Him­
melsgewölbe leuchteten einige matt flimmernde
Sterne; es war aber die Flut eingetreten, und
die vom Gewittersturm noch aufgewühlten
Wasser spielten Fangball mit unserem Boote.
„Geben wir die Geschichte nur auf!"
sagte endlich einer meiner Genossen, „es hat
leinen Zweck mehr. Der arme Mann thut mir
leid... gerade an seinem Verlobungsfeste!"
„Bedauern Sie ihn doch nicht so voreilig!"
siel ich ihm heftig ins Wort, „zweifellos hat
ihn der Dampfer ausgenommen. Sie werden
sehen, morgen früh ist er frisch und munter
auf dem Contor." So suchte ich mir selbst
Hoffnung zu machen; aber mir war elend zu
Muthe, und am liebsten hätte ich mich selbst
auf dem feuchten Grunde gebettet.
Zerknirscht wankte ich in später Nacht nach
Hause. Hätte mir nicht eine innere Stimme
hartnäckig zugerufen: Du hast absichtlich die
Jolle zum Kentern gebracht!— ich wäre
vielleicht guter Dinge gewesen, denn mein Herr,
Sie werden es nicht leugnen können: in jedem
Unglück, das einem andern widerfährt, ent­
decken wir allzeit etwas, was uns nicht gerade
missfällt. An dem Leben des Procuristen Fritz
Wallsturz, des meiner Minnegard aufgezwun­
genen Verlobten, war mir verzweifelt wenig
gelegen; wäre mir die Nachricht geworden,
dass ihn der Blitz getroffen hätte, oder dass
er sonstwie ums Leben gekommen wäre, ich
würde nicht untröstlich gewesen sein, denn sein
Tod gab meine Geliebte frei und gestattete mir
neues Hoffen, neues Wagen. Aber so? Wenn
er durch meine Schuld ertrunken war, dann
war Minnegard für mich auf ewig verloren,
denn sein mahnender Schatten musste zwi­
schen mich und die Geliebte treten. So
schleppte ich mich denn in meinen nassen Klei­
dern, ehe ich mein eigenes Heim aufsuchte, nock
vor Wallsturz's Wohnung und klingelte die
Leute heraus.
«Ist Herr Wallsturz schon zu Hause?"
„Nein," gab die verschlafene, mich nun aber
doch befremdet anstarrende Wirthin zur Ant­
wort, „er ist noch nicht hier.. er ist
draußen bei Herrn Mühlfeld eingeladen. Mein
Gott! Sie sehen so erschrocken aus! es ist
ihm doch nichts widerfahren?"
„Das verhüte Gott! Nein, nein! daran
ist nicht zu denken! wir waren zwar alle beide,
Herr Wallsturz und ich, ins Wasser gefallen
... aber er hat sich sicher an Bord eines
gerade vorüberfahrenden Dampfers gerettet.
Ich wollte mich nur erkundigen, ob er nicht
schon hier ist."

Seite 7.
„Ins Wasser gefallen? Allmächtiger Gott!
und ich habe keine Ahnung davon! Sie selber
klappern ja mit den Zähnen! Sie sollten..
„Ich muss mich in der That nach Hause
begeben ... mir ist nicht ganz wohl. Wenn
Herr Wallsturz zurückkehrt, sagen Sie ihm:
ich hätte mich nach seinem Befinden erkundigen
wollen. Gute Nacht, Madame!"
x Mir schlotterten die Glieder, als ich nun
' durch Nacht und Dunkel nach Hause taumelte.
Er war noch nicht heimgekehrt! Wenn Goti
nicht ein Wunder gethan hatte, so war er um­
gekommen! Mörder! Mörder! brauste es in
meinen Ohren, feiger, elender Meuchelmörder!
Aber mit aller Gewalt lehnte ich mich gegen
diese richtende Stimme in mir auf. Ich hatte
nicht die Absicht gehabt ihn zu tobten; mir
war auch gänzlich unbekannt gewesen, dass er,
ein Hamburger Kind und früheres Mitglied
eines Ruderclubs, des Schwimmens unkundig
war. Ich hatte überhaupt keine Schuld an dem
Kentern der Jolle. Wie kam ich nur darauf
mir einzubilden, dass ich sie gerade zum Um­
kippen gebracht hatte? Das war eine ganz
wahnsinnige Vorstellung, die ungerechtfertigte,
thörichte Schlussfolgerung eines Selbstquä­
lers aus der vorhergegangenen Liebäugelet mit
allerdings sündhaften Gedanken! Aber welcher
Mensch hat denn nicht schon einmal mit dem
Feuer gespielt und in Gedanken gesündigt?
wer hat nicht schon im Zorn auf dem ersten
Punkte einer Linie gestanden, die in ihrer
Fortentwickelung zum Verbrechen fiihrt? Man
wünscht wohl in einem unbedachten Augen­
blicke seinem Widersacher den Untergang; aber
zwischen solchem Wunsche und seiner Aus­
führung ist eine himmelweite Kluft, über diese
Kluft setzt sich ein Mensch, der noch einen
Funken von Gewissen und Ehre im Leibe hat,
doch nimmermehr hinweg. Nein, mit Absicht
hatte ich das schwanke Fahrzeug gewiss nicht
umgestürzt. Mir waren wohl während der
Fahrt ganz wider meinen Willen allerlei
sündhafte Vorstellungen durchs Hirn ge­
schossen, aber, ich erinnerte mich dessen jetzt
ganz genau, entrüstet hatte ich sie weit von
mir gewiesen; dann war die plötzliche Gefahr
durch den Dampfer aufgetaucht; erschrocken
waren wir alle drei aufgesprungen und— im
Momente der Noth handelt man nicht nach
einem überlegten Plane sondern rein instinctiv
— wir hatten uns unwillkürlich alle auf die
dem Dampfer abgekehrte Seite der Jolle be­
geben und so die Katastrophe veranlasst. Wer
wollte da von einer Verschuldung sprechen?
Mein Gewissen war rein! Dass das einge­
tretene Unglück dkn mir kaum eingestandenen
Gedanken entsprach, die mich noch wenige
Minuten zuvor zu verwirren gesucht hatten,
das war ein rein zufälliges Zusammentreffen,
für das ein schwacher Mensch doch nicht ver­
antwortlich zu machen war; selbst für jene
Vorstellungen konnte ich mich nicht verant­
wortlich machen. Wer beherrscht denn in jedem
Falle sein Denken? Auch dem Edelsten, dem
Makellosesten kommen wider Willen oft gar
schlimme Gedanken ... die Pfaffen sagen,
der Teufel flüstert sie uns zu ... im Grunde
mögen sie wohl recht haben, wenn man unter
dem Teufel das räthselhafte Etwas verstehen
will, das jedem in der Tiefe seines Herzens
wohnt.• Also, sagte ich mir um endlich die
peinliche Selbstprüfung zum Abschluss zu
bringen und mein Gewissen zu beruhigen, du
bist in der That gänzlich unschuldig an dem
Unglück deines siegreichen Nebenbuhlers;
gönne ihm, wenn er wirklich sein Leben einge-
büßt haben sollte, die ewige Ruhe und beuge
dich demüthig und vertrauend vor den wun­
derbaren Schickungen der ewigen Allmacht.
Mit solchen Gedanken schlüpfte ich aus
meinen nassen Kleidern und legte mich srost-
durchschauert ins Bett. Aber während das
Der Romanleser.
Fieber meine Glieder schüttelte, erhob sich
wieder die Stimme in meinem Innern und
verspottete alle meine Beschwichtigungsver­
suche. Du Feigling und Heuchler, der du dich
selbst betrügen möchtest! es wird dir nicht
gelingen! einen Menschen, der dir im Wege
war, hinterrücks in den Tod zu stürzen, das
vermochtest du; aber den Muth, diese That
auch vor dir selbst zu verantworten, den hast
du schmählicher Weise nicht, und nun wirst
du von Reue und Selbstbetrug hin und her
gezerrt und sollst nicht eher Ruhe finden, bis
du selbst dem tückischen Wasser zur Beute ge­
worden sein wirst.
Ich glaube, ich wäre in jener Nacht wahn­
sinnig geworden, wenn nicht die völlige Er­
schöpfung meiner Körperkraft zuletzt auch das
fiebernde Hirn eingelullt und mich in Schlaf
versenkt hätte. Wie lange ich so bewusstlos
und später in Fieberdelirien tobend gelegen
hatte, davon hatte ich, als ich zum erstenmale
wieder mit klarem Verstände die Augen öffnete,
keine Ahnung. Ich sah überraschender Weise
das Antlitz Theresens, des Reisefräuleins,
dicht über mir; ein freudiger Schreck ging
durch ihre Züge, als ich meine Lider aufschlug
und in die weit geöffneten Pupillen ihrer
dunkelblauen Augen starrte. Ihr warmer
Odem streifte meine nun wieder kühl gewor­
dene Stirn, und leise hauchte sie:
„Gott sei Dank, Herr Jansen! Sie sind
wieder genesen! aber still! still! Sie dürfen
noch nicht sprechen! Gleich wird die Schwester
wieder eintreten, die Sie gepflegt hat....
gönnen Sie mir einstweilen das Glück, mich
Ihrer Genesung freuen zu dürfen."
Sie legte mir ihr weiches kühles Händchen
auf die Augen und drückte sie mir sanft wieder
zu. Dann fühlte ich ein warmes, feuchtes
Etwas, das sich leise, schmatzend an meine
Stirn presste; sie hielt mich wohl noch immer
für halb bewusstlos und hatte meine Stirn
geküsst.
Ich müsste lügen, wenn ich behaupten
wollte, dass mir diese unerwartete Liebkosung
unangenehm gewesen wäre; wenn Therese auch
einige Jahre älter als ich war, und wenn ich
sie auch nie anders als unter einer zarten
Schicht von Carmin und Reispulver gesehen
hatte, so war sie doch immerhin ein schlank
gewachsenes, hübsches Geschöpf von runden
Formen, das einem jungen Manne schon den
Kopf schwindeln machen konnte. So verhielt
ich mich denn auch ganz still und spielte die
Rolle des Wiedereingeschlafenen, freute mich
aber im geheimen über die Entdeckung, die ich
da so unerwartet gemacht hatte, und beschloss
aus ihr jeden nur möglichen Vortheil zu
ziehen. Wenn sich Fräulein Therese wirklich
in mich vernarrt haben sollte— fast hätte ich
bei dieser Annahme gelächelt, denn es erschien
mir gar zu unwahrscheinlich, dass die, meiner
Ansicht nach, arglistige und nur auf eine Geld­
heirat speculierende Person an einem armen
Teufel, wie ich, Gefallen gefunden haben sollte
— aber wenn dies wirklich der Fall war, dann
wollte ich die Gunst dieses Verhältnisses aus-
beuten und Therese als das Mittel benutzen,
das mich wieder mit Minnegard in Beziehung
setzen sollte. Minnegard! wo war sie nur? war
auch sie manchmal hier gewesen, um nach dem
Erkrankten zu sehen? denn krank musste ich
ja wohl gewesen sein, das hatte mir Theresens
Aeußerung und die Erwähnung einer barm­
herzigen Schwester verrathen. Da schoss mir
die Erinnerung an Wallsturz durch den Sinn!
Barmherziger Gott! war er denn wirklich er­
trunken? ober hatte ich das alles nur- ge­
iräumt in meinen Fieberphantasien?
„Fräulein von Ridow!" hob ich nach einer
Weile an, indem ich mir den Anschein gab, als
ob ich aus tiefem Schlafe aufwachte, „wo bin
ich eigentlich? wie kommen Sie hierher?"
„Sie sind in Ihrer Wohnung, und ich habe
mich im Aufträge des Herrn Mühlseld bei
Ihrer Pflegerin erkundigen sollen, wie es mit
Ihnen steht. Still! da kommt die Schwester
zurück."
Die Thür ging auf, und mit geräusch­
losen Schritten huschte eine schwarz gekleidete
Gestalt mit weißem Häubchen und weißer
Latzschürze über die Schwelle. Wie sie mich
mit offenen, klaren Augen daliegen sah, ging
ein freudiges Aufleuchten über ihr ernstes,
nicht mehr jugendliches Antlitz.
„Gott der Herr sei gelobt! Er hat Sie
uns aus schwerer Krankheit wiedergegeben,
mein lieber Herr Jansen. Nun wollen wir ihm
von Herzen danken und uns vorerst noch recht
still verhalten. Sie, mein gnädiges Fräulein,
haben ja nun mit eigenen Augen gesehen, wie
es steht, und können Herrn Mühlfeld die
beruhigendsten Nachrichten überbringen."
Sie duldete keine weitere Unterhaltung.
Fräulein Therese bot mir die Hand zum
Abschiede, nickte mir freundlich zu und rauschte
in ihrem marineblauen Foulardkleide majestä­
tisch von dannen.
„Sagen Sie, liebe Schwester, wie ist das
eigentlich damals mit dem Procuristen des
Herrn Mühlfeld gewesen? ich kann mich nicht
mehr recht erinnern, wo er.. ."
„Keine Fragen heute, mein bester, Herr
Jansen!" entschied die unerbittliche Schwester.
„Hier, trinken Sie einen Schluck aus dieser
Tasse, und dann legen Sie sich hübsch ruhig
aufs Ohr und versuchen Sie wieder einzu­
schlafen. Sie müssen erst wieder zu Kräften
kommen ... das Fieber hat lange genug an
Ihnen gezehrt."
„Aber ich möchte doch so gern wissen,. ."
Morgen. Morgen wollen wir plaudern,
wenn der Arzt hier gewesen ist und es erlaubt
hat. Jetzt halten wir Ruhe, und ich lese ein
bischen."
Sie nahm ein kleines neues Testament,
das auf meinem Nachttische neben einem Glase
mit prächtigen Im bb unca-Rosen lag, schlug
es auf und begann wirklich zu lesen.
Gern hätte ich auch erfahren, wer mir die
duftenden Rosen gespendet hatte; aber ich sah
ein, dass die Schwester unerschütterlich war,
und so legte ich mich denn gehorsam aus die
Seite. Mir kam aber jetzt kein Schlaf mehr;
ich bemühte mich vielmehr im stillen mir die
Vergangenheit, die mir durch meine schwere
Erkrankung wie ausgelöscht aus dem Ge­
dächtnis war, wieder Stück für Stück zu ver­
gegenwärtigen. Da wurde mir allmählich
schrecklich klar, was ich an jenem verhängnis­
vollen Verlobungsseste verbrochen hatte, und
das entsetzliche „Mörder! Mörder!" tönte
wieder in meinen Ohren. Stöhnend warf ich
mich von einer Seite auf die andere-, bis mir
die Schwester wieder den Trank reichte und
mir dann das heruntergerutschte Kopfkissen
höher zog um mir meine Lage bequemer zu
machen.
Am späten Nachmittage dieses Tages—
die Fenster meines Zimmers standen weit offen
und ließen die köstliche Sommerluft herein—
hörte ich das Vorfahren eines Wagens und
bald darauf Schritte auf der Treppe.
„Sollte das am Ende Herr Mühlfeld
sein?" fragte meine Pflegerin, die aufgestanden
war und nun unschlüssig überlegte. „Ich weiß
wirklich nicht, ob ich ihn hereinlassen darf..
Sie sind mir immer noch ein wenig unruhig."
„O, bitte, Schwester, weisen Sie ihn nicht
ab! ich fühle mich wirklich wieder ganz wohl
... die Langeweile hat mir gut gethan...
ich möchte ihm doch danken für alle die Pflege,
die er mir hat angedeihen lassen."
„Ja, Sie sind den Herrschaften wirklich
recht vielen Dank schuldig! Herr und Fräulein
Mühlfeld sind gar nicht müde geworden nach

i
]
i
Der Romanleser.
Seite 8.
Ihnen zu fragen und für Sie zu sorgen. Da
klopft es! Nun, wenn er's ist, dann will ich
ihn auf fünf Minuten hereinlassen."
Sie ging zur Thür, und mir pochte das
Herz in bangen, erwartungsvollen Schlägen.
„Ah! da haben wir ja die Augen auf und
blicken schon wieder klar in die Welt!" sagte
mein Principal, der vorsichtig eingetreten war,
nun aber mit festerem Schritte meinem Bette
näher kam. „Nun, lieber Herr Jansen, ich
freue mich, dass wir Sie wieder haben! Sie
haben uns rechte Sorge gemacht."
Er bot mir die Hand, und ich drückte sie
ihm, konnte aber mein Auge nicht losreißen
von der ganz schwarz gekleideten Gestalt, die
hinter ihm ins Zimmer getreten, aber nicht
ohne Befangenheit in der Nähe der Thür stehen
geblieben war.
„Auch Du kannst näher kommen, Minne­
gard, und Herrn Jansen die Hand reichen,"
wandte sich der Vater an seine Tochter. „Wenn
der Papa zugegen ist, darf ein Mädchen schon
an das Krankenlager eines Junggesellen
treten ..."
„Zumal wenn der Erkrankte derjenige ist,
dem sie ihr Leben zu verdanken hat!" fügte die
Tochter hinzu und trat nun an mich heran.
„Glückauf zur Genesung, Herr Jansen!" Er-
röthend streckte sie mir ihr Händchen zu, dessen
sanften Druck ich bewegt erwiderte. Ich fühlte,
wie wir Beide zitterten; aber dieses Zittern
hatte bei jedem von uns eine andere Ursache.
Minnegard Zitterte unverkennbar vor Freude,
dass sie mich der Gesundheit zurllckgegeben sah
und nun wieder heimlich hoffen durfte auf die
Erfüllung ihres Herzenswunsches; mir aber
ging ein Schauer von Trostlosigkeit durch die
Glieder, denn aus Minnegards Trauerge­
wandung erkannte ich die Bestätigung meiner
Befürchtungen: der Procurist Wallsturz war
lebend nicht mehr in seine Wohnung zurück­
gekehrt.
Ich wollte mich gleichwohl nach ihm
erkundigen, wie ich aber seinen Namen auszu­
sprechen versuchte, würgte mir ein Krampf die
Kehle zusammen, und ich konnte nichts hervor­
dringen, als ein heiseres, undeutliches Mur-
ineln. Herr Mühlfeld schien trotzdem meine
Absicht errathen zu haben; wehmüthig nickte er
mit dem Kopfe:
„Ja, ja... der arme Fritz! ... wie wir
an jenem Abende auf meinem Schiffe noch so
lustig tanzten, da hat er nicht geahnt, dass
ihm hienieden nicht mehr die Sonne aufgehen
würde."
Das scharf geschnittene Antlitz meines
Principals, das mit der streng gefalteten
Stirn, dem trutzigen Munde und dem breiten,
energischen Kinn sonst so unbeweglich wie eine
Maske und so nüchtern und herzlos wie ein
Rechenexempel aussah, verzog sich zu einer trüb­
seligen Grimasse, die nicht recht erkennen ließ,
ob sie nur von selbstloser Trauer oder von
herbem Verdruss darüber erzeugt wurde, dass
die Pläne des geschäftsklugen Rechenmeisters
so gründlich gescheitert waren. Mir war, als
ob die Posaunen des jüngsten Gerichtes er­
dröhnten und der ewige Richter seinen Ver­
dammungsspruch über mich ausstieße. Das
Blut stockte in meinen Adern; ich fühlte wie
sich meine Wangen mit fahler Blässe bedeckt
haben mussten; ich glaubte, ersticken zu
uüissen.
„Papa," bat Minnegard mit ängstlich
flehender Stimme und bestürzt über die Ver­
wandlung, die mit mir vorgegangen war,
„lass diese schmerzlichen Erinnerungen!" Und
wieder meine Hand ergreifend und sie sanft
streichelnd, fuhr sie, gegen mich gewendet, fort:
„Sie würden ja auch ihn gerettet haben, wenn
Sie nur eine Ahnung von seiner Lage gehabt
hätten! Sie, heldenhafter Mann, der Sie im
Dienste der Menschenliebe Ihr Leben für
nichts achten!",, .,,
O, wie schnitt mir dieses Lob mit der
Schärfe von sieben Schwertern in dre Seele.
Wenn sie den wahren Sachverhalt gekannt
hätte, würde sie dann nicht richtiger gesagt
haben: du bist ein Schurke, der im Dienste
seiner Selbstsucht das Leben anderer für nichts
achtet!? Vernichtet krümmte ich mich zu­
sammen und biss die Zähne aufeinander, bis
endlich ein lautes Schluchzen meine Brust er­
schütterte.
„Nun, nun!" sagte Mühlfeld, wahrschem-
lich verwundert über meine Fassungslosigkeit,
„Sie scheinen mir doch noch recht schwach und
angegriffen. Ein Kaufmann muss auch mit
den Schlägen des Schicksals rechnen lernen;
bei uns heißt es immerdar: Kopf hoch! Ich
habe mich in das Unabänderliche schon ge­
funden, auch Sie sollen sich jetzt nur noch über
Ihre Genesung freuen!"
Er hatte es nicht ohne Wärme gesagt; der
Antheil, den ich an seinem Verluste zu nehmen
schien, that ihm offenbar wohl; dennoch lag in
seinem Blicke, den er prüfend zwischen mir
und seiner Tochter hin und her gehen ließ,
eine gewisse Befremdung, eine Art verwun­
dertes Misstrauen an der Aufrichtigkeit
meines Schmerzes. Nun kehrte er sich zurück
gegen die bescheiden in einiger Entfernung
verbliebene Pflegerin: „Unfern Dank für alle
Ihre Mühe, Schwester! Pflegen Sie unfern
Patienten nun recht bald gesund! Komm,
Minnegard!" fuhr er mit etwas schärferer
Betonung fort, da er sah, dass seine Tochter
immer noch meine Hand in der ihren hielt,
„es wird Zeit, dass wir Herrn Jansen die
Ruhe gönnen."
Er schob die Tochter vor sich her, wandte
sich an der Thür mit einem kurzen: „Na,
Ohren steif!" noch einmal gegen mich um und
schritt dann würdig und selbstbewusst über
die Schwelle.
Ich schämte mich meiner Schwäche und
trocknete mir unwillig die Thränen ab, die
noch an meinen Wimpern hingen. Wie un­
männlich musste mein Verhalten dem Prin­
cipal erschienen sein! Wie leicht konnte es mich
auch verrathen haben! Ich hatte doch wahrlich
keine Ursache über den Tod eines bevorzugten
Nebenbuhlers so untröstlich zu sein; was
musste Herr Mühlfeld also von mir denken?
Gab ihm mein Verhalten nicht ein Räthsel
auf, dessen Lösung er nur finden konnte, wenn
er mein Verbrechen errieth? In der That, ich
musste mich fortan besser beherrschen und
durfte mich weder vor ihm, noch vor Minne­
gard jemals wieder so von meiner unfrucht­
baren Reue Hinreißen lassen. Aber Minne­
gard! Musste auch sie nicht irre werden an
mir und meiner Liebe, wenn ich den Ver­
unglückten so fassungslos betrauerte? Wie
sollte sich überhaupt mein Verhältnis zu ihr
künftighin gestalten? Unzweifelhaft würde sie
mir wieder näher zu kommen suchen; ich selbst,
der ich durch keinen Bevorrechtigten mehr von
ihr fern gehalten wurde, würde der Versuchung
wahrscheinlich nur allzu gern unterliegen und
mich wieder am Klange ihrer Stimme an
ihrem süßen Odem berauschen und dennoch
würde ich ein zwiefacher Schurke sein, wenn
ich den Liebesbrand im Herzen eines Mädchens
nährte, das mir nach dem Vorgefallenen für
ewig unnahbar bleiben musste!
Es war ein ergebnisloses Ringen und
Grübeln, in dem ich die erste fieberfreie Nacht
verbrachte. Meine Genesung machte trotzdem
nun schnelle Fortschritte, denn ich war jung
und kräftig, meine gute Natur war nicht so
leicht umzubringen. Ich hatte von meiner
Pflegerin bald alles erfahren, was ich zu
wissen begehrte: dass die Leiche des er­
trunkenen Procuristen schon am Tage nach dem
Verlobungsfeste unterhalb Blankenese aufge­
funden und drei Tage später unter allgemeiner
Betheiligung der leidtragenden Hamburger
Kaufmannschaft der Erde übergeben worden
war.
Als ich mein Krankenlager verlassen und
die barmherzige Schwester, deren ich nicht mehr
bedurfte, sich von mir verabschiedet hatte, ver­
brachte ich die ersten Tage der Genesung in
meinem Zimmer am offenen Fenster und
empfing die wiederholten Besuche meiner red­
seligen Wirthin. Von ihr hörte ich, dass
Fräulein Mühlseld in der Zeit meiner Krank­
heit täglich einen frischen Rosenstrauß mit der
Weisung gesandt hatte, ihn an mein Bett zu
stellen. Auch dass ich in meinen Fieberphanta­
sien allerlei tolles Zeug gefaselt und mich offen­
bar mit den grausigsten Vorstellungen abge­
quält hätte, theilte mir die Schwatzhafte mit;
so hätte ich z. B. sehr oft gerufen: „Ich bin
nicht schuld daran! Lasst mich! Ich will ihn
retten! Er muss gerettet werden!" Wahr­
scheinlich hätte mir immer noch der Unfall mit
der gekenterten Jolle in den Nerven gelegen
und ich hätte mir eingebildet, mit den brausen­
den Wogen des Stromes zu ringen.
Sie mögen denken, verehrter Herr, wie mir
bei solchen Mittheilungen zu Muthe war! Ich
zitterte vor der Möglichkeit, mich durch unbe­
wusstes Traumreden verrathen zu haben, und
beruhigte mich erst, wie ich aus den arglosen
Mienen meiner Wirthin erkennen musste, dass
Niemandem auch nur die Spur eines Zweifels
an der Unbeschwertheit meines Gewissens ge­
kommen war, dass mich vielmehr alle als den
todesmuthigen Schwimmer verehrten, der sein
Leben für die Rettung einer fremden Braut
eingesetzt hatte.
Eine Zeit lang suchte ich zu ergründen,
warum Minnegard, wenn sie mich wirklich
liebte— und dass dies der Fall war, daran
konnte ich doch nicht mehr zweifeln— so über­
raschend schnell den Wünschen ihres Vaters
nachgegeben und sich der Werbung des Pro­
curisten gefügt hatte. Zwar sagte ich mir, Herr
Mühlfeld ist ein Tyrann, und er wird nicht
viel Federlesens mit seiner widerstrebenden
Tochter gemacht haben; ein Frauenzimmer
besitzt auch immer die Neigung zur Unterord­
nung unter die überlegene männliche Einsicht
und unter den stärkeren männlichen Willen.
Wenn alte Jungfern, die mit einem greisen
Vater allein leben, gern jeden ihrer Aussprüche
mit den Worten beginnen: „Mein Vater
sagt.. ."; wenn jede Ehefrau die Bekräfti­
gung liebt: „Mein Mann sagt es"; warum
sollte nicht auch ein junges Mädchen die Ent­
scheidung ihres Vaters als die beherzigens­
wertere anerkannt haben? In dieser Hinsicht
sind sie alle gleich; die ältesten Matronen wie
die Backfische. So wäre es wohl auch gegen
die Natur des Weibes gewesen, wenn Minne­
gard, die einzige Tochter eines strengen und
selbstherrlichen Mannes, sich dessen entschiede­
ner Willensmeinung auf die Dauer widersetzt
hätte. Wer weiß, welche Mittel der Rücksichts­
lose angewandt hatte, den Widerstand des zar­
ten Geschöpfes zu brechen? Wo es ihm
passte machte Herr Mühlfeld gern mit seinem
Christenthum Staat; vielleicht hatte er ihr als
eine Kindespflicht ins Gewissen geschoben, den
Willen des Vaters zu ehren und durch Unter­
ordnung der eigenen Wünsche auch dem gött­
lichen Gebote des kindlichen Gehorsams Folge
zu leisten. Dass er sich gerade den, wenn auch
ziemlich wohlhabenden, so doch noch lange
nicht reichen Procuristen zum Schwiegersohn
auserwählt hatte, das war mir nach dem, was
ich von meiner Wirthin hörte, auch nicht mehr
so ganz unbegreiflich. Man wollte wissen,
dass der längst verstorbene Vater des Procuri­
sten einst dem in einer Krisis befindlichen
Herrn Mühlfeld die kaufmännische Ehre hatte
.„ Fernste Aprikosen-Marinelade
heu, dicht, unverWlscht a 68 kr. pr. 1 KUo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HEBMANN TAÜSSII
Frag, Carolmenthal,

Seite 9.
Der Romanleser.
bewahren helfen, und dass es nun gewisser­
maßen ein Act der Dankbarkeit gewesen sei,
wenn Mühlfeld die Hand der Tochter dem
Sohne seines Erretters habe geben wollen.
Meine Wirthin hatte auch gehört, Mühlfeld
und Fritz Wallsturz hätten sich noch kurz vor
dem Verlobungsseste testamentarisch zu gegen­
seitigen Erben eingesetzt; wäre Wallsturz am
Leben geblieben, dann wäre mit der Tochter
dereinst auch das Mühlfeld'sche Geschäft in
seinen Besitz gelangt; jetzt, da es der Himmel
anders gefügt hatte, wäre der reiche Herr
Mühlfeld nun seinerseits der Erbe seines Pro-
curisten geworden, und alle Welt wüsste, dass
er die Erbschaft auch prompt angetreten hätte.
Dabei seufzte die redselige Frau und stieß ein
klägliches, nicht ganz neidfreies „Ja, ja!" aus,
„wo Tauben sind, da fliegen Tauben zu!.. .,
so ein millionenschwerer Mann! Und steckt die
paar Hunderttausende seines verunglückten
Schwiegersohnes auch noch in die Tasche!...
Unsereinem passiert so etwas im Leben nicht!"
Auf einem meiner ersten Ausgänge traf
ich Therese von Ridow, das Reisefräulein, am
Alsterbassin. Es war ein heißer Sommertag;
die sonnenheitere Himmelskuppel spiegelte sich
azurblau im nur leicht bewegten Wasser; kleine
Dampfer schossen lustig hin und. her und tru­
gen ein buntes Gewimmel von fröhlichen und
festlich gekleideten Menschen. In einer äußerst
kleidsamen, -listigen Toilette kam mir The­
rese entgegen, und, wie sie mich erkannte, be­
schleunigte sie ihre Schritte, bis wir einander
erreicht hatten. Sie schloss ihren spitzenumran­
deten Sonnenschirm, denn wir standen gerade
im Schatten eines breitgewipselten Baumes,
und gönnte mir dabei ihr liebenswürdigstes
Lächeln:
„Gott sei Dank! Wie frisch Sie wieder
aussehen! Ihre Wangen beginnen sich wieder
zu runden! Nur ein kleiner Zug von Schwer-
muth liegt noch um Ihren Mund ... ei, ei!
Herr Jansen! Was bedrückt denn Ihr Herz!
Sollte Niemand im stände sein es zu trösten?"
Sie sagte es in halb spöttischer, halb ge­
fallsüchtiger, verheißungsvoller Weise; ihre
Pupillen waren weit geöffnet, die Iris hatte
die schwärzlich-blaue Farbe reifer Trauben.
Nicht ohne Wohlgefallen betrachtete ich das
hübsche Fräulein und wollte mit einer scherz­
haften Redewendung antworten, als ich zu
meinem Verdruss fühlte, dass mich die An­
spielung auf meine von ihr entdeckte Neigung
zu Minnegard erröthen gemacht hatte.
„Ich wüsste nicht, warum ich des Trostes
bedürfen sollte," brachte ich endlich mit müh­
sam erzwungener Gleichgiltigkeit hervor und
fügte artig hinzu: „Zumal, wenn ich das
Glück habe, Ihnen, mein gnädiges Fräulein,
zu begegnen."
„Wie immer galant! Aber Sie erröthen ja
wie ein junges Mädchen, Herr Jansen! An
wen denken Sie nur? Denn dass die Wallung
Ihres Blutes meiner Erscheinung gilt, das
bin ich nicht kühn genug anzunehmen."
Ich ärgerte mich, dass mir nur immer
lebhafter das Blut in die Wangen stieg.
„Ach, mein gnädiges Fräulein, seufzte ich,
die Verstellung aufgebend, „warum foppen Sie
mich armen Sünder? Wenn ich überhaupt an
etwas gedacht habe, so.war es wohl daran,
dass ich noch immer unthätig herumschlendere
und unverdiente Wohlthaten meines Princi-
pals genießen muss— ich sehne mich nach
Arbeit.. ."
„Und nach der Tochter des Principals,"
platzte sie derb heraus. „Hei! Nun ist er ganz
in Purpur getaucht!" fuhr sie mit herausfor­
dernden Blicken fort, während ein feiner Zug
von Spott und Verdruss sich blitzschnell um
ihre Mundwinkel schlängelte: „gestehen Sie
es doch nur! Ihnen fehlen die Rosen, die meine
Freundin ihrem Lebensretter während seiner
Krankheit täglich zu spenden pflegte. Soll ich
Minnegard einen Gruß von Ihnen bestellen?"
Ich sah sie misstrauisch an; da aber jede
Arglist aus ihren Zügen verschwunden war,
so nickte ich mit dem Kopfe:
„Wenn Sie die Gnade haben wollen."
„Und was bekomme ich. für die Vermitte­
lung?"
„Einen innigen Dank!"
„Und sonst nichts? Ha ha ha! Es ist
eigentlich allerliebst, dass Sie mich als
postilloll d’amour benutzen wollen. Wissen
Sie denn, mein Herr, ob ich geneigt bin, einer
andern zu einer Frucht zu verhelfen, von der
ich sebst gern naschen möchte?" Sie sprach
immer im Tone des Scherzes, aber aus diesem
* Tone des Scherzes zitterte doch ein Hauch von
Ernsthaftigkeit, ja, von verhaltener Leiden­
schaft.
Ich wurde stutzig und schaute ihr verwirrt
in die mich lauernd betrachtenden Augen.
„Nun, Sie schweigen?" fuhr sie gespannt
fort, „Sie haben mir gar nichts zu erwidern?"
„Wenn ich so thöricht sein wollte, den
Scherz, den Sie mir da vorgaukeln, für Ernst
zu halten, ich glaube, Sie würden den kindisch
Verwegenen recht grausam zu strafen wissen.
' Ich verstehe aber Scherz, mein gnädiges Fräu­
lein, und freue mich, dass Sie heut so guter
Laune sind."
Sie biss sich auf die Lippen und maß mich
dann mit einem kalten, fast feindseligen Blicke.
Dass ich in ihr das liebebegehrende Weib be­
leidigt hatte, davon hatte ich keine Ahnung;
erst meine späteren Erlebnisse haben mich die
Thorheit jenes Augenblickes erkennen lassen.
„Ich werde Ihre Grüße bestellen, Herr
Jansen," kam es kühl von ihren stolz geschürz­
ten Lippen, „für Sie hat mir meine Freundin
allerdings nichts aufgetragen. Und nun gute
Besserung!"
Sie rauschte weiter, öffnete wieder ihren
Sonnenschirm, hinter dem ihr kleines, mit
zwei im Elsässer Geschmack flügelähnlich auf­
recht stehenden Bandschleifen verziertes Hüt­
chen völlig verschwand.
Diplomatische Begabung hatte ich nicht ge­
rade bewiesen, das begriff ich damals schon.
Wäre ich auf eine Liebelei mit dem eroberungs­
lustigen Reisefräulein eingegangen, es wäre
wahrscheinlich alles anders gekommen; freilich,
viel besser hätte sich für mich nichts mehr ge­
stalten können; kein Mensch entgeht seinem
Schicksale; die Hölle trug ich längst in meinem
Herzen, die Qual ihrer Flammen konnte kaum
noch gesteigert werden.
An einem Montage wollte ich mich zum
erstenmale wieder auf dem Contor des Hau­
ses „Mühlfeld& Weber" einfinden. Ich hatte
diese Absicht schon am Sonnabend vorher mei­
nem Principal angezeigt und erhielt noch am
Abende desselben Tages eine Einladung für
Sonntag zum Mittagessen draußen in der
Villa an der Elbe. „Kommen Sie in beque­
mem Anzuge— wir sind ganz unter uns,"
hatte Herr Mühlfeld eigenhändig unter die
Einladung geschrieben.
So erschien ich denn zur festgesetzten
Stunde in der Villa und wurde von einem
Diener, der mir auf mein Klingeln das Gar­
tengitter geöffnet hatte, nach der Terrasse und
von dort aus in den die Aussicht aus den
Strom bietenden großen Empfangssaal ge­
leitet. Ich trug einen schwarzen Ueberrock und
hielt den Cylinder in der Hand.
„Willkommen, lieber Herr Jansen!" grüßte
mich Minnegard mit, wie es mir vorkam, ab­
sichtlich erhobener Stimme: „Papa wird gleich
erscheinen. Bitte, legen Sie ab." Dabei deutete
sie verstohlen nach einem schweren Damastvor-
hange, der die Thür zu einem Nebenraume ver­
hüllte, als wollte sie sagen: Man kann uns
von dort hören; wir müssen vorsichtig sein.
Ich behielt meinen Hut in der Hand und
sagte:
„Empfangen Sie vor allem meinen wärm­
sten Dank, mein gnädiges Fräulein, für Ihre
liebenswürdige Antheilnahme während meiner
Krankheit. Die schönen Rosen sind mir
immer.. ."
„Aber, ich bitte Sie," fiel sie mir eifrig ins
Wort, „ich hätte gern viel, viel mehr gethan;"
und dicht an mich herantretend und ihre Lip­
pen meinem Ohre so nahe bringend, dass mich
ihr Odem wie ein leiser Kuss traf, flüsterte
sie zärtlich: „Wie gern wäre ich die Schwe­
ster gewesen, die Dich pflegen durfte!"
Ich hätte das liebreizende Geschöpf in
meine Arme schließen und stürmisch auf die
süßen Lippen küssen mögen, aber ich beherrschte
mich und schaute ihr nur in schmerzlichem Ent­
sagen in die mich so innig anblickenden Augen.
„Man hat Dich bei mir verleumden wollen,
Jan!" fuhr sie mit gedämpfter Stimme hastig
fort, „aber es ist ihnen nicht gelungen, Dein
klares Bild in meinem Herzen zu trüben."
„Wer wollte dies denn thun?" stammelte
ich, heftig erschrocken; ich glaubte schon, man
habe mein Verbrechen errathen und sie nun
vor mir gewarnt. „Was hat man denn von
mir gesagt?"
„Ach, lauter Albernheiten! Du wärest ein
Don Juan und machtest jeder Schürze den
Hof; Dein Herz wäre echter Liebe gar nicht
fähig. Aber weißt Du, Jan, was ich darauf
erwidert habe? gelacht habe ich über die
plumpe Lüge, verächtlich gelacht! Ich weiß ja
doch, dass Du nur Deine Minnegard allein
lieb hast!"
„Wer hat mich denn so schnöde verdächtigen
wollen?"
„Was geht's Dich an? kümmere Dich doch
nicht um die Einfalt und Schlechtigkeit der
andern.. ."
„Ah! da ist er ja!" tönte die tiefe Stimme
meines Principals, der breitspurig-protzenhafl
durch die Spalte des Thürvorhanges in den
Saal trat.
Wir fuhren schnell auseinander und ick
ging dem Hausherrn entgegen, um ihm mein«
Verbeugung zu machen.
Eine leichte Falte lag zwischen seinen bu­
schigen Brauen; offenbar behagte es ihm nicht
dass ich und seine Tochter eine Weile allein zu­
sammen gewesen waren. Prüfend schaute ei
mich, dann Minnegard, an; endlich lenkte ei
den Blick nach mir zurück und, den Cylindei
gewahrend, den ich noch immer in der Hank
hielt, lachte er spöttisch auf:
„Mit der Angströhre? ha ha ha! warum
denn? Ich habe Ihnen ja ausdrücklich geschrie­
ben; in zwanglosem Anzuge. Kammerherrer
und Lakaien mögen eine so bedientenmäßig!
Kopfbedeckung auch im Sommer tragen; solch!
Leute sind eben immer im Dienste; als freier
Sohn der freien Hansestadt konnten Sie wohl
mit dem Strohhut kommen!"
Er war heute wieder ganz der stolze Re­
publikaner, als welchen er sich mit Vorliebe
aufspielte.
„So legen Sie die abscheuliche, schwarze
Ofenröhre doch ab!" kommandierte er in pol­
terndem Tone.
Ich gehorchte, indem ich mich entschuldigte,
dass ich nicht gewagt hätte, die verbindliche
Form seiner Einladung ganz wörtlich zu
nehmen.
„Hätten Sie dreist thun sollen!" brummte
er, in den Ton der Gemüthlichkeit übergehend.
„Ein Diner erwartet Sie nicht; wir sind that-
sächlich ganz unter uns; ein nur kleiner Kreis,
nicht weniger als drei, und nicht mehr als neun
Personen, wie's die Vorschrift besagt. Diese
Vorschrift ist eigentlich auch ein Unsinn; ich
wenigstens sitze am liebsten zu dreizehn an der
Tafel."
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
ilRMANNTAUSSIG. Prag-Carolinenthal. Garant, echtu. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 10,
„Aber, Papa!" wandte Minnegard miss­
billigend ein, „eine so ominöse Zahl von Tisch­
gästen würde ich an unserer Tafel nicht
dulden."
„Da hören Sie's, Herr Jansen!" stieß er
spöttisch hervor, „auch meine Tochter ist vom
Aberglauben angesteckt. Mir ist gerade eine
Tischgesellschaft von dreizehn Personen sehr
sympathisch; ich bin dann immer beruhigt,
dass kein Dummkopf darunter ist."
Schmollend wandte sich Minnegard. ab;
der Humor des Herrn Papas schien ihr doch
heut ein wenig zu offensiv.
„Sie hat mir's übel genommen," höhnte
Mühlfeld, sich gegen mich wendend; „Frauen­
zimmer können nun einmal die Wahrheit nie
vertragen. Ist denn eine Genossenzahl von
weniger oder mehr als dreizehn eine Lebens­
versicherung? bei unserm neulichen Feste unse­
ligen Angedenkens waren wir ein halbes
Hundert oder darüber— ich weih es nicht
mehr genau— und doch hat einer der Gäste
nicht mehr den andern Morgen erlebt."
Mir stand das Herz still. Lag in der Hart­
näckigkeit, mit der er mir gegenüber immer
wieder auf jenen schrecklichen Vorfall zu
sprechen kam, irgend eine feindselige Absicht?
wollte er mich überrumpeln, mich heraus­
schrecken aus meiner Zurückhaltung und zu
einem offenen Geständnis drängen? Doch nein!
das waren wohl nur Gespenster, die mich mein
schlechtes Gewissen erblicken ließ! was konnte
er wissen von den mir selbst kaum eingestan­
denen Gedanken, mit denen ich an jenem
Schreckcnsabende geliebäugelt hatte?
Therese von Ridow geleitete einen Ge­
schäftsfreund meines Principals und den
Kapitän eines der Mühlfeldschen Schiffe in den
Saal. Man■ begrüßte sich gegenseitig; die
Unterhaltung wurde allgemeiner. Bald mel­
dete der Diener, dass angerichtet sei.
Wir begaben uns in das benachbarte
Speisezimmer. Es war ein ausgesucht feines
Essen, das unS geboten wurde; auch wurden
nur edelste Weine gespendet. Ich bemerkte die
reich mit Blumen geschmückte Tafel und die
Uebcrfülle an schwerem Silber und blitzendem
Krystall und fragte mich im stillen, zu welchem
Zwecke mein Principal heute so viel Luxus
hatte entfalten lassen. Wurde etwa wieder ein
Fest gefeiert, dessen Bedeutung mir noch nicht
bekannt war? Zu meinem Schreck sollte ich
bald erfahren, dass die feierliche Herrichtung
der Tafel mir selbst galt. Der Hausherr
klopfte an sein Glas und bat die Gesellschaft,
auf das Wohl des Tapferen anzustoßen, der
seiner Tochter neulich das Leben gerettet und
dabei das eigene gefährdet habe; nun sei der
todesmuthige Schwimmer aber wieder frisch
und munter, und dass er es noch lange, recht
lange, bleiben möge, darauf möchte man die
Gläser leeren.
Herr Mühlfeld war zwar sitzen geblieben,
als er diesen Toast ausbrachte,— der selbst­
bewusste Mann würde es doch vielleicht für
eine gar zu große Auszeichnung für einen
seiner Gehilfen gehalten haben, wenn er sich
auch noch erhoben und stehend gesprochen hätte
— seine Worte kamen ihm aber warm von den
Lippen, und ich hörte recht wohl die Absicht
heraus, dass er mir aufrichtig danken und mich
ehren wollte. Ich war aufgestanden, um an
den mir entgegengestreckten Gläsern das meine
erklingen zu lassen; mein Arm zitterte aber,
und die Beine wankten mir, als ob ich trunken
wäre; musste denn immer wieder jenes unse­
ligen Tages gedacht werden? konnte die
Erinnerung daran denn nicht auf ewig
begraben bleiben? Wie durch einen Nebel sah
ich die verschwimmenden Gestalten der Tisch­
genossen. die noch immer in tiefes Schwarz
gekleidete Tochter des Hausherrn, das in perl­
grauer Seide prangende und wieder rosig auf-
Der Romanleser.
geschminkte Neisefräulein, die derbe, untersetzte
Figur des Schiffskapitäns mit dem breiten,
hochrothen Gesichte, den würdevollen, glatt­
rasierten, eine glänzende Atzel tragenden
Mühlfeldschen Geschäftsfreund, dessen unbe­
weglich ernste Mienen an eine Maske er­
innerten— hatten sich denn alle diese Leute
nur zu dem Zwecke versammelt, mich durch ihr
Thun und Reden zu peinigen? Als ich mit
Therese anstieß, kam es mir vor, als ob sie
schadenfroh lächelte; sie bemerkte offenbar
meine Verwirrung und schrieb sie wohl— wie
mir später klar wurde— der Mittheilung zu,
die mir, ihrer Ansicht nach, mein Principal
schon vor Tische gemacht haben musste, die ich
aber thatsächlich erst nach aufgehobener Tafel
erfahren sollte.. Mit Minnegard stieß ich in
unüberwindlicher Scheu zuletzt an; in ihren
Augen lohte die Flamme der Dankbarkeit und
'zärtlichsten Hingabe, als sie den Blick zu mir
erhob... mein Arm zitterte stärker, und ich
vergoss ein paar Tropfen des schäumenden
Champagners, die auf das schneeige Tafeltuch
fielen und dort erst kleine, dann sich langsam
vergrößernde dunkle Flecken machten. Die ver­
schütteten Tropfen erinnerten mich an
Thränen; ich zog mein Taschentuch und
schnäuzte mich, um bei dieser Gelegenheit
unauffällig über meine Augen wischen zu
können, denn, ich fühlte, sie waren mir feucht
geworden.
„Er ist noch angegriffen," sagte mein
Principal, auf mich deutend, „er darf vorerst
noch nicht arbeiten ... ich denke, eine Reise
wird ihm gut thun."
Auf diese Bemerkung, die meine Verwir­
rung nur noch steigerte, legte ich keinen beson­
deren Werth; ich hielt sie für eine bedeutungs­
lose Redensart und sollte erst nach der Tafel
ihren wahren Sinn erkennen lernen.
Auf der Terrasse im Freien wurde der
Kaffee gereicht. Ich musste mir eine Cigarre
anzünden, die mir der Hausherr selbst geboten
hatte; dann fühlte ich meinen Arm von seiner
Hand ergriffen und mich sanft fortgezogcn in
einen der schattigen Gartenwege. Ich ahnte,
dass sich jetzt eine Wendung meines Geschickes
vollziehen würde, aber ich sah ihr ohne eigent­
liches Bangen entgegen, denn es war mir klar
geworden, dass meine gegenwärtige Lage mir
auf die Dauer geradezu unerträglich werden
musste.
„Mein lieber Jansen," hob Mühlfeld an,
als wir uns aus dem Hörbereich der andern
entfernt hatten, „lassen Sie uns ein Wort
unter vier Augen reden. Für das, was Sie
an meiner Tochter und mittelbar auch an mir
gethan haben, bleiben wir unser Leben lang in
Ihrer Dankesschuld; um meine Gesinnung
aber doch einigermaßen auch durch die That zu
beweisen, möchte ich Ihnen einen Vorschlag
machen. Sie sind körperlich noch angegriffen
und dürfen durchaus noch nicht arbeiten; ich
bitte Sie also, morgen noch nicht ins Geschäft
zu kommen. Wohl aber schlage ich Ihnen eine
Reise, eine Seereise, vor, die Sie kräftigen und
Ihnen die alte Frische wiedergeben wird.
Wählen Sie sich selbst das Reiseziel: Amerika,
Australien, oder wohin Sie sonst Lust haben.
Hätte ich drüben irgendwo eine eigene Nieder­
lassung, so würde ich Sie dahin schicken, um
mir auch ferner Ihre schätzbaren Dienste zu
sichern; so freilich müssen wir vorerst unsere
Verbindung lösen, damit Sie in völliger Frei­
heit und Ungebundenheit reisen können. Ich
habe Ihnen hier Ihr Salär eingewickelt, das
ich Ihnen für den Rest des Jahres zu be­
willigen für meine Pflicht hielt; Sie werden
bei dem Gelde auch noch ein empfehlendes
Zeugnis finden, das ich Ihrer Person und
Ihren Leistungen ausgestellt habe. Das Geld
für den Platz, den Sie auf einem der bald
fälligen Dampfer wählen wollen, bitte ich Sie
selbstverständlich auf mich anzuweisen. Und
nun noch eins. Sie sind ein gewandter junger
Mann von Muth und Entschlossenheit; es ist
leicht möglich, dass sich Ihnen in fremdem
Lande irgend welche Chance zu einer Betheili­
gung an einem kaufmännischen Unternehmen
bietet, das Ihnen den Weg zu künftiger
Selbständigkeit erschließt; damit Sie für
solchen Fall nicht ohne alle Mittel sind, habe
ich Ihnen in diesem Couvert"— er holte ein
zweites Paketchen aus seiner Brusttasche—
„die Summe von 25.000 Mark eingeschlossen,
die ich Sie bitte, als ein freundschaftliches
Geschenk von mir annehmcn zu wollen. Sollten
Sie einmal noch weitere Hilfe bedürfen, so
wenden Sie sich, darum bitte ich Sie, ver­
trauensvoll an mich; ich werde jederzeit bereit
sein, Sie geschäftlich zu fördern und Ihnen
von Nutzen zu sein. Wenn Sie Nord-Amerika
als Ihr Reiseziel wählen sollten, dann stelle ich
Ihnen noch Empfehlungen an verschiedene erste
Firmen zur Verfügung, mit denen ich freund­
schaftliche Beziehungen habe."
Cr reichte mir die bezden Päckchen dar; ich
war aber so bestürzt, dass ich vorerst keine
Hand bewegte. Ich hatte vor allem die Absicht
aus seinen Worten herausgehört, mich gern so
weit als möglich fortzuschicken; offenbar schien
ihm dies unerlässlich, um dem geheimen Ein­
verständnis zwischen mir und Minnegard ein
für allemal ein Ende zu machen. Innerlich
musste ich ihm recht geben; bei der Aussichts­
losigkeit meiner Liebe, die, das wusste er frei­
lich nicht, in meinen Augen längst zum Ver­
brechen geworden war, war eine räumliche
Entfernung zwischen mir und Minnegard der
einzige Weg der Rettung. Aber, so erbärmlich
schwach ist der Mensch, jetzt, da die Scheide­
stunde für mich gekommen schien, erfasste mich
eine wilde Sehnsucht nach der Geliebten, die
ich verlieren sollte, und mein Herz bäumte sich
gegen den Vorschlag meines Principals auf.
Ich überwand jedoch die thörichte Anwand­
lung; ich wollte stark sein und mit einem ent­
scheidenden Schnitte die mich fesselnden Bande
lösen.
Das kleinere der mir dargebotenen Päck­
chen ergreifend, sagte ich:
„Besten Dank, Herr Mühlfeld, für das
Salär; es steht mir zwar contractlich nur noch
für den der Kündigung folgenden Monat zu;
wenn Sie mir es aber freiwillig auch noch für
den Rest des ganzen Jahres bewilligen, so
nehme ich das mit Dank an. Was aber Ihr
großmüthiges Anerbieten einer Capitalspende
anbetrifft, so bedauere ich, diese ablehnen zu
müssen."
„Wie?" rief er, verwundert einen Schritt
zurücktretend, „Sie weigern sich ein so hübsches
Sümmchen anzunehmcn?"
„Ja, Herr Mühlfeld, ich weigere mich; ich
kann nicht anders."
„Stolz will ich den Spanier!" spottete er,
ein wenig verletzt. „Sie sind ein Thor, wenn
Sie auf Ihrer Weigerung beharren! Sie
haben dieses Geld mit eigenster Lebensgefahr
tapfer und redlich verdient; ich sehe nicht ein,
wie die Annahme etwas Beschämendes für Sie
haben könnte."
„Ich habe es nicht verdient," stieß ich ener­
gisch hervor, um die Angst und Verwirrung zu
verbergen, die sich meiner bemächtigten. „Dass
ich Ihrer Fräulein Tochter in der Roth beige­
standen habe, das war meine Pflicht und
Schuldigkeit; jeder andere hätte in gleicher
Lage dasselbe gethan; dafür kann ich keinen
Preis annehmen.. ."
„Gewiss nicht," fiel er bestätigend ein;
„derartige Dienste lässt sich ein Gentleman
nicht bezahlen, und Sie sind ein Gentleman,
das erkenne ich mit Freuden an. Wenn ich aber'
meiner freundschaftlichen Gesinnung für Sie
dadurch einen Ausdruck geben möchte, dass ich

Seite XX
DerRomavlkser.
Ihnen zum Abschiede ein Andenken anbiete,
trete ich Ihnen dann etwa zu nahe? Zum
Teufel! so seien Sie doch nicht kindisch! Sollen
denn nur Fürsten das Recht haben, Geld­
geschenke machen zu dürfen? Wenn Ihnen ein
König... be?sihigen Sie sich! ha ha ha! der
Fall wird nicht eintreten... aber sehen wir
den Fall, ein König verliehe Ihnen die Bril­
lanten zu seinem Hausorden, Sie würden
dieses Werthgeschenk doch unbedenklich ein­
stecken.. wohlgemerkt, dieses Werthgeschenk!
denn die Brillanten haben in solchem Falle
einen bestimmt zugemesienen Werth. Bin ich
denn nun so viel schlechter als ein Fürst? ist
meine Hand vielleicht weniger ehrlich? ist es
etwa ein Schimpf für den Empfänger, wenn er
von Otto Mühlseld, in Firma Mühlfeld und
Weber, ein Werthgeschenk annimmt? Hier
greifen Sie zu! ich mache es zur Bedingung
unseres freundschaftlichen Auseinandergehens,
dass Sie dieses kleine Capital als einen Noth-
pfennig mit sich nehmen!"
Der Aufruhr in meinem Innern erstickte
mich fast. Unter andern Verhältnissen hätte
ich mich wohl kaum gesträubt, die Hand aus-
zustrecken nach einer so großmüthig und in so
zarter Weise angebotenen Gabe; aber der
Spendende ahnte ja nicht, dass ich der Mörder
seines Procuristen war und durch meine heim­
tückische Frevelthat beinahe auch noch das Le­
ben seiner von mir wahnsinnig geliebten Toch­
ter vernichtet hätte. Für den Beistand, den ich
dem zweiten Opfer meines Verbrechens ge­
leistet hatte, sollte ich mich gewissermaßen be­
zahlen lassen? Das Geld würde wie Feuer in
meinen Händen gebrannt haben!
Heftig stieß ich seine mir noch immer das
verführerische Päckchen hinhaltende Rechte
Zurück:
„Rein, Herr Mühlfeld! ich danke! ver­
zeihen Sie mir, aber es ginge wider mein besse­
res Selbst, wenn ich dieses Geld annchme!"
Mein Principal schüttelte den Kopf und
steckte das Päckchen wieder ein.
„Wie Sie wollen," brummte er unzufrie­
den; „es thut mir leid, dass Sie keine bessere
Veranlagung zum Kaufmann verrathen. Geld
ist Macht, wohlgemerkt: ehrlich erworbenes
Geld! Sie konnten es ehrlich erwerben und
Sie weisen es hartnäckig von sich; das ist un­
verzeihliche Thorheit; ich wünsche, dass Sie
sie nie bereuen mögen."
Ehrlich erworbenes Geld! tönte es in mei­
nen Ohren, das wäre ein Segen gewesen. Aber
dieses Geld hätte ich nur mit dem Schuldbe­
wusstsein eines verrätherischen Judas ein­
stecken können. Der Boden brannte mir unter
den Füßen; mir war, als ob ich fortlaufen
müsste, nur um dem weiteren Zureden des
ahnungslosen Mannes zu entfliehen.
Er bemerkte meine Unruhe.
„Es drängt Sie nach der Gesellschaft
zurück ... ich begreife Ihre Ungeduld, denn
Sie werden noch mancherlei anzuordnen h-ben
vor Ihrer Abreise. Wann wollen Sie reisen
und wohin?"
„Ich möchte Amerika kennen lernen.. ."
„Eine weise Wahl: das Land der Zu­
kunft."
„Und da morgen Abend die „Herta" in
See sticht, so will ich sehen, ob ich noch einen
Platz belegen kann."
Er nickte befriedigt. Wir kehrten zu den
andern zurück.
»Herr Jansen will uns morgen verlassen,"
sagte mein Principal zu den auf dem Vorplatze
vor der Villa Kaffee Trinkenden, „wir haben
noch einiges Geschäftliche zu erledigen gehabt."
Aus Minnegards Wangen war alles Blut
gewichen; mit weit offenen Augen starrte sie
mich schmerzlich überrascht an. Therese von
Ridow lächelte psiffig, als wollte sie sagen:
diese Mittheilung habe ich ja längst erwartet.
Ich verstand aber ihr Lächeln nicht. Der
Schiffscapitän trat auf mich zu und fragte
nach dem Ziel meiner Reise. Er verwickelte
mich in ein längeres Gespräch, und es war mir
nicht mehr möglich, Minnegard allein zu
sprechen.
„Wir sehen uns morgen auf der Lan­
dungsbrücke!" erklärte Mühlfeld, als ich mich
bei ihm und den Damen verabschiedete.
Wie betäubt kehrte ich nach der Stadt
zurück. Ich wankte zum Schiffsmakler, um
mir einen Platz auf dem Dampfer zu bestellen.
Jetzt erst wurde mir klar, dass mich Mühlfeld
mit all seiner scheinbaren Güte überrumpelt
und mich eigentlich nur als einen Lästigen aus
seinem Hause gewiesen hatte. Ich würde ihm
gegrollt haben, wenn es mir nicht ganz recht
gewesen wäre, dass ich nun mein schlechtes Ge­
wissen weit' hinaus in die Welt tragen und
mich aus dem Bereiche Derer entfernen sollte,
die mich unabsichtlich immer wieder an mein
Verbrechen gemahnt haben würden.
Am Nachmittage des nächsten Tages—
es war ein Montag, und er ist mir bis heute
unvergesslich geblieben— stand ich auf der
Landungsbrücke der „Herta" und schaute in
das Gewühl, das, wie immer vor der Abfahrt
eines Amerikadampfers, aus dem Bollwerk
herrschte. Lastträger, Neugierige, Matrosen
aus allen Ländern, zurückbleibende Angehörige
von Passagieren standen in dichten Gruppen
am Ufer und sahen den letzten Zurüstungen
zur Abfahrt zu. Das Singen der Maschine
schnitt scharf und zischend durch den Lärm der
Zurufe und, der verschiedenen Commandos.
Die Sonne neigte sich schon dem Horizonte zu
und übergoss alles mit reichem goldenem
Glanze.
Ob sie nicht mehr kommen werden? fragte
ich mich mit gepresstem Herzen. Es hieß ja
freilich nur die Qual vergrößern, aber sehn-
lichst wünschte ich, doch einen Blick in Minne­
gards Augen thun zu dürfen und einen Se­
genswunsch von ihr mit hinüberzunehmen ins
fremde Land, in die unbestimmte Zukunft. Da
vernahm ich das Rollen eines Wagens; die
Menge machte vorsichtig Platz, und dicht vor
der Landungsbrücke hielt das in schärfstem
Trabe herangekommene Gefährt, aus dem ein
Herr und zwei Damen eiligst ausstiegen.
„Das war die höchste Zeit!" sagte mein
Principal, auf die Brücke tretend und mir die
Hand drückend, „ich hatte einen unfreiwilligen
Aufenthalt und fürchtete schon, Sie wären auf
und davon. Nun, kommt nur, ihr Damen!
eine Minute können wir schon noch auf dem
Schiffe veriveilen; sagt dem Reisenden Euer
Lebewohl!"
Er geleitete mich auf Deck, Minnegard und
das Reisefräulein folgten uns.
Wie er auch bemüht schien, mich und die
Tochter nicht mehr aus den Augen zu lassen,
eine Zeit lang wurde er doch durch die Be­
grüßung eines ebenfalls abreisenden Ge­
schäftsfreundes von uns abgezogen; auch die
mit aller Welt bekannte Therese fand eine
Dame, von der sie mit Beschlag belegt wurde
und so konnte mir Minnegard im dichten Ge­
dränge hastig zuraunen:
„Es ist ihnen geglückt, Jan! aber sie sollen
uns doch nicht trennen: meine Liebe begleitet
Dich! Du musst mir Deine Adresse mittheilen,
damit wir einander schreiben können."
„Du mein süßes Lieb! wie bleich Du bist!
Sobald ich drüben angekommen bin, sende ich
Dir Nachrichten.. ."
„Aber nicht direct, um Gottes willen nicht!
Papa würde Deine Briefe.. ."
„Dann schreibe ich Dir durch Therese."
„Nimmermehr! nur nicht durch die!" fuhr
sie leidenschaftlich auf.
„Sie ist doch Deine Freundin!"
„Papas Freundin," sagte sie mit scharfer
Betonung des ersten Wortes, „die ich ertragen
muss! Schreibe mir „postlagernd" und der
Chiffre LI. LI.; ich werde solche Sendungen
durch eine Vertrauensperson abholen lassen.
Jan! lieber einziger Jan! nimm diesen Ring
als Angedenken mit!— sie drückte mir heimlich
einen kleinen Reif mit einem Brillanten in die
Hand."—
Der (Stßäljttf machte eine Pause und
streckte mir seine derbe, schwielige Linke über
den Tisch zu, an deren kleinem Finger ein un­
scheinbarer Goldreifen saß; dann sagte er
bewegt:
„Dies ist das Ringlein; es war so eng,
dass ich es nur gewaltsam auf den kleinen
Finger schieben konnte; dort ist es eingewach­
sen, wie Sie sehen; der Brillant ist mir vor
Jahren verloren gegangen, als mir einmal
beim Rettungswerke die losgerissene Marsraa
eines Segelschiffes den kleinen Finger streifte;
da sprang der Stein aus der Fassung, und die
See hat ihn verschlungen."
Die Hand die er wieder zurückgezogen
hatte und nun auf der Tischplatte ruhen ließ,
bebte ihm leicht. Trübselig schaute er den klei­
nen Goldreifen an und seufzte:
„Vielleicht liege auch ich bald unten auf
dem Grunde; dann finden sie sich wohl wieder
zusammen, der Stein und dieser Reif hier!"—
Ein donnerähnlicher Stoß erschütterte das
Haus, und machte die kleinen Fenster und ihre
Rahmen klirren. Ich fuhr jäh in die Höhe
und rief:
„War das nicht ein Kanonenschuss?"
Der Alte schüttelte mit überlegenem Lächeln
das Haupt:
„Nein, das ist der Sturm ... er wird
stärker. Ich habe recht prophezeit: das wird
eine böse Nacht."
„Aber mir war doch," wandte ich noch
immer zweifelnd em, „als ob ich einen Schuss
gehört hätte."
„Nein, nein, mein Herr, der alte Jansen
hat noch scharfe Ohren. Sie kennen die Gewalt
des Windes auf dieser Insel noch nicht; manch­
mal stürmt die Windsbraut wie toll über das
Wasser, dann jagt sie an der Düne empor und,
wie erzürnt über den plötzlichen Widerstand,
den^ie fand, wirft sich mit verdoppelter Ge­
walt hinunter ins Dorf und wettert gegen die
Häuser, dass man denkt, die Dachfirste
müssten in die Luft wirbeln. Da! Hören Sie!
Das war wieder solch ein Stoß! Es klingt
immer wie das Donnern eines Schusses...
aber Sie können beruhigt sein ... es war
nur der Wind."
„Eine grausige Nacht!" bemerkte ich er­
schauernd, „die armen Schiffsleute, die jetzt
draußen mit Sturm und Wogen ringen! An
Schlafen ist für mich heute nicht zu denken.
Wir wollen uns noch ein Gläschen Grog be­
stellen, und dann erzählen Sie mir den Rest
Ihrer Geschichte."
„Den will ich Ihnen gern erzählen, bester
Herr; es thut mir wohl, dass ich einmal zu
einer andern Menschenseele rückhaltlos von
meiner geheimen Qual sprechen kann....
aber Grog bestellen Sie nicht mehr! Ich trinke
nur dies eine Glas. Der Vormann einer Ret­
tungsstation muss ein nüchterner Mann sein
... um Mitternacht tritt die Flut ein, da
wird es noch heftiger wehen, und wer weiß,
ob ich dann nicht noch Arbeit bekomme."
Er trank den kalt gewordenen Rest seines
Getränkes, und schob dann das leere Glas
weit von sich zum Zeichen, dass es nicht mehr
gefüllt werden sollte.
„Ein zweites Gläschen würde doch Ihre
Nüchternheit kaum gefährden," bemerkte ich,
die derbe, wetterfeste Gestalt mir gegenüber
betrachtend.

Seite 12.
Der Romanleser.
Er lehnte aber entschieden ab, und fügte
hinzu:
„Mutter Petersen, unsere Wirthin, ist auch
längst in die Federn gekrochen.. ."
„Man hat uns hier allein sitzen lassen?
fragte ich verwundert.
„Das macht sie immer so, wenn es des
Abends stürmt. Der letzte Gast, der fortgeht,
löscht dann die Lampe aus. Heute ist sie
doppelt beruhigt, denn sie hat ja an Ihnen
einen Logiergast, der das Haus schon ver­
wahren wird."
Ein Lächeln über die vertrauensvolle
Sorglosigkeit dieser Insulanerin huschte über
mein Antlitz.
Der Alte bemerkte es, und beeilte sich, die
halbtaube Wirthin zu entschuldigen:
„Sie dürfen ihr das nicht übel nehmen,
mein werther Herr. Mutter Petersen ist eine
brave Frau; Sie sind bei ihr gut aufgehoben,
und werden sich auch über keine zu hohe Zeche
zu beklagen haben. Nun will ich aber mein
Garn weiterspinnen, denn wer weiß, wieviel
Zeit mir dazu noch bleibt? Wo war ich denn
eigentlich stehen geblieben?"
„Auf der Landungsbrücke der „Herta" oder
vielmehr auf dem Deck des Schiffes."
„Richtig, richtig! Und ich habe Ihnen von
diesem Ringe hier erzählt. Die Geliebte hatte
ihn mir heimlich in die Hand gedrückt, und ich
wollte ihr auch nun meinerseits ein Angedenken
hinterlassen. Aber was hatte ein armer Teufel,
wie ich, zu verschenken? Da streifte ich zufällig
über meine Cravatte, und meine Hand blieb an
der darin steckenden Nadel haften. Sie war
ein Angedenken an meinen Vater, der sie einst
in Paris, wo er eine Zeit lang in einem In­
stitut als Präzisions-Mechaniker beschäftigt
gewesen war, erworben hatte. Sie bestand, aus
einem kleinen Compass und einer Sonnenuhr
darüber. Wenn man sie in die Hand nahm,
und bei heiterm Himmel so hielt, dass die
Magnetnadel auf den am Compass gemachten
Strich einspielte, dann konnte man mit einiger
Mühe aus dem Schatten, den der vorsprin­
gende Körper der kleinen Sonnenuhr auf die
äußerst feine Gradeintheilung warf, die
Stunde ablesen. Ich zog ohne langes Besinnen
die Nadel heraus und drückte sie Minnegard
in die Hand.
„Da, Geliebte! zum Angedenken! Eine
Sonnenuhr zeigt nur die heitern Stunden;
mögen Dir nur solche zu theil werden!"
„Ohne Dich, Jan? das ist unmöglich! Aber
dankbar will ich die Nadel bewahren; wenn
ich Dich erst wiederhabe, dann soll sie mir nur
frohe Stunden weisen."
Mein Principal kam und zog die Tochter
mit sich fort, dass sie dem abreisenden Ge­
schäftsfreunde ebenfalls ein Wort des Grußes
gönnen sollte. Statt ihrer drängte sich Therese
an mich heran.
„Ich sage nicht erst Lebewohl, Herr Jan­
sen," flüsterte sie mir mit heißen Blicken zu;
„ich denke, Ihnen in vierzehn Tagen nachzu­
folgen. Ich habe eine Einladung zu meinem
Freunde Edward Smith in New-Pork; wir
müssen uns dort Wiedersehen! Merken Sie sich
meine Adresse: Edward Smith, Washington-
Square; fragen Sie dort nach mir in der
dritten Woche nach Ihrer Ankunft. Kann ich
mich darauf verlassen?"
Mein Misstrauen gegen das heißblütige
und gefallsüchtige Geschöpf war durch Minne-
gards vorherige Aeußerung, dass Therese nur
ihres Vaters Freundin wäre, noch vermehrt
worden; aber in der Trennungsstunde ist man
weich und versöhnlich gestimmt, und so sagte
ich zu.
Das nicht zu den Passagieren gehörende
Publicum wurde aufgefordert, das Schiff zu
verlassen. Gepressten Herzens sah ich Minne-
gard über die Landungsbrllcke zurückweichen.
Der singende Ton der Maschine ging in ein
rhythmisches Puffen und Stoßen über; das
Schiff erzitterte leicht und begann sich vom
Bollwerk frei zu machen; die Capelle an Bord
spielte die allbekannte Weise:
Muss i denn, muss i denn
Zum Städtle hinaus...
Ich stand an der Reeling und erwiderte das
Wehen von Minnegards Taschentuch mit kräf­
tigen Schwingungen meiner Reisemütze; ich
schwang sie so lange hin und her, bis mir der
Arm müde wurde und ich keinen Menschen
am Ufer mehr unterscheiden konnte. Thränen
schwammen mir in den Augen; aber ich zwang
mich zu einem lächelnden Grinsen, denn die
Mitpaffagiere brauchten meine Gemüthsver-
faffung nicht zu merken.
Acht Tage später betrat ich zum ersten
Male den Boden der neuen Welt; der Ocean
lag hinter mir; Reue und Qual aber hatte ich
mit hinübergenommen, und wenn sich auch
alles um mich her wie durch Zauberschlag ver­
ändert hatte, ich war derselbe geblieben und
mein Gewissen war nicht erleichtert."
Der Erzähler machte eine Pause und
spuckte aus. Dann holte er ein kleines Dös­
chen aus seiner Tasche, entnahm ihm bedächtig
ein Stückchen schwärzlichen Kautabaks, das er
in den Mund schob, steckte das Döschen wieder
ein und seufzte tief auf:
„Bon meinen weiteren Schicksalen ist nicht
viel zu sagen; ruhelos bin ich, wie der ewige
Jude, von Land zu Land gewandert; ich habe
alles mögliche versucht und alle Meere durch­
fahren; im Anfänge ist es mir abwechselnd
gut und schlecht ergangen, später meistens
schlecht, zuletzt nur schlecht, spottschlecht, denn
ein Mensch, der innen keinen Frieden hat,
bringt es zu nichts Rechtem und kommt auf
keinen grünen Zweig. Nur von zweien meiner
Erlebnisse sollen Sie noch erfahren; Sie
mögen daraus ersehen, wie ein Frevler unab­
sichtlich immer gegen sich selbst wüthet, wie ihm
alles, alles, auch das redlichste Wollen zum
Unheil wird.
Ich hatte in New-Iork meine Empfeh­
lungsbriefe präsentiert und auch bald eine vor­
läufige Anstellung als deutscher Korrespondent
in einem großen Handlungshause in Brooklyn
gefunden. Nach einigen Wochen erinnerte ich
mich an mein, dem Fräulein von Ridow, ge­
gebenes Versprechen und machte mich eines
Sonnabends, am späten Nachmittage, auf den
Weg, um nach ihr zu fragen. Auf einem Fähr-
boote kreuzte ich den East-River und schleu­
derte den Broadway hinauf, um mich nach dem
Washington-Square zu begeben. Unschwer
fand ich das palastähnliche Wohnhaus des
reichen Herrn Edward Smith. Ich ließ mich
durch einen in prunkender Livree steckenden
Schwarzen anmelden und wurde bald darauf
in einem hohen, mit kostbaren Möbeln und
Bildern ausgestatteten Parlor von Therese
selbst empfangen. Sie kam mir mit einem
unterdrückten Jubelgeschrei entgegen und hätte
ich die Arme geöffnet, ich glaube, sie wäre mir
jauchzend an die Brust geflogen. Ich weiß
nicht, welche Anziehungskraft ich als junger
Bursch gehabt haben mag; freilich, das ausge­
trocknete Skelet, als das Sie mich heute sehen,
bin ich damals noch nicht gewesen; ich hatte
gesunde rothe Wangen, war von hohem schlan­
kem Wüchse, und ein blondes Bärtlein sprosste
auf meinen Lippen, und in diesen langen, roth-
bäckigen, blonden Schlingel musste sich wohl
das Reisefräulein in einer ihrer unberechen­
baren Launen ganz heillos vergafft haben.
„Welchen Freudentag bereiten Sie mir!"
sagte sie, mir herzhaft die Hände schüttelnd,
„mein lieber Herr Jansen! das ist zu nett, dass
Sie sich meiner erinnert haben!"
Sie zog mich auf einen der mit schwerem
Goldbrokat bezogenen Armsessel und setzte sich
mir dicht gegenüber, so dass sie in mein von der
Abendröthe hell angestrahltes Antlitz sehen
konnte.,
„Nun müssen Sie mir erzählen, wie es
Ihnen ergangen ist, und wo Sie Unterkunft
gefunden haben?"
Ich stillte ihre Neugierde, und sie schlug
mir sofort ein Stelldichein für den andern Tag
vor. Die Freiheit, die die amerikanischen Mäd­
chen fast ausnahmslos genießen, verstand sie,
sich gründlich zu nutze zu machen. Mit dem
Herrn des Hauses, den ich übrigens nie kennen
gelernt habe, schien sie auf ganz demselben
Fuße zu stehen, wie mit Otto Mühlfeld. Mrs.
Smith befand sich in einem deutschen Badeorte,
und so vertrat Therese die Hausfrau; sie sorgte
für die noch unerwachsenen Smithschen Kinder
und mochte dem Vater dieser Kinder wohl in
gewohnter Weise den Hof machen. Edward
Smith war mehrfacher Dollar-Millionär, und
ich bin überzeugt, dass dieser Umstand
Theresens Börse und ihrer reichen Schmuck­
sammlung recht sehr zu statten kam.
Ich bin so schwach gewesen, mich zu wieder­
holten Malen mit Therese zu treffen, da es
meiner Eitelkeit schmeichelte, mich mit einer
hübschen und äußerst elegant gekleideten Dame
öffentlich sehen zu lassen. Man wusste, dass
sie bei Edward Smith wohnte, und nahm
daher an, dass auch ich mit dem reichen Manne
in näheren Beziehungen stehen müsste; das
hob mein Ansehen in dem Kaufmannshause,
in dem ich Stellung gefunden hatte, und ver­
schaffte mir eine gewisse Ueberlegenheit über
meine Kollegen. Therese machte mir allerlei
kleine Geschenke, die ich nicht gut ablehnen
konnte, und ihre Neigung zu mir wurde immer
ungestümer und leidenschaftlicher.
Eines Abends war ich ihr Gast im Smith­
schen Hause. Wir speisten zu Zweien; sie ließ
Champagner bringen und ermunterte mich zu
fleißigem Trinken. Nach der Tafel nahmen
wir in ihrem Boudoir den Kaffee, und dort
ließ sie alle ihre Künste spielen, um mich zu
ihrem Sclaven zu machen. Sie hatte sich, eine
Cigarette im Munde, auf einem Ruhesopha
halb ausgestreckt; ich musste meinen Stuhl
dicht neben das Sopha rücken. Wir plauderten
angeregt, als sie plötzlich ihre Rechte auf
meinen Scheitel legte und, mein Haar strei­
chelnd, zärtlich sagte:
„Welch blonde Löwenmähne Sie haben,
Jan! das ist unverfälschtes norddeutsches
Gewächs! wenn ich Ihren Kopf sehe, dann er­
steht mir immer das Bild des holsteinischen
Marschlandes mit seinen sonnigen Wiesen und
schattenden Knicken, mit seinen malerischen
Gehöften und seinen blonden, rothwangigen,
blauäugigen Enakssöhnen; wie liebe ich jenes
Land und seine Bewohner! hier in diesem ge­
räuschvollen, nach Erwerb hastenden New-Aork
bietet sich nichts fürs Herz ... ich wünschte,
uns wüchsen Flügel und wir könnten uns zu­
rückschwingen an die träumerischen Ufer der
deutschen Nordsee! Was sagen Sie dazu?"
Was sollte ich dazu sagen? Ich fühlte, wie
sich ein Feuerstrom aus den Fingerspitzen des
verführerischen Weibes durch meine Adern er­
goss, und wandte halb bezwungen das Haupt,
um ihr in die begehrlich aufleuchtenden Augen
zu sehen. Im tiefsten Grunde dieser Augen
loderte aber eine räthselhafte Flamme, ein
grausames Etwas, das mich an den Blick des
Basilisken gemahnte. Unwillkürlich dachte ich
an Minnegard, aus deren Augen immer ein
Strahl von selbstloser, opferfreudigster Hin­
gebung gebrochen war, und wilde Sehnsucht
nach der Geliebten, deren süßes reines Bild
durch kein anderes Weib je in mir verdrängt
werden konnte, erfüllte mein Herz. Ich rückte

Der Romanleser.
Seite 13.
mit meinem Stuhle einen Schritt zurück und
sagte finster:
„Mahnen Sie mich nicht an die Heimat!"
„Warum nicht?"
Ich schüttelte abwehrend das Haupt.
„Ich will es Ihnen sagen," platzte sie lei­
denschaftlich heraus, indem sie sich jäh auf­
richtete; „weil Sic noch immer an Minnegard
denken! Jan, ich bitte Sie, werden Sie doch
endlich vernünftig! schlagen Sie sich doch die
kindische Grille aus dem Sinn! haben Sie
wirklich je im Ernste geglaubt, Sie könnten
Herrn Mühlfelds Schwiegersohn werden? eher
fiele der Himmel ein! Wie schlecht kennen Sie
diese geldstolzen Hamburger Kaufherren! Zu
Ihrem Heile und nur in Ihrem eigensten Jn-
tereffc habe ich mitgewirkt, dass Sie aus den
Banden des Hauses Mühlfeld und Weber end­
lich befreit wurden."
„Wie soll ich das verstehen?" fragte ich,
kaum meinen Ohren trauend.
Sie lachte aus vollem Halse und zeigte mir
alle ihre weißen Zähnchen, an denen hier und
da das Goldpünktchen einer Plombe blitzte:
„Sie großes, harmloses Kind! das ahnen
Sie noch immer nicht? Ich bin es gewesen,
die Herrn Mühlfeld auf die Idee gebracht hat,
Sie hierher zu schicken; ich war es, die ihm
Ihre Entlassung als eine Nothwendigkeit vor­
stellte, wenn er den Ruf seiner Tochter und
die Ehre seines Hauses ferner wahren wollte."
„Sie! Sie waren es, die mich aus meinem
Paradiese vertrieben hat?" stammelte ich
empört und bleich vor Wuth. „Danken Sie
Gott, dass Sie kein Mann sind! sonst würde
ich Sie zu züchtigen wissen!"
Ich war aufgesprungen und stand vor ihr,
die Hände geballt, die Zähne aufeinander
beißend.
Auch sie schnellte empor, umfasste meine
Arme, drängte ihr Haupt an meine Brust und'
flehte brünstig:
„Jan! verdamme mich nicht! Aus Liebe
zu Dir habe ich's gethan! Sieh, ich verzehre
mich in Sehnsucht nach Dir! Sei wieder lieb!
küsse mich, zum Zeichen, dass Du mir nicht
zürnst!"
Wie eine giftige Viper schüttelte ich sie von
mir ab.
„Wir sind geschieden auf immerdar!" stieß
ich grimmig hervor. Dann wandte ich mich
nach dem Ausgange.
„Jan, bleibe! so höre doch!" rief sie mir
bangend und in süßesten Schmeichellauten
nach. Ich blieb unerschütterlich und hatte schon
den Thürdriicker gefasst, als ihre Flötenstimme
in den harten Erzton des Hasses und der
Rache umschlug:
„Ha ha ha! Du verstößest mich? Du?
Du sollst von mir hören, Du alberner Tropf!"
Wie spitze, tödtliche Pfeile schwirrten mir
diese Worte nach. Ich achtete ihrer nicht, über­
schritt die Schwelle und stürmte aus dem
Hause.
Wäre Therese wirklich Minnegards Freun­
din gewesen, sie hätte das nicht gethan, was
ich nun durch sie erleiden sollte; aber hier be­
währte sich wieder das alte Wort, dass ein
wahrhaft schönes Mädchen niemals eine
Freundin gewinnt: der Zauber, den Minne­
gard ausstrahlte, hatte auch in Therese den
Neid erweckt, und nun rächte sich die Beleidigte
an der von der Natur bevorzugten Hamburger
Kaufmannstochter, indem sie deren Geliebten
unnachsichtlich verfolgte.
Es dauerte keine vierzehn Tage mehr, als
mir von meinem neuen Principal gekündigt
wurde. Ich begriff sofort, dass ich das nur
Theresen und ihrem Einflüsse auf den von ihr
beherrschten und in New-Uork allmächtigen
Mr. Smith zu verdanken hatte.
Ich versuchte in anderen Handlungs­
häusern unterzukommen; aber überall, wo ich
anklopfte, fand ich verschlossene Thüren.
Trotzig wehrte ich mich gegen mein Geschick
und gab die.Hoffnung nicht auf, den Wider­
stand zu brechen, den mir die geheimen Zette­
lungen des rachsüchtigen Reisefräuleins be­
reiteten. So verlor ich Woche um Woche; mein
kleiner Geldvorrath ging in dem theuren Boar-
ding-Hause, in dem ich wohnte, auf die Neige,
und ich sah mit Schrecken den Tag heran­
kommen, wo ich unbeschäftigt und mittellos
auf dem Pflaster liegen würde.
Ich hatte Augenblicke der Schwäche, in
denen ich mir sagte: du bist ein Thor gegen
dieses dämonische Weib zu kämpfen; mach'
deinen Frieden mit ihr, erfülle ihr Begehr und
werde ihr Geliebter; dann wirst du sofort eine
einträgliche Stellung gewinnen, und wer weiß,
ob ihr Einfluss nicht groß genug ist, dich der­
einst noch emporzubringen zur Selbständig­
keit und zum Reichthum. Aber was konnte mir
Reichthum und Selbständigkeit nützen, der ich
im Herzen bettelarm und zum Sclaven der
Sünde geworden war? Und noch lebte ein Rest
von Mannesstolz in mir; ich wollte mich nicht
erniedrigen zum überwundenen Buhlen einer
erbarmungslosen Abenteurerin! ehe ich Hun­
gers starb, konnte ich noch immer die Kraft
meiner Fäuste und die eisenfesten Muskeln
meines jugendlichen Leibes verwerthen; als
Handarbeiter konnte ich noch überall mein
Brot verdienen.
So wurde ich, als alle meine Mittel er­
schöpft waren, in raschem Entschlüsse ein See­
mann und ließ mich anwerben auf einem New-
Uorker Handelsschiffe. Durch Fleiß und Aus­
dauer gewann ich die Anerkennung und das
Vertrauen der verschiedenen Capitäne, die ich
im Laufe der Zeit zu Brodherren hatte; meine
Liebhaberei für allerlei Basteleien kam mir
ebenfalls zu statten und ich bin nicht nur Ma­
trose, sondern gelegentlich auch Schiffszimmer­
mann und auf Dampfern stellvertretender
Maschinist gewesen.
Nach zehnjährigen Fahrten hatte ich wie­
der ein Stück Geld zusammengespart und da
wir uns in einem brasilianischen Hafen be­
fanden, wo unser Schiff wegen schwerer Be­
schädigungen wochenlang liegen bleiben sollte,
gab ich meine Stelle auf und wandte mich der
Hauptstadt des Landes zu, wo ich es wieder
mit irgend einer geschäftlichen Thätigkeit ver­
suchen wollte. i
Ich hatte bisher regelmäßig von Minne­
gard Nachrichten erhalten; das süße Wesen
war mir treu geblieben, hatte allem Drängen
ihres Vaters zur Verheiratung mit irgend
einem Hamburger Kaufherrn tapfer Wider­
stand geleistet und hoffte immer noch auf meine
baldige Rückkehr und auf unsere endliche glück­
liche Vereinigung.
Dass ich-nicht den Muth fand ihr zu ent­
sagen, dass ich ihr nicht offen erklärte, wir
wären für einander verloren und sie sollte jeden
Gedanken an mich als gänzlich aussichtslos
aufgeben, das, mein weither Herr, rechne ich
mir nochheute alsein weitschwereresVerbrechen
an als meinen einst an Wallsturz begangenen
Frevel. Meine unselige Halbheit und Unent­
schlossenheit, mein thatenloses Hin- und Her­
schwanken, die Wonne, mit der ich immer wie­
der die Liebesgrüße las, die mir Minnegard
zusandte, der Rausch, in den mich die Ab­
fassung meiner eigenen Antwortschreiben ver­
setzte— dies alles sollte sich furchtbar rächen
und einen so unerwartet grässlichen Abschluss
finden, wie ihn selbst meine durch den Druck
des geheimen Schuldbewusstseins krankhaft
erregte Einbildungskraft mir nimmermehr
vorgestellt hätte.
Ich hatte das Geschäft eines insolvent ge­
wordenen französischen Optikers und Mecha­
nikers in der Rua do Ouvidor billig erwor­
ben und wollte es mit Vortheil weiter zu füh->
ren versuchen. Wenn ich auch gerade in der
Herstellung von Augengläsern keine Erfahrung
hatte, so konnte ich mich doch auf die Leistun­
gen eines geschickten Arbeiters verlassen, dessen
fernere Dienste ich mir bei Erwerbung des Ge­
schäftes gesichert hatte; für alle übrigen in
dieses Fach einschlagenden Verrichtungen war
ich aber hinreichend geschult; ich hatte von
meinem seligen Vater die Anlage zum Basteln
geerbt und mich schon als junger Mann in
allerlei mechanischen Arbeiten geübt; so durfte
ich hoffen, dass ich mein Publicum zur Zu­
friedenheit bedienen- würde.
Die Sache ließ sich auch ganz erträglich an;
schon nach einem Jahre war ich ziemlich be­
kannt geworden und bekam allerlei lohnende
Aufträge. Eines Tages kam ein Taucher zu
mir und fragte mich, ob ich ihm eine an seinem
Apparat nothwendig gewordene Reparatur be­
sorgen könnte. Ich bejahte, und der Mann
schaffte mir den Apparat ins Haus. Es war
ein gewöhnlicher Skaphander-Apparat und in
kurzer Zeit hatte ich den beschädigten Helm
ausgebessert. Als der Eigenthümer seine Sa­
chen wieder bei mir abholte, fragte ich ihn, ob
er denn nicht beim Niedertauchen durch den
Druck der comprimierten Luft auf seine mit
Luft von gewöhnlicher Spannung gefüllten
Lungen belästigt würde. Er bestätigte dies
und fügte achselzuckend hinzu:
„Du lieber Gott! Was soll man machen?
Der Mensch muss leben und auf irgend eine
Weise seinen Unterhalt verdienen. Es ist frei­
lich eine harte Sache in solchem Zeuge unter
Wasser zu gehen; erst vorige Woche ist einem
meiner Genossen beim zu schnellen Empor­
tauchen die Lunge zerrissen."
Bedauernd wiegte ich meinen Kopf.
„Wissen Sie denn, dass es einen neuen viel
besseren Apparat giebt, den ein gewisser Rou-
quairol erfunden hat?"
„Bin kein Freund von Neuerungen; sie
kosten immer viel Geld und halten selten das,
was sie versprechen. Was bin ich schuldig,
mein Herr?"
Ich nannte den Betrag meiner Forderung.
Der Taucher zahlte, buckelte seinen Apparat
den mitgebrachten Trägern auf und verließ
den Laden.
Der kurze Zwischenfall hatte mich nun
aber auf die Idee gebracht, einen verbesserten
Taucherapparat herzustellen und ihn bei vor­
kommender Gelegenheit persönlich zu verwerten.
Ich machte mich eifrig ans Werk und schon
nach wenigen Wochen hatte ich die Genugthu-
ung, dass der mit zwei durch ein Kugelventil
verbundenen Luftkammern versehene Tornister
trefflich fungierte. Ich probierte ihn selbst in
der Bai von Rio. Mein Gehilfe bediente die
Luftpumpe, durch deren Schlauch die eine
Kammer des Tornisters mit comprimierter
Luft gefüllt wurde; durch das Mundstück des
kürzeren Schlauches saugte ich mir die zum
Athmen erforderliche Luft aus der anderen
Kammer, die vermöge des hemmenden Ven­
tils immer nur mit Luft von gewöhnlicher
Spannung gespeist wurde. Bald konnte ich
längere Zeit unter Wasser bleiben, ohne dass
ich mich wesentlich beengt fühlte.
Die Sache war bekannt geworden, da mir
bei meinen Versuchen die Leute vom Ufer aus
zugesehen hatten; das war mir aber lieb, denn
'nun wurde mein Laden gar nicht mehr leer:
alle Welt wollte den neuen Apparat sehen und
erklärt haben. Ich verdiente damit ein schönes
Stück Geld.
Durch diese Beschäftigung war ich einiger­
maßen von meinen qualvollen Erinnerungen
abgelenkt worden; die anstrengende Thätigkei!
hatte mein Schuldbewusstsein betäubt, und
mein erster Gehilfe wünschte mir Glück, dass
ich jetzt viel heiterer aussehe und auch weit mit­
theilsamer, als sonst geworden wäre. Dieses
Enorme Partien in Stickereien und Spitzen.

Seite 14.
Der Rowanl es er.
Aufflackern meiner Lebensgeister sollte freilich
nur von kurzer Dauer sei».
Ein Brief mit schwarzem Trauerrande,
dessen Aufschrift von Minnegards Hand ver­
fasst war, erschreckte mich wie ein Blitzstrahl
aus heiterem Himmel. Ich ahnte,^ dass mir
dieser Brief Unheil verkünden würde. Mit
zitternder Hand öffnete ich den Umschlag und
las eine Nachricht, die jeden andern Liebenden
mit heller Freude erfüllt hätte, mich aber in
die fürchterlichste Beunruhigung stürzte.
Minnegards Bater war ganz plötzlich gestor­
ben, und nun wollte die Tochter sich ohne Ver­
zug ans den Weg machen und mich in Rio aus­
suchen! Sie nannte das Schiff der Hambnrg-
Südamerikanischen Dampserlinie, das sie be­
nutzen würde, und bezeichnete die letzten Tage
des Juni als voraussichtlichen Terniin ihrer
Ankunft.
Ein Sturm widerstreitender Empfindun­
gen wühlte mein Inneres auf. Ans ihren kur­
zen, aber von inniger Liebe dictierten Zeilen
tas ich ihre frohe Zuversicht, dass nun für sie
die Zeit der Erfüllung aller ihrer Hoffnungen
gekommen wäre. Sie war nun frei von jeder
Rücksicht, von jeder beengenden Fessel; und
da sie längst auch volljährig und ehemündig
war, so stand, ihrer Ansicht nach, unserer Ber­
einigung nichts mehr im Wege. Aber vor
meinem inneren Auge erhob sich das Gespenst
des ertrunkenen Procuristen; drohend streckte
es seine Knochenhände gegen mich aus, und in
meinen Ohren tönte wieder der Schrcckensrus:
Mörder! Mörder! Wie in aller Welt sollte
ich das ahnungslose Mädchen empfangen?
Sollte ich ihr beichten? Dazu fehlte mir jeg­
licher Muth! Sollte ich sie vertrösten auf eine
fernere Zukunft? Sie würde nimmermehr be­
greifen, warum und worauf wir noch warten
sollten! Ihre Gegenwart würde mich aber aufs
neue bethören den Brand in meine kaum be­
herrschten Sinne schleudern, und ich würde
das verbrecherische Band mit ihr immer fester
und unheilvoller knüpfen statt es mit einem
jähen entschlossenen Schnitte zu lösen! Mir
wirbelte das Hirn; die bangsten Ahnungen
schnürten mir das Herz zusammen, und ich
sah keinen Ausweg, wie ich dem hereindrohen­
den Berhängnis ein gebieterisches Halt zu-
rusen könnte. Irgend einen Vorwand hätte
ich wohl doch noch gefunden, sie wenigstens
vorläufig von der geplanten Reise abzuhalten,
aber ein Brief von mir musste ja zu spat kom­
men; ehe er etntreffen konnte, würde sie längst
abgereist sein.
Es waren grauenvolle Tage, die ich nun
verlebte; keinen Augenblick mehr verließ mich
die Erinnerung an den hingenrordeten Pro­
kuristen, und des Nachts quälte sie mich in mei­
nen Träumen. Hatte ich mir früher bewiesen,
dass ich an seinem Unglück völlig unschuldig
und er nur das Opfer eines unseligen Zufalles
gewesen war, so stand es jetzt wieder klar vor
meiner Seele, dass ich ihn vorbedacht und mit
teuflischer Absichtlichkeit in die Fluten ge­
stürzt hatte. Unaufhaltsam verrann die Zeit;
immer näher und näher rückte der Tag heran,
der das Schiff mit der Geliebten und doch so
sehr Gefürchteten in den Hafen von Rio brin­
gen würde. Ende Juni sollte der Dampfer
etntreffen, und jetzt war schon die Mitte des
Monats erreicht. Ich rannte täglich an den
Hafen um zu erfahren, ob nicht eines der in­
zwischen anlangenden Schiffe eine neuere Mii-
theilung Minnegards mitgebracht hätte, in der
sie mir von dem Aufschübe ihrer Reise Kunde
gab.
Am 16. Juni war ein Liffaboner Dampfer
fällig, der europäische Post an Bord führen
musste. So ging ich auch an jenem Tage an
die Landunasstelle und harrte des erwarteten
Schiffes; vielleicht traf ein Brief von ihr ein,
der mich noch in elfter Stunde aus meiner
Angst und Unruhe erlöste. Es war ein sonnen­
heller, nicht zu warmer Tag; die Zeit der tro­
pischen Hitze lag hinter uns; auch das gelbe
Fieber, das in jenem Jahre unter der Bevöl­
kerung arg gehaust hatte, war nun erloschen,
und Frohsinn und Heiterkeit herrschte unter
den am Bollwerk versammelten Leuten. Je
näher ich kam, je gedrängter erschien mir der
Bolkshaufen; ich sah aber^ keinen Schiffs­
schornstein über die Menge hinausragen und
begriff, dass irgend etwas Außergewöhnliches
vorgefallen sein inusste. Als ich die Lan­
dungsstelle erreicht hatte, an der kein Fahrzeug
lag, erkannten mich die Leute und riefen:
„Da ist Senhor Jansen! Den könnte man
jetzt gebrauchen!"
Bald erfuhr ich, worum es sich handelte.
Der erwartete portugiesische Dampfer lag
draußen vor der Barre auf dem Meeres­
gründe; bei starkem Nebel war er von einem
englischen Vollschiffe angerannt worden und
binnen wenigen Minuten mit Mann und
Maus gesunken. Nur einige Matrosen hatten
sich retten können; sie befanden sich, von einem
dichten Kreise Neugieriger umgeben, mitten in
der Menge und mussten auf allerlei Fragen,
die von den verschiedensten Seiten gleichzeitig
an sie gestellt wurden, Auskunft geben.
Die Hafenbchörde hatte von meiner An­
wesenheit Kenntnis erhalten, und bald wurde
ich dienstlich gefragt, ob ich mich an den
Taucherarbeiten zur Bergung der Ertrunkenen
betheuigeu wollte. Eifrig ergriff ich die Ge­
legenheit mich durch die gefahrvolle Thätigkeit
den mich unablässig quälenden Gedanken zu
entreißen, zumal man mir eine sehr cmnehm-
bare Belohnung für meine Dienste zustcherte.
In kürzester Frist hatte ich zwei meiner Ge­
hilfen und meinen Apparat zur Stelle ge­
schafft; wir bestiegen mit einigen andern Tau­
chern, die nur über veraltete Skaphander-
Apparate verfügten, einen Hasendampfer und
fuhren hinaus nach der Stelle des Unfalls, die
uns von einem der mitgenommenen geretteten
portugiesischen Matrosen bezeichnet wurde.
Es mochte Nachmittags 4 Uhr sein, als
wir aus der inselreichen Bai herauskamen und
das Fort Lage hinter uns hatten. Im Westen
erhob sich der nackte Granitfelsen des Sao de
Aeuar; zu unserer Linken flirrten in tropi­
schem Sonnengsanze der Pico-Felsen und die
Bastionen des an seinem Fuße befindlichen
Forts Santa Cruz. Von Nebel war keine
Spur mehr; die weite Fläche des Oceans lag
schweigend vor uns, glatt und ölig an den öst­
lichen Gestaden, so dass die Gegenstände des
Users in geisterhafter Spiegelung vervielfältigt
erscknenen, leicht bewegt gegen Westen hin, so
dass sich kein Abbild des unter dem „Zucker­
hute" drohenden Forts Sao Joao auf der ge­
kräuselten Flut zeichnete..
Die andern Taucher waren schon unter
Wasser; ich aber stand noch in meinem Anzüge
aus Deck und fühlte ein banges Klopfen meines
Herzens, da ich heut zum erstenmale in die
Tiefe des Meeres niedcrtauchen sollte; meine
früheren Versuche hatte ich ja immer dicht am
Strande und in ziemlich seichtem Wasser
gemacht.
„Ist Ihnen nicht wohl zu Muth, Herr
Jansen?" fragte mein an der Luftpumpe be-
reiisiebender Gehilfe.
„Mir? Nicht wohl? Im Gegentbeil, ich
freue mich, dass ich einmal die Trefflichkeit
meines Apparates den Heuten vordemonstrie­
ren kann. Besorgen Sie nur die Pumpe recht
gleichmäßig und achten Sie genau ans die
Zeichen meiner Signalleine: drei schnelle Rucke
hintereinander bedeuten, dass ich hinauf­
gezogen sein will. Nun denn mit Gott! Vor­
wärts!"
, Ich stieg auf die ins Waffer hinabfllhrende i
Leiter, konnte aber kaum meine Beine bewegen.;
Das kommt von den Bleisohlen an deinen
Füßen! tröstete ich mich; ich hatte dieselbe Er­
fahrung ja schon früher gemacht, wusste aber,
dass dieses Gefühl der Belastung im Wasser
sofort aufhören würde. So löste ich mich denn
von der Leiter los und begann zu versinken.
Ein leichtes Sausen spürte ich wohl in
den Ohren, sonst hörte ich nichts, als nur das
Ausströnien der von mir selbst ausgestoßenen
Luft. Die Welt 'der Töne ist dem Taucher
verschlossen, und das ruhelos wallende und
von Millionen von Lebewesen wimmelnde
Meer erscheint ihm still und geheimnisvoll-
schweigsam wie das Grab. Unwillkürlich dachte
ich an den einst ertrunkenen Wallsturz; ob ihm
auch so zu Muthe gewesen war, wie mir jetzt,
da er mit dem tückischen feuchten Elemente um
sein Leben rang? Aber er hatte wohl nicht
lange zu ringen gehabt; der Mangel an Luft
musste ihn bald betäubt und sein Bewusstsein
vernichtet haben, und ich— ich war ja gefeit
gegen jede Gefahr und konnte ungehindert den
zum Leben erforderlichen Odem einathmen!
Konnte ich denn aber ungehindert athmen?
Mir wurde so eng um die Brust! Mein Gott!
wenn ich nun erstickte; am Ende hatte mein
Gehilfe die Bedienung der Luftpumpe ver­
säumt! Ich wollte schon an der Signalleine
ziehen; aber die Furcht vor Beschämung
hemmte meinen Griff. Du bist nur noch nicht
gewöhnt ausschließlich durch den Mund zu
athmen— beruhigte ich mich— du willst
immer noch mit durch die Nase Luft holen,
und das geht nun einmal nicht; halte tapfer
noch ein paar Minuten aus, dann wird dir
besser werden, und du wirst die Angst über­
wunden haben. Und richtig! als ich mit Auf­
gebot meiner ganzen Willenskraft mich den
gegebenen Bedingungen angepasst hatte, ließ
die Bekleinmung nach, und auch das Sausen
in den Ohren hörte auf.
Das Gefühl der Schwere hatte mich eben­
falls ganz plötzlich verlassen; ich konnte mich
in meinem Anzuge, der mich über Wasser fast
erdrückt hatte, auf einmal so frei und leicht
bewegen, als ob mir Flügel gewachsen wären;
die Bleigewichte an meinen Füßen schienen sich
in Korksohlen verwandelt zu haben. Ich
lächelte befriedigt und staunte durch die Gläser
meines Helmes in die mir fremde Welt des
Oceans; jeder Gedanke an meinen einst er­
trunkenen Nebenbuhler war glücklich ver­
scheucht. Wie ein fein uberstaubtes Schneefeld
schimmerte es wei'ßlich-gran zu meinen Füßen;
ich hatte den Grund erreicht und bei jedeiu
Schritte, den ich, halb getragen, machte, wir­
belte es wie eine Staubwolke auf, und silbern
und golden leuchtende Blitze schossen nach allen
Setten auseinander. Es waren Fische, die ich
aus ihrer Ruhe auf dem feinen Meeressande
aufgestört hatte.
Ich strengte meinen Sehnerv an und spähte
nach dem versunkenen Schiffe, aber ich sah nur
eine aus Hügeln und Thälern gebildete Land­
schaft, die von einer phantastisch-zauberhaften
Vegetation bedeckt war; kobaltgrüne Nelken,
lila gefärbte Rosen, Palmen mit krystallnem,
durchsichtigem Schafte und saphirblauem
Blattwerk sprossten auf dem Grunde— von
dem gesuchten Schiffe keine Spur. So schritt
. ich denn unsicher in diese Welt der Wunder
! hinein, erschauerte aber bis ins Mark meiner
: Knochen, als ich unter diesen Märchenblumen
; und Bäumen die scheußlichsten Ungeheuer sich
, regen sah. Gewürm aller Art, Molche und
Schlangen, Schnecken und Krebse wimmelten
durcheinander; in aalglatten Windungen rin­
gelte sich das unheimliche Gethier und schlüpfte
geschäftig dahin oder es hockte koboldartig auf
dem Sande und bewegte träge und schwer­
fällig, mich blöde anglotzend, seine weit ausge­
streckten Scheeren und Fänge. Ich musste mir
ern Herz fassen um den Ablick dieser noch nie
Edmund Schacher!, „ZUM KAMMKÖNIG“, Vvien I, Spiegelgasse 2.

Der Romanleser.
Seite 18.
gesehenen Thierschöpfung zu ertragen; aber
von jedem Gefühl irdischer Schwere entbunden,
schwebte ich geisterhaft vorwärts, und die er­
schrecklichen Missgestalten wichen geräuschlos
und schemenhaft vor dem kühnen Eindringling
zurück und verschwanden in der fernen
Dämmerung. Denn Dämmerung verhüllte
mir jede Aussicht; der Lichtkreis, in dem ich
mich bewegte, schien nur wenige Meter Durch­
messer zu haben.
War es ein Rausch, der mir in dieser ge­
heimnisvollen Welt zu Häupten stieg? ich malte
mir Plötzlich wieder die lieblichsten Bilder aus.
In vierzehn Tagen spätestens würde Minne-
gard eintreffen und mir beseligt und beseligend
ihre frischen Lippen zum Kusse bieten. Mit
Stolz würde sie erfahren, dass ihr Jan, wenn
er auch ein armer Teufel war, dennoch hohes
Ansehen in der großen Stadt genoss und sich
eines weit verbreiteten ehrenvollen Muses er-
freute.Die Gewissensbisse, die mich so viele Jahre
lang gepeinigt hatten, waren ja nur das Er­
zeugnis einer krankhaften Einbildung gewesen;
in Minnegards Gegenwart würden alle milz­
süchtigen, grillenfängcrischen Gedanken ver­
gehen, wie Schnee an der Sonne; ich würde
wieder klar erkennen, dass ich ein Ehrenmann
und mein Gewissen rein und unbelastet war.
Und dann— welche Seligkeit! Minnegard
hatte ja als einziges Kind ihres Vaters alle
seine Reichthümer geerbt; ich musste durch ihre
Hand ein Krösus werden, der hinfort nichts
mehr mit der gemeinen Roth des Daseins zu
schaffen hatte; nur unserer Liebe würden wir
fortan leben, und in der Erfüllung aller
unserer geheimen Wünsche würden wir schon
hienieden einen Vorgeschmack des Paradieses
haben! O, wie himmlisch träumte es sich da
unten in der Tiefe des Meeres, die mich schied
von aller Qual und Pein, die sich die Menschen
auf der Oberwelt in unbegreiflich thörichter
Verblendung so unaufhörlich bereiteten!
Da senkte es sich plötzlich wie ein Wolken­
schatten auf mich herab, und ich konnte die
Dinge vor meinen Augen nur noch wie durch
einen Schleier erkennen. In ahnungsvoller
Angst hob ich den Blick und sah, nur zwei bis
drei Meter über mir, den Schrecken des
Meeres, einen Haifisch, der unbeweglich still
stand und mein Treiben neugierig zu beobach­
ten schien. Mir stockte das Blut im Herzen;
ich fühlte, wie sich mir unter dem Helme die
Haare sträubten. Kein Glied wagte ich zu
rühren, denn ich sagte mir, dass die leiseste
Bewegung meinerseits die kühne Bestie reizen
und zum Zuschnappen veranlassen würde. Wie
lange ich so vom Schreck gelähmt geharrt haben
mag, das kann ich auch heute nicht sagen; nur
da§ eine weiß ich, dass mir jede Secunde zur
Ewigkeit wurde. Du wirst dich getäuscht
haben, sagte ich mir endlich, in der Absicht mir
Muth zu machen; es ist irgend ein anderer
großer Fisch, der vielleicht ganz harmlos und
unschädlich über dir steht und sich selber vor
der ungewohnten Erscheinung eines Menschen­
kindes im Wasser fürchten mag. Ich wagte es
leise, ganz leise das Haupt zu heben und den
Blick wieder nach oben zu richten. Aber nur
zu gesteigertem Entsetzen! Die Bestie hatte ihre
Stellung verändert, schräg stand sie jetzt über
mir mit emporgewandtem, unruhig spielendem
Schwänze, während ihr weit geöffneter, mir
ganz naher Rachen, dessen dreieckige, mit ge­
sägten Rändern versehene Zähne ich hätte
zählen können, mich in jedem Augenblicke ver­
schlingen zu wollen schien. Halb wahnsinnig
vor Angst würde ich an der Rettungsleine
gezerrt haben; wenn man sie aber jetzt anholte,
so hob man mich ja unfehlbar direct in den
Rachen des raubgierigen Ungeheuers hinein!
Und da war auch auf einmal wieder das
Gespenst des ertrunkenen Procuristen vor mir;
es grinste mich schadenfroh an und schrie mir
zu: Siehst Du, Bürschchen! das ist meine
Rache! nun wird der Hai den Meuchelmörder
bei lebendigem Leibe verzehren!
Ich wäre dem Grausen erlegen und wohl
nur noch als Leiche nach oben gekommen, wenn
nicht aus der Dämmerung neben mir die Ge­
stalt eines anderen Tauchers aufgetaucht wäre,
der mit der Hand lebhaft nach vorn deutete.
Die Mitanwesenheit einer Menschenseele
wälzte den Alp von meiner Brust; ich fühlte,
wie der heiße Strom des Lebens wieder in mir
zu kreisen begann, packte den Kameraden am
Arm und wies mit der anderen Hand auf­
wärts. Er schaute empor, und der Schatten
über uns war verschwunden; ungehindert fiel
das Tageslicht wieder ein; die Bewegung
meines Genossen musste den lauernden Hai
verscheucht haben. Der mit den Gefahren des
Meeres vertrautere Taucher hatte wohl aber
den sich mit einem Schlage des Schwanzes
kurz wendenden und blitzschnell davonschießen­
den Raubfisch erkannt; denn er machte eine
abweisende Armbewegung, als wollte er sagen:
der thut uns nichts! der findet heut genug
andere Beute! Und wieder eifrig vorwärts
deutend, zog er mich mit sich fort.
Kaum ein Dutzend Schritte mochten !oir
noch gemacht haben, als ich eine röthlich schim­
mernde, schier endlose Masse vor mir gewahr
wurde: es war der mit Bleimennige gestrichene
Theil des gesunkenen Dampfers, der auch
während der Fahrt ins Wasser tauchte. Das
Schiff lag ziemlich auf der Seite und zeigte
uns beinahe seinen Kiel; es war in der Mitte
angerannt und fast entzwei geschnitten worden.
Wir gingen am Fahrzeuge entlang, kamen am
Heck vorbei und erreichten die Backbordseite, die
so tief geneigt war, dass wir ohne Mühe die
Reeling erfassen konnten. Ein unerklärliches
Grauen rann mir wie Fieberschauer über den
Rücken; kaum hatte ich die Kraft, nach den
Körpern der Ertrunkenen zu spähen, und doch
war es unsere Aufgabe diese zu entdecken, an
Gurten zu befestigen und sie zum Hinaufziehen
vorzubereiten. Ich wankte beim Steuerhause
und dem mir entgegengeneigten Pavillon vor­
bei und sah einen dritten Genossen, der schon
vor uns das Schiff aufgefunden hatte und ge­
rade jetzt dabei war die Leiche eines aus dem
Pavillon herausgefischten Passagiers an seiner
Leine zu befestigen. Dann gab er das verab­
redete Signal und der entseelte Körper
schwebte in die Höhe und entzog sich unfern
Blicken. Schon manche Leiche hatte ich in
meinem viel bewegten Leben gesehen, und bei
diesen erst am heutigen Tage Ertrunkenen
hatte noch nicht einmal die Verwesung ihr
grauses Werk begonnen; dennoch befiel mich ein
mir schier unerklärliches Unbehagen und un­
willkürlich schauderte ich vor der Theilnahme
an den Bergungsarbeiten zurück. Doch ich
raffte mich gewaltsam zusammen und, das
Grausen überwindend, begab ich mich in der
Nahe eines der krumm gebogenen Schornsteine
auf Deck; ich wollte nun auch meinerseits mit
Hand anlegen. Die Zerstörung des Schiffes
war hier am ärgsten; ein ungeheures Leck
klaffte, wie eine Todeswnnde, quer über den
ganzen Schiffskörper, und die schwarzen
Steinkohlen waren wie Eingeweide aus den
zertrümmerten Bunkern hervorgequollen. Die
Commandobrücke war zerscheitert; ihre losen
Holztheile waren längst davongeschwommen;
aber Reste derselben, die noch durch eiserne
Bänder mit den Deckplankcn verbunden waren,
starrten wirr durcheinander, und als ich mich
ihnen näherte, schossen Fische und schlangen-
ähnliches Gewürm unter den Splittern hervor.
Hier fand ich den entseelten Körper des Capi-
täns, der, auf der Commandobrücke stehend
und im dichten Nebel den Curs des Schiffes
überwachend, seinen Tod gefunden haben
musste. Ich befreite die Leiche von den über
ihr zusammengebrochenen Trümmerstücken,
befestigte sie an der Bergungsleine und gab
das Signal zum Aufholen. Sofort straffte
sich das Seil, mit dem ich sie verknüpft hatte,
und sie begann langsam aufwärts zu steigen;
doch kaum mochte sie sich einige Meter erhoben
haben, als sich die unheimliche Beschattung
wieder auf mich herabsenkte und ich zu gleicher
Zejt eine heftige Bewegung des Wassers ver­
spürte. Ich schaute empor und sah den entsetz­
lichen Hai, in dessen erbarmungslosen Rachen
die Leiche des braven Capitäns verschwunden
war ... ein heftiger Schlag mit dem
Schwänze und das gefräßige Ungeheuer
schnellte davon und ließ das Tageslicht wieder
voll auf mich herabfluten. An den Stumpf
eines abgebrochenen Schiffs-Ventilators ge­
lehnt, kämpfte ich wider das Umsinken; die
Knie schlotterten mir und ich griff, wie ein
von Ohnmacht Angewandelter, ziellos in die
mich umgebenden Fluten.
„Ho ho! was machen Sie denn?" tönte eine
Stimme, wie aus weiter Ferne, hohl und
dumpf mir in die Ohren.
Meinen erlöschenden Blick zum Sehen
Zwingend, erkannte ich dicht neben mir einen
der Genossen, der seinen Helm an den meinen
presste und sich vermittelst dieser Schalleitung
mir verständlich zu machen suchte.
„Hat Sie der Hai erschreckt?" fuhr er fast
scherzhaft fort, „jetzt ist die Bestie satt und
wird uns nicht mehr stören. Da, nehmen Sie
nur die Rettungsleine wieder in die Hand! die
darf ein Taucher nicht loslassen, wenn er sein
Leben lieb hat."
Er händigte mir die Leine ein, die ich im
Schreck hatte fahren lassen, und wandte sich
zurück zu seiner Arbeit.
Noch immer halb betäubt spähte ich weiter
auf dem Deck umher. Wenn nun der Hai Dei­
nen zur Luftpumpe führenden Schlauch mit
durchbissen hätte, dachte ich, dann wäre jetzt
Dein Schicksal erfüllt und Deine Leiche würde
mit den Leichen der Passagiere von Deinen
Kameraden nach oben befördert werden! Ich
musste rastlos thätig sein um mich aller läh­
menden Gedanken zu entschlagen, und beherzt
setzte ich die Durchforschung der am Schorn­
stein gehäuften Trllmmerstücke fort.
Da schimmerte mir etwas Helles entgegen:
ein sommerliches Frauenkleid, das von einem
bis dicht an die Reeling gerollten Eisenstücke
eines geborstenen Ventilators festgehalten
wurde. Eine ertrunkene Dame! Die Aermste
hatte sich unverkennbar für dn Moment des
Landens schon geputzt gehabt; die Füße des
aus dem Antlitz liegenden Körpers steckten in
feinen Ziegenlederschühchen und um die Büste
war, wohl zum Schutze gegen die kältenden
Nebel, ein seidenes buntgestreiftes Tüchlein ge­
schlungen. Ich bückte mich und gewahrte eine
dichte Fülle feinen Blondhaares, dessen Knoten
sich im Wasser gelöst hatte, so dass nun die
langen, von der Flut etwas angedunkelten
Strähne schlangengleich in den Wellen hin und
herspielten. Zu welchem Zwecke mochte das
blonde Weib die weite Fahrt unternommen
haben? Ersichtlich war sie keine Tochter des
heißen Portugals, denn alabasterweiß schim­
merte ihr Nacken durch das grünliche Meer­
wasser; aus welchem nördlichen Lande war sie
gekommen um hier Verwandte oder Freunde
zu besuchen? Hatte sie sich festlich geschmückt,
nur um einen Onkel oder eine Tante an der
Landungsbrücke zu begrüßen, oder hatte sie
sehnlichst den Moment herbeigewünscht, wo sie
sich in die Arme des sie erwartenden Geliebten
würde stürzen können? Noch vierzehn Tage
und dann wird Minnegard sich in gleicher
Weise auf das Wiedersehen mit mir vorbe­
reiten ... o, Du gnädiger Gott! gteb ihr
eine glücklichere Ankunft als dieser Unbekann-
Specialgeschäffc in Kamm- und Sckildkrotwaaim

Seite 16..
ten hier, wenn ich selbst auch durch das Wie­
dersehen nur zu neuem Elend werde verur-
üieilt werden!
Ich fasste den Körper an um ihn umzu-
wendcn, und ein eigenthümlicher Schauer ging
durch meine Nerven, von dessen Ursache^ ich
mir keine Rechnung geben konnte. Das festge­
staute eiserne Trümmerstück ließ sich nicht be­
wegen; eifersüchtig lag es auf einer Falte des
Kleides, und ich musste das Kleid erst zer­
reißen, um die darin steckende Leiche handhaben
zu können. Jetzt war das Hindernis beseitigt
und die tragende, das Gesetz der Schlvere bei­
nahe aufhebende Kraft des Wassers gestattete
mir ohne Mühe die Wendung des entseelten
Körpers.
Was war das? Ich hatte entsetzt die Leiche
losgelassen und starrte, über sie gebückt, ihr
in das bleiche Angesicht mit den halboffenen
verglasten Augensternen. Ich versuchte zu
lachen; ich gurgelte in das Mundstück des mir
Luft spendenden Schlauches ein höhnisch­
wahnwitziges „Ha ha ha!" hinein. Unsinn!
sagte ich mir, Du siehst heute nichts als Ge­
spenster! es ist ja ganz unmöglich! sie hat es
Dir ja selbst geschrieben, dass sie erst Ende des
Monats eintrifft ... wie wäre sie denn auf
dieses portugiesische Schiff gekommen?
Ich zwang mich schärfer hinzusehen, und
würde mir die Augen gewischt haben, wenn
mir dies mein Taucheranzug nur gestattet
hätte. Da erkannte ich die Nadel, die ich ihr
einst beim Scheiden hinterlassen hatte: die
kleine, würfelförmig vorspringende Sonnen­
uhr und darunter den Compass in seiner gold­
blinkenden Hülle. Allbarmherziger Gott! war
das ein Spuk der Hölle? marterten mich meine
durch die Schrecken der Unterwelt erregten
Sinne? oder war das Minnegard Mühlfeld,
mein süßes, heißgeliebtes Mädchen, das den
Ocean durchfahren hatte, um ihr holdes Ge-
sichtchen in übermächtigem Liebessehnen an die
Brust des Meuchelmörders drücken zu dürfen?
Und mit der Schnelligkeit des Blitzstrahls
durchzuckte mein Hirn eine ganze Reihe von
Vermuthungen: sie hatte, den Termin des Ab­
ganges des von ihr bezeichneten Schiffes nicht
erwarten können, vielleicht auch die .lange See­
fahrt um einige Tage abkürzen wollen; so
konnte sie auf der Eisenbahn bis nach Lissa­
bon gefahren sein und sich dort an Bord des
portugiesischen Dampfers begeben haben;
sicher hatte sie sich im stillen schon auf die
Ueberraschung gefreut, die mir ihre vorzeitige
Ankunft bereiten würde, nun lag sie hier, zur
Feier des Wiedersehens geschmückt, ein un­
schuldiges Opferlamm, auf dem Grunde des
Meeres! Ich hob den leblosen Körper auf, ich
nahm ihn in meine Arme, ich presste ihn an
mich und ich würde ihn geküsst und ihm Leben
einzuhauchen versucht haben, wenn mir der
hindernde Helm nicht im Wege gewesen wäre
und nicht eine Scheidewand zwischen mir und
dem Tode aufgerichtet hätte!
Und wieder hatte ich sie sanft niedergelegt
und sah ihr stockenden Herzens in die erstorbe­
nen Augen, ob nicht ein Strahl des Lebens
und der Liebe aus ihnen hervorbrechen würde.
Aber ach! diese Augen blieben kalt und unbe­
weglich, mit zitternder Hand zog ich die lang­
bewimperten Lider über die erloschenen Son­
nen. Ein unaussprechliches Weh, eine jam­
mernde Verzweiflung, ein wilder höhnischer
Trotz gegen das heimtückisch-grausame Ge­
schick wühlten mit Raubthierpranken in mei­
nem zuckenden zerfleischten Herzen! Doppel­
mörder! kreischte mir das wieder auftauchende
Gespenst des Procuristen ins Ohr, nun ist
auch i h r Leben in Dein Schuldbuch einge­
tragen! Du hast sie gemordet! Wärest Du
wahr und aufrichtig gegen sie gewesen, sie
ivürde Dir entsagt und diese verhängnisvolle
Fahrt nimmermehr angetreten haben! Ich
Der Romanleser.
krümmte mich unter den Mahnungen dieser
Stimme, wie unter Peitschenhieben, zusam­
men; der Geist des Gemordeten hatte recht:
auch Minnegard hatte ich in den Tod gelockt!
Ein schwarzer Flor dichtete sich vor meinen
Augen; das Deck mit seinen Trümmern und
Leichen begann sich wirbelnd zu drehen; mit
aller Gewalt saugte ich am Mundstück meines
Luftschlauches, aber meine Athmungswerk-
zeuge versagten den Dienst, ich fühlte, wie
meine Sinne schwanden. Mit einem letzten
machtlosen Griffe wollte ich noch an der Ret­
tungsleine zerren; doch Arm und Hand waren
mir schon gelähmt, eine wohlthätige Ohnmacht
hüllte mein Bewusstsein ein.
Wer von meinen Genossen meinen gefähr­
lichen Zustand noch rechtzeitig entdeckt und
nach oben signalisiert hatte, das habe ich hin­
terher nicht mehr erfahren. Als ich die Augen
wieder öffnete, lag ich auf Deck des Hafen­
dampfers, unmittelbar neben mir der Körper
Minnegards, den ein anderer Taucher gebor­
gen hatte. Unser Schiff befand sich auf der
Heimfahrt nach Rio; die schon zum Untergange
sich neigende Sonne goss purpurne Strah­
lengarben auf die zahllosen Jnselchen der ma­
lerischen Bai, und die zauberische Schöne die­
ses herrlichsten Hafens der ganzen Welt stand
in schreiendem Gegensätze zu der Vernichtung,
die über mein armes Herz gekommen war.
„Nun? geht es wieder besser, Herr Jan­
sen?" fragte mich der deutsche Consul, der sich
in Gesellschaft des portugiesischen auf dem
Dampfer befand, „Sie haben uns rechte Sorge
gemacht! war Ihnen der Druck des Wassers
zu stark geworden? oder ist Ihnen sonst etwas
begegnet?"
Ich fand noch keine Antwort und starrte
unausgesetzt in das bleiche Mädchenantlitz
neben mir.
„Es scheint, dass Sie diese Dame gekannt
haben," fuhr der menschenfreundliche Mann
theilnehmend fort, „wollen Sie mir sagen, wer
cs ist?"
„Es ist meine Braut," stieß ich schluchzend
hervor; „Fräulein Minnegard Mühlfeld, die
Tochter des kürzlich in Hamburg verstorbenen
Herrn Otto Mühlfeld."
„O, mein Gott! das bedaure ich von gan­
zem Herzen; Gott gebe Ihnen Kraft und
Trost!" Er drückte mir warm die Hand.
„Otto Mühlfeld, die Firma Mühlfeld und
Weber?... Das Haus ist mir wohlbekannt!
Haben Sie irgend welche Wünsche in betreff
der Verunglückten? Ich stelle mich Ihnen gern
zu Diensten."
Ich deutete mit meiner zitternden Rechten
nach der Nadel, die das Tuch um die Schul­
tern der Geliebten zusammenhielt.
„Dies ... da... möchte ich gern zum
Angedenken an mich nehmen! Es war...
ein Geschenk, das ich ihr... vor vielen Jah­
ren ... gemacht habe."
„Gern, Herr Jansen; die Nadel soll Ihnen
später eingehändigt werden; verlassen Sie sich
auf mich.. ."
Weiters hörte ich nicht mehr; ich war wie­
der ohnmächtig geworden.
Von den jenen Schreckenstagen folgenden
sechs Wochen habe ich gar keine Erinnerung
mehr. Als ich aus langen, schweren Fieber­
delirien zum erstenmale wieder mit klarem
Bewusstsein erwachte, befand ich mich in einem
säubern, freundlichen und gut gelüfteten Zim­
mer der Santa Casa de Misericordia, des be­
deutendsten Krankenhauses der Stadt. Auf
dem Nachttischchen an meinem Bette lag die
Nadel mit der Sonnenuhr und ein paar offene
Briefe, deren mit zerflossenen Schriftzeichen
bedecktes Papier offenbar nass gewesen und
wieder getrocknet worden war. Der Freund­
lichkeit des Consuls verdankte ich diese Spen­
den. Man hatte die Briefe in der Kleidtasche
Minnegards gefunden; es waren meine letzten
Zuschriften an die Geliebte und einige Mit­
theilungen von der Hand Therese von Ridows,
aus denen ich ersah, dass mich das Reisefräu­
lein nach wie vor mit ihrem Hasse verfolgt
hatte. Therese war es auch gewesen, die einst
Herrn Mühlfeld zur Verlobung seiner Tochter
mit dem Procuristen angetrieben hatte, um
mich, dessen Neigung sie zu gewinnen hoffte,
für sich selbst frei zu erhalten. Sie war das
verkörperte Unheil, das mein ganzes Leben
verpfuscht und mich aus die Bahn des Ver­
brechens getrieben hatte... und heute noch,
Sie mögen es mir glauben, weither Herr, kocht
mir die Wuth gegen dieses satanische Weib im
Herzen; neununddreißig Menschenleben habe
ich zur Sühne meines einstigen Frevels mit
eigener Lebensgefahr dem Tode entrissen, wenn
ich aber einmal Therese in Noth und Aengsten
finden sollte, der Teufel soll mich holen, wenn
ich ihr auch nur den kleinen Finger reichte!
auch die menschliche Natur hat' ihre Grenzen,
über die sie nicht hinaus kann!"—
Bläulich strotzten die Adern an den
Schläfen des Erzählers und eine finstere Falte
grub sich zwischen seine grimmig zusammen­
gezogenen Brauen.
Ich sah den Alten prüfend an und schüt­
telte missbilligend den Kopf.
„Sie glauben mir nicht? Sie denken, dass
ich ihr verziehen habe?" fuhr er heftig auf, und
ans seinen Falkenaugen schoss es wie flam-.
wende Blitze.
„Mein bester Herr Jansen," versetzte ich
ruhig und über die jugendliche Leiden­
schaftlichkeit des alten Seemannes heimlich
erstaunend, „Sie kennen die Redensart,
dass auch der Selbstmord zur Gewohnheit
werden kann; um wie viel wahrer wäre
die Behauptung, dass auch die Selbstauf­
opferung dem Menschen ein Bedürfnis wird.
Sie haben sich mir heute als ein Mann von
nicht gewöhnlichen Charaktereigenschaften
offenbart; Sie sind so tapfer und im Gewissen
so zart besaitet, dass ich Tausend gegen Eins
wette: auch Ihrem Feinde würden Sie in Ge­
fahr unbedenklich beistehen und Ihr eigenes
Leben für das seine freudig in die Schanze
schlagen. Geben Sie mir die Hand, Sie braver,
vielgeprüfter Herr! Das, womit Sie sich Ihr
ganzes Leben lang herumgequält haben, ist ja
nur ein Ausfluss Ihrer allzu strengen Ge­
wissenhaftigkeit; Sie machen sich für einen
Unfall verantwortlich, mit dessen Möglichkeit
Ihre lebhafte Einbildungskraft, vielleicht auch
der flüchtige Wunsch Ihres durchgängerischen
Herzens, einmal in einer unbewachten Minute
gespielt hat. Ich möchte Christi Wort auf Sie
anwenden: wer ohne Sünde ist, der werfe den
ersten Stein auf Sie! keine Menschenhand
wird je diesen Stein wider Sie aufheben!
Und was Ihren unversöhnlichen Hass gegen
die Dame Therese betrifft, auch dieser Hass
besteht nur in Ihrer Phantasie; in Wirklichkeit
würden Sie ihr bestimmt aus jeder etwaigen
Noth helfen; solche großmüthige Hilfe würde
Ihnen ja die höchste Genugthuung bereiten!
Machen Sie sich doch nicht schlechter, als Sie
sind! Sie sind überhaupt nicht schlecht, son­
dern ein kreuzbraver Mann, den meinen
Freund zu nennen ich mir von heut' an zur
besonderen Ehre anrechne."
In denAugen des mächtig ergriffenen Alten
schimmerte es wie von hervorbrechenden
Thränen; verblüfft starrte er mich an und über
sein wetterzerfressenes Angesicht huschte ein
verklärtes Aufleuchten. Dann quollen ihm die
fast erstickten Worte aus der Kehle.
„Ist... ist das ... Ihr Ernst?"
„Ja, mein alter Freund, das ist mein
heiliger Ernst! und wenn es eine ewige Ge­
rechtigkeit giebt, so wird sie Ihnen in An­
betracht Ihrer vielen edlen Thaten das längst

Nr. 2.
Der Romanleser.
Seite 17.
3
vergeben haben, was Sie einst in Gedanken
gesündigt haben mögen. Nun erzählen Sie
mir aber, wie es weiter mit Ihnen wurde."
pDas ist schnell genug gesagt. Als ich nach
langenWochen,noch schwach von meinerschweren
Krankheit, wieder zum erstenmale über die
Schwelle meines Ladens in der Rua do Ouvi-
dor trat, fand ich einen jungen, unerfahrenen
Bengel als meinen Vertreter vor. Mein erster
Gehilfe hatte alle meine Waren verkauft,
Schulden auf meinen Namen gemacht und mit
dem Raube das Weite gesucht. Ich hatte das
Nachsehen und musste mich wohl oder übel
darein fügen, dass ich wieder ein Bettler ge­
worden war, denn in jenem Lande den Schutz
der Gerichte anzurufen, das wäre, wenigstens
zu damaliger Zeit, dasselbe gewesen, als wenn
man mit der Hand nach dem Monde hätte
greifen wollen. Mir blieb zuletzt nichts übrig,
als mich wieder meinem alten Handwerk zuzu-
wcnden und aufs neue das Salzwasser zu
pflügen. Das that ich denn auch nothgedrun-
gen. Meine Fahrten haben mich nach Afrika,
nach China und Japan, nach Australien ver­
schlagen; manch ein Cyclon ist über mich da­
hingebraust und dreimal habe ich Schiffbruch
gelitten; aber das Meer hat mich immer wieder
ausgespien; es schien, als ob es sich an dem
Frevler nicht den Magen verderben wollte.
Wenn ich aber auch gefeit war gegen die Tücken
des Oceans, der Stern des Glückes ist mir
doch nimmer wieder aufgegangen; ich blieb
arm wie eine Kirchenmaus und nach und nach
lernte ich begreifen, dass es für einen Menschen
von meiner Art genug der himmlischen Gnade
ist, wenn er sich in täglicher harter Seemanns­
arbeit sein Stück Brot verdienen darf. Als
ich einst in einem deutschen Hafen lag, da packte
mich die Sehnsucht meine holsteinische Heimat
wiederzusehen. Ein paar Wochen bin ich in
dem Dorfe, wo ich das Licht der Welt erblickt
hatte, müßig umhergelungert, habe auch Ham­
burg besucht und an den Stätten geweilt, an
denen ich einst mit der Geliebten den ersten
Traum der Liebe geträumt hatte. Ruhe wurde
aber meiner Seele nicht mehr beschieden, die
Schatten derer, die in meinem Leben eine so
verhängnisvolle Rolle gespielt hatten, ver­
folgten mich wie Rachegeister auf Schritt und
Tritt. Da kam die Kunde zu mir, dass sich in
Bremen eine Gesellschaft zur Rettung Schiff­
brüchiger gebildet hätte und dass an den deut­
schen Seeküsten Rettungsstationen eingerichtet
werden sollten. Das war für mich wie eine.
Erlösung. Ich wollte die ferneren Jahre, die
mir der Allerbarmer 'noch zu meiner Buße
gewähren würde, nur noch dem Dienste der
Schiffbrüchigen, der Errettung von Menschen­
leben widmen. Ich meldete mich zum Ret­
tungsdienste und, da ich gute Zeugnisse meiner
Capitäne vorweisen konnte, wurde ich>hier als
Vormann der Station angestellt. Nun wirke
ich hier schon seit... Halt, was war das?
haben Sie gehört? Jetzt wird's Ernst! das
Ivar wirklich ein Schuss! ein Schiff ist in Ge­
fahr!"
Jan Jansen war aufgesprungen und mit
zur Seite geneigtem Haupte stand er am Tische
und lauschte hinaus in das Heulen und Toben
des Sturmes.
Auch ich bemühte mich, deutlicher zu hören,
aber ich vernahm nichts, als die donnerähn­
lichen Stöße der Windsbraut und das leise
Zittern und Klirren der Fensterscheiben.
„Wieder ein Schuss!" ries der sinnen-
scharfe Alte, in dessen Glieder nun Leben und
Bewegung kam. Er eilte an die Wand, riss
seinen dort aufgehangenen Südwester vom
Haken, stülpte ihn aufs Haupt und wandte sich
der Thür zu.
„Ich bekomme Arbeit... wenn Sie mich
noch sehen wollen, so kommen Sie an den
Strand. Wenn's Ihnen aber zu stark weht,
- dann gute Nacht und, so's der Herr will, auf
Wiedersehen!"
. Schon war er hinausgestürmt und ich hörte
das gesteigerte Heulen des Orcans, das durch
die geöffnete Thür hereindrang und die
Flamme der Petroleumlampe röthlich empor­
zucken machte.
„Gott schütze dich bei deinem schweren
Werke, du alte ehrliche Haut!" murmelte ich
unwillkürlich dem Entschwundenen nach; dann
suchte ich meinen Paletot, schlüpfte hinein,
knöpfte ihn bis unters Kinn zu, drückte meine
Mütze fest in die Stirn, schraubte die Lampe
etwas herunter und verließ ebenfalls das
Haus.
Mit voller Gewalt brauste mir der Sturm
entgegen, als ich mich mühsam an der Düne
emporarbeitete. Die Nacht war nur mäßig
dunkel und ich konnte das Gemäuer des
Leuchtthurmes, der links von mir auf der Höhe
des sandigen Hügels emporragte, deutlich
unterscheiden. Zerrissene Wolkenschleier jagten,
allerlei phantastische Gestalten bildend, über
das schwarz-blaue, hier und da von einem
blitzenden Sternlein bestickte Himmelsgewölbe.
Die Laterne des Leuchtthurmes drehte sich in
ungestörter Regelmäßigkeit um ihre Achse und
sandte durch ihre geschliffenen Prismen ihr
periodisch aufflammendes Blinkfeuer weit hin­
aus in das grollende Meer. Sand und Stein-
chen wurden mir von dem Orcan ins Gesicht
geschleudert, so dass mir die Haut schmerzhaft
prickelte. Als ich die oberste Kante der Düne
erreicht hatte, traf mich ein so heftiger Stoß
des Windes, dass ich zurücktäumelte; ich
musste mich links wenden und an dem aus
rohen Steinblöcken ausgemauerten Fuße des
Leuchtthurmes einigen Halt zu gewinnen
suchen. Unter mir, am brandenden Ufer der
See, gewahrte ich Männer und Weiber, die
geschäftig durcheinander wimmelten; und
draußen in dem dämmrigen Chaos, das der
heulende Sturm und das aufkochende Meer
bildeten, ragte eine für mein Auge kaum zu
unterscheidende, noch, dunklere Masse, die das
gestrandete Schiff sein mochte. Wenn ich das
mir noch fremde Getriebe des Rettungswerkes
kennen lernen wollte, so musste ich meinen
Beobachtungsposten verlassen und den Leuten
unten näher treten. Ich warf mich dem Winde
entgegen und watete durch den Sand der Düne
hinab. Hier am tiefer liegenden Strande schien
die Gewalt des Sturmes weniger heftig, aber
die empörten Wogen jagten heran wie galop­
pierende Rosse mit wild flatternden weißen
Schaummähnen und sprühten mir aus schnau­
benden Nüstern den salzigen Gischt ins Ange­
sicht. Wenn da draußen kein Schiff in Gefahr
gewesen wäre, mir hätte das Herz im Leibe
gelacht über diesen tollen Aufruhr der
Elemente, denn die wildkühne Poesie der ent­
fesselten Naturkräfte hat auch etwas Befreien­
des, sie löst unser Herz von den Kleinlichkeiten
und Nichtigkeiten des Lebens los und richtet
unfern Blick auf das Ewige, keiner Beschrän­
kung durch Zeit und Raum Unterworfene.
Draußen im Meere leuchtete ein blaues
Feuer auf und zu gleicher Zeit zog eine stei­
gende Rakete ihre röthlich-glühende Bahn am
Himmel. Dicht vor mir am Strande wurde
eine Laterne geschwenkt zum Zeichen, dass das
Signal gesehen worden war und. Hilfe
bereit sek.
„Das Schiff liegt auf der Westerplatte,"
hörte ich die rauhe Stimme Jan Jansens;
„viel weiter wie vierhundert Meter wird es
nicht sein; ich denke, wir können's mit einer
Rakete erreichen. Vorwärts, Sörensen! mach'
fertig zum Schuss!"
Der also Angeredete holte von dem einen
der beiden schon zur Stelle befindlichen Trans­
portwagen einen Bock, und seine Gefährten
schleppten mehrere schwere Kästen heran. Bald
lag die Rakete in der Führungsrinne des
Bockes und an das an ihrem Stabende be­
festigte eiserne Kettchen war die Wurfleine, die
von dem Pfosten in einem der geöffneten
Kästen ablausen sollte, gebunden worden.
„Feuer!" commandierte Jan Jansen.
Ein heller Schein blitzte auf und unter
einem Winkel von ungefähr 45 Grad zischte
die Rakete durch Sturm und Nacht hinaus.
Die in einem dichten Knäuel zusammenge­
drängten Männer und Weiber aus dem Dorfe
sahen gespannt dem rothen Strahle nach, den
das sausende Geschoss hinter sich zurückließ:
als dann draußen in der See das Licht einer
Laterne mehrere flache Bogen beschrieb, brachen
sie in ein jubelndes „Hurrah!" aus; schon die
erste Rakete hatte ihr Ziel erreicht und die
Wurfleine glücklich über das gestrandete Schiff
geworfen.
„Das Jolltau fest!" klang wieder des Vor­
mannes rauhe Stimme.
Das etwas stärkere und mit einem Kloben
für das eigentliche Rettungstau versehene Joll­
tau ward nun an der schwachen Wurfleine hin­
übergezogen; wieder wurden Laternensignale
gewechselt und nun erst kam das Rettungstau
zur Beförderung. Als auch dieses von den
Schiffbrüchigen gefasst und befestigt worden
war, wurde an einem Korkringe mit daran hän­
genden kurzen Segeltuchbeinkleidern die soge­
nannte Rettungsboje hinllbergezogen. Die
Leute der Station traten an den Flaschenzug
und strafften mit dessen Hilfe das Rettungs­
tau, so dass es gewissermaßen eine hängende
Brücke zwischen dem Schiffe und dem Strande
bildete, an der die Boje hin und her laufen
konnte.
Diese Arbeiten hatten eine geraume Zeit
in Anspruch genommen; ununterbrochen, nur
bald mehr, bald weniger an- und abschwellend,
tobte das Unwetter fort und kältete mich bis
in das Mark der Knochen. Tapfer ausharrend,
trottete ich auf dem feuchten Ufersande hin und
her und richtete ab und zu ein Wort an die zu­
schauenden Dorfbewohner.
„Friert Ihr denn gar nicht, Ihr Leute!"
„Nee ... wir frieren nicht."
Glückliche Geschöpfe! dachte ich im stillen,
die so abgehärtet sind, dass ihnen weder
Sturm noch Kälte etwas anhaben kann.
Ich bemerkte eine Frau,' die in ihrem
flatternden dünnen Kattunkleide, nur mit
einem um die Schultern geschlungenen Tuche
unbeweglich still stand und der Entwickelung
der Dinge harrte. Sollte es nur Neugier sein,
die sie hierher gelockt hatte und sie den er­
quickenden Schlaf im warmen Neste vergessen
ließ. Ich trat an sie heran:
„Was mag es denn für ein Schiff sein, das
gestrandet ist?"
„Wahrscheinlich ein Engländer, ein Koh­
lenschiff aus Hüll, das nach der Elbe wollte."
„Woher wissen Sie das, liebe Frau?"
„Mein Mann sagte es."
„Ist Ihr Mann hier?"
„Ja, dort steht er am Flaschenzuge; er
gehört mit zu den Rettungsleuten."
Es war der vom Vormann als Sörensen
Angeredete, auf den die Frau deutete.
„Herr Sörensen muss außerordentlich
scharfe Augen haben," bemerkte ich. „Sie
sorgen sich wohl um ihn, dass er sich erkälten
könnte?"
Die Frau lachte hart auf:
„Erkälten? Nee, so was kennt mein Mann
nicht!"
„Aber, warum sind Sie denn hier in
solchem Hundewetter?"
„Warum ich hier bin?... Sehen Sie
dort die andern Frauen? Das sind auch Ehe­
weiber von Rettungsleuten.. Barmherziger
Gott! Wir stehen hier und falten die Hände,
dass es mit dem Raketen-Apparat gelingen

Seite 18.
Set Romanleser.
möge! Denn wenn es nicht gelingt ... wir
kennen den alten Jansen... dann muss das
Rettungsboot ins Wasser, trotz Sturm und
Brandung... manch' einer ist von solcher
Fahrt nicht mehr heimgekommen!"
Etwas beschämt drückte ich der Besorgten
die kleine kalte Hand:
„Hoffen wir zu Gott, dass solche Fahrt
nicht nöthig wird! Sehen Sie! Da landet
man schon die Boje! Der erste Gerettete!"
Ein donnerndes Hurrah entrang sich wie­
der den heisern Kehlen.
Es war ein Schiffsjunge, den man in
Rücksicht auf seine Jugend zuerst der rettenden
Boje anvertraut hatte. Durchnässt und klap­
pernd vor Kälte kletterte er aus der sackähn­
lichen Hose; als er aber das feste Land unter
sich fühlte, stieß er einen Seufzer der Be­
freiung aus und stammelte in englischer
Sprache den Rettungsleuten seinen Dank. Ich
wollte schon den Dolmetscher machen, aber
Vormann Jansen sprach das Englische geläu­
figer als ich und nahm den kleinen Kerl ins
Verhör. Während die Boje wieder hinüber-
wanderte um eine zweite Last abzuholen, er­
fuhren wir, dass das gestrandete Fahrzeug ein
Vollschiff war, das schon eine geraume Zeit
vor dem Sturme beigelegen hatte, und von
seinem Curse nach der Elbe hierher abgedrängt
worden war. Der Sturm, der um die Zeit
vor Sonnenuntergang draußen in der See als
Orkan gerast haben musste, hatte dem Schiffe
die Masten entführt, die Luken eingeschlagen
und die Rettungsboote zertrümmert; jetzt lag
es gestrandet auf der Westerplatte; die Sturz­
seen brachen unausgesetzt über das hilflose
Wrack und drohten es jeden Augenblick
vollends zu zerschmettern.
„Wie viel Mann seid Ihr?" hatte Jansen
gefragt.
Der kleine Bursch zählte an den Fingern:
„Der Capitän, zwei Steuerleute, der Zim­
mermann und zehn Mann „vor dem Mast",
mich mit einbegriffen, das macht vierzehn
Köpfe; dazu kommen noch zwei Frauen­
zimmer: die Gattin des Kapitäns und ein
älteres Fräulein."
„Hurrah!" jauchzte wieder der Chor der
am Strande versammelten Dorfbewohner:
ein Matrose war glücklich gelandet worden.
„Warum lasst Ihr die Weiber nicht zuerst
an Land?" herrschte Jansen den Geretteten an.
„Ja, sehen Sie, lieber Herr," antwortete
dieser, sich schüttelnd und die Glieder streckend
— es war ein Deutscher, der sich von dem
Engländer hatte anheuern lassen— die Weiber
wollen halt nicht. Die Frau unseres Kapitäns
will sich noch nicht von ihrem Manne trennen,
und die alte Jungfer, die mit an Bord ist,
fürchtet sich vor der Reise durch die Luft...
nun, ein Pläsir ist solche Fahrt auch gerade
nicht: die Boje hat mich zweimal ordentlich
eingetaucht."
Er lachte und schüttelte sich die Tropfen
von seiner Jacke.
„Die Geretteten muffen ins Wirthshaus
zu Mutter Petersen," ordnete Jansen an;
„einer der müßigen Jungen da kann sie hin­
führen."
„Schönen Dank auch!" sagte der Matrose,
indem er seinen kleinen englischen Kameraden
an der Hand fasste und sich zum Gehen
wandte. Ein Junge aus dem Dorfe ging bei­
den voran.
Und wieder und immer wieder begrüßte
kräftiges Hurrahgeschrei die nacheinander
landenden Geretteten; sämmtliche Matrosen,
der Zimmermann und einer der Steuerleute
waren schon glücklich geborgen, aber Jansen,
in dessen Nähe ich mich begeben hatte, kratzte
sich bedenklich hinter dem Ohre und brummte:
„Das geht sicher noch schief!"
„Was giebt es denn?" fragte ich ihn, „was
macht Ihnen Sorge?"
Er deutete auf das Rettungstau, das schon
mehrmals hatte angespannt werden müssen:
„Sie haben es draußen an einem Noth-
mast befestigt ... so 'ne Flickerei kennt man
... die hält auf die Dauer nicht stand...
der Zug ist zu stark."
Kaum hatte er es gesagt, als das dicke Tau
schlaff auf den Strand fiel.
„Da haben wir's!" murrte er, grimmig
lachend und sein Kautabak-Priemchen weit
von sich spuckend, „der Nothmast ist gebrochen!"
Doch sofort hatte er seinen Verdruss bemeistert
und, sich ohne Zögern zu kühnem Entschlüsse
aufraffend, rief er mit lauter Stimme:
„Nun, Leute, gilt es, die Letzten drüben
mit dem Boote zu retten! es ist keine Zeit zu
verlieren, lange wird das Wrack nicht mehr
zusammenhalten."
Wie ein Ameisenhaufen wimmelte die
Menge durcheinander. Die Frauen der Ret­
tungsleute schüttelten bestürzt die Köpfe; aber
keine ließ einen Einspruch oder eine Klage laut
werden; sie kannten den eisernen Willen des
Alten und fügten sich wortlos in das ihnen
verkündete Schicksal.
Sörensen war an der Düne hinaufgelaufen
und hatte die schon längst im Dorfe bereit ge­
haltenen Pferde geholt, um sie nach dem in
einiger Entfernung vom Leuchtthurm befind­
lichen Bootsschuppen zu führen. Nach kaum
zehn Minuten fuhr der mit dem Boote beladene
Transportwagen, von vier kräftigen Gäulen
gezogen, auf dem glatt geschlagenen, feuchten
Üfersande heran, tiefe Radspuren in den
lockern Grund einschneidend. Gewandt kletter­
ten die mit Korkjacken bekleideten Rettungs­
leute in das vorerst noch auf dem Wagen
bleibende Boot; Jan Jansen kletterte hinter­
drein und begab sich ans Ruder; das Com-
mando: „Los!" ertönte und die erschauernden
Pferde zogen das Gefährt in das brandende
Wasser hinein.
„Der Herr behüte euch! Mit Gott, August!
Gott schütze dich, Wilhelm! Auf Wiedersehen,
Karl!" quoll es gleichzeitig von den Lippen der
zurückbleibenden Frauen; nur dem alten Jan
Jansen wurde kein frommer Abschiedsgruß
zu theil; er hatte keinen Angehörigen in der
besorgten Menge. Da erhob ich meine Stimme
und rief durch das Tosen und Brausen:
„Auf Wiedersehen, Herr Jansen! Gott
behüte Sie!"
Ein dumpfes „Auf Wiedersehen!" kam
wie ein schwaches Echo von dem Boote zurück,
das schon vom Wasser umsplllt war.
Dann klang das Commando: „Roj-an!",
ein verstümmeltes „Ruder an!"; das Boot er­
hob sich auf der Schaumkrone einer sich über­
stürzenden Welle und der entlastete Wagen
machte kehrt und rollte wieder auf den Sttand
zurück.
Mir pochte das Herz, als ich das kleine, mit
einem Dutzend Menschen befrachtete Boot- in
die wüthenden Sturzseen hinausschwimmen
sah. Wie war es nur möglich, gegen die
empörten Elemente des Wassers und der Luft
in solchem gebrechlichen Fahrzeug anzukämpfen
und nur mit der Kraft der Arme die Annähe­
rung an das verderbenumtoste Wrack zu er­
zwinge^? Da setzte nun der alte Jansen zum
wer weiß wie vielten Male sein und seiner
Leute Leben für die Rettung ihm wildfremder
Menschen aufs Spiel! Mir kamen ganz ketze­
rische Gedanken, als ob es nicht eine Thorheit,
ein Frevel war, das Leben von einem Dutzend
zum größten Theil verheirateter Männer
preiszugeben, um vielleicht vier andere Men­
schenkinder— so viele waren nur noch drüben
an Bord— dem Untergange zu entreißen.
Ich dachte an jenen als muthiger Schwimmer
bekannten englischen Lord, der, als er aufge­
'. 2.
fordert wurde, einem in die Themse gefallenen
Menschen nachzuspringen, sich das Mononcle
ins Auge klemmte und kühl erwiderte: „Ich
kenne den Mann nicht, und W ist mein Grund­
satz, nur Solche zu retten, die mich ausdrücklich
dazu bevollmächtigen." Der alte Jansen
sprang jedem in Gefahr bei ohne sich darum zu
kümmern, ob der Bedrängte auch die Rettung
begehrte; vielleicht hatte er schon manchen aus
der Flut gezogen, der viel lieber ein Ende
seiner Daseinsqualen in ihr gesunden hätte.
Mussten wir nicht alle doch einmal dem Leben
den letzten Tribut entrichten und vor dem sieg­
reichen Banner des Todes überwunden in den
Staub sinken? Was galt es, ob man das kurze
Sein in diesem Jammerthale noch um einige
Wochen oder Jahre verlängerte?
Aber ich erwehrte mich dieser pessimistischen
Anwandlungen; es gab ja nur zwei Arten
höchster reinster Freude auf dieser Erde: die
Siegesfreude nach einer zur Ehre und Be­
freiung des Vaterlandes geschlagenen Schlacht
und die unbeschreibliche Genugthuung über
die mit Einsetzung des eigenen Lebens ge­
lungene Errettung eines fremden Menschen­
lebens! Und wenn am Abende eines den Lor­
beer spendenden Kampftages unsere Sieges­
freude durch den Gedanken an die gefallenen
und verwundeten Brüder doch immer noch er­
heblich beeinträchtigt wird, so ist die Freude
Uber ein glücklich errettetes Menschenleben
völlig frei von jeder trübenden Beimischung,
und das Bewusstsein, dass man es einzig sel­
ber war, den man bei dem Rettungswerke
ernstlich gefährdete, steigert diese Freude zum
höchsten Entzücken, zu einer Art entsündigen-
der Weihe und innerster Befreiung. Du, All­
mächtiger, da droben! kam es unwillkürlich
über meine Lippen, während ich andächtig die
Hände faltete, lass dem braven Jansen sein
Werk gelingen und beschütze ihn und die
tapfern Männer, die seinem Befehl unterstellt
sind!
Es war eine lange, schier endlos erschei­
nende Zeit, die wir am Strande verharrten.
Der Sturm hatte längst seinen Höhepunkt über­
schritten; es wehte nur noch kräftig von der
See her und nur noch ab und zu verstärkte sich
das Wehen zu einem stärkeren Windstoße, in
dem das ersterbende Wetter noch einmal
grollend aufzuckte; aber eine furchtbare Bran­
dung stand noch draußen auf der Westerplatte
und die Wogen loälzten sich in unverminderter
Wuth gegen das Ufer und übersprühten uns
zeitweise mit dem zerflatternden Gischt, zu dem
sie ihre sich überstürzenden Kämme zerquirlten.
Würde sich das verhältnismäßig leichte, nur
aus gerolltem Eisenblech gefertigte Rettungs­
boot in diesem grauenvollen Aufruhr behaup­
ten können? Zwar wusste ich, dass cs, wie
alle Fahrzeuge dieser Art, eine Korkgürtung
trug und innen mit Luftkasten versehen war,
die es vor dem Versinken sicherten; auch hatte
es einen doppelten Boden, aus dessen oberem
Theile sechs offene Röhren nach unten ins
Wasser mündeten, so dass es sich, wenn eine
Sturzsee hineinschlug, vermöge des Auftriebs
seiner Luftkasten sofort selbstthätig vom
Wasser wieder entleerte; aber was wollten alle
diese kleinen, vom Menschenwitz eingegebenen
Vorkehrungen besagen gegenüber der selbst­
herrlichen Allgewalt der ewig unbezähmbaren
Elemente? Wenn das Boot kenterte, so stürz­
ten die Männer der Besatzung in die See und
trotz ihrer Korkjacken war und blieb es zwei­
felhaft, ob sie dann im stände sein würden sich
zu retten. Denn die Fähigkeit, sich von selbst
wieder aufzurichten, fehlt leider den Rettungs­
booten an den norddeutschen Küsten, da die
Beschaffenheit des Strandes eine zu große
Schwere der Boote und mithin auch derenAus-
stattung mit einem tief liegenden, eisernen Kiel
unweigerlich verbietet.

Nr. 2.
Der Romanleser.
Seite 19.
So standen und harrten wir denn in angst­
vollem Schweigen und marternd gespannter
Erwartung; Frau Sörensen war dicht neben
mir auf den nassen Ufersand hingekniet und
murmelte mit gefalteten Händen ein Stoß­
gebet nach dem andern. Zwei qualvoll lange
Stunden mochten beinahe vergangen sein—
die bisher geretteten Matrosen waren längst
im Wirthshause untergebracht— als ein mit
Falkenaugen begabter Dorfjunge das herzbe­
klemmende Schweigen mit dem Rufe unter­
brach:
„Das Boot! Sie kommen! sie kommen!"
Und er deutete hinaus in das schäumende
Chaos, in dem ich trotz aller Anstrengung
meiner Sehnerven nicht die geringste Spur
von einem Boote zu unterscheiden vermochte.
Männer und Weiber stürzten vor, bis die
heranrollenden Wellen ihre Füße umspülten;
mit weit vorgestrecktem Halse lugten sie hinaus
in die Dämmerung und bald quoll ein inniges:
„Gott sei gelobt!" aus den vom Krampfe be­
freiten Kehlen.
Eine mächtige Woge hob das Rettungs­
boot endlich auf den Strand und die Wackern,
die es gerudert hatten, sprangen hinaus und
wateten mit ihren schweren Stiefeln durch das
seichte Uferwaffer. Aber kein Ruf der Freude
wurde laut; ernst und schweigend stiegen sie
ans Land; drei von ihnen trugen behutsam
einen regungslosen menschlichen Körper. Der
Capitän des Schiffes mit den beiden Damen
sowie der zweite Steuermann waren glücklich
gerettet; der, den die Männer trugen, war
Jan Jansen, der Vormann des Rettungs­
bootes.
„Um Gottes willen, was ist geschehen?"
fragte ich Sörensen, der sein nun von der
Angst erlöstes Weib an seine Brust gepresst
hielt.
„Ja," versetzte der Gefragte mit schmerzlich
bebender Stimme, „wie es eigentlich gekommen
ist, wer kann's sagen? Die See hatte uns das
Ruder zerschlagen, und Jan Jansen stand auf­
recht im Boot und steuerte mit eingelegtem
Riemen. So kamen wir an das gestrandete
Schiff heran, und nach vieler Mühe gelang es
uns, den Steuermann und den Capitän mit
seiner Frau aufzunehmen; nur das andere
Frauenzimmer sperrte und sträubte sich, die an
der Seite des Schiffes befindlichen Stufen zu
betreten. Der Capitän redete ihr in englischer
Sprache zu, sie sollte sich doch ein Herz fassen,
und Jansen, der dabei ihren Namen gehört
haben mochte, rief plötzlich: „Von Ridow?
sagten Sie so?" Der Engländer nickte bestäti­
gend und fügte auf deutsch hinzu: „Therese
von Ridow— eine Freundin meiner Familie!"
Da warf Jansen den Riemen ins Boot, richtete
sich hoch auf, breitete die Arme aus und rief
mit lauter Stimme: „Fräulein Therese,
Muth! Jan Jansen rettet Sie!" Beim
Klange dieser Worte ließ das zimperliche
Frauenzimmer das Tau, dessen sie sich bedie­
nen sollte, fahren und fiel mit einem Schrei
der Ueberraschung vom Schiff herunter in
unser Boot; Jansen fing fie gewandt mit sei­
nen Armen auf und bettete sie vorsichtig auf
dem Boden des Bootes. Kein lebendes Wesen
war mehr auf dem Wrack; wir wollten die
Rückfahrt antreten. Wir waren aber bis unter
das Heck des Schiffes getrieben worden und
gerade, als wir abzukommen versuchten, hob
ein tückischer Wogenschwall das Boot hoch, so
dass der immer noch aufrecht stehende Jansen
mit voller Gewalt mit seinem Kopfe gegen die
über ihm befindlichen Planken des Schiffes ge­
stoßen wurde. Lautlos brach er zusammen wie
ein gefälltes Wild ... ich fürchte, er hat
genug; der Schädel muss ihm zerschmettert
sein."
Schon war ich an der Seite der Träger
und fasste die eine, schlaff herunterhängende
Hand des Verunglückten; sie war noch nicht
erkaltet; ein schwacher Lebensstrom schien noch
durch feine Adern zu rinnen.
Der traurige Zug erreichte das Wirths-
haus.
Ich ließ den Körper des Braven auf dem
für mich selbst bestimmten Bette niederlegen.
Ein gefallsüchtig gekleidetes, älteres Frauen­
zimmer, von ziemlich vollen Körperformen,
dem das Seewasser das auf die Wangen auf­
getragene Karmin zu einem schmutzigen Grau
verwaschen hatte und dem die feinen, spitzenbe­
setzten Unterröckchen unter dem zerfetzten und
durchfeuchteten modischen Wollkleide hervor­
lugten, kniete neben dem Bette und bedeckte die
schwielige Hand ihres Lebensretters mit in­
brünstigen Küssen. Dabei schluchzte sie:
„Theuerster Jansen! Kommen Sie wieder
zu sich! O mein Gott! Wie soll ich es denn
ertragen? Sie Guter, Edler! Sie werden doch
für mich arme, unwürdige Creatur Ihr Leben
nicht lassen?"
Und immer leidenschaftlicher sichte ihre
schluchzende Stimme, immer reichlicher perlten
ihr die Thränen über die schmutzigen Wangen,
immer heftiger bebte ihr üppiger Körper in
krampfhaften Zuckungen.
Da öffnete der Alte noch einmal die Au­
gen; ein letzter Schimmer von Bewusstsein
flackerte in seinem schon halb verglasten Blicke
auf.
„Jan!" schrie die Knieende von neuer Hoff­
nung beseelt. „Gott sei gedankt! Sie leben!
Jan! Haben Sie mir vergeben?"
Ein mildes Lächeln irrte um seine Lippen;
er versuchte eine schwache nickende Bewegung
zu machen.
Dann veränderte sich plötzlich der Ausdruck
seiner Züge; wie ein todtmüder Mann streckte
er sich lang und behaglich aus.
„Minneg.. .!" seufzte er; die letzte
Silbe dieses Namens ging in einem undeut­
lichen Gurgeln verloren.
Es war sein letzter Seufzer gewesen. Gott
hatte ihn erlöst aus allen seinen Zweifeln und
Qualen. Heiterer Frieden lag auf seiner ho­
hen, schön geformten Stirn.
Tief ergriffen verließen die Zeugen seines
Abscheidens die niedere Stube. Auch ich ging
hinaus. Nur Therese blieb drinnen; sie hatte
sich über den Entseelten geworfen und ihr Ant­
litz auf seine Brust gepresst.
Sinnend schritt ich am Fuß der Dünen
durch die Nacht. Der Himmel war jetzt gänz­
lich klar und mit Sternen besäet; ein grünlich
heller Streif im Osten kündete die nahende
Morgendämmerung. Nach und nach gewann
ich freudige Zuversicht nach den eben durchleb­
ten Schrecken. Hatte der alte Jansen nicht ein
schönes, seliges Ende gefunden? Wie ein Held
war er gefallen auf der Walstatt seines edlen
Berufes! Was hätte ihm ein ferneres Leben
noch bieten können? Jetzt war er vereinigt mit
der, der all sein Sinnen und Sehnen unausge­
setzt gegolten hatte!
Wie mochte nur das Reisefräulein auf das
bescheidene Kohlenschiff gerathen sein? Nahm
sie, die früher nur um die Gunst derBörsenfllr-
sten und reichen Schiffsrheder gebuhlt hatte,
jetzt, daJugend und Schönheit von ihr gewichen
war, vielleicht schon mit der Gastfreundschaft
armer Schiffscapitäne vorlieb? Ich konnte ihr
trotz alledem nicht eigentlich zürnen. Wohl war
sie irre gegangen auf ihrem Lebenswege, aber
das Ziel, nach dem sie gestrebt hatte, war doch
die Liebe gewesen! Freilich eine falsche Liebe,
ein ichsüchtiges, rücksichtsloses Begehren, das,
da es keine Erwiderung fand, sich in thörichten,
blindwllthigen Hass verwandelt hatte. Aber
jetzt würde sie erkennen, dass die wahre Liebe
nur in selbstloser Opfersreudigkeit besteht, und
dass nur diese höchstes Erdenglück und den
Seelenfrieden des Paradieses zu gewähren ver­
mag.
Als, der Morgen graute, saß ich in-einem
kleinen Segelboot, das dem Festlande zustrebte.
Ich hatte das Reisefräulein nicht mehr Wieder­
sehen wollen; dafür nahm ich die unverlösch-
liche Erinnerung an einen der ehrlichsten und
tapfersten Männer mit, denen ich in meinem
Leben begegnet war, an Jan Jansen, den
Vormann.
Gin Scheinteven.
Novelle von Ottilie C z u b a.
(Nachdruck verboten.)
Das gedämpfte Licht der Lampe umschmei­
chelte die herrliche üppige Gestalt der schönen
Frau, es hauchte jenen verführerischen Gold­
hauch auf das kastanienbraune Haar, der so be­
zaubernd wirkt und ließ die Diamanten an
ihrem weißen Hals Funken sprühen, bei jeder
graciösen Bewegung des Kopfes. Tadellos
schön hob sich der blendende Nacken, die schöne
Büste aus dem Gekräusel echter Spitzen. Ein
Lächeln der Befriedigung schwebte um ihre
vollen Lippen.
„Wie schön Du wieder bist, Goldschatz,"
flüsterte die bucklige Alte zärtlich, die am Rock­
saum eine Spitze befestigte und mit verklärtem
Gesicht emporsah. „Ist Mama nicht wunder­
schön, Felicitas?" Sie wandte sich an ein
junges Geschöpf, das halbverborgen in einem
tiefen Plüschfauteuil saß, das Köpfchen auf
die schmale Hand gestützt, über die das flachs­
blonde kurze Haar siel.»
„Ja, Mama ist wunderschön, Du weißt es
Regina und ich auch, aber ich möchte Mama
einmal im Salon, in großer Gesellschaft sehen,
wenn sie alles bewundernd umringt. Ich bin
doch bald ein großes Mädchen, bald vierzehn
Jahre alt, warum nimmst Du mich nicht ein­
mal mit?" Es klang leidenschaftlich erregt
und die großen Kinderaugen, das Schönste in
dem blassen, schmalen Gesicht hoben sich bittend
empor. Die schöne Frau war bestürzt zurück­
gewichen.
„Kind, was fällt Dir ein, Du bist noch viel
zu jung um einer Gesellschaft beizuwohnen."
Sie hauchte einen zärtlichen Kuss aus die reine
Stirn ihres Kindes. „Geh' schlafen Felicitas,
mein kleines Mädchen darf an große Gesell­
schaften noch nicht denken." Sie nickte ihr
freundlich zu, ließ sich von Regina, ihrer alten
Dienerin einige Tropfen eines stark duftenden
Parfüms auf das Spitzentuch geben und dann
verschwand die herrliche Gestalt in der Flügel­
thür.
Die Beiden blieben allein. Die Kleine
hatte wieder ihre Stellung im Fauteuil ein­
genommen, und blickte mit halbgeschlossenen
Augen der Dienerin zu, wie sie mit leisen ge­
schäftigen Händen Ordnung schaffte.
„Du, Regina, liebte Papa auch so sehr
Gesellschaften?" Die Alte zuckte zusammen,
als habe sie einen Schlag erhalten, aber sie
wandte sich nicht um, wozu brauchte das Kind
diese Erregung auf ihrem runzlichen Gesicht
sehen.
„Du weißt, Papa war sehr vornehm und
vornehme Leute müssen immer Gesellschaften
besuchen."
„Hör mal, was Hausmeisters Tini da neu­
lich sagte, sie behauptete, ich hätte gar keinen
Papa und das ist doch zu dumm, alle Kinder
müssen doch einen Papa haben."
„Die Tini weiß nicht, was sie spricht, sie
wollte damit sagen, dass Dein Papa schon
lange gestorben ist," klang die mühsame Ant­
wort der Alten.

Seite 20..
„Ich wollte, Papa lebte noch, er hätte mich
gewiss gerne gehabt, Mama wäre dann auch
nicht so viel fortgegangen und wir wären sehr
fröhlich und sehr glücklich gewesen, glaubst Du
nicht, Regina?" Sie stand plötzlich vor ihr,
das kleine zarte Geschöpf, noch im Kinderkleid­
chen und ihre Blicke suchten forschend das
Gesicht der alten Dienerin.
„Warum hast Du Thränen in den
Augen?" fragte sie misstrauisch. Da konnte
sich Regina nicht länger mehr beherrschen, sie
zog das Kind an sich und weinte bitterlich. Die
Thränen aber fielen, wie glühendes Blei in das
Kinderherz, das im Schmerz erbebte.
„Warum weinte Regina immer, wenn sie
von Papa sprachen?"— Ach und sie wusste
nicht, wie er ausgesehen, was er gewesen und
wann er gestorben, und sie hätte doch so gerne
davon erzählen gehört. Die Alte richtete das
einfache Abendbrot zurecht, dann sollte Feli­
citas schlafen gehen, aber sie konnte so schmei­
cheln und bitten, nun saß sie bei ihrem Mär­
chenbuch, die Alte strickte, nickte und schlief ein.
Darauf hatte Felicitas nur gewartet. Heute
musste sie in den Salon schleichen, sie musste
Mama, ihre angebetete Mama sehen, wie ihr
gehuldigt, wie sie gefeiert wurde, ach nur von
ferne wollte sie all den Glanz, all die Pracht
sehen!
Sie öffnete leise die Thüre, die warmen
Pantöffelchen machten keinen Lärm und das
Flanellkleidchen rauschte nicht. Schnell über
den Corridor, da lag die Garderobe und von
da aus konnte man durch das Schlüsselloch
prächtig in den Salon sehen. Niemand be­
merkte sie. Corridor und Garderobe waren
leer. Geschickt wandte sie sich durch die hier
angehäuften Kleider, und huschte zur Thür, sie
war nur angelehnt, und so vermochte sie den
ganzen Saal zu überblicken.
Seltsam, sie hatte sich das ganz anders
vorgestellt. In dem großen Saal, ein großer
Tisch, an dem einige Herren saßen oder stan­
den, auch zwei, drei Damen waren da, aber
lange nicht so schön, wie Mama. Jetzt hatte
sie auch Mama entdeckt, eine Menge Herren
umdrängten sie, ein Spiel Karten hielt sie in
den diamantgeschmückten Händen und Gold,
blankes Gold lag vor ihr. Felicitas wollte fast
aufjubeln vor Vergnügen, das alles gehörte
Mama! Ach, sie hatte heute früh gehört, wie
Mama einige unverschämte Leute, die auf jeden
Fall Geld wollten, wegschickte, mit dem Bedeu­
ten, sie habe keinen Kreuzer im Hause, und jetzt
besaß sie so viel. Mit fieberhafter Spannung
sah sie, wie die bunten Blätter hin und her
flogen und wie sich vor Mama Gold, Silber
und Banknoten aufhäuften. Neben Mama saß
ein junger Mann; jedesmal, wenn er setzte,
verlor er, Felicitas sah, wie ihm die Schweiß­
tropfen am Gesicht perlten, wie. er sich nervös
mit der Hand durch das starkgelichtete Haar
fuhr und die kunstvolle Frisur zerstörte. Jetzt
zog er einen Diamantring vom Finger und
setzte ihn auf eine Karte. Mama lachte, es
war ihr herrliches silberhelles Lachen, das sie
sonst so gerne hörte, heute klang es ihr so grell
im Ohr. Die Blätter fielen, die Karte hatte
verloren. Die schöne Frau steckte lachend den
blitzenden Ring an ihren Finger.
„Bravo, schöne Marietta, gut gemacht!"
Der hässliche Herr mit dem goldenen Klemmer
neben Mama und der ungeheueren Glatze hatte
sich plötzlich vorgebeugt und Mama auf die
entblößte Schulter geküsst. Die kleine Lau-
scherm traf es wie ein Faustschlag, jetzt musste
alles aufspringen und den Frechen züchtigen,
aber es rührte sich keine Hand, und Mama'
ihre schöne stolze Mama wehrte ihn nur kokett
mit dem Straußfedernfächer ab, es sah fast wie
eine Liebkosung aus. Die Augen des Kindes
Der Romanleser.
quollen heraus, die kleinen Fäuste ballten sich,
sie wollte schreien, aber die Kehle war ihr wie
zugeschnürt.
Drin wurde ein Stuhl umgeworfen, der
junge Mann, der vordem den Diamantring
verloren, wankte der Garderobe zu, ein anderer
folgte ihm. Wohin fliehen? Es war zu spät,
um den Ausgang zu gewinnen, doch da bei der
Thür hing ein langer Officiersmantel, der
verbarg sie- vollkommen und dort wo die
Oeffnung für die Säbelkuppel war, konnte sie
ihre Augen herum schweifen lassen.
Der junge Mann war hastig eingetreten
und ließ sich erschöpft, zerstört in einen Sessel
fallen.
„Was nun?" murmelte er, wie geistesab­
wesend.
„Hast Du viel verloren, Reginauld?"
fragte der Andere.
„Mehr als ich besaß, es war anvertrautes
Geld, wie und wo schaffe ich es wieder! Ich
wollte nicht mehr spielen, aber die schöne
Schlange wusste mich immer wieder zu ver­
locken." Er stützte den Kopf schwer auf seine
Hände. „Mir bleibt nichts anderes übrig, als
mich zu erschießen!" Er erhob sich schwerfällig
und taumelte der Thüre zu.
„Um Gottes Willen nicht erschießen!" Ehe
er noch die Thür erreichen konnte, hatte sich ein
zartes Geschöpf dazwischen gedrängt und zwei
schmale Kinderhände umklammerten seine, ein
in Todesangst verzehrtes Gesichtchen starrte
zu ihm empor.
„Woher kommst Du, Kind?" misstrauisch
musterte er die Kleine, während sein Freund
näher trat, das Monocel einklemmte und den
Eindringling neugierig betrachtete.
„Wer bist Du?" fragte dieser.
Da richtete sich das Mädchen auf, ihre
Augen blitzten und mit lauter, vernehmlicher
Stimme sagte sie: „Ich bin Felicitas Baronesse
Sölden und meine Mama ist die schöne
Baronin Sölden." Die beiden Herren brachen
zu gleicher Zeit in ein lautes Gelächter aus,
es klang so höhnisch. Felicitas starrte fassungs­
los von einem zum andern.
„Ich hätte es mir denken können," meinte
Herr Reginauld hämisch. „Die Mutter plün­
dert im Salon die Taschen und die Tochter
stiehlt den Rest in der Garderobe."
Alles Blut schoss dem Kind ins Gesicht,
es hob die geballten Fäuste. „Du! Du! wie
kannst Du uns so beschimpfen! Du lügst!"
— Da stieß der andere hohnlachend die Thür
zum Spielsalon auf.
„Frau Baronin, ihr Fräulein Tochter!"
rief er, das sich sträubende Kind in den Saal
ziehend. Eine ungeheuere Verwirrung ent­
stand. Die schöne Frau erhob sich todtenbleich
am Spieltisch.
„Felicitas!" Der Ruf klang wie ein Schrei,
so verstört hatte sie Mamas Gesicht noch nie
gesehen. Sie sah nur noch wie im Nebel die
vielen neugierigen, schadenfrohen Gesichter,
dann griff sie haltlos in die Luft und brach
lautlos zusammen.
Der Morgen war angebrochen. Felicitas
hatte die ganze Nacht in wirren Phantasien
gelegen, die schöne Frau war nicht von ihrem
Lager gewichen, aber sie sah im fahlen Däm­
merlicht um zehn Jahre gealtert aus. Gegen
Morgen kam der Doctor, er schüttelte das
Haupt, sprach etwas von Nervenfieber, starken
seelischen Erregungen, verschrieb ein beruhi­
gendes Mittel und empfahl sich. Und sie saß
wieder allein in ihrer Todesangst neben dem
Krankenbette. Regina war in die Apotheke
geeilt, nach langem Warten kehrte sie endlich
zurück, die Arznei beruhigte momentan das
Fieber, das Bewusstsein kehrte langsam
zurück.
„K. k. conccss. Bureau für militärische
-'- Nr. 2.
Die großen Kinderaugen blickten sie ver­
wundert an, da saß Mama noch in der kost­
baren Seidentoilette von gestern, sie hatte sich
keine Zeit zum Umkleiden genommen. Ihr
Blick streifte die entblößten Schultern und der
Anblick erweckte die ganze hässliche Scene im
Salon, den aufregenden Zwischenfall in der
Garderobe, sie hatte also nicht geträumt. —■
„Lege Dir ein Tuch um die Schultern,
Mama," bat sie erregt. Die Frau that es ge­
horsam, die übernatürlich glänzenden Augen
erschreckten sie. „Mama, Du hast gestern ge­
spielt, gestern und all' die Abende, da Du nicht
bei mir warst, und so wie sich gestern der
Mann erschießen wollte, weil er all' sein Geld
verloren, so hat es wohl schon mancher ge-
than?"—
„Du wirst Dich aufregen und sprichst im
Fieber, versuche zu schlafen, mein Kind," be--
gütigte sie.
Aber Felicitas erhob sich halb im Bette
und sagte mit fester Stimme: „Ich bin kein
Kind mehr, Mama, man hat gestern vor mei­
nen Augen die trügerischen Schleier zerrissen,
ich habe die Wahrheit gehört und gesehen. O,
es war schrecklich!" Sie verhüllte ihr Gesicht
mit beiden Händen und entzog sich scheu den
Liebkosungen der Mutter. Eine Weile war es
still im Zimmer, nur Regina huschte ab und
zu hin und her, um ihr Schluchzen zu unter­
drücken.
Jetzt hob sich das verfallene Kindergesicht
lvieder aus den Kissen empor. „Mama, ich
weiß, dass ich sterben muss, aber eins möchte
ich gerne wissen, habe ich einen Papa gehabt,
wie andere Kinder und werde ich ihn oben im
Himmel finden?"
„Sprich nicht vom Sterben!" Die Frau
war mit einem Wehlaut neben dem Kranken­
lager niedergesunken. „Um Deinetwillen habe
ich Alles auf mich genommen, um Dein Leben
sorglos zu gestalten, um Dich vor allem zu
schützen, was Dein Dasein verbittern hätte
können, bin ich das geworden, was ich jetzt bin,
aber leben musst Du, Felicitas, leben! Wir
ziehen weit fort von hier, wo uns Niemand
kennt, da wollen wir arbeiten ich und Du und
glücklich sein mit einander, aber Du musst ge­
nesen, Du mein Kind, mein Sonnenstrahl,
mein Alles!" Sie zog die zarte Gestalt an
sich, sie bedeckte das blasse Gesicht mit Küssen.
Die Kranke ließ es willenlos geschehen.
„Erzähle mir von Papa, damit ich ihn
gleich erkenne, wenn ich ihn oben im Himmel
treffe," flehte sie, aber die Frau kam nicht dazu
den letzten Wunsch zu erfüllen. Draußen er­
tönte Stimmengewirr, dann ein lauter Befehl,
plötzlich flog die Thüre auf, einige Polizeisol­
daten erschienen auf der Schwelle, neugierige
Gesichter drängten sich dazwischen. Die schöne
Frau hatte sich erhoben, das Tuch war herab­
geglitten, in ihrer ganzen blendenden Schön­
heit stand sie vor den Eindringlingen. Im
Bette hatte sich das Kind aufgerichtet, die Au­
gen mit dem Ausdruck des größten Entsetzens
der Thüre zugewendet.
„Kraft des Gesetzes erkläre ich hiermit
Baronin Marietta von Sölden, alias Ma­
rianne Seebusch wegen Schwindel, Betrug,
Falschmeldung und Unterhalt einer Spiel­
höhle für verhaftet. Der Mann trat vor um
die Hand nach ihr auszustrecken.
„Um Gottes Willen,- mein Kind! Mein
Kind!"
Niemand hatte es bemerkt, wie die schwache
Gestalt, die sich nur mühsam in den Kissen
aufrecht hielt, schwankte und mit einem leisen
Seufzer zurllckfiel. ein Herzschlag hatte dem
jungen Leben ein Ende gemacht.
Als sich die Mutter laut schluchzend über
sie neigte, schreckte sie die Kälte der Glieder
empor. Sie starrte in das schmerzverzogeue
Angelegenheiten“

©er Romanleser.
Seite 21.
*t. 8.
Gesicht der Tobten. „Ihr ist wohl," flüsterte
sie leise, „sie ist fortgegangen, wo es leine Lüge
mehr giebt und mein ganzes Leben ist eine
große Lüge gewesen. Regina, Dir übergebe ich
die theuere Tobte, eS ist die letzte Pflicht, die
Du für mich zu erfüllen hast."
„Ich bin bereit," sagte sie laut zu den Po­
lizeisoldaten, indem sie ihr Tuch fester um die
Schulter zog.
„Der Wagen wartet unten, Madame,"
sagte dieser höflich, mit einem scheuen Blick
auf die Todte, dann leerte sich das Zimmer
allmählich und Regina blieb mit dem Kinde
allein. „Sie ist an der Wahrheit gestorben,"
murmelte die Alte für sich, „und hat doch nicht
Alles gewusst!"—
„Armes, armes Ding, ich glaube Deinen
Vater wirst Du da oben nicht filiden."
Das Lachblatt.
Humoreske'von Paul von Schönthan.
(Nachdruck verböte»!.)
Zu meinen interessantesten Erinnerungen
gehört die mehrwöcheutliche Periode, während
welcher ich Chefredacteur des in San Francisco
erscheinenden humoristischen Wocheujournals
„Das Lachblatt" war.
Die Bedingungen, die meinem Vertrage
zu Grunde lagen, waren die denkbar günstigsten;
in Anbetracht meiner Jugend hatte ich auch
allen Grund, mit beiden Händen zuzugreifen:
4000 Dollars Jahresgehalt auf drei Jahre
„unkündbar", 20 Percent Antheil am Rein­
gewinn, eine zehnpercentige Steigerung des
Gehaltes für je 5000 Abonnenten.
Dagegen verpflichte ich mich zur obersten
redactionellen Leitung des „Lachblaties" und
zur vierteljährlichen Lieferung eines Artikels
in der Ausdehnung von 150 Zeilen, für den
mir übrigens ein Zeilenhonorar zugesichert
worden war, wie es kein Blatt im Westen
bezahlt.
Auf Grund dieser Ziffern konnte ich mir
das Vergnügen machen, auszurechnen, in welcher
Frist mein Einkommen jenem des Präsidenten der
Vereinigten Staaten gleichkommen werde, nnd
ich muß gestehen, die Aussicht lockte mich, ich
dachte an meinen eigenen Hausstand, an eine
gewisse Mary Sweet
Hoffnungsfreudig reiste ich nach San Fran-
cisko. Ein Wagen brachte mich nach der Office,
ich hatte die letzten Pfennige einer möglichst
glanzvollen Einführung geopfert, ich konnte
doch nicht zu Fuß ankommen, umsoweniger,
da es in Strömen regnete und meine Stiefel­
sohlen desect waren, und dann: Chefredacteure
fahren immer.
In einem stillen Sackgäßchen, das man
der weltabgeschiedenen Ruhe wegen für die
Etablierung der Geisteswerkstatt gewählt haben
mochte, befand sich das Bureau des berühmten
amerikanischen Witzblattes. Die Thür war ge­
schlossen, aber hinter der Glasscheibe hing ein
Zettel: „Ich konime gleich!"
Ich trat in den Flur und wartete etiva
eine Stunde lang, bis endlich ein Negerknabe
auf der laut knarrenden Holztreppe sichtbar
wurde, der im Stande war, eine Auskunft zu
geben.
Der Editor des „Lachblattes" sei noch oben,
sagte er— fünf Treppen.
Also hj^auf nach der Wohnung des Heraus­
gebers! An einer niedrigen, nur angelehnten
Wohnungsthür entdeckte ich seine Visitenkarte;
er wohnte bei einer der gesuchtesten Hebeammen
der Stadt, eine Laune, die bei einem Witzblatt­
mann nichts Auffälliges hat. Was mich aber
einigermaßen wunderte, war der Umstand, daß
der geschäftliche Leiter eines so bedeutenden
bcftndet sieb
publicistischen Unternehmens am hellen Bor-
mittag wachend im Bette lag!
Daß er mich in dieser Situation empfing,
hatte für mich nichts Ueberraschendes, der
Herausgeber und der Chefredacteur eines
Blattes stehen sich am Ende nahe genug, ihre
Ziele und -Ihre Interessen sind so eng verknüpft,
daß ein gewisser Grad von achtungsvoller
Intimität unvermeidlich, ja sogar wünschens-
werth ist.
Unter diesen Umständen entfiel die steife
Förmlichkeit einer ersten Begegnung. Ich nahm
die Beinkleider des Herausgebers, legte sie auf
das Klavier und setzte mich an sein Lager,
welches er noch immer nicht verlassen zu wollen
schien. So besprachen wir die Verhältnisse und
die Zukunft des „Lachblattes". Der Heraus­
geber, der in diskreter Weise manchmal seine
Lage ein wenig veränderte, ohne den Anstand
auch nur im Mindesten zu verletzen, lieferte
mir einen Abriß seines Lebens.
Es war ihm nicht an der Wiege gesungen
worden, daß er einmal Witzblatt-Editor werden
würde. „Ich blicke auf eine heitere Jugend
zuriick," sagte er mit tvehmüthigem Ausdruck,
„glauben Sie mir, mein Herr, das Leben hat
mich rauh gepackt!" Dabei strich seine Hand
über die langen groben Haare einer bunt­
gestreiften Bettdecke. Es war an mir, ihm über
diese sentimentale Anwandlung himvegzuhelfen—
echte Humoristen sind stets Melancholiker—
mid so kamen wir auf die Verhältnisse des
unserem Herzen so nahestehenden „Lachblattes"
zu sprechen.-
Er auf's Angenehmste berührt und bald
geblendet durch die Menge glanzvoller Ideen
und Pläne, durch die ich meinen Mann über­
zeugen wollte, daß er in mir den richtigen
gefunden habe. Und als es an's Verabschieden
ging, wagte ich gezwungen durch die Dringlich­
keit der Umstände die gewonnene Position gleich
in der Weise auszubeuten, daß ich— zart
aber verständlich die Geldfrage berührte.
Das Zartgefühl des Mannes im Bette
schauderte zusammen, eine leichte Röthe huschte
über seine nicht unschönen Züge— dann reichte
er mir— die Hand und bat mich, mir Nach­
mittags die Redacteure und das Personal vor­
stellen zu dürfen. So half er sich über die
Situation hinweg.
Darauf trennten wir uns; während ich
draußen in dem dunklen Gang die Klinke der
Entreethüre zu erreichen suchte, ließ er mich
unzweideutig errathen, daß er sich erhoben hatte.
Dieser wichtigen geschäftlichen Confereuz
folgte leider eine peinliche Finanzoperation, da
der momentane Baarbesitz sich schon zur Be­
streitung der nächsten Mahlzeiten als unzurei­
chend erwies, ich mußte nach zur Aufnahme
eines Anlehens entschließen, unter Zugrunde­
legung des Inhaltes meiner linken Westentasche,
einer silbernen Ankeruhr, die ich von meinem
Großvater geerbt und die noch immer die
Stunde seines Todes zeigte,— sie war damals
stehen geblieben.
Ein Chefredacteur braucht ohnedies keine
Uhr, tröstete ich mich,— die Uhren in den
Bureaux, die Auskünfte der Angestellten über­
heben ihn des zeitraubenden Nachsehens.
Nachmittags stellte mir der Herausgeber
das Redactionspersvnal des „Lachblatt" vor.
Es bestand aus einem alten Herrn, der
im Uilivnskrieg ein Bein verloren hatte, und
dessen gefurchtes Antlitz den Ausdruck unbesieg-
licher Trauer verrieth. Ich werde diese melan­
cholischen Augen nie vergessen.
„Wo ist denn Bob?" fragte der Editor
ein paarmal.'-
„Er ist zu dem Abonnenten gegangen, um
den Betrag einzuziehen," gab der traurige
RedactionScollege zur Antwort.
Bald darauf kam Bob; es war ein
18jähriger Bengel in ziemlich abgetragener
Kleidung, mit einem Papierkragen, ben er sich
offenbar selber geschnitten hatte; sein Haupt
bedeckte eine Kappe mit der leuchtenden Auf­
schrift: „Das Lachblatt", in goldenen Lettern
auf rothem Grund.
Bob goß die volle Schale seines Unmuthes
über den Abonnenteil aus, der sich zweimal
verleugnen ließ und heute unter einem Vorwand
in mürrischer Weise die Bezahlung des Ouartals-
abonnements verweigerte.
„Und ich dachte doch mit dem Gedicht „An
mein verlorenes Bein" in der letzten Nummer
seinen Geschmack getroffen zu haben —", ließ
sich der krüppelhafte College, der das Bedürfnis
der Rechtfertigung empfand, vernehmen.
„Hm— nun das wird nun Alles anders
werden—" rief der Herausgeber, „bitte nehnien
Sie Platz... (Ich sah keinen Stuhl und blieb
daher stehen), es muß ein neuer Zug in das
Unternehmen kommen; für's Erste möchte ich
Sie bitten, sich recht zahlreich bei der heutigen
Redactionssitzung einzufinden und jetzt entschul­
digen Sie mich, meine Herren, ich habe Be­
sprechung mit dem Director der Druckerei...,
leben Sie wohl, meine Herren!"
Daniit verschlvand er,— wieder kein Wort
von Bezahlung.
Aber er hatte in der That eine wichtige
geschäftliche Unterredung mit dem Drucker, man
hörte aus dem „Privatkontor," in dem sie
geführt wurde, von einer fremden Stiinme die
Worte: „Faule Ausreden endlich Ernst
machen keinen Tag länger warten....
Polizei also eine streng geschäftliche Unter­
haltung.
Am Abend fand die Redactionssitzung statt,
an der sich auch der Hauptillnstrator des „Lach­
blattes" betheiligte.
Er war ein Deutscher, vom Hause aus
Techniker— und war nach einander und in
verschiedenen Staaten als Kellner, Kunstkritiker,
ZeituugSverkäufer, Pyrotechniker, Menagerie-
Secretär und Zahnarzt thätig gewesen; seit er
durch einen Zufall in den Besitz einer braunen
Saiumtjacke gekommen war, hatte er sich ganz
und gar der Kunst gewidmet, er zeichnete unter
der Künstlerchisire „Jupiter" die drolligsten
Illustrationen des „Lachblattes".
Den akademischen Anforderungen mochten
sie nun freilich nicht immer genügen, aber fiiv
einen früheren Zahnarzt war es doch alles
Mögliche.
Der Hauptbeschluß der Sitzung, an der
auch Bob etwas abseits theilnahm, war der:
Ich sollte die lachlustigen Bewohner der Ver­
einigten Staaten mit einer zündenden und
witzigeu.Programmrede für unser Unternehmen
gewinnen. Und ich glaube mich dieser Aufgabe
in nicht rühmlicher Weise entledigt zu haben.
So viel ich mich erinnere, versicherte ich in
diesem Prospect, daß sich kaum eine Druckerei
in San Francisco bereit finde, unser Witzblatt
herzustellen, weil sich die Setzer bucklig oder
gar scheckig lachten, außerdem krümmten sich
die Walzen der Maschinen u. s. w. Ein bischen
übertrieben, aber in Amerika liebt man das.
Der Ex-Zahnarzt „Jupiter" hatte dazu einen
Schiffskapitän gezeichnet, der bei großem Sturm
auf der Commandobrücke steht, das „Lachblatt"
liest und sich die Seiten hält, während das
Hintertheil deö Fahrzeuges bereits untersinkt.
Der Erfolg dieser Ankündigung war ein
enormer. In nicht ganz einer Woche verzehn­
fachten sich unsere Abonnements und zu Dutzen­
den liefen Bestellungen auf Probenumn e» ein.
Diese Nummer, die Erste, die unter meinem
Namen in die Welt gesandt wurde, war vor­
züglich. Nicht ganz im Tone eines Witzblattes,
aber trefflich in der Form war nieiueö
nur Prag II., Elisabethstrasse 1080.
=- i

Seite 22.
Der Romankefer.
Rr. 2.
Rcdnctivns-Eollegen Gedicht: „Wie ich ampu­
tiert wurde."
Gleichzeitig hatten wir uns an die Be-
wohner der neuen Welt gewendet und jeden
tvitzigen Leser eingeladen am „Lachblatt" mit­
zuarbeiten, natürlich unter Zusicherung sehr
nobler Bedingungen, ich hatte ja zum Glück
einen Verleger, dem es darauf nicht ankam.
Aber cs war ein schlechtes Jahr, Mißwachs
auf allen humoristischen Gebieten.
Dagegen hatte die von mir eingerichtete
vielfrequentierte Rubrik: „Parlour" großen
Erfolg, sie diente der Erörterung gemeinnütziger
oder allgemein interessierender Angelegenheiten,
und aus allen Richtungen strömten uns Fragen
und Antworten zu. Da schrieb ein Haus­
mütterchen aus Texas: Giebt es keine Ver­
wendung für Spargel-Ende», die in die Küche
zurückkommen, und was macht man mit ge­
brauchten Zahnstochern.
Ein Literaturfreund in San Francisco
frug: Wie säugt das Gedicht: „Ich hatte einen
Kameraden," an, und woher rührt das Sprich­
wort: „Festgemauert in der Erden"?— Ein
hypochondrischer Leser in Minnesota schrieb
uns: Ich bemerke schon seit längerer Zeit, daß
ich, wenn ich den Versuch mache, mein Bein
hochzuheben, sodaß die Ferse auf dem Genick
ruht— im Bein einen gewissen Schmerz
empfinde.— Eine Frau aus Washington
legte uns die in ein ganz anderes Gebiet
schlagende Frage vor: Ich habe mich in meinem
Branlkleide aus Versehen in Häringslake gesetzt,
wie bringe ich die Flecke heraus? n. s. >v.
An humoristischen Beiträgen erhielten wir
innerhalb drei Wochen nur einen, er bestand
in einem Vorschlag, Kaminfegerbesen in der
Weise herznstellen, daß man tviderhaarige
Schwiegernlütter an einem Strick in den Schorn­
stein hinabläßt und wieder heraufzieht,— ein
Einfall, den ich, obtvohl er von einer Standes­
person herrührte, ans angeborener Verehrung
für das bevorzugte Geschlecht zurückwies.
Und dann die Schwiegermutter-Witze über­
haupt, sie richten einen Wjtzblatt-Redacteur zu
Grunde.
Als ob das eilt Kunststück tväre, ich ver­
pflichte mich, in ciner Viertelstunde zwei Dutzend
Schwiegermutter-Witze zu liefern, macht per
Tag kl28 Stück.
„Was uns fehlt, mein Lieber," sprach mich
der Herausgeber eines Morgens ans der Straße
an, indem er seinen Arm vertraulich in den
meinen legte, „das ist Geist, verstehen Sie
etivas, was nach was anssieht"
Sie verstehen mich, sehen Sie, da hat der
„Milwaukcer Seebote" jetzt eine Rubrik ein-
gesührt, „Hiebe nach rechts und links," famos
sage ich Ihnen!"
Ich wollte auf die Anregung meines Ehefs
eingchen, plötzlich löste er seinen Arm ans
dem meinen und mit einem: „Ah, da kommt
ja unser Papicrlieferant, verzeihen Sie!"....
schoß er in entgegengesetzter Richtung um die
Ecke, während jener doch direct auf uns znkam.
So mußte ich die Worte des Herausgebers
allein überdenken und die Folge war, daß ich
für die nächste Nummer ein paar Hundert
Senten'/il unter dem Gesammttitel „Gedanken
im Schwitzbad" vorbereitete. Es waren sehr
tiefsinnige Einfälle darunter, z. B.: „Der
Fächer einer schönen Frau gleicht einer Rose;
wenn man sich darauf setzt, zerbricht er." „Die
Farbe des Neides ist gelb, die der Treue blau,
vereint geben sie das Grün der Hoffnung."-
„dieid ist unter den Charaktereigenschaften,
was der schwarze Rettich unter den Blumen."—
verliebte Frau gleicht dem Skat; es
drei bis vier Männer dazu."—
„(Sine
gehören
„Genügsamkeit vertreibt alle quälenden Ge­
danken; sie ist der Senfspiritus des Gemüthes,
die Schweizerpille der Seele."— „Der Tanz
ist gefrorenes Ballgeplauder."— „Manche
Menschen bleiben ewig Kinder, anstatt nach
der Milch, schreien sie nach der Schnapsflasche.
Das ist der ganze Unterschied."
So ging eS stundenlang weiter.
Unter solchen Umständen mußte sich der
mächtige Aufschwung des Blattes bald bemerk­
bar machen.
Wer beschreibt aber mein Erstaunen, als
mich der Herausgeber nach kaum drei Wochen
mit einem Anträge überraschte, der mir das
Blut knabenhafter Beschämung in die Wangen
trieb.
Er sagte: „Ich habe bisher die materielle,
oder nennen tvir's die Gehaltsangelegenheit
nicht berührt, weil ich beabsichtigte, Sie in An­
erkennung Ihrer Verdienste. um unser Blatt
finanziell zu betheiligen— wenn Sie Mit-
eigenthümer des „Lachblaltes" tverden wollen..",
sagte er niit der Bescheidenheit, die Vornehme
annehmen, wenn sie schenken.
Wer war froher als ich— Ehefredactenr
und Mitbesitzer deS „Lachblattes" in einem
Alter von noch nicht ganz zweinnddreißig Jahren!
Ich weiß nicht, was ich sagte, und nicht, was
ich Unterzeichnete, mein Assvcie legte niir Ver­
träge und Bücher vor, ich sah nichts und küm«
mccte mich nicht um die langen Ziffernreihcn,
ich hatte erreicht, was Anderen erst am Ende
einer langen subalternen Laufbahn, nach end­
losen Mühen und Enttäuschungen tvinkt.
Ich drückte nur immer tvieder die Hand
des genialen Herausgebers, tmd versicherte ihn,
daß ich mit tausend Freuden zu Allem Ja sage.
Das waren unvergeßliche Augenblicke.
Es ist bitter, daß es anders gekommen ist,
als ich dachte.
Am nächsten Tag ließ sich der auf Be­
zahlung dringende Buchdrucker bei mir melden
tmd der Papierlieferant kündigte mir für
Dienstag in ganz trockenen Worten seinen
Besuch an— kurz darauf erschien Bob und
erinnerte mich daran, daß er seit ztvei Monaten
keinen Groschen Lohn erhalten, und um das
Maaß meiner uiederschlagenden lteberraschungen
vollzumachen, meldete sich gegen Abend ein
Notar, der einen von mir Unterzeichneten rechts­
kräftigen Gesellschaftsvertrag präsentierte, worin
ich mich— wie ich erst jetzt erfuhr— ver­
pflichtet hatte, sofort 800 Dollar baar zum
Betriebscapital einzuzahlen.
Erst jetzt kam ich zur Besinnung, und das
war mein Glück.
„Sie kommen mir nicht ganz erwünscht,"
sagte ich zu dem Notar, „andere große Zah­
lungen.... wurden Sie sich um sechs "llhr
nochmals herbemühen tvollen?"
„Um sechs Uhr, sehr gut, mein Herr,
Sie wollen die 800 Dollar um sechs Uhr
erlegen?"
„Pnnlt sechs Uhr— Adieu, mein Herr!"
Ich heuchelte den Vielbeschäftigten.
Er ging.
Ich packle schnell mein Rasirmesser, mein
zweites Stiefelpaar und die Zahnbürste ein
und stürzte nach der Bahn,— um halb
6 Uhr hatte ich San Francisco lanqe im
Rücken.
Was aus meinem Herausgeber geworden
ist, weiß ich nicht, auch lese ich die Hinrichtunqs-
berichte nur selten.
Lustige Ecke. Atz
Dankbarkeit. „Ist e» denn wahr, daß Ihr
Buchhalter mit Ihrer Frau durchgegangen ist ?“—
„Gewiß! gewiß! Da» ist der erste von meinen
Leuten, der sich für empfangene Wohlthaten er­
kenntlich gezeigt hat."
Auch eine Wagnerianerin. (St: „Wo
ist denn Deine Herrschaft heut'Abend hin?"—
Sie: „Im Theater, e- wird was von Wagner
gegeben. Ach, ich sag' Dir, dieser Wagner, das
ist ein jottvoller Mensch, für den schwärme ich!"—
„So, warum denn daS?"— „Weißt Du, der
hat so lange Stücke geschrieben, dann kommt die
Herrschaft immer erst nach Elf auS dem Theater."
Bildcnäthscl.
Auslösung der Scherzcharade in Nr.
Barbier.
1:
Auflösung des Bilderräthsels in Nr.
Borgen macht Sorgen.
Wegen des überaus zahlreichen
Einlaufes von Lösungen unseres
Prcisräthsels in Nr. 3» kann die
Preiszuerkenn ung und Veröffent­
lichung der richtigen Lösungen erst
in Nr. 3 vom 20. November erfolgen.
Die Redartion des „Nomanlesre''.
Ei» Weistkopf, ein Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit noch
jugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein
Gesicht auSschauen mag. Modewaarengeschäfte ver­
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar
und dasselbe gilt von unzähligen anderen Ge­
schäften. Ein gute- Färbemittel hat schon Man­
chem zu einer Stelle vetholfen, die er sonst nicht
rhalten hätte. Czerny'S „Tanningene" ist ein
solches. ES gibt nichts Einfachere-, UnschulvigereS
und Besseres als dieses. Die Firma Anton
I. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwig­
strasse 6 und 1. Bezirk, Wallfischgasse 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders
hervorzuheben ist noch daS neueste Präparat der
Firma „Ofan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel.
Auch das betreffenre Inserat in diesem Blatte
bitten wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte Znckersteuer
haben so Vielen Heuer daS Einsieden verieivet.
Wer nun trotzdem seine beliebten Marmeladen
nicht missen mag, der wende sich voll Vertrauen
an die Specialfirma in diesem Artikel Hermann
T a u s s i g in Prag-Carolinenthal. Unter Ga­
rantie vorzüglichster, in echter, unverfälschter Qua­
lität, bei außerordentlich billigen Preisen, liefert
dieses Geschäft stet- das Veste. Seine Devise
„Weitermpsehlung" sichert den Abnehmern immer
gute Waare.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALEK, Prag, Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem G6nre.

Nr. 2.
Der Romanleser.
Seite 23.
Z 11 ^5cfyad|t)Ici11» G>
Problem Nr. 11 (Original)
von M. H a v e I in Prag.
Schwarz (6)
c d e f g h
Weiß (8).
zieht an und setzt in 8 Zügen mat.
Problem Nr. 18
von I Tschepournow in Helsiugfors (Strategie)
Schwarz (Eid
W
£
'///■.fr#.
*. y '■■
fuA
*'
w,/._ rfeVyj m 8 c6
3. L. f 1 b& a 7- a 6
4. L. b 5—a 4 d 7—d 6
5. 0-0 L. c 8—d 7
6. c 2—c 3 g 7—g 6
7. d 2—d 4 L. 1 8—g 7
. 8. d 4Xo 5 d 6X8 5
9. L. c 1—g5 f 7—f‘6
Eine zwingende Nölhignng zu diesem Zuge, welcher
die Entwicklung von Schwarz erschwert, liegt nicht vor.
8. g 8—f 6 hätte eine genügende Vertheidigung gewährt.
10. L g 5—8 3 D. d 8—8 7
11. b 2—b 4 T. a 8—d 8
12. 8. b 1—d 2 D. e 7—f 7
13. v. d 1-8 2 8. g8—e7
jf
ER
Ui M ME
^§ij
Ms «=» 'ä 2 E 2 afs
m r:* rA
i M m t m
1 /:■///- //////-^
/AS /?, 'S///..
'S mm
'/
f
ab c d
29. 8. d 2—f 3!
Der geistreiche Angriff Blackburne's begegnet einer ihm
eben bürtigen, umsichtigen Vertheidigung Janowski's. Schwarz
brauchtden Bauerg4nicht gleich zu schlagen, da die Deckung
desselben durch O. c 4—e 2 oder h 2—h 3 mit f 4—f 3!
mit vorzüglichem Spiele für Schwarz beantwortet würde.
29 D. c 8Xg 4
30. D. c 4—8 2 D. g 4-o 6
31. b 4—b 5! L. g 7—f 6
Ein Versuch von Schwarz, auch Läufer und Thurm
besser in's Spiel zu bringen, seine Attaque ist jedoch ab
geschlagen. Janowski geht nun seinerseits in sicherer Stellung
zum Angriff über und führt mit der ihm eigenen Schiici
digkeit die Entscheidung rasch auf dem Damenflügel herbei.
32. T. d 1-d 6 S. g 5—f 7
33. D. 8 2—d 3 L. f 6—8 7
34. c 3—c 4 T.
35. c 4—c 5!
36. 8. c 1—b 3 8.
Die Eavallerie aus dem Rückzuge!
f 8-g8
b 6Xc 5
g 6—f 8
L. f 2Xa 5
I). d 3-e 2
L. c 5Xd 6
b 5—b 6
b 6—b 7
d 5—1, 5
e 2—c 4
h 2—h 3
c 4—d 5
46. D. d 5Xd 6
47. D. d 6—d 3
37.
38.
39.
40.
41.
42. T.
43. D.
44.
45. D.
I).
L.
e 6—g 4
e 7—d 6
c 7X3 6
f 8—d 7
g 8—b 8
f 7—d 8
8. d 8—8 6
1>. g 4- g 8
8 d 7—f 6
8 f 6X8 4
Ansgcgcben.
8.
T.
8.
W JL B i
rNittheilungeii aus der Schachwelt.
Der Wiener Schachklub und mit ihm auch die
Redaction der „Wiener Schachzeitung" übersiedelte ani
1. November in neue, conifortable Räume, Wien I., Wallncr-
straße 2.— Auch der Nürnberger Schachklub
hat seit 1. October sein eigenes, neues Heim, Breite-
gaffe 87/11.
Kürzlich fand ein Massentvettkampf der Ber­
liner .Schachvereine statt. Es siegten „Berliner Schach-
vse r e i n" und „Eentru m" gegen „Andersen", „Berliner
Schachklub" und „Nord".
Ein Wettkampf fand jüngst zwischen dem Ladies
Chess Club und dem City of London Cliess
Club statt; Calssa war diesmal den Damen nicht hold,
sie erzielten nur 2 Remisen gegen 13 Verlnstpartien.
Im 6. Problemturnier für 3 Drcizügcr der
Otago Witness“ fielen die Preise folgenden Concurrcnten
zu: I. F. A. L. K u s k o p, II. A. F. M a ck e n z i e;
ehrenvolle Erwähnung wurde ebenfalls Herrn F. A. L
K u s k o P zu Theil.
Den Preis für den besten im Laufe des letzte»
Halbjahres im Oricket and Football Field ver-
öffemlichten Dreizüger erhielt Herr N. H a r r o p (Liverpool),
die Prämie für den besten Zweizüger Herr E. P.« e l l
(Folkcstone).
Die „Manchester IVeekly Times“ schreiben ihr
zehnte« Turnier für 3« und 2zügige direkte Malausgaben
•au«. Einsendungstermin 31. Dezember. Preise: 20, 15, 10
resp. 1b, 10, 5 S.
Lösungen.
Problem Nr. 6
von I. K o t r ö in Prag.
Weiß: K. c 2; D.d8; L. g4; S. c 7, e 2; B. d 4
12, 15 (8).
Schwarz: K. e 4; T. a 6; L. a 5, h 7; 8. c 8, d 6;
B. c 4, g 5 (8).
1. 8. c7—d5 a) K. e 4Xd 5 b) L. a 5Xd 8
c) 8. d 6 d)
2. a) L. g 4-1 3 b) S. d 6 —c 3 c) 1 2—1 3
d) D. d 5-16 ++•
Hübscher erster Zug und nette Varianten!
Problem Nr. 7
von A. Burmeister in Tschernigow.
Weiß: L. a6; T. d3; L. c7; B. b 2 (4).
Schwarz: K. a 4; B. b 4, 1 6, g 5 (4).
1.
L.
c
7-
1
4!
A. g
5X14
2.
T.
d
3-
1
3
b
4—b 3
3.
T.
f
3Xf
4-H-
1.
B. -—
Drohspicl.
2.
L.
’f
4-
-c
1
3. b 2—b 3 (T. d 3—d 4) -f-f
Ein niedliches, fein pointirtes Stückchen I
Richtige Lösungen schickten ein: Josef Kerner in
Wien, S. Freund in Prag, K. Ergerl in Wien,
Josef Hirsch in Prag, B. Neseles in Gablonz, A. Platsck
in Wien, Ing. C. L. Vavra in Prag, Zdenök Mach in
Prag, dUIVr. B Koralek in Prag, Ednard Mandel,
Fabriksbeamte, in Prag, Lippmann Wahle, Musikinstiiuts-
inhaber in Prag, Josef Gnadenthür in Wien, Franz Do-
leisky in Wien, Louise Popper in Wie», MUIJr. I. Kobliha
in Prag, Leopold Hartman» von Hartenthal in Prag,
Rudolf Mandäe, Mitglied des Deutschen Laudestheaters in
Prag, Alfred Kirschbaum in Prag, Anton Eder in Wien,
August von SzLszy in Budapest, Oskar Toders in Prag,
l)r. Jan. Pollak in Pered, Wenzel Bürger in Karolinenthal,
Max Koralek in Prag, Richard Freund in Wien, Gustav
Schulhof in Prag.— Blos Problem Nr. 7 löste: Oskar
Abeles in Prag.
Die Buchpreise fielen durch das Los zu den
Herren:
Anton Eder in Wien, XVI., Fröbelgasse 36,
Josef Hirsch in Prag, Elisabethstraße 23 n.
lug. C. L. Büvra in Prag, Tonnengasse 1636.
Der in dieser Nummer entfallende
Schachbriefwechsel wird in der folgenden
nachgetragen werden.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge IImonatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Altsfalleu der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkililft des Haarbodrits anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von ftühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Atter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postvrrsaudt täglich bsi Boreiuseudnug des Betrages oder mittels Post»a «lhme der ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag 9
Wien, I., Seilergasse 7.

Seite 24.
D er Nomanleser.
Nr. 2.
?üe§6 Deine 5ugenä!
ist <las beste, garantirt unschädliche
Haarfärbemittel
für Kopf- uud ßarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampf bade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludwigstrasse Kr. 6, H&nptniederlage: I., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per Postnaclmahme. Depots in Apo- B
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’S -■*
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt!
Herny s U
/
Wichtig fürj)amen!
luniinim TTr
Zu haben in allen feineren
Galanterie- und Modegeschäften.
Ropetine-Gürtel
K-
ist das Ideal eines Damen-Gürtels. V aschecht,
schmiegsam u. unzerreissbar.* In den reizendsten
Dessins, passend zn jeder Toilette. —•
Gesetzlich geschützt.
*
Xur echt, wenn auf dem Verschfussth eile der
Vermerk ist „Gesetzlich geschützt J.B.P.S.“
*
En gros-Depöt bei:
Johann li.Pelzl k Sohn, k. n. k. Hof-Seiler
»»■»Wien, l„ Franz-Josefs-Quai
Schönheit der Damen
wird erreicht durch:
1 Flasche 1
das beste unschädliche Schönheits-
mittel von überraschender Wirkung
Tinno Pnlfltircnnnn färbt dunkles und ungleiches Haar
llUlld lllMndllööI in 2-3 Tagen schon goldblond
1 Flasche 1 fl. 50 kr.
färbt jedes graue Haar dauer­
st, waschecht, natürlich
schwarz, braun und lond in wenigen Stunden
absolut unschädlich 2 Flaschen 2 fl. 50 kr.
PJ1WPÜQP? befreit den H aar-
Üllnduuul boden von Schuppen
befördert den llaarwuchs in überraschender Weise
1 Flasche 80 kr.
Alle OaniBn-Specialitäten in trosser Auswahl.
L. KRAGL,
WIEN,T.,Bäckerstr.20. BUDAPEST, KossuthLapot.
Jüngste grösste Novität!
Photoppliisclier Apparat
fl. 1.90. Kein Spielzeug!
womit.Tedermann ohne
Vorkenntnisse complet
fertige Photographien
hersteilen kann.Leichte
einfache Handhabung!
Grösse 5X5. Preis
per completen photo­
graphischen Apparat mit allen
Utensilien mit leichtfasslichrr
Beschreibung in eleganter Gassette
fl. 1.00. Grösserer Apparat
mit Objectiv und zahlreichen
Utensilien fl. 3.—. Nach Aus­
wärts Kiste 35 kr. Alleiniger
Bestellort:
M. RUNDBAKIN
Pkotogr. Apparate Wien,
IX., Berggasse 3.
» Kilo— 40—45 Stück
feinste Toilette- (Abfall) Seife
versende ich schon seit Jahren franco jeder Poststation
gegen Vorhereinsendung von fl. 3- 20 oder per Nachnahme.
FMir Wien Ko. 48 Kr.
S9** Als allerbestes Fleckputzmitttel
jB Ü Pk STktteCk
empfehle ich weiters meine
k. k. ausschl. priv. automat.
wirkende Pasta Magioa für
Flecke jeder Art ohne "Wa­
schen o. Reiben auf den emp­
findlichsten Stoffen.— Diese Pasta ist auch in anderen einschläg. Ge
schäften ä 20, 30 u. 50 kr. erhältlich
Farfcfflerie s. Koran, Wien, 11/3, Währineerstr- 22/Z, (NtwaliM).
ßuu&irujiiiiuurruui'l
J. Popelarz, k. u. k. Hoflieferant.
Wie«, St., Schttlerstraße 8 «. Koiomratring 12
empfiehlt das neueste und beste
Luftzug-V erschliessungs-M ittel
für Fenster und Thüren.
Grratis an Kunden.
Modellbuch mit 121 Illustrationen
von
Rinderkleidern O Knabenanzügen O Damenblousen^ Schlafröcken O Negliges.
K. und
WIEN, I., Kärtnerstrasse Nr. 20.
Eröffnung des im Bau befindlichen^
IXIN DERMODEN-PALAI8
October 1899.
Bis zur Eröffnung desselben ist der Verkauf in dem bisher bestandenen alten Local I, Kärntnerotraose 26.
-ASV IS! Modellpreisbuch an Wichtkunden gegen Bi&Modung von 30 kr., welohe
bei Bestellung rückvergütet werden.
■»!
lLigenthum einer Societät.— Herausgeber und veramworttirher Rebacleur 8. H^ken.
■trafifl
!!Reizende Novität!!
Concert-IMston-
-A-ccordeon
•rragt überall in Folge der
gedieg. Construction, sehr
solider Bauart und des
billigen Preises grosses Auf­
sehen. Ohne Notenkonntnii
kann Jedermann die schön,
sten Tänze, Märsche, Lieder
etc. spielen. Das Instrument
hat 38 Stimmen mit wun­
dervoller Bassbegleitung.
fl. «.so
Ferner empfehle:
Für nur
5 fl. (statt
Ladenpreis
10fl.)Mittelit
elnschllessb.
Notenblattes
kann man
sofort die
schönsten Stücke ohne jegliche Noten-
kenntnisse und ohne Mühe spielen. Der
Ton Ist prachtvoll, die Ausstattung
eine noble. Preis mit 21 Saiten, 3 Ma­
nualen und 3 Noten 5 fl. Versandt gegen
Nachnahme. Preiscourante über Musik­
instrumente gratis.
Rundbakin, Wien, IX., Bergg. 3.
fl. 1.90
kostet eine IVickel-
Remontofrnkr sammt
Kette und Rtui.
fl. 4.50
eine eckt Silber-
lleinontoirnhr sarmnt
Kette uud Etui.
fl. 4.75
eine echt Siiber-
Damen-Itemoutoir-
ulir sainmt Kette
uud Etui.
fl. 6.50
eine echt Si Iber-
Anker-Remontoir-
uhr mit drei Silber­
mänteln, Kette,
Etui.
fl. 9.75
eine gold. Damen-
Remoutoiruhr.
Jede Uhr ist mit dreijähriger
Gara ntie versehe^
Ausserdem eeht silberne und
goldene Firmunfscnrnituren
fl. 5 bis ff. LffÜ.-
Erstes Uhreartraaedt' und
VerksafshAUs
RIX
wiew ns
Praterstrasse No. 16 /r.
^ru<kerei Gustav gnitt«, Prag, Gvldschmicdgasse 8a.

