AdnüiüstratiM
Men
L XDoIIsctI« «.
Administrattsn
. Prag.
G-ldschmied-affe 8*.
Alleinvertrieb für
Budapest
Aranz Schenk, Buch-
handlang, Neuwelt-
Inserate
pr. m/m^ kr.
Bei grißeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Jeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uunnnsr dringt einen vollständigen R^nrnn.
Abonnement;
ganzjährig st. 2.80
24 «iKfach«
(2 Doppel-'
halbjährig f. {£0
Abonnement«
nehmen di« Admini­
strationen lvirn u.
Prag und fämmt-
liche Zeitungs-Ver-
kaofstellrn entgegen.
Manuskript«
Werden
nicht retournirt.
Nr. 16. Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. II. Jahrgang.
Leöewel't.
Roman von Rudolph Strotz.
(Nachdruck verboten.)
I.-
Renntag in Charlottenburg!...
Die blauen Fähnchen wehen von den Ci­
garren- und Friseurläden, wo man die Tri-
vünenplätze verkauft, an den Litfass-Säulen
prangen die großen blauen Placate des Ver­
eines für Hindernis-Rennen, „Unter den Lin­
den" und auf-der Friedrichstraße halten die
herumziehenden Händler die neueste Nummer
der „Sportwelt" feil.
Cs-ist noch früh. Um zwölf Uhr fangen
erst die Rennen an. Aber Berlin W beginnt
sich bereits zu regen. Schon rollen vereinzelte
Droschken die Charlottenburger Chaussee ent­
lang und befördern Herren in grauen Hüten
und gelben Paletots hinaus nach Westend. In
immer kürzeren Abständen rollen die mächtigen
Wagen der Pferdebahn und immer dichter wird
das Gedränge auf ihrem leinwandüberspann­
ten Deck. Die Stadtbahnzüge füllen sich
mehr und mehr. Die schwarze Mcnschenwoge,
die alle paar Minuten aus dem Westend-
Bahnhof herausquillt, wächst mit jedem neuen
Schub an Umfang. Auf der breiten Berliner
Straße in Charlottenburg kommen die Leute
aus den Häusern, um sich den altbekannten
Corso anzuschauen und durch ihre gaffenden
Gruppen drängen sich die rüstigen Wanderer,
die zu Fuß bis zu dem Rennplatz pilgern.
Das ist ein weiter Weg, aber lohnend bei
solchem Wetter. Noch prangt der Thiergarten
in den grellen Farben des Septemberlaubes,
ein buntes Treiben zieht sich vom Branden­
burger Thor in langer Kette hinaus gen
Westen und von dem blassblauen Himmel
lacht die Herbstsonne über Gerechte und Un­
gerechte.
***
Nicht überall dringen ihre Strahlen hin.
Auf der Bühne des Edentheaters herrscht ein
ungewisses Dämmerlicht. Grau in grau ist
alles ringsum, die staubigen, in die Ecke ge­
rückten Versatzstiicke, die Leinwandmassen, die
auf den Parketbänken ruhen und gleich
Trauerfahnen über die Logenbrüstungen
Herabhängen, die Luft selbst,- die dumpf und
stickig den Raum mit dem eigenartigen
Theaterdunst erfüllt. Das Hintere Ende des
Zuschauer-Raumes verschwimmt völlig in der
Finsternis. Nach vorn wird es allmählich
Heller. Quer über die Bühne fällt aus einem
rblindeten Fenster in der Hinterwand ein em­
siger schräger Lichtstreifen und malt goldene
Kringel über Regietisch und Souffleurkasten.
Man probt da oben. Herren und Damen
im Straßencostüm stehen mit blauen Heften in
der Hand herum, sie murmeln einander zu,
gehen da und dorthin, blicken wieder in die
Hefte und treten zu dem Tischchen, um Blei­
stiftnotizen in der Rolle anzubringen. Dann
stockt die Probe einen Augenblick, die Herren
schauen, die Hände in der Hosentasche, vor sich
hin, die Damen heben gähnend die Hefte vor
den Mund, der Regisseur am Tische aber steht
sich phlegmatisch die Gesellschaft an und wie­
derholt die stehenden Worte: „Die Kleinig­
keit noch einmal!"
Es hat Niemand mehr Freude an der
Sache. Seit Wochen wird die Novität vorbe­
reitet, das große Ausstattungs-Vaudeville
von dem man sich Wunder verspricht, und noch
weiß kein Mensch, wann die Aufführung sstatt-
finden soll. Es ist ein offenes Geheimnis, dass
die neuen Costüme nicht zu beschaffen sind!
Die Ausstattung erfordert große Summen, die
Lieferanten aber sind misstrauisch geworden
und weigern sich, Credit zu geben. So spielt
man Abend für Abend das alte Repertoirestück
herunter. Im Publicum wundert man sich,
dass die abgedroschene Burleske so gut geht.
Der Cassierer aber weiß das besser. Samstag
und Sonntag macht sich das Geschäft ja noch
leidlich, in der Woche aber werden die Frei-
billets zu hunderten versendet und doch ist das
Haus kaum halbvoll zu bekommen.
Die Stimmung ist schwül in dem kleinen
schmucken Theater im äußersten Westen der
Stadt. Der Director ist heute überhaupt noch
nicht zur Probe erschienen. In großen Schrit­
ten geht er draußen in dem öden Foyer auf
und ab, ein vierschrötiger, älterer Mann mit
gebeugter Haltung und finsterem Blick. Halb
ängstlich, halb erwartungsvoll blicken ihn aus
der Entfernung die kleinen Choristinen, die
Theaterarbeiter und Statisten an. Vorgestern
war Gagetag. Ob es wirklich noch einmal
Geld giebt?...
Immerhin ist der Director noch da. Das
ist doch ein Trost.
„Fräulein Ernesti, passen Sie, bitte, auf,"
sagt der Regisseur drinnen auf der Bühne,
„Ihre „Sportzeitung" können Sie nachher stu­
dieren... Sie haben schon wieder Ihr Stich­
wort versäumt ... bei- den Worten: „wer
klopft so spät... Mensch oder Geist...
tritt ein!" haben Sie durch die Mitte zu er­
scheinen!"
„Ich finde das Stichwort nicht," erwidert
Fräulein Ernesti, verdrießlich in dem Buch
blätternd... „jeden Tag wird an der Rolle
herum corrigiert und gestrichen... kein
Mensch kann daraus klug werden ..."
„Mein Gott... zweites Bild. ... sie­
bente Scene," sagt der Regisseur und reicht ihr
einen Bleistift, „da.. notieren Sie es sich!"
„Wozu die Mühe?" bemerkt eine klein
Blondine schnippisch, die einen Pagen markie
rend dicht daneben steht, /.gespielt wird's jc
doch nicht ..."
Ringsum ein drohendes, beistimmender
Murmeln.
„Fräulein Schulz ... ich nehme Sie mit
einer halben Monatsgage in Strafe, wenn. ."
„Erst die Gage sehen!" erwidert die Blon­
dine gelassen. Ein stürmisches Gelächter folgt.
Der Regisseur klopft wüthend auf den Tisch.
„Ich bitte um Ruhe ... die Kleinigkeit noch
einmal.. ."
Aber auf dieser verkrachenden Bühne ist die
Disciplin schon seit Wochen erschüttert. Nie­
mand scheint gesonnen, der Aufforderung nach-
zulommen. „Lassen's uns aus mit dem
Schmarn!" erklingt aus dem Hintergrund eine
Stimme, die dem dicken Komiker angehört,
„wir probier'n eh schon's zwanzigste Mal!"
„Nun denn ... so fahren wir fort!"..
sagt der Regisseur unsicher. „Fräulein Ernesti
... wenn ich bitten darf.. ."
„Ach... warum denn?", sagt die Ernesti
und klappt ihr Buch zu, „ich kann meine Nolle
doch nicht ..."
„Ich auch nicht," secundiert die Blondine-
„Weiß der Himmel!" Der Regisseur steht
erregt auf— „seit dreißig Jahren bin ich bei
der Bühne... aber dergleichen habe ich noch
nicht erlebt ..."
„Wir auch nicht!", ruft der gereizte
Komiker...
„Vorgestern war Gagetag!" bemerkt die
Blondine. Sie weiß, dass diese Bemerkung
einen Sturm entfesselt.
„Gageiag!", tönt's von allen Seiten,—
„unser Geld.. ."
„Sie werden es bekommen.. ."
„Aber wann. .?" viele Stimmen schreier
durcheinander.
„Heut Abend streikt Chor und Compar-
serie," verkündigt die schadenfrohe Vlondin!
... „uns gehts nicht besser!"
„Sie brauchen wohl die 75 Mark besonder­
dringend?" ruft hinter ihr eine spitze Frauen­
stimme... „wenn man bloß dreitausenk
Mark Miethe zahlt ..."
„Die Probe ist aufgehoben!".. Der Re­
gisseur giebt die Schlacht verloren. Er setzt
seinen Hut auf und verlässt die Bühne.
Erna Ernesti hat den Scandal mit blasier­
ter Ruhe angehört. Dergleichen kommt jetzt
jeden Tag hier vor, aber ihr, dem Stern de;
Bühne, würde eine Einmischung nicht wohl
ziemen. Immerhin ist'sie froh, dass die Probe
ans die Art ein Ende erreicht. So kommt s«
doch noch rechtzeitig zum Nennen.
Draußen im Flur lehnt der Director am
Fenster. Seine Leute gehen schweigend an ihm

a
-
6 !;
iStitc 2.
Der Romanleser.
Är. IS.
vorüber, die meisten, ohne zu grüßen. Er
achtet nicht darauf. Angstvoll starrt er auf die
kleine eiserne Bühnenthüre, bis endlich Fräu­
lein Ernesti in ihr erscheint. Selbst in diesem
Augenblick fällt es ihm wieder auf, wie hübsch
sie ist! Eine schlanke, biegsame Gestalt über
Mittelgröße, mit tadellosem Chic gekleidet, und
dazu das richtige, blendende Bühnengesicht,
scharf umrissene, kecke Züge, große sprechende
Augen, schmale geschwungene Lippen und
lässige Anmuth in Haltung und Sprache.
„Liebste Ernesti/' der Director tritt
flüsternd auf sie zu, „wie stehts?... Haben
Sie Ihren Grafen gesprochen?"
„Noch nicht," sagt die junge Dame lako­
nisch, „warten Sie's nur ab!"
„Als ob Sie nicht wüssten, dass der Chor
heute Abend streikt, wenn ich die Gage nicht
auftreibe," murmelt der Director verzweif-
lungsvoll... „und ich kriege kein Geld mehr
... 's ist alles umsonst.. ."
„Waren Sie schon bei Krakauer?"
„Giebt nichts... keinen Groschen...
er lässt mich fallen... wenn ich nur ein
paar tausend Mark bekomme, um dem Chor
das Maul zu stopfen.. ."
„Sie haben doch die Tagescasse.. ."
„Ich hatte sie"... der unglückliche Büh­
nenleiter sieht vorsichtig um sich... „vorhin
kam wieder der Gerichtsvollzieher .... ich
musste mein ganzes bares Geld hergeben..
wenn die Vorstellung heute Abend nicht statt­
findet, kann ich nicht einmal die Billets zurück­
zahlen."
„Na schön!" Die Ernesti blickt sinnend vor
sich hin, „vor dem Rennen ist mit dem Grafen
überhaupt nicht zu reden. Aber nachher, wenn
er gewonnen hat... thut er's schon.. ."
„Wie heißt das Pferd?" fragte der Büh­
nenleiter beklommen.
„Satanella ... er hat es mir zu Ehren
so getauft... nach unserer großen Novität."
„Liebstes, bestes Fräulein!", der Director
drückt ihre fein behandschuhte Hand, „sehen
Sie zu, was Sie machen können.. ."
„ES wird schon gehen," meint die Schau­
spielerin, „aber Sie wissen ... ich kriege da­
für die guten Rollen.. ."
„Aussuchen dürfen Sie sich, Ivas Sie
wollen... aber schaffen Sie Geld ... so
viel Sie können.. ."
„Um halb sechs bin ich hier." Mit
flüchtigem Kopfnicken trennt sich Fräulein
Ernesti von ihrem Director.
Zu diesem sind inzwischen ein paar Männer
herangetreten, Abgeordnete des Chors und der
Theater-Arbeiter. Die Hüte in der Hand sehen
sie den Director unsicher an, der sich init einem
plötzlichen Ruck aufrichtet.
„Ich weiß schon, lvas Sie wollen, meine
Herren," sagte er rasch und leutselig; „noch
heute Abend wird die Gage ausgezahlt!"
„Vor der Vorstellung."
„Vor der Vorstellung. Es ist alles in
Ordnung."
Er glaubt das in diesem Augenblick wirk­
lich, und auch die andern glauben ihm. Ge­
hören sie doch nicht umsonst der Bühnenwelt
an, der Welt des Optimismus und des Leicht­
sinns. Rasch dringt die frohe Kunde durch alle
Räume. „Heute Abend", heißt es überall,
„giebts Geld wie Heu!" Wo es Herkommen
soll, weiß keiner so recht, und das ist gut.
Denn bange Zweifel würden doch so manchen
beschleichen, wenn er sähe, wie das Schicksal
dieser kleinen Welt an den Hufen eines Renn­
pferdes hängt, einer schmächtigen Stute, die
jetzt eben, in Decken gehüllt und sorglich vom
Stallburschen geführt, in dem steifen, stelzen­
den Gang des Vollbluts den Stall ihres Trai­
ners zu Westend verlässt...
Die paar biederen Leute, die sich an der
Vormittags-Casse ihre Villete holen, schauen
scheu und bewundernd Fräulein Ernesti nach,
während sie rasch durch den Vorraum hinaus
auf die Straße schreitet. Wie geheimnisvoll
und romantisch erscheint ihnen die Bühne, wie
glücklich die begnadeten Geschöpfe, denen es
vergönnt ist, auf den weltbedeutenden Brettern
zu wirken!
***
„Na, Kind... was machen Sie denn für
ein Gesicht?" sagte die hübsche Schauspielerin
draußen zu einer Collegin, die da anscheinend
sehr niedergeschlagen auf die Pferdebahn
wartet. Sie ist eine recht angenehme Erschei­
nung, aber ihre blassen Züge sind zu weich für
die Bühne und ihr Stuftreten ist befangen, fast
ängstlich.
„Ach." seufzte Käthe Krouß, „wäre ich nur
am Hof-Theater in Grünstett geblieben! Ich
Hab' eine Wuth auf den Agenten, der mich hier­
her gebracht hat. Was hilft mir nun die hohe
Gage, wenn ich sie nicht bekomme?"
Die andere schaut sie mitleidig, und dabei
ein wenig verlegen an. Es ist bekannt, dass
die Krauß durchaus solide lebt! Sie haust
mit ihrer Mutter, einer verwitweten Steuer-
räthin oder dergleichen, zusammen in einer be­
scheidenen Gartenwohnung. Dort kochen sie
sich selbst ihr Essen auf dem Ofen, nähen die
halben Nächte durch an den Costümen und
während die Räthin morgens das Zimmer
segt, lernt Käthe mit rührendem Eifer an der
kleinen läppischen Rolle, die sie in dem neuen
Ausstattungsstück spielen soll. Für Erna
Ernesti ist dergleichen ein Räthsel. Wenig
Talent, gar kein Toupet, dabei noch solide
— und das geht zur Bühne! Und sie ist die
einzige nicht. Sie hat mehr Leidensgefährtinen,
als man im Publicum glaubt.
„Hören Sie mal, Krauß," sagte ihre glän­
zende Collegin etwas zögernd, „Sie sind ganz
gewiss in Geldklemme ... ich sehe es Ihnen
an.. da ... ich leih' Ihnen eine Kleinigkeit
... geben Sie mir's wieder, Ivann Sie
wollen.. ."
Damit drückt sie der andern ein Zwanzig-
markstück in die Hand, die ein abgetragener, an
den Nähten mit Tinte gefärbter schwarzer
Glac6 bekleidet und dann setzt sie, als sie be­
merkt, ivie die Krauß unwillkürlich zusammen­
zuckt, halb spöttisch dazu: „Nehmen Sie's nur
... ich kann's mir ja von meiner Gage zu­
rückgelegt haben.. ."
Ihr Gegenüber weiß natürlich, dass das
Geld von dem Grafen Parsenow stammt, dem
bekannten Lebemann, der schon Unsummen auf
die Ernesti verschwendet hat. Aber sie will sie
nicht kränken und 'dann ... sie braucht es
wirklich so nöthig. Mit niedergeschlagenen
Augen, als schäme sie sich für die andere, steckt
sie das Darlehen in das Portemonnaie.
„Na... Adieu!" sagt die Ernesti, „ich
muss jetzt zum Nennen!"
Mit leichten, wiegenden Schritten geht sie
ein kurzes Ende die Straße hinunter bis zur
nächsten Ecke. Dort hält eine kleine, elegante
Equipage, glatt lackiert, mit blankem Geschirr
und einem ernsthaften Kutscher, ganz wie es
sich gehört. Sie steigt ein. Der Kutscher dreht
sich um und fasst an den Hut. „Nach Char­
lottenburg... aber schnell!"
Von dem Perron des vorbeifahrenden
Pferdebahnwagens sieht ihr Käthe Krauß ge­
dankenvoll nach. Es muss doch wunderbar
sein, solch einen eigenen Wagen zu besitzen!
Wenn sie einen hätte, müssten aber Gummi­
räder daran sein... und der Kutscher müsste
eine große schwarze Pellerine tragen. Viel­
leicht könnte auch noch ein Diener daneben
sitzen und herabspringen, um mit abgenomme­
nem Hut den Wagenschlag aufzureißen. Frei­
lich gehörte auch für sie eine entsprechende
Toilette dazu. In Gedanken verloren fängt sie
an sich ein reizendes Herbstcostüm zu compo-
nieren, bis ihr plötzlich der vor ihr lehnende) ff
und sie unverwandt anstarrende Student eine/, *'
dicke Tabakwolke ins Gesicht bläst, dass sie er-/ f
schrocken zusammenfährt ....- I
*** 1
Erna liebt es, schnell zu fahren. Auf das
Pferd kommt es nicht weiter an. Schlimmsten­
falls kauft ihr Parsenow ein neues. Blitzschnell,
rollt der Wagen durch die breiten Avenuen des j
Westens, über die Friedrich Wilhelm-Straße
hinein in den Thiergarten. Eine herbe frische
Luft weht ihr entgegen, die Sonne flimmert
in dem bunten Laub und schläfrig lehnt sich
die Schauspielerin in die Kissen zurück.
Komisch, wie Erinnerungen zuweilen so ganz
unvermittelt auftauchen... die Begegnung<>
mit der Krauß muss sie darauf gebracht haben.
Sie sieht wieder eine finstere Hofwohnung vor
sich, weit draußen in einer Miethscaserne der
Rosenthaler-Vorstadt, sie hört wieder die heisere
Stimme des Vaters, wenn er betrunken des
Abends heimkehrte, das Keifen der Mutter, das
Wimmern der kleinen Geschwister. Und dann
das öde Passementerie-Geschäft, in dem sie
zehn Stunden täglich hinter dem Laden stand
und die Kunden bediente und auf der Leiter
auf und nieder stieg. Sie sieht auch den be­
brillten, magern Studenten vor sich, mit dem
sie ihr erstes Verhältnis hatte. Gott— war
das ein Rauhbein! Unwillkürlich muss sie
lächeln bei dem Gedanken, wie vergnügt sie
beide waren, wenn sie im Qualm des Ameri-
can-Theaters saßen oder beim Eierhäuschen
gondelten, um dann mit der Stadtbahn dritter
Classe zurückzukehren ...
Doch da: ein Rasseln um sie her .....
Stimmengewirr... Menschen ringsum. Sie
sind am großen Stern angelangt und schwen­
ken in die Wagenreihe ein, die jetzt in ununter­
brochenem Zuge, von einem Wald von wehen­
den Peitschen überragt, die Charlottenburger
Chaussee dahinrollt. Ein Hornstoß ertönt
hinter ihr. Ein Viererzug rollt vorbei. Auf
dem Deck der Mail-Coach flimmern Uniformen
und helle Herrenmäntel. Mit verbindlichein
Lächeln grüßen einige der Insassen zu ihr her­
unter, die andern folgen ihrem Beispiel, und
mit anmuthiger Kopfneigung dankt die Schau­
spielerin auf den Gruß, den ihr die Vertreter
des Hochadels und der Hochfinanz bieten...
„Kennst Du die Dame, Kurt?" frägt in
der daneben fahrenden Droschke Frau von
Braneck ihren Bruder, der schräg auf dem'
kleinen Klappsitz vor ihr sitzt, mit schimmernder,;
ganz neuer Uhlanen-Uniform angethan und!
mühsam ein Monocle in dem blutjungen, bart­
losen Angesicht balancierend. Der Lieutenant
blickt seine schöne Schwester etwas verlegen an
... aber schließlich ... sie ist ja Witwe...
schon seit fünfviertel Jahren... warum soll
er es ihr nicht eingestehen, dass er Fräulein
Ernesti vom Eden-Theater allerdings kenne!
„Oh... eine Schauspielerin!" sagt Frau
Hilda gelangweilt. Ihr Interesse scheint er­
loschen.
„Ja ... sie ist auch Schauspielerin.. ."
meint der Lieutenant etwas boshaft. Ueber
ihre Beziehungen zu Parsenow schweigt er
wohlweislich. Der Graf macht Frau von
Braneck schon seit längerer Zeit den Hof, und
er, Kurt, der es aufrichtig ehrlich mit seiner
Schwester meint, will sie von der Partie nicht
abschrecken. Es ist ja wahr... Parsenow ist
ein Rou6, dabei aber ein tadelloser Gentleman/
und ein glänzender Cavalier. Wird er wirk-/
lich einmal solide, was vorderhand allerdings t
keiner seiner Bekannten für möglich hält, so- j
giebt er den besten Ehemann unter der Sonne. I
„Ist das eine Welt!" knurrig schaut der!
alte Major von Döbeln seine neben ihm sitzende]
Tochter an, „was sagst Du dazu, Hilda?...
wir rumpeln hier im Miethsfuhrwerk und diese
STEINHART, HLAVÄCEK& Ci Wien

Nr. 18.
Der Romanleser.
Seite 3.
Theaterprinzessinen fahren in eigenen Equi­
pagen an uns vorbei!"
Hilda erwidert nichts. „Wenn sie erst
wüsste, wer die Equipage gezahlt hat," denkt
Kurt bei sich. Auch der Alte schweigt ergrimmt.
Er hasst Berlin! Was er hier sieht und hört,
ist ihm ein Greuel. Wie still und gemüthlich ist
es auf seinem pommerschen Gut, das er sonst
jahrelang nicht verlässt, nachdem er den bunten
Rock ausgezogen. Wie schön wäre dort jetzt
eine Hühnerjagd auf den weiten, trockenen
Stoppelfeldern!
Aber er begreift ja selbst, dass es nicht an­
ders geht. Ein Jahr lang hat Hilda nach dem
Tode ihres Mannes auf dem einsamen Edel­
hof mit ihm gelebt und, wie es Brauch, ihre
Trauerzeit in voller Zurückgezogenheit ver«
. bracht. Die Welt verlangt es nun einmal so,
mochte die junge Witwe auch in Wirklichkeit
ihrem Gemahl nur spärliche Thränen nach-
Iveinen. Denn glücklich war ihre Ehe nie. Die
beiden verstanden sich nicht und lebten kinder­
los, unfroh neben einander her, bis der kränk­
liche Herr von Braneck den einzigen gescheidten
Einfall seines Lebens,— nach Ansicht seines
Schwiegervaters— bekam und alsbald aus­
führte. Er legte sich hin und starb. Seiner
Frau hinterließ er ein schönes Vermögen, das
sicher in einer Berliner Bank ruhte, und die gol­
dene Freiheit.
Die Freiheit ist doppelt kostbar, wenn man
dazu die Jugend hat, sie zu genießen. Hilda
von Braneck war jetzt 27 Jahre alt; aber sie
sah jünger aus, eine große, schlanke Blondine
mit übermüthigen Zügen, mit großen, wissen­
den Augen und doch ein fragendes Lächeln um
die aufgeworfenen Lippen, halb mädchenhaft
in ihren Bewegungen, halb frauenhaft ge­
messen.
Sie liebte Parsenow. Das wusste sie selbst
so gut wie jeder andere, den es anging. Dass sie
dem Grafen nicht gleichgiltig, war ebenso Thät-
sache. Seit Wochen sahen sie sich jetzt in Ber­
lin auf dem Rennplatz, in Theatern und Ge­
sellschaften. In nächster Zeit musste die Ent­
scheidung fallen.
So dachte wenigstens der Mojor. Der Ber­
liner Aufenthalt war ihm nachgerade uner­
träglich. Unwirsch saß der kleine Herr wie ge­
wöhnlich kerzengerade aufgerichtet in dem Wa­
gen. Zornig blitzten seine Augen aus dem
kupferbraungebeizten Gesicht, der schlohweiße,
aufgedrehte Schnurrbart wehte im Winde.
Nach seiner Ueberzeugng war Berlin überhaupt
nur von Juden uniwDemokraten bevölkert, in
jedem Begegnenden sah er seinen persönlichen
Feind, der bei den nächsten Wahlen ihm zum
Tort Bebel oder-Richter in den Reichstag ent­
senden würde.
„Du, Kurt"... sagt er endlich etwas
milder werdend, „wo ist denn das Theater, in
dem die Dingsda... diese Donna von vor­
hin auftritt... ?"»
„Am Nollendorfplatz... dies Frühjahr
eröffnet ..."
„So ... ist das Stück denn hübsch, das
sie da spielen? ..."
„Gott!... Trieotsache.. ." meint der
Lieutenant achselzuckend,... „wem's Spass
macht."
„Nun... ansehen könnte man sich schon
mal dergleichen.. ." der Major wendet sich
ernst zu Hilda, „was denkst Du darüber,
Kind.. ."
Ein flüchtiges Lächeln huscht über Frau
von Braneck's Lippen. „Gelviss, Papa...
gehen wir hin! Wir haben ja nichts vor heute
Abend.. ."
Dann blättert sie in der „Sportwelt", die
ihr Bruder von einem, sich auf das Wagenbrett
schwingenden Händler erstanden hat. Mit viel­
sagendem Lächeln zeigt er ihr eine Stelle unter
den Pferdenennungen. Da prangt: Satanella;
Graf Parsenows dunkelbraune Stute vom Ge­
heimrath aus der Miss Helyett, 4 Jahre alt,
mit 61| Kilo gehandicapt.
„Oh!", sagt Frau Hilda, „meinst Du, dass
sie getvinnen wird?"
„Favorit ist natürlich „Flosshilde", erwi­
dert ihr Bruder, „aber da vorn an der Spitze
des Blattes findest Du einen äußerst scharf­
sinnigen Artikel über die Chancen der einzel­
nen Gäule."
„Du ... das verstehe ich nicht," erklärt
nach kurzer Lectüre Frau von Braneck, „was
soll denn das um Gotteswillen heißen: „.. so
fassen wir doch unser Urtheil dahin zusam­
men, dass, wenn auch „Flosshilde" bei ihrem
enormen Stehvermögen sicher die zehntausend
Mark landen wird, doch „Satanella" die ein­
zige sein dürfte, die vielleicht auf der Heimreise
im Kielwasser der Stute zu leben vermag...?"
Ist das nicht Unsinn?"
„Keineswegs!", unterbricht sie der Major
gereizt, „das heißt: es kann die „Flosshilde"
gewinnen oder die „Satanelle" oder sonst ein
Pferd. Um uns das zu sagen, brauchen die
Sportsleute nu mal dreifach so viel Worte wie
’tt gewöhnlicher Mensch.. ."
„Das stimmt", meint der Lieutenant, „aber
es macht sich schön!"
„Satanella muss gewinnen," entscheidet die
schöne Frau den Fall, „ich setze zehn Mark aus
sie.. ."
***
Zwei starkknochige Orloff-Traber mit fuß­
lang flatternden Schweifen reißen, pfeilschnell
die Vorderbeine- herausschnellend, im Sturm
eine leichte Carosse hinter sich her. An der Reihe
der Miethsdroschken vorbei geht die sausende
Fahrt, die Equipagen werden überholt und be­
wundernde Blicke richten sich auf das pracht­
volle Gespann.
Ein müder Mann sitzt in dem Wagen;
kaum Ende der Dreißiger, aber abgelebt und
mit stark gelichtetem Haar. Ohne rechts und
links zu schauen lehnt er theilnahmlos da. Es
ist, als ob sein Gesicht, seine ganze Gestalt in
der Haltung weltmännischer Erschlaffung er­
starrt sei. Das ist die wahre, echte Blasiertheit!
Manche der jungen, lebenslustigen Lieutenants
scheinen das bei seinem Anblick zu fühlen. Sie
lassen die Monocles fallen und geben die Miene
erzwungener Gleichgiltigkeit auf.
Plötzlich kommt Leben in den steinernen
Gast. Er beugt sich im Wagen vor und lüftet
höflich seinen grauen Cylinder. Dann saust die
Carosse vorbei.
„Wer grüßte Dich denn eben, Papa?" fragt
Frau Hilde neugierig.
„Das" ... der Major streicht sich den
weißen Schnurrbart auf/ „das ist Dein Ban­
kier, niein Kind, oder vielmehr der Deines
Mannes, der Dir Dein Erbe verwaltet...
unter meiner Aufsicht natürlich ... wir hat­
ten erst gestern eine Konferenz ... Er schlug
vor, Dir Disconto-Commandit zu kaufen..
was meinst Du?"
„Ach... davon verstehe ich doch nichts,"
Frau von Braneck macht ein etwas gedrücktes
Gesicht, „aber— weißt Du— sehr vertrauen­
erweckend sieht er mir eigentlich nicht aus."
„Das mag schon sein, Kind," sagt der
Major, „aber es ist eine gute Bank. Harwitz
hat sein Geld dort, die Mundlingens, selbst der
alte Fuchs, der Graf Ronneburg.. ."
„— Ja— weil man da höhere Procente
kriegt", bemerkt Kurt. „Aber wie Du willst,"
fährt der Major fort, „heben wir das Geld
ab... tragen wir's wo anders hin...
meinetwegen in die deutsche Bank.. ."
„Ihr müsst das besser wissen." Hilda sieht
iminer noch etwas besorgt aus, „... es ist
nur so ein Gefühl von mir."
„Ich werde mich erkundigen," beschwichtigt
sie ihr Vater, „ein Vierteljahr muss es ja doch
noch liegen bleiben."
Inzwischen haben sie Charlottenburg hin­
ter sich gelassen und fahren den Berg empor.
Immer toller wird das Gedränge um sie, be­
rittene Schutzleute fluchen hinein und fern über
dem niedrigen Laubwald zeigen weithin flat­
ternde Fahnen und windverwehte Musik den
Rennplatz an.
***
Wagen auf Wagen rollt da vor. Officiere
mit ihren Damen, Sportfreunde in Massen,
Börsianer, denen das Rennprogramm eine noch
willkommenere Aufregung bietet als der
Courszettel, Buchmacher mit tadellosen Gau­
nergesichtern, zwerghafte Jockeys, Kriminal­
beamte in Civil, staunende Fremde aus der
Provinz, Taschendiebe, ein buntes Gewirr in
allen Schattierungen von der großen Welt
herab bis zur Halbwelt, die in zahlreichen,
extravagant gekleideten Vertreterinen den Platz
belebt.
Es leuchtet und flinunert um die hochauf-
ragenden Tribünen. Die bunten Uniformen
blitzen, die Hellen Damenkleider schimmern auf
dem lichtgrünen Plan. Ein leichter Wind spielt
mit den vielfarbigen Fahnen, an dem blass-
blauen Himmel ziehen kleine weiße Wölkchen,
schwarze Menschenmassen wogen und pilgern
über das Feld zu den billigen Plätzen, weithin
bis dort, wo die Ebene in violettem Dunst mit
dem Horizont verschwimmt. Aus dem Musik­
tempel klingen die Töne des Intermezzos aus
der „Cavalleria" und verklingen klagend und
jauchzend über dem wimmelnden. Gewühl.
Da zuckt es kurz und rasselnd in dem um­
zäunten Schalter-Viereck hinter der Tribüne
auf. Einmal, zweimal, dann immer häufiger,
fast ununterbrochen wie das Feuer einer
Schützenlinie. Der Totalisator wird lebendig.
Sein Stampfen verschlingt das Intermezzo,
es lässt das harmlose Geplauder verstummen
und zieht in Hoffnung und Aufregung alles zu
sich heran. Die professionellen Sportfreunde
drängen sich,, ihre Vereins-Karte oder das To­
talisatorticket vorweisend, massenhaft durch die
Drehgitter. Es ist ein Gewühl, wie um einen
Bienenstock am Frühlinasmorgen, wie um ein
brennendes Licht, das in der Sommernacht
die Motten anlockt.
Und was sind es mehr als thörichte Motten,
die Unerfahrenen alle, die hier in den verzehren­
den Glanz hineinflattern! Für die paar Sach­
verständigen eine ernste Speculation, für die
Mehrzahl des Publicums ein aufregendes, klei­
nes Vergnügen, ist der Gang zum Totalisator
für manchen andern ein Schritt auf Tod und
Leben. Hier versucht der verschuldete Kauf­
mann, sich noch einmal herauszureißen, der De­
fraudant, mit einem kecken Entschluss die Un­
terschleife zu decken. Hier setzt der übernächtige
Casöhauskellner seine Trinkgelder ettt, der
Commis verspielt seinen Gehalt, der Lieute­
nant opfert seine Gage, der Referendar seinen
Wechsel und der Himmel mag wissen, wie beide
den Rest des Monats durchkommen werden,
wenn ihre kühnen Berechnungen fehlschlagen.
Und immer wieder rasselt der Totalisator und
immer neue Scharen strömen herzu.
**
Schon hat in Westend das erste Hürden­
rennen mit dem Sieg der rothgelben Streifen
des „Capitain Black" geendet, schon liegt die
Charlottenburger Chaussee wieder verödet da,
nur durch langsam knarrende Lastfuhrwerke
rmd die Wagen der Pferdebahn belebt, da fährt
noch ein Nachzügler durch den Thiergarten den
Höhen zu.
Eine hohe, geschmeidige Gestalt, Mitte der
Dreißiger, sehnig gebaut, mit einem langen,
schivarzen Schnurrbart in dem gebräunten Ge-
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc.-etc.
Kei»ura<ui-<‘M werden billiget berechnet.— Feuerverelelieruug.

Seite 4.
D e r Nom anlese r.
Nr. 18,
sicht, über dem die selbstbewusste Langeweile
der 1ii>;3>-Ii1'«; wie eingemeißclt liegt. Eine Ci­
garette qualmt zwischen den Lippen, die leb­
haften, scharf blinkenden Augen starren ziellos
in das Leere. Graf Parsenow ist offenbar in
tiefe Gedanken versunken.
Er hat auch allen Grund dazu... schon
seit inehr als Jahresfrist. Da stellten sich bei
■ ihm die ersten Anzeichen ein, dass er auf der
Kippe siehe. Im Leben eines jeden vom Schlage
Parsenow kommt dieser kritische Moinent. Die
Gäule fraßen ihn nach tvie vor in ihren Win­
terquartieren arm, Erna schickte ihm mit ge­
wohnter Gewissenhaftigkeit ihre Rechnungen
zu, die Gläubiger legten denselben Werth auf
pünktliche Zahlung der Saldis wie sonst,—
aber die Einnahmen blieben aus. Das Spiel­
glück hatte sich von ihm gewandt. Er tvar zu
klug, es erzwingen zu wollen, aber er spielte
doch und spielte, und zu Ende des Winters
war der größere Rest seines schon ohnedies
stark zusammengeschmolzenen Vermögens
dahin.
In der Renn-Campagne des Frühjahrs
blieb der ersehnte Umschwung aus. Wo er seine
' Pferde laufen ließ, kauerte hinter dem Jokeh
der Missersog im Sattel. Und mehr und mehr
schwand das Geld.
Als er zur Zerstreuung mit Erna um Pfing­
sten nach Paris fuhr, hatte er noch etwa fünf­
zigtausend Mark. Das war alles.
Zu spielen wagte er jetzt nicht mehr. In
einer Nacht kann man solch eine Summe und
mit ihr das Bctriebscapital, die Waffe im
Kampf ums Dasein, verlieren. Eine Weile
vermochte er sich ja noch zu halten, aber wenn
er an den lauen Juni-Abenden über die Boule­
vards schleuderte, schien ihm seine Lage wie die
eines Mannes, dem man die Wahl frei lässt,
ob er lieber langsam im Sumpfe untergehen
oder rasch von den Wogen verschlungen wer­
den will.
Er entschied sich für das letztere. Es tvar
da bei einem französischen Züchter für einen
hohen Preis ein prächtiger Steepler zu verkau­
fen. Ihm vertraute er sein Glück an. Er im­
portierte ihn, er meldete ihn bei den großen
Herbstrennen an und schloss Wetten auf ihn
ab, so hoch er konnte. Er bekam lange Odds;
denn das Pferd war auf deutschen Bahnen noch
unbekannt, seine Avstammung nicht die beste
Rechtfertigte die Stute das Vertrauen, das er
in sie setzte, so musste sie ihn jetzt im Laufe
des September und October retten. Er ging
dann mit einem neuen Vermögen in die
Karten-Campagne des Winters.
. Heute sollte „Satanella" zum ersten Male
iu dem großen Jagdrennen laufen, und ihr
Besitzer— Parsenow musste es sich mit Be­
schämung eingestehen —■ war geradezu erregt,
beim Gedanken an die kommenden Ereignisse.
So vornehin kühl auch sein Gesicht blieb, inner­
lich wogten Hoffnung und Zweifel peinvoll auf
und nieder. Merken würde das Niemand—
dazu war er seiner jahrelang geübten Selbst­
beherrschung zu sicher— aber unangenehm war
diese ganze Lage. Noch hielt ihn alle Welt für
gut fundiert, Niemand ahnte, dass er nieder-
brcchcn könne und er— er musste beinahe
selbst lachen, so komisch erschien ihm die Sache
— er trug noch 230 Mark und 50 Pfennige
bei sich. Mehr besaß er nicht. Er hatte sich
vorhin, in einer Anwandlung dumpfen Er­
staunens die Summe aus dem Schreibtisch vor-
gezählt.
Nun ... in einer Stunde konnte Sata­
nella die zehntausend Mark gewonnen haben.
Ebensoviel hatte er auf sie an verschiedenen
Stellen geweitet— mit eins zu vier. Dann
hatte er sünsziglausend Mark... immerhin
ein Anfang.
Und sein Gesicht hellt sich allmählich wie-
cer auf.
Der Wagen hielt. Graf Parsenow sprang
elastisch heraus und schritt an der Tribüne
vorbei quer über den Sattelplatz zu den
Ställen.
„Satanella da?" frug er hastig beim Ein­
treten.
„All l'if'ht, sir!" antwortete aus dem
dunkeln Innern die heisere Stimme der
Trainers.
II.
Frau von Braneck blickt suchend umher auf
dem loeiteu, menschenwiiumelndeu Plan. Wo
nur Parsenow bleibt? Eine wahrhaft uner­
trägliche Ungeduld hat sich ihrer. bemächtigt.
Am Ende ist er erkrankt oder seinem Pferde
etwas zugestoßen...
Da... endlich! Die hohe, straffe Gestalt
des Grafen nähert sich von dem Sattelplatz her
der Tribünenpromenade. Auf der einen Seite
schreitet neben ihm der Trainer, ein magerer,
alter Engländer mit missvergnügtem Gesicht,
auf der andern ein junger, schmächtiger Husar,
Lieutenant von Wendlau. Er soll Satanella,
die beim Handicap gut weggekommen ist,
stcuern. Parsenow vertraut ihm unbedingt.
Er sitzt vorzüglich zu Pferd, hat, trotzdem er iu
diesem Jahr zum ersten Male reitet, schon drei
Nennen gewonnen und besitzt das Geheimnis,
die widerspenstige und nervöse Satanella ruhig
unter seiner leichten Faust gehen zu lassen.
Das ist sehr wichtig. Denn Satanella bekundet
durch tausend Unarten ihre Abstammung von
den ältesten Adelsgeschlechtern der Pferdewelt.
Sie bricht vom Start weg, sie hat eint offene
Abneigung gegen Wassergräben und springt
dafür die Hürden so leichtsinnig, dass sie oft
beinahe mit den Vorderbeinen hängen bleibt,
kurz, sie erfordert Ruhe und Geduld in hohem
Maße.
Parsenow trennt sich von seinen beiden Be­
gleitern, die, eifrig discutierend zum Stall
zurllckkehren, und blickt suchend um sich. Einen
Augenblick verschwindet er in dem Gewühl,
dann taucht er wieder auf und mit einem eifer­
süchtigen Schrecken sicht Frau von Braneck,
dass eine Dame neben ihm steht. Sie kehrt ihr
den Rücken zu. Aber sie erkennt sofort an der
Toilette, dass es die Schauspielerin von vor­
hin ist.
Was mögen die beiden nur miteinander
haben?... aber schließlich... Frau Hilda
beruhigt sich wieder. Sie weiß ja doch, dass
Parsenow kein Tugendspiegel ist, sondern es
erst unter ihrem sanften Einfluss werden soll.
Nein... ihr erster Gatte, der ewig Krän­
kelnde und Hüstelnde, hat sie nicht glücklich
gemacht trotz seines peinlich moralischen
Lebenswandels... man darf nun einmal von
den Männern nicht allzuviel verlangen—
wenigstens vor der Ehe...
„Was hast Du denn?" sagt inzwischen
Parsenow sehr kurz zu Erna, „Du weißt doch,
dass ich das nicht liebe.. ."
„Aber cs ist dringend, Konrad," erwidert
die Schauspielerin und ein Roth des tlmnuths
zieht über ihr hübsches Gesicht.
„Was ist dringend? Geld natürlich..
„Ja... aber nicht für mich .... wir
müssen.. ."
„Nach dem Nennen!... jetzt habe ich
keinen Groschen.. ."
„Wo treffe ich Dich, wenn das Rennen ge-
wonnen ist?"
„Ich hole Dich zum Theater ab... nach
fünf.. ."
„Und wenn Du verlierst?"
„Dann bin ich nicht zu sprechen," sagt der
Graf ruhig, „merk' es Dir bitte... absolut
nicht zu sprechen."
„... als ob es mir Spass machte, dann
Deine sehlechie Laune auszuhalten!" Erna
wendet sich trotzig ab, „also viel Glück!"
Auch noch Glück wünscht ihm das unver­
nünftige Mädchen! Wäre Parsenow aber-'
glaubt scher, so könnte ihn das wirklich ver­
stimmen. Aber auch so schreitet er mit ziemlich
umwölktem Gesicht auf Frau von Braneck zu.
„Ich komme nur auf einen Augenblick, ver­
ehrte Frau, um znich vorzustellen.. ."
„Bitte... lassen Sie sich nicht stören,
Graf," sagt die schöne Frau unmuthig, „ich
sehe. Sie haben da unten Bekanntschaften. ."
.. Denen man nun einmal in Berlin
nicht entgehen kann," erlvidert Parsenow ge­
lassen sollte ich wirklich so glücklich sein,
damit Ihren Unmuth hervorgerufen zu haben?"
„Ich bin gar nicht eifersüchtig," sagt Frau
Hilda vorschnell und erröthet gleich darauf
lebhaft. Parsenow lächelt leise, der Major
schmunzelt vor sich hin, das Eis ist gebrochen
und eine„ lebhafte Unterhaltung geräth in
Fluss. Natürlich dreht sie sich um Satanella.
Frau von Braneck hat bereits ihren Bruder
beauftragt, zehn Mark auf sie zu setzen und
ist in großer Erregung Uber den Ausgang der
Finanzoperation. Endlich verabschiedet sich
Parsenow. Es ist die höchste Zeit. Nach dem
Rennen verspricht er bestimmt, sich noch einmal
zu zeigen, und schreitet dann schnell durch die
zerstreuten Gruppen zum Sattelplatz. Sein
Herz pocht hörbar und er muss unterwegs
stehen bleiben, um sich den Schweiß von der
Stirne zu wischen.
Das erste Glockenzeichen!
Das große Ereignis naht. Geschäftig
trotten, Programm und Bleistift in der Hand,
die Sportfreunde zu dem Nummerpfahl, in
dessen breite Scheibe die Beamten eben die
Ziffern einfügen. Wenige Schritte davon
stehen die dichten Klumpen der Buchmacher und
ihrer Kundschaft. Es raunt und krächzt und
wispert in diesem heiligen Kreise. Ein zischeln--
des Stimmengewirr steigt paraus hervor, die
Namen Flosshilde und Satanella schlagen
immer wieder an das Ohr.
Ah! Endlich geht die Zifferntafel in die
Höhe. Die Bleistifte gerathen in Thätigkeit.
Man notiert die Namen der laufenden Pferde
und der Reiter, man prüft noch einmal das
Gewicht, man schwankt und überlegt, man
zieht Freunde zu Rath und sucht Brocken aus
der Unterhaltung der Buchmacher aufzuschnap­
pen und endlich beginnt das Rasseln und wird
immer stärker und stärker. Der Totalisator
geräth in Thätigkeit.
Frau von Braneck findet es zwar außer­
ordentlich ungalant, dass den Damen der
Eintritt in das umzäunte Viereck mit seinen
langen Schalterreihen verboten ist, aber es in­
teressiert sie doch, sich von außen das Getriebe
anzusehen. Es herrscht innen ein Getümmel,
dass man kaum mehr vorwärts kann. Die
Drehthüren der schmalen Pforten sind in
unaufhörlicher Bewegung. Eine Masse Men­
schen laufen da aus und ein, verhandeln auf­
geregt wispernd mit außen stehenden Genossen,
gestikulieren über dem zerknitterten Rennpro­
gramm und stürzen endlich, die Börse in der
Hand, zu einem der Schalter, an denen die Ein­
sätze zu zehn, zwanzig und fünfzig Mark ent-
gcgengenommen werden. Immer wilder wird
das Stimmengewirr; es übertönt selbst die
Wettmaschine und immer wieder schallen aus
dem Trubel die Ziffern sieben und elf ....
andere Zahlen dazwischen... dann abermals
sieben und elf... und elf und sieben...
Sieben ist die Nummer Flosshildcs, der
heißen Favoritin. Elf trägt Parsenows Sata­
nella. Ihr wendet sich das Interesse des
Publicnms mehr zu, als den einzelnen Wettern
lieb ist. Man weiß, dass man auf die unbesieg-
liche Flosshilde so gut wie nichts heraus-
bekommt— 32 zu 10 gab es das letzte Mal—
und so wagt man einen Coup mit dem impor-
Gegiüuslet 1880.- Cuncessioüirlojj Inlorniiilionslnireau ßKNJ. FISC11L, Prag, 11., llyberiiergasse i

Nr. 18.
Seite 5.
.Der Romanleser.
'Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute
Informationen aus allen 5 Welttheileu.
liegrüutlet 1880.
lierten Pferd, der für den Fall seines Sieges
den Anhängern reichen Lohn verspricht'.
„Satanella gewinnt ganz gewiss. Alle
Welt setzt auf sie," sagte Hilda zuversichtlich zu
ihrem Bruder, der sie und ihren Vater hundert
Schritte weiter nach hinten zu dem Sattelplatz
führt.
Dort reiten die Theilnehmer des Rennens
in langer Reihe hintereinander auf dem läng­
lichen Cirkel. Einzelne Pferde kommen noch in
langsamem Schritt dazu, von Stallburschcn
geführt, die Reiter läffig in den Sätteln, mit
dem Zaumzeug beschäftigt oder mit erzwunge­
ner und wirklicher Gleichgiltigkeit um sich
blickend. Es sind fast nur Officiere, Eavalle-
risten aller Art, ein Feldartillerist, zwei
Herrenreiter vom Civil im Dress. Ein oder
zivei haben stark gefrühstückt, ein paar.andere
sehen etwas blass aus. Fast alle verhalten sich
schweigsam, winken da und dort einem Be­
kannten zu, klopfen dein Pferde auf den Hals
oder murmeln ein paar Worte zu dem nebenher
gehenden Trainer. Auch in dem Kreise der
gedrängt umher stehenden Sportfreunde
herrscht andachtsvolles Schweigen. Eine
Unterhaltung wird nur an wenigen Stellen
und auch da im Flüsterton geführt.
Das zweite Glockenzeichen... gewaltige
Aufregung auf dem ganzen Platz. Der Tota­
lisator arbeitet mit Hochdruck, seine Stempel­
maschinen raffeln. „Eins auf die elf!... Eins
auf die sieben!" tönt es immer wieder aus den
Schaltern, und heiseres Gemurmel klingt aus
der Ecke links hinten an der Tribüne, dicht bei
ver Restauration, wo die Buchmacher ihr
ständiges Hauptquartier besitzen. Bleistift und
Notizbuch sind da in fieberhafter Bewegung,
in den gekrümmten Handflächen klirren die
Gold- und Silberstücke, die Banknoten rascheln
zwischen plumpen Fingern ... das ist der
Augenblick, wo die eigentlichen großen Ge­
schäfte gemacht werden! In diesem Moment,
wo die große Masse der Wettlustigen bereits
ihr Geld gesetzt hat und eine Verkürzung der
Odds nicht mehr möglich ist, fliegt häufig erst
der Tip des Tages in pfeilschnellem Laufe, in
geheimnisvollem Geflüster von Ohr zu Ohr
durch die Reihen der Eingeweihten, die nun
eben noch Zeit haben, hastig die Combination
auszunutzen, sei es durch Privatwetten, sei es
am Totalisator, der bis zum Starten der
Pferde Einsätze entgegennimmt.
Aber heute ereignet sich nichts dergleichen.
Es giebt keine Stallgeheimniffe zu verrathen
oder sie werden gut gewahrt. Die Creme des
Rennplatzes, der Unionclub, der mit seinen
Damen auf der abgesonderten Tribüne thront,
und der Bodensatz, die fragwürdige Gilde der
Buchmacher und ihrer Hintermänner, sie haben
diesmal beide nichts voraus von der großen
urtheilslosen Masse, die nach den Voraussagen
der Sportzeitungen, nach zufällig erhaschten
Aeußerungen eines vorübergehenden Officiers
oder Jockevs, selbst nach der Farbe und dem
Namen des Pferdes, der Uniform seines Rei­
ters lvettet. Das Rennen liegt zwischen Floss-
hilde und Satanella ... das ist auch ihre
Weisheit. Auf das erstere Pferd nehmen die
Buchmacher überhaupt keine Einsätze mehr an,
auf Satanella sind sie schwierig geworden. Die
Odds gehen von 4 bis auf 3... selbst bis
auf 21 zu eins, soweit man sich nicht auf die
Berechnung des Totalisators einigt.
Inzwischen stelzen die- Pferde in langem
Zuge vom Sattelplatz nachher Bahn. Voraus
tänzelt, ungeduldig in die Doppeltrense beißend,
ein schmächtiger schwarzer Hengst. Er ist
nervös wie gewöhnlich. Sein Reiter/ ein blut­
junger Uhlan, hat alle Mühe, ihn im Schritt
zu halten, obwohl ihn der Stallbursche an der
Seite führt. Der Hengst ist unbekannt. Von den
Fachleuten achtet Niemand sonderlich ans das
.dunkle" Pferd; auch die nächsten zwei, drei
Stoffe finden wenig Aufmerksamkeit.. aller
Augen wenden sich der Heldin des Tages zu,
die ihm folgt. Die weiß-rothe Mütze eines
Garde du Corps leuchtet über der Menge auf
... da und dort tönt ein Zuruf... ein
Hut wird gelüftet, während „Flosshilde", die
unbesiegte Wunderstute, durch das enge Men­
schenspalier schreitet. Ein kleines, schwarz­
braunes Geschöpf, aber mit Sehnen von Stahl
und einem Brustkasten, der mehr einer uner­
müdlichen Dampfmaschine als dem Lungen­
behältnis eines lebenden Wesens gleicht.
Unmittelbar darauf aber lichtet sich das
Spalier von selbst. Die Damen kreischen auf
und flüchten, selbst die Herren treten unwill­
kürlich einen Schritt zurück, man hört die war­
nenden Zurufe des Stalljungen, einen unter­
drückten Fluch des Reiters... natürlich..
das ist sie... „Satanella"... verrückt und
unbändig wie immer. Sie wiehert laut auf
... ihr Kopf schlägt ununterbrochen an dem
straffen Martingal in die Höhe, dass die weißen
Schaumflocken spritzen, mit den Hinterhufen
keilt sie rings im Kreise aus oder schlägt nach
den Steigbügeln, um. den lästigen Reiter zu
entfernen ... es ist ein wahres Wunder, dass
man sie glücklich in die Bahn bringt und der
Husar mit ihr aufkantern kann.
Graf Parsenow lehnt einsam und sinnend
an der Barriere und sieht zu, wie sein Gaul in
langen Galoppsprüngen an den Tribünen vor­
bei zum fernen Start segelt. Es ist ein schönes
Bild. Der geschmeidige Körper der Stute reckt
und streckt sich in federnder Kraft, der kleine
Husar kauert, die Füße bis zum Absatz in die
Steigbügel geschoben, mit gekrümmtem Rücken
katzengleich auf ihr... ein beifälliges Ge­
murmel wird da und dort laut.
„Well", sagt ein hagerer Jockey neben
Parsenow, „J say.. it’s a good thiug i'or
Satanella.. ."
„Wenn das Luder man nich' so n' ver­
fluchtes Teinperament hätte.. ." brummt
sein Begleiter, ein Buchmacher vom Rosenthaler
Thor, verdrießlich vor sich hin.
Parsenow hört nichts von dem Gespräch.
Er ist zu erregt. In der Herzgegend, in den
Schläfen, selbst in. den Augen hört er das
rasche taktmäßige Hämmern des Blutes und
ein merkwürdig quälendes Gefühl regt sich ihm
im Magen, steigt langsam aufwärts und
schnürt seine Kehle zusammen, so dass er hef­
tig schluckt und hinter dem vorgehaltenen Wett­
buch zu gähnen beginnt. Gleich darauf schämt
er sich seiner Schwachheit ... die verwünsch­
ten Nerven.. <■- was macht es ihm denn
schließlich aus, wenn er auch diesmal nicht ge­
winnt? Er weiß es ja, dass Flosshilde kaum
zu schlagen ist, dass er vernünftiger Weise nur
auf den zweiten Platz rechnen kann... und
wenn es nicht heute glückt ... so am nächsten
Mittwoch ... es ist ja noch nicht aller Tage
Abend ....
Das sagt er sich, während er zur Restaura­
tion eilt, um noch rasch ein Glas Sect hinun-
terzustürzcn.
Eben hat er das Spitzglas geleert, da
dringt ein Helles Glockenzeichen und Stimmen­
gewirr an seine Ohren. Der Start hat be­
gonnen. Die Pferde sind unterwegs. Graf
Parsenow stellt das Glas auf den Tisch, wischt
sich mechanisch den dunklen Schnurrbart und
starrt einen Augenblick vor sich nieder. Der
Kellner, der ihn bedient, sieht ihn über das
Büffet her müßig blinzelnd an. Solche Sce-
nen sind hier nicht selten...
* -i- *-
Als fern am andern Ende der Rennbahn
die rothe Flagge des Starters fiel, hatte Sa­
tanella bereits auf eigene Faust einen Galopp-
svrung unternommen und lag so von vorn­
herein etwa zwei Längen vor den andern!
Einen Augenblick fürchtet ihr Reiter, es möchte
ein falscher Ablauf gewesen sein... aber
der Starter ist froh, das Feld ziemlich ge­
schlossen entlassen zu haben und im Sturm-
wind geht die Reise zwischen den Flaggen
dahin nach dem fünftausend Meter entlegenen
Ziel...
Nun kann man an der Barriöre nichts rech­
tes mehr unterscheiden. Aergerlich lässt Parse­
now sein Glas sinken. Er hat die Tribüne
nicht bestiegen, um dem Gedränge zu entgehen.
Auf dem Rasen stehend, späht er nach der fer­
nen Hügelkette, hinter der die Pferde fast völlig
verschwunden sind. Rur die Mützen der Reiter
sieht man... einen bunten flimmernden
Klumpen, der geschäftig und schnell an dem
gelblichen, scharf abgegrenzten Hügelrand da­
hingleitet. Ueber das breite Feld hin ziehen in
dunklen, riesigen Schwärmen die Besucher des
dritten und vierten Platzes, denen ihre große
Weiße mit Strippe oder ihr Fünfzigpsennig-
stück ein ebenso werthvoller Wetteinsatz ist ak
den Tribünen-Jnhabern des Zehnmark-Ticket.
Schreiend und johlend strömen sie der Stelle
zu, wo die Reiter auftauchen müssen, um quer
über die Bahn zum ersten Tribünensprung zu
sagen.
Da kommen sie... noch immer in dichter
Maffe... Floßhilde und Satanella mitten
zwischen den andern ... ein Herr in roth-
gelbem Jockeydress führt als Pacemacher die
Gesellschaft. Schon ist er an der Tribünen-
hürde und schießt in langem Satz hinüber,
vier, fünf andere Pferde strecken sich fast gleich­
zeitig zum Sprung ... die Reiter biegen sich
elastisch in den Sätteln, ein kurzer Peitschen­
hieb klatscht ... ein Pferdehuf -— es ist der
Satanellas, die wieder beinahe zu kurz über
das Hindernis gehuscht, schlägt krachend an das
Holz, ein paar Splitter fliegen auf... schon
geht die Fahrt weiter und hinter den federnden
Hufen sausen die Rasenstücke durch den leicht
aufwirbelnden Staub...
„Fellin reitet!"... irgend wo dringt
aus der Tribüne der Ruf: „Fellin reitet. .- ."
viele Stimmen bestätigen die Neuigkeit. In der
That... das pacemachende Pferd- hat seine
Schuldigkeit gethan... Vergeblich muntert
es der im rothgelben Dress auf... es ver­
liert den Athem und fällt in den Haufen der
anderen zurück. Und schon beginnen zwei, drei
Nachzügler mit ihm in das Hintertreffen zu
aerathen, Pferde, die dem rasenden Tempo
nicht gewachsen sind in dem die Matadore de?
Felds dahinfegen.
Nun kommt die Steinmauer mit dem Gra­
ben. Ein jäher plötzlicher Aufschrei aus tau
send Kehlen. Parsenow schließt die Augen
Er weiß, was das bedeutet.
Halb zögernd blickt er wieder auf die Bahn
Las erste, was er sieht, ist der rothe Husar,
unter dem Satanella unverzagt weiter stürm?
.. Gott sei Dank... also sie war c-
aicht... nein ... ein braunes Pferd lieg'
dort am Boden... neben ihm... hal-
kauernd der Feldartillerist ... er scheint ver
letzt... aber wer kann jetzt daran denken.
Unverwandt folgt Parsenow dem Pferdetrup?
der sich jetzt dem Koppelrick nähert. Er ist vü
zuversichtlicher geworden. Er weiß es selbs
nicht, warum, aber als von neuem ein gelle m
Schrei über den Tribünenplatz tönt, da schließt
er nicht die Augen, sondern constatiert kalt­
blütig die Thatsache, dass der Herrenreiter Mr.
Eook dort bewegungslos auf dem Rücken liegt,
während der reiterlose Gaul in vollstem Eifer
noch eine Weile mitläuft, um dann abschwen­
kend in kurzem Galopp dem Stall am Satte l-
platz zuzusteuern.
Jetzt wird die Sache ernst. Auf der Tri­
büne tvächst die Erregung. Das Stimmenge­
wirr beginnt sich brausend zu steigern, während
die Pferde in die Schlucht hinabschießen, die

Sette 6.
DerRoWanltsrr.
Nr.. 18.
Reiter mit vorgestreckten Beinen und langen
festen Zügeln fast auf der Croupe liegend, um
sich dann wieder beinahe auf den Hals des
Pferdes zü werfen, sobald dieses im Galopp
den jenseitigen Abhang erklimmt. Geschrei,
Jubel, Zurufe begrüßen das Feld, das zum
zweiten Mal an den Tribünen vorbei schießt.
„Go ou, Satanella!" brüllt eine' heisere
Stimme. „Go on, Flosshilde," tönt es von
.allen Seiten dagegen, „Go on!" Ein Lärmen,
aus Lachen und Rufen der Enttäuschung ge-
mischt, erschüttert die Luft! Das Langerwar-
lete geschieht! Flosshilde beginnt sich unter der
Meisterhand ihres Reiters zu strecken und dem
Felde davonzulaufen. In langen, gleichmäßi­
gen Sprüngen zieht sie los, unermüdlich und
unerschütterlich wie eine wohlgeheizte Maschine.
Immer größer wird der Abstand zwischen ihr
und dem Gros, das sich langsam in eine end­
lose, schwerfällig galoppierende Reihe aus­
einander zieht. Nur zwei oder drei Pferde hal­
ten sich noch in ihrer Nähe und unter ihnen..
— Parsenow zerreißt mechanisch seinen Hand­
schuh zwischen ven Fingern— unter ihnen Sa-
ianella. Und mehr als das! Das scharfe Auge
ihres Besitzers erkennt sofort, dass die Stute
noch keineswegs ausgepumpt ist. Ihr Reiter
sitzt tief im Sattel zurück ... die Zügel ste­
hen elastisch an den, fest an den Leib gelegten,
Armen— es ist kein Zweifel, dass Wendlau
das Pferd noch zurückhält und ihm den Kopf
nur so weit freigiebt, um Flosshilde auf den
Hufen zu folgen.
Das Wäldchen nimmt sie auf. Wenn sie da
herauskommt, beginnt auf der Geraden das
Eudgefecht. Die Entscheidung naht.
Parsenow legt sich mit äußerster Anstren­
gung die Gesichtszüge in ruhige Falten...
wenn er gewönne!... aber nein... nur
keine Aufregung.. Niemand darf ihm...
Ein Tosen bricht auf den Tribünen los.
Sie kommen! sie kommen! Eine rothweiße
Mütze taucht aus dem Wäldchen auf...
Flosshilde führt und nährt sich in unheimlichen
Sätzen ... sie ist also noch die erste ... da
einige Längen hinter ihr ein zweites Pferd
... der schwarze Hengst mit dem jungen
Uhlanen darauf... dann ein Küraffier auf
einem Rappen, der von Schaumspritzern wie
weißgefleckt aussieht .... und dann....
nichts mehr!... Parsenow reibt sich die
Augen ... das ist ja gar nicht möglich...
wo bleibt denn Satanella?
Vor ihm erscheint alles wie in einem Däm­
merschein. Er achtet nicht auf das grandiose
Endgefecht des Kampfs. Auf den Tribünen
donnert und wogt es wie von einem Sturm...
Alles heult und schreit durcheinander, während
der Uhlan auf dem verachteten schwarzen
Außenseiter in einem verblüffenden Finish
Flosshilde zu überrumpeln, sie im Ziele abzu­
fangen sucht! Sein Gaul schießt geradezu nach
vorn ... die Doppeltrense in dem bluttrie­
fenden Maule wirbelnd, die Sporen in den
blutbedeckten Flanken drehend, ununterbrochen
mit der Peitsche niederklatschend nimmt der
Reiter das Aeußerste aus dem wie toll los­
brechenden Pferd und krampst selbst jede Fa­
ser seines Körpers zusammen. Schon ist er
auf ein paar Längen an Flosshilde heran...
Da wendet deren Reiter unter dem marker­
schütternden Lärmen der Tribüne den Kopf..
im nächsten Augenblick geht eine leichte Bewe­
gung durch ihn und das Pferd... Floss­
hilde wird länger und länger ... sie läuft
nicht mehr ... sie beginnt beinahe zu fliegen
... fünfzig, sechzig, hundert Schritte Boden
schießen im Momente unter ihr hinweg.. es
ist, wie wenn eine unsichtbare Macht sie nach
vorne reißt. Und das ist das Ziel ... in
ruhigen Sprüngen galoppiert die Wunderstute
hindurch, taumelnd folgt ihr auf zehn, zwölf
Längen das schwarze Pferd mit seinem gleich­
falls- völlig erschöpften, aber doch von allen
Seiten beglückwünschten Reiter.
Und dann der Küraffier auf seinem Rap­
pen ... nach einer Weile noch andere Pferde
... von Satanella nichts zu sehen.
Parsenow ist wie vor den Kopf geschlagen.
Er steht noch immer auf derselben Stelle. Er
hört das Hurrahgeschrei der Menge, die Klänge
des Torero-Marsches aus dem Musiktempel,
und heftet den Blick unverwandt nach dem
blassblauen Horizont, wo dicht am Koppelrick,
eine lange Scheibenstange hastig hin und her
geschwenkt wird, das Signal, Arzt und Trag­
bahre zu schicken. Mr. Cook scheint also schwer
verletzt. Aber Parsenow ist das jetzt gleich. Er
hat nur für den einen Gedanken Raum: was
ist mit Santanella geschehn?
An den Reiter denkt er eigentlich weniger.
Er könnte ja gehen und fragen. Oben von
der Tribüne hat man die Sache wohl gesehen.
Aber ihm graut vor der Gewissheit. Ziellos
schlendert er über den Platz hinter der Tribüne.
Da und dort schlägt das Wort „Satanella"
an sein Ohr... dann etwas von dem Wäld­
chen ... ein Ausruf des Bedauerns aus
Frauenmund ... ein kräftiger, männlicher
Fluch...
Und wieder bleibt er stehen... wahr­
scheinlich ist das Thier ausgebrochen und ent­
laufen... natürlich entlaufen ... ein
Gaul braucht doch nicht gleich zu stürzen! Man
fängt sie ein... das nächste Mal siegt sie
... Du lieber Gott... dergleichen kommt
ja vor...
„Eine böse Sache,' Herr!" sagt plötzlich eine
Stimme neben ihm. Da steht sein Trainer,
einen Kasten unter dem Arm.
„Ah... Sie... was ist... ?" Par­
senow fühlt plötzlich einen unerträglichen
Krampf in der Herzgegend ... ein Gefühl,
wie wenn alles in ihm kalt würde...
„Ich wollte nur fragen.. der Trainer
sieht auf den Pistolenkasten, „... wollen Sie
selbst oder soll ich.. ."
„Satanella erschießen" ... der Graf
lacht geradezu herzlich auf...
Sein Trainer sieht ihn etwas verwundert
an. „Es ist doch das linke Vorderbein entzwei,
Herr Graf"... sagte er zögernd...
„Der Rossarzt hält es für eine unnütze Quä­
lerei, wenn.. ."
„Wo wars," unterbricht ihn Parsenow
rauh... „in dem Wäldchen... nicht
wahr... ?"
„Bei der vorletzten Hürde... Sie sprang
wieder wie gewöhnlich zu kurz... Ein Wun­
der, dass sich der Lieutenant von Wendlau
nichts gethan hat."
„Gar nichts?"
„Ein paar Contusionen. Ich glaube, er
hat keine Schuld an der Geschichte."
„Schießen Sie den Gaul tobt," sagt Par­
senow, steckt sich eine Cigarrete an und geht
wieder zur Tribüne
***
Eigentlich ist ihm jetzt wohl zu Muth. Seit
langen Jahren ist er zum ersten Mal in einer
ganz klaren und bestimmten Lage. Er ist
ruiniert... einfach ruiniert ... das ist kein
Spass, aber man weiß doch wenigstens woran
man ist.
Die Erregung von vorhin ist bis auf die
letzte Spur geschwunden. Er nimmt gleich-
müchig da und dort die Condoleuzen in Em­
pfang, er wechselt leutselig einige Worte mit
der Tip-Tante, jener bekannten Verkäuferin
der Voraussagungen für die Rennen, er erwi­
dert mit besonderer Nachläffigkeit den ironisch­
höflichen Gruß des Herrn Krakauer, seines Ge­
schäftsfreundes, der wie gewöhnlich prachtvolle
Diamantenknöpfe auf einer schmutzigen Hemd­
brust trägt, ein schönes auffallendes gekleide­
tes Mädchen, der er kaum bis zur Schulter
reicht, am Arm mit sich herumschleppt und mit
gleichgiltigem, beinahe mattem Blick die Schar
seiner Opfer in Civil und Uniform ringsum
mustert. Er ist kein Wucherer, bewahre, ein,
einfacher „Geldmann" und doch bricht im Le­
ben der Weltstadt sein Einfluss zuweilen an
Stellen hervor, wo man es nicht für möglich
halten sollte.
Der Graf weiß, dass er sehnsüchtig erwar­
tet wird. Und als er sich Frau von Braneck
nähert, sieht sein geübtes Auge mit einer ge­
wissen Genugthuung, dass die schöne Frau ge­
weint hat! Sie selbst giebt es erröthend zu.
Das Mitgefühl mit seinem Pech, das Erbar­
men mit dem armen Pferd, die Trauer um das
Zehnmarkstück, der. Schrecken über den Sturz,
das alles ist ihr in eine unbestimmte Empfin­
dung von etwas sehr Traurigem und Wider­
wärtigem zusammengeflossen, und um so leb­
hafter äußert sich nun ihre Freude, ihr geradezu
kindliches Staunen, als sie Parsenow wider
alles Erwarten so gefasst, ja geradezu heiter
sieht. Er imponiert ihr dadurch noch mehr. Sie
blickt bewundernd zu ihm auf.
' „Na ja... so ist's recht, lieber Graf,"
sagt auch der Major und klopft ihm auf die
Schulter, „immer den Kopf hoch... gefällt
mir... denken Sie nicht weiter an die Ge­
schichte... wir bleiben den Abend beisammen
und muntern Sie auf... was?"
„Gern!" Parsenow ist mit allem einver­
standen. Er muss selbst innerlich über seine
Ruhe lachen. Ein komisches Gefühl, ruiniert
zu sein, ... ein ganz neues Gefühl... das
ist's ... das regt ihn, den blasierten Lebe­
mann, so angenehm an... ein totaler Zu­
sammenbruch ... das hat er noch nicht durch­
gemacht! Er ist geradezu gespannt, wie die Ge­
schichte enden wird ...
Inzwischen sind die letzten Rennen gelau­
fen. Man drängt zum Aufbruch. -Parsenow
bietet den Herrschaften seinen Wagen zur
Heimfahrt an und bald rollen sie die Chaussee
dahin, der Major und Hilda auf dem Rücksitz,'
vor ihnen Parsenow und der Lieutenant.
Rings um sie setzt sich die Wagenburg iu Be­
wegung. In endlosen schwarzen Reihen rollt
es den Hügel hinab, der dunkle Strom der
Fußgänger quillt zu beiden Seiten, die Colosse
der Pferdebahn gleiten langsam durch das Ge­
dränge, mit Hornstößen bahnen sich die Vierer­
züge den Weg, durch die zahllosen Droschken
erster Claffe schlüpfen die Gigs und Dogcarts,
schaukeln behäbige Equipagen mit würdevollen
Kutschern... dazwischen da und dort ein
schmutzstarrendes Arbeitsfuhrwerk mit einem
höhnisch grinsenden Fuhrmann, vorsündfluth-
liche Kremser, Tandems mit vor einander ge­
spannten, kunstvoll gelenkten Pferden. Und in
den buntscheckigen Fahrzeugen die buntscheckige
Menge, Mitglieder des Unionclubs, Buch­
macher, Taschendiebe, Officiere, Damen der
großen Welt, Hochstapler, die Halbwelt aller
Grade, Criminalbeamte, Schlächtermeister und
Zählkellner, alles, alles, rollt einträchtiglich
durch den Thiergarten dahin.
Der aber glänzt in seinem buntscheckigen
Laube, ein würziger Hauch weht durch die
Stämme, die Räder rasseln, die Peitschen we­
hen und von dem blassblauen Herbsthimmel
lacht die Sonne über Gerechte und Ungerechte.
III.
Eine Stunde darauf sitzen Graf Parsenow
mit dem Major und den Seinen ganz gemüth-
lich in einem der vornehmen Lindenrestaurants.
Sie haben soeben zu Mittag gespeist— aller­
hand Firlefanz und Kinkerlitzchen, wie es der
Alte knurrig nennt. Keine Spur von einem ver­
nünftigen Stück Fleisch oder einem ordentlichen
Teller Gemüse.. nur allerhand lächerlicher Im­
biss ... ein Rebhuhnflügel... ein paar

Der Röman leset.
Seite 1.
Spargelstangen.. ein fingerlanges Stück­
chen fllet de sole.. ein winziges Häufchen
Sauerkraut, melancholisch von ein paar ge­
backenen Austern gekrönt... ein thörichter
Artischocken-Boden, und der Himmel weiß was
noch. Gott sei Dank ... in Pommern speist
man solider. Der Major wird beinahe weh-
müthig bei dem Gedanken, wie schön und un­
gestört man dort jetzt leben, essen, trinken und
schlafen könnte.
Sonst gefällt es ihm in dem Local ganz
gut. Ein traulicher Raum mit weichen Boden­
teppichen, über die geräuschlos die Tritte der
Kellner gleiten, mit langen Spiegeln in denen
sich flimmernd der bläuliche Schein der birnen­
förmigen Glühlichtlampen bricht. Es herrscht
eine angenehme Ruhe ... die Kellner ver­
kehren nur im Flüstertöne ... die Gäste mur­
meln mit einander an den weitabstehenden Ti­
schen^... an den Fenstern dämpfen schwere
Vorhänge das Geräusch der Straße... kurz
>. .. wenn man schon verurtheilt ist, sich in
Berlin aufzuhalten,-mag es hier noch am ersten
gehen. Herr von Döbeln hat sich eine Cigarre
angesteckt und sieht behaglich zu, wie der bläu­
liche Rauch das Sectglas umspielt, von dessen
Boden, im Kerzenlicht flimmernd ununter­
brochen eine Säule von perlenden Bläschen em­
porsteigt. Halb neugierig, halb missfällig sieht
er dem glattrasierten Kellner zu, der discret das
Tischtuch abfegt und in braunem Porzellan­
geschirr den Kaffee und die Liqueure serviert.
Es ist, als ob er etwas erwarte ...
Und richtig ... da tritt ein Ausläufer
des Restaurants ein, wird an den Tisch des
Majors gelviesen und nähert sich ihm mit ab­
gezogener Mütze. Er legt vier Theaterbillette
vor den Alten hin, der sie schmunzelnd in Em­
pfang nimmt und ihn mit einem Trinkgeld
entlässt.
„Was hast Du denn da, Papa?" fragt
Frau Hilda über den Tisch hinüber.
„... oh... das... die Billette. .",
der Major scheint etwas verlegen, „Du woll­
test doch heute Abend durchaus ins Eden-Thea­
ter gehen! Erinnerst Du Dich nicht mehr, mein
Kind?"
„... und das Fräulein Ernst oder wie sie
heißt, bewundern." Die schöne Frau lacht hei­
ter auf,.. ja, Papa... wenn Du so­
viel Selbstüberwindung besitzest, mich dahin zu
führen, dann gern... aber ich weiß ja...
dergleichen Dinge sind Dir ein Greuel.. ."
„Na wenn schon," brummt der Major un­
wirsch, „gehen wir schon hin! Sie begleiten
uns doch, Graf ...".
Ins Edentheater! Parsenow komnit der
Gedanke so komisch vor, dass er Mühe' hat,
nicht laut aufzulachen. Ins Edentheater...
da kann es nett werden, heute Abend, wenn sich
der Director nicht doch noch irgendwoher Geld
verschafft hat. Und- dann die Ernesti...
Verstohlen blickt er auf Hilda, die ganz unbe­
fangen dasitzt. Sie hat ihn heute gesehen, wie
er mit der Schauspielerin sprach. Aber schließ­
lich ... die Ernesti ist hübsch, sehr hübsch,
in Civil wie auf der Bühne und ein bisschen
Eifersucht schadet nie. Das weiß der Graf am
besten.
„Ob ich mitkomme?", wendet er sich zu dem
Major, „aber mit dem größten Vergnügen,
wenn es die gnädige Frau gestattet?"
„Warum nicht?" sagt Hilda harmlos. „Es
wird mich freuen. Sie sind dort gewiss wie zu
Hause und können uns allerhand erzählen."
„Ich könnte wohl, Gnädigste... aber ich
werde es nicht thun!"
„Sie mögen wohl Ihre Gründe haben,"
meint die schöne Frau gelaffen und sieht ihn er­
wartungsvoll an. Aber der Major unterbricht
sie: „Ra... nu los, Kinder ... eS ist
schon fünf Minuten nach sieben... Gut,dass
wir schon Plätze haben ... es wird gewiss
ganz voll werden... nicht wahr, lieber Graf
... die Ernesti ist ja, wie ich höre, eine sehr
tüchtige Schauspielerin?"
„Getviss," bestätigt Parsenow mit ernstem
Gesichte, „außerordentlich tüchtig!"
¥ •!• *!•
Mit verheißungsvollem Glanze strahlen die
großen Lampen, an der Rampe des Edenthea-
ters in die klare Herbstnacht hinaus. Bon allen
Seiten naht Vas Publicum, in langer Reihe
fahren die Wagen vor. Die Kutschenschläge
klappen ... ein Lichtstrahl flimmert auf dem
Helm eines berittenen Schutzmanns und be­
leuchtet ein nickendes Pserdehaupt, dir heiseren
Stimmen der Theaterzettel-Berkäuferinen
tönen von der Straße und in den Ecken treibt
der lichtscheue Schwarm der Billethändler sein
Wesen.
Betritt man den Vorflur, in dessen Mitte
ein tadellos majestätischer Portier in Drei­
master und langem Mantel, eine Silberkeule
in der Hand, unbeweglich prangt, dann freilich
könnte dem Eingeweihten auffallen, dass der
Theatercassierer durchaus nicht soviel zu thun
hat, als man nach dem Andrang vermuthen
sollte. Ab und zu tritt Jemand an die Casse.
Aber auch dann sieht man meistens kein Geld.
Ein Kopfnicken, das Murmeln eines Namens,
die Vorzeigung eines Bons genügt zumeist,
um eine Einlasskarte herbeizuzaubern. Ab
und zu freilich zahlen auch harmlose Menschen,
die sich heute, am Samstag, die Freude des
Theaterbesuchs gönnen. Und um ihretwillen ist
eigentlich das ganze Heer der „Beisitzer", .der
Freibillet-Jnhaber, zunächst aufgeboten.
Nichts schrecklicher als ein leeres Haus, in
dem die Parketreihen trostlos gähnen und im
Hintergrund der leeren Logen das Gespenst des
Kraches kauert, in dem die paar Besucher bei­
nahe verlegen werden, sich allein von den vielen
Leuten auf der Bühne etwas Vorspielen zu
lassen und endlich gedrückt Weggehen, um
überall zu erzählen, in dem X.-Theater sei es
hundeleer. Nichts schrecklicher als das...
jeder Director weiß es und füllt sein HauS mit
allen Mitteln. In alle Richtungen der Wind­
rose flattern die Billette, an die Zeitungsredac-
tionen und die Hotels, an den Lieferanten des
Theaters, an alle Menschen, die irgendwie mit
den Bühnen geschäftlich in Berührung kom­
men, an die Präsidenten der zahlreichen Rauch-
und Kegelclubs, an die Gesangs- und Theater-
Vereine, in die Friseurstuben und wo man
sonst noch Abnehmer vermuthet. Des Abends
zeigt sich dann der Mühe Lohn. Eine fröh­
liche Menge füllt erwartungsvoll das Haus,
klatscht und jubelt nach allen Actschlüffen, und
auch der zahlende Theil des Publicums, der
heute etwa ein Viertel beträgt, wird milder ge­
stimmt, wenn er diese naive, ihm unerklärliche
Anspruchslosigkeit sieht, und amüsiert sich
schließlich mit den anderen. Der Caffierer frei­
lich lacht sardonisch vor sich hin, wenn er am
nächsten Morgen im „Kunst-Theil" irgend
eines Winkelblättchens die Reclame-Notiz der
Direction liest, es hätten gestern wiederum wie
allabendlich Hunderte vor dem ausverkauften
Hause umkehren müssen.
„Siehst Du wohl!" sagt Major von Dö­
beln befriedigt, als er sich mit seiner Gesell­
schaft in der unteren Prosceniums-Loge, dicht
an der Bühne, niedergelassen hat, „siehst Du
wohl, dass es ein gutes Stück ist! Das ganze
Theater ist voll."
„Und dabei spielen sie es schon zum sieben­
undachtzigsten Mal," erwiderte Hilde, in das
Programm blickend, „fabelhaft... dies
Berlin.. ."
„Ich weiß nicht," bemerkt ihr Bruder, der
Lieutenant, „neulich wollten sie 'mal hier ein
neues Stück geben. Es war schon angekündigt;
aber nun scheinen sie es doch wieder verschoben
zu haben."
„Nu natürlich," brummt der Alte, „solang
alle Leute das hier noch sehen wollen... Da­
nach muss sich doch so'n Director richten."
Parsenow sitzt schweigend hinter Hilda.
Beim Eintritt hat er. eine ihm wohlbekannte
Gestalt erblickt, einen unscheinbaren Mann mit
missvergnügtem Gesicht, Er hat den Gerichts­
vollzieher schon zwei oder dreimal hier gesehen
... er weiß auch durch Erna, dass er heute
früh schon die ganze Tagescasse abgeholt hat.
Run ist er schon wieder da. Der Director hat
also offenbar kein Geld aufgetrieben. Er wird
den Chor nicht zahlen können ... der Chor
wird nicht auftreten... eine nette Geschichte
giebt das...
Und unwillkürlich lächelnd schaut er in den
Zuschauerraum. Ringsum frohe Gesichter, ein
erwartungsvolles Summen, knitternde Zettel,
ein leichter Parfümgeruch. Das ganze Haus
strahlt im Lichterglanz. In bläulichen Fluthen
gießt sich der elektrische Schein über den rothen
Sammt der Logenbrllstungen, das weißgoldene
Getäfel der Wände und die dunkle Menschen­
schar unten im Parket. Die Lust ist angenehm
warm, das ganze Hans athmet wohlige Heiter­
keit und mit gemächlicher Spannung blickt man
auf den schweren Gobelin-Vorhang, hinter dem
Poltern und zuweilen ein lebhafter, mühsam
gedämpfter Stimmenwechsel erklingt. Natür­
lich ... man stellt die Couliffen auf ....
was sonst?
Und schon hat der Capellmeister mit schnell
entschlossener Geistesgegenwart den Taktstock
ergriffen. Die Musik setzt ein. Ein Wiener
Walzer zieht schmeichelnd durch das Theater.
In träumerischem Leichtsinn wiegen sich die
Töne, es hüpft und trillert dazwischen wie die
rasch plätschernden Wellen der blauen Donau
und löst sich wie ein bunter Traum allmählich
auf in leise verbaüende Accorde...
Die Musik ist verstummt. Der Vorhang
bleibt unbeweglich. Da? Gepolter hinter ihm
hat aufgehört, aber der Stimmenwechsel nimmt
mehr und mehr an Stärke zu. Man hört einen
tiefen Bass, dann ein paar Frauenstimmen
durcheinander, ein verzweifeltes Pst... Da
ist irgend etwas nicht in Ordnung... Das
leuchtet selbst dem loyalsten Theaterbesucher
ein.
Der matt herniederhängende Gobelin trennt
in diesem Augenblick zwei Welten. Vor den
Rampen die Schaugier des Publicums, dessen
harmlos-freundliche Laune angesichts der Ver­
zögerung immer mehr in Verstimmung um­
schlägt, auf den Brettern der Kampf ums Da­
sein, der Streit zwischen dem Chor, der nicht
verhungern will, und dem Director, der die
Gage nicht zahlen kann. Verzweifelnd sieht der
große, vierschrötige Mann auf der Bühne, der
Schweiß rinnt ihm in dicken Tropfen über das
rothe Gesicht ... er bittet und flucht ....
alles umsonst ... das Verhängnis, das schon
seit dem Ersten des Monats jeden Abend
drohte, ist eingetreten... Chor und Com-
parserie streiken, bis sie ihr rückständiges Geld
erhalten, und die Theaterarbeiter schließen sich
ihnen an.
In dichten Gruppen stehen sie zusammen
auf der hellerleuchteten Bühne, die eine roman­
tische Felsenlandschaft darstellt. Eine selt­
same bunte Gesellschaft... lange dünne Cho­
risten in Ritter-Rüstung, kleine Balletteusen in
duftigen Gaze-Röckchen, Coulissenschieber im
Handwerksanzug, ältliche, als Edeldamen ver­
kleidete Choristinen mit dem Strickstrumpf in
der Hand, Theaterkinder, in fleischfarbigen
Tricots, mit Engelflllgelchen an den Schultern
und frechem Lächeln auf dem frühreifen Ge­
sicht... und vor ihnen händeringend, be­
schwörend, flehend der Bühnenleiter, der Re­
gisseur, der Jnspicient, der in Filzschuhen um-

Seite 8.
Nr. 18.
herschleicht, die Linle mechanisch um die Hand­
glocke Presst, die er in der Rechten hält, und
angstvoll flüsternd zur Ruhe mahnt.
„Es giebt ja Geld... gedulden Sie sich
nur ...
„Erst sehen! I glaub's not!" tönt der
Bierbass des Komikers aus den Coulissen.
„Wenn ich Ihnen mein Ehrenwort gebe,
Herrschaften.. ."
„Weiter nichts?"
Der spitze Ausdruck kommt aus dem
Munde der Blondine, die schon des Morgens
bei der Probe als Ruferin im Streite ausge­
treten. Ein höhnisches Gelächter folgt. Es
dringt durch den Borhang bis ins Publicum.
Dort wird man unruhig. Ein dumpfes Mur­
meln tönt. „Anfängen!" schreit eine Stimme
oben von der Gallerte.
„Fräulein Schutz.. Sie wagen es.. ."
keucht der Director athemlos. „Verlassen Sie
die Bühne!"
»Ich jehe sofort.. ." Die Schulz hat noch
einen zweiten Trumpf in Bereitschaft...
„aber erst mein Geld... meine rückständige
Gage.. ."
„Unser Geld... wir wollen ooch leben"
... tönt es im Chor.
„Ich habe jetzt keins," stammelt der Vor-
stadt-Director... „Wollen Sie mich un­
glücklich machen?"
„Na ivenn schon!" meint die unbesiegbare
Blondine schnippisch, „wären Sie doch man
Cigarreuhändler geblieben!"
„Fräulein Schulz .... ich sagte Ihnen
schon, dass Sie entlasten sind!"
„Erst inein Geld"...
„Geld... Geld.. ." von allen Seiten
klingt es aus den Coulissen. Der Director sieht
rathlos um sich. Ein paar Schritt entfernt
lehnt Erna Ernesti, als Cupido gekleidet, ver­
drießlich an einer Pappsäule, ohne sich um den
Streit der andern -zu kümmern. Nun hat er
eine Ableitung für seinen Zorn gefunden.
„Und wer ist schuld daran," sagt er, auf
sie zutretend, „Sie allein, Ernesti .... Sie
haben mich im Stich gelassen... ."
Erna sieht ihn hochmüthig an. „Wollen
Sie mich gefälligst mit Fräulein anreden, wenn
ich bitten darf.. ."
„Ja.. natürlich.. immer vornehm. ."
meint der Director bissig... „Sie haben mir
das Geld versprochen ..."
„Die Prinzessin aus die Mulacksgasse.
secundiert flüsternd die Blondine.
„Dass Parsenows Pferd heute Nachmittag
in Charlottenburg todt geblieben ist," erwidert
Erna etwas gereizt, „das ist seit 'ner Stunde
in jedem Abendblatt zu lesen... ."
„Was liegt mir an dem Gaul,"— ihr
Gegenüber schreit sie geradezu an...
„Oder können Sie vielleicht gar nicht
lesen?" fährt die Schauspielerin gelassen fort,
„manchmal Hab' ichs schon vermuthet... ."
Ihr Chef antwortete nicht. Er wendet sich
majestätisch zu dem Regisseur. „Lassen Sie
morgen früh bei Fräulein Ernesti die Rolle in
dem neuen Ausstattungsstück abholen ... ich
übertrage Sie an... an.. ." sein Blick
schweift zögernd umher... „an Fräulein
Käthe Krauß."
Die kleine Krauß ist über dies Glück so er­
schreckt, dass sie überhaupt nichts sagt, sondern
fassungslos dasteht.
„Wo werden Sie denn das Stück spielen,
Director", fragt die Ernesti, jetzt ihrerseits
tödtlich erbittert,... „in Dalldorf oder in
Plötzensee?"
Der Director fährt auf.. ein allgemeiner
Tumult entsteht, aber in diesem Augenblick
dringen mit unzweideutiger Entschiedenheit aus
dem Zuschauerraum die Zeichen der wachsenden
Erregung. Man hört das Scharren und Tram­
peln zahlreicher Füße, Rufe, ein vereinzeltes
D e r R o m a n l e s e r.
Pfeifen... und dann plötzlich wiederum die
.Klänge der Musil. Der Capellmeister wieder-
holt den Walzer. Es wird ruhig. Einige
Minuten sind gewonnen. Sie dürfen nicht
unnütz veczellelt werden.
„Herr Director.. meldet in diesem
Augenblick eilig ein Logenschließer,... „der
Jraf ist ja hier... gleich in der Prosceniums-
loge links... ."
„Wer ... der Graf Parsenow?"
„Nu natürlich ... ick kenne ihm doch. ."
Der Director wirft einen angstvollen Blick
zu der Ernesti hinüber, die immer noch an der
Pappsäule lehnt und sich vorsichtig— um die
Schminke nicht zu verwischen— mit dem
Taschentuch die Zornthränen aus den Augen
tupft. Seine Heftigkeit thut ihm leid. Aber
jetzt... nach diesem Scandal kann er sie doch
unmöglich bitten...
Einerlei ... er schreibt an den Grafen
direct! Was kann da sein? Rasch nimmt er
eine Visitenkarte heraus und kritzelt auf die
Rückseite die ergebene Bitte, den Herrn Grafen
in dringender Angelegenheit im Flur sprechen
zu dürfen.
Die kleinen Balletteusen stehen um ihn
herum und sehen erwartungsvoll zu, wie er
den Jnspicienten mit dem Brief wegschickt.
***
Inzwischen ist donnernd, von zwei lang-
schiveifigen Orloff-Trabern gezogen, ein ver­
späteter Wagen an der Rampe vorgefahren.
Eilfertig springt der Diener dazu und hilft
dem vornehmen Besucher heraus, der müde und
blasiert in seine Loge schreitet. Kaum hat er
dort Platz genommen und das Opernglas an­
gesetzt, so erhebt er sich wieder und begiebt sich
in die Prosceniumsloge links, wo er den Major
von Döbeln erkannt hat.
Zu dem Besuch treibt Herrn, van Look
weniger die Höflichkeit gegen den Klienten, der
ihm das große Vermögen in Depot gegeben,
als die Neugier, Hilda kennen zu lernen. Umso­
mehr, als er hinter der schönen Frau den ihm
wohlbekannten Parsenow sitzen sieht.
-Der alte Herr begrüßt ihn mit lärmender
Freundlichkeit. „Hier, mein Kind," stellt er ihn
vor, „ist Herr van Look, Dein Bankier, der
Dir Deine Gelder verwaltet. Erst heute meint
er, man sollte Dir Disconto-Commandit. ."
„Ich bin Ihnen sehr verbunden," sagt Frau
Hilda etwas besangen. „Sie haben gewiss viel
Mühe damit. Ich verstehe gar nichts von Ge­
schäften."
„Nichts von Geschäften, meine Gnädigste,"
sagt Herr van Look mit weicher, müder
Stimme, indem er sich auf einem der Polster-
sillhle niederlässt, „ich benutze nur die günstige
Gelegenheit, mich Ihnen persönlich vorzustellen
... So bringt mir dieser verlorene Abend doch
noch einen Gewinn.. ."
„Sind Sie denn kein Theaterfreund?"
fragt der Major.
„Ich muss es sein," meint der Bankier
kühl,,... „wenn sich unsereins, heutzutage
nicht allabendlich an mindestens drei Orten
zeigt, wird am nächsten Morgen die Hälfte der
Depositen abgehoben."
„Das kann Ihnen aber doch gleich sein,"
sagt der Lieutenant,... „wenn die Depositen
doch da sind...
„Mein verehrter Herr Lieutenant... ."
die Stimme des Bankiers nimmt einen leicht
schneidenden Klang an,... „angenehm ist
solch ein allgemeines Misstrauensvotum Nie­
mandem, am wenigsten aber einem Geschäfts­
mann. Wir müssen mit dem Vertrauen unserer
Kundschaft rechnen und in dem Augenblick, wo
wir dieses nicht mehr besitzen.. ."
„Aber mein bester Herr van Look," unter-
' bricht ihn der Major jovial,... „das wäre
ja noch schöner. Wir wissen ja, dass man
bei Ihnen gut aufgehoben ist... aber sagen'
Sie mal... lutfrum fängt denn die Geschichte
nicht an?"
„Ich weiß nicht," erwidert der andere, und
dreht sich dabei halb unwillkürlich nach Par­
senow um,... „der Graf inüsst' es doch
wissen.. ."
„Verstehen Sie!"... hört man dessen
Stimme im gleichen Augenblick aus dem Hin­
tergrund, loo er vor dem geräuschlos eingetre­
tenen Jnspicienten steht... „ich bin für den
Herrn Director nicht zu sprechen .... weder
jetzt noch später.. ."
„Was giebt es denn?" die andern wenden
sich neugierig zu ihm.
„Die Vorstellung wird wahrscheinlich nicht
siattfindcn, meine Gnädigste.. ." erwidert
der Graf verdrießlich.... „es herrscht ein
Streik auf der Bühne."
„Mein Gott... weswegen?"
„Die Leute verlangen ihre rückständige
Gage... und, wie es scheint, ist kein Geld da.
Am besten wäre es, wir fahren nach Hause.
Es könnte noch arge Tumulte geben!"
„Ach ... die armen Menschen.. ." sagt
Frau von Braneck bedauernd.
Der Major ist wüthend. „Da haben wirs
wieder einmal... dies Berlin! .... In
Hinterpommern hat noch nie ein Ballet gestreikt
und die Besucher um den Theater-Abend ge­
bracht!" Und dieser Gedanke erfüllt ihn mit
einer grimmigen Genugthuung.
„Ach Jott doch, Herr Jraf!" wendet sich
inzwischen der Jnspicient verzweifelnd an den
Bankier, den er von Ansehen kennt. „Haben
Sie denn nich' det bisken Kleingeld bei sich..
bedenken Sie nur ... 's ist ja 'n Jammer
und 'ne Schande... und die Leute hauen uns
alles kurz und kleen, wenn Sie ihr Eintritts­
geld nicht zurückkriegen.. ."
Der Bankier lässt seinen eiskalten, blasier­
ten Blick über die schaulustige Menge im Parket
gleiten. Wozu sich dieser Bande wegen be­
mühen? Aber schließlich— es liegt doch ein
Reiz darin, die Vorsehung in dieser kleinen
Scheinwelt zu spielen... zudem werden dann
Parsenow und die Döbelns Zeuge seiner All­
macht. Er wendet sich kurz entschlossen zu dem
Jnspicienten. „Führen Sie mich zu dem
Director!"
„Hier, Herr Jraf... hier!" Eilfertig
öffnet jener mit dem Drücker die schmale eiserne
Vühnenthüre... „jeden Sie acht... zwei
Stufen ... so ... nu rechts..
Die wohlbekannte Bühnenluft, schlägt dem
Bankier entgegen, jenes Gemisch von Staub­
und Moder-Geruch von Gashitze und Men­
schendunst. Die steifen, buntgeklextcn Seiten-
coulissen, die bei jeder Bewegung zittern, der
breite, von Querfurchen, durchzogene Lein-
wandprospect des Hintergrundes, die pappenen,
im hölzernen Rahmen aufgespannten und am
Boden fesigeschraubten Versatzstücke.. .' das
alles ist ihm nichts Neues mehr. Und noch
weniger die Menschenwelt, die sich dazwischen
bewegt', die Menge der Mädchen und Kinder,
die ihn aus den schwarzunterstrichenen Augen
in den rothen starr geschminkten Gesichtern
seelenlos wie Wachsfiguren anschauen.
Im nächsten Augenblick steht der Director
vor ihm und fasst ihn krampfhaft an der
Hand. Er erkennt sofort den in der Lebewelt
vieuzenannten Bankier und ist entschlossen, die
Gunst des Zufalls auszunutzen. Stammelnd
beginnt er die Sachlage auseinanderzusetzen.
Aber van Look unterbricht ihn mit einer kühlen
Frage:
„Wie viel?"
Zum parlamentieren ist nicht viel Zeit.
„Und wenn es auch nur dreitausend Mark
sind.. ." flüstert der Director hastig und sieht
den andern erwartungsvoll an.

Nr. 18.
Der Romanleser.
Seite 9.
Dreitausend Mart ... das ist ein starkes
Stück. Der Bankier blinzelt unmuthig hinauf
zu den Soffitten, wo in langen Reihen die bun­
ten Lampen zwischen dem' Tauwerk des
Schnürbodens schimmern. Was soll er machen?
Fortgehen ist unmöglich. Feilschen kann er
nicht. Es bleibt ihm nichts übrig, als sich der
Situation zu beugen. „Schreiben Sie mir nach­
her eine Quittung", sagt er und zieht nach­
lässig drei Tauscndmarlscheine aus dem Porte­
feuille.
Geld!.. Geld! ... In frohem Gemur­
mel läuft das Zauberwort von Mund zu
Mund. Die geschminkten Gesichter be­
leben sich, die Choristinen legen Strick-
strümpse bei Seite, die Coulissenschieber spucken
sich in die Fäuste, und der Director ist plötzlich
ein ganz anderer Mann geworden. Seine
massige Gestalt richtet sich auf, seine Stimme
klingt herrisch:
„Na... nu man rasch... verstanden!
... Angetreten... sag' ich, im Zwischenact
wird ausgezahlt... Krump!... geben Sie
das Zeichen.. ."
Die Glocke tönt und während der Gobelin
sich theilt und der Vorhang dahinter in die
Höhe rollt, setzt die Musik ein. Der Lärm im
Publicum verstummt. Ein freudiges Ah geht
durch das Parket beim Anblick der glänzenden
Decoration.
Und die Violinen hüpfen im Dreiviertel­
takt, die tricotumspannten Beinpaare fliegen
durcheinander, aus hellen Mädchenkehlen klingt
ein einschmeichelnd süßes Lied. Alles. ist in
Ordnung.
Mit kaltem Lächeln sieht Herr van Look
sich aus dem Drahtgitter der ersten Coulisse
den Scherz an, die Bühne, auf der dicht vor
ihm die bunten Gestalten sich keuchend tummeln
und unten, jenseits des Orchesters die reglos,
wie versteinert dasitzenden Menschenreihen in
dem verfinsterten Parket. Der Director ist zu
dem Pächter des Biertunnels hinabgelaufen,
um die Scheine in Kleingeld zu wechseln.
Einige Minuten amüsiert sich der Bankier
über das Schauspiel, dann beginnt es ihn zu
langweilen. Eben dreht er sich um, um die
Bühne zu verlassen, als er die Ernesti neben
sich stehen sieht, die erst gegen Ende des ersten
Bildes aufzutreten hat.
Es dauert allerdings einige Augenblicke, ehe
er in der schmächtigen, fast nur mit Tricot,
Tüll und etwas Goldflitter bekleideten Gestalt
die elegante Erscheinung des Rennplatzes wie­
dererkennt. An den bloßen Schultern trägt
Erna ein paar kleine steifgespannte Gaze-
Flügel; ein Köcher mit Pfeilen hängt auf der
linken Seite an goldenem Band, den dazu­
gehörigen Bogen hält sie in der Rechten und
schlägt, zerstreut damit spielend und zu Boden
blickend, gelangweilt die Fußspitzen zusammen.
Ihr seidenes Leibchen kracht und knistert bei
jeder Bewegung. In dem Strahl der draht­
vergitterten Coulissenlampe neben ihr glänzt
das reiche, in einen griechischen Knoten ge­
schlungene Haar, aus dem schräg ein Pfeil her­
vorragt, und schimmert die Puder- und
Schminke-Schicht auf den schönen Zügen.
„Wie kann man sich nur so entstellen?"
- denkt van Look, während er sie ansieht. Dieses
mit Cacaobutter eingesalbte, erhitzte Gesicht,
die geschwärzten Augenbrauen, die schwarzen
Striche unter den Lidern, die rothen Tupfen
auf Kinn und Schläfen, die weißen Punkte
auf der Mitte der hellroth gefärbten Wangen,
der Puderstaub auf Schultern, Hals und
Armen— das alles nimmt sich aus der Nähe
nichts weniger wie schön aus. Andererseits
freilich bringt das knappe Costüm den schlan­
ken Wuchs der Schauspielerin zur vollsten Gel­
tung. Und der Bankier ist ein Kenner in sol­
chen Dingen. Wäre nicht Parsenow, so hätte
er schon lange einmal mit der Ernesti Beziehun­
gen angekniipft, aber die unangenehme und
sattsam bekannte Eigenschaft des Grafen, auf
zwanzig Schritt ein Kartenblatt mit der Kugel
zu treffen, hielt ihn in einer achtungsvollen
Entfernung. Immerhin kann er jetzt die Ge­
legenheit benutzen... so hat er doch die drei­
tausend Mark nicht ganz umsonst ausgegeben.
„Guten Abend, mein gnädiges Fräulein!"
Mit eineni ernsthaften und höflichen Gruß tritt
van Look an den gelangweilten Cupido heran.
„Oh... Sie sinds." Erna begrüßt ihn
überraschend freundlich und hält ihm die Hand
entgegen... „wo stecken Sie denn eigentlich
immer?... man sieht Sie ja nirgends.. ."
„Geschäfte... mein Fräulein!"
„Schlecht scheinen Ihre Geschäfte nicht zu
sein," meint die Ernesti und weist mit dem
Kopf nach hinten,... „wenn Sie dem da
tausend Thaler pumpen können ..."
„Das that ich Ihretwegen."
„Meinetwegen! ... ich dank' schön. Ohne
Sie hätten wir gar nicht angefangen, zu spielen.
Dann säße ich jetzt gemüthlich zu Hause, statt
hier herumzulaufen und mir den Schnupfen
zu holen ..."
„.... Im Dienste der Kunst!"
„Schöne Kunst!" sagt die Schauspielerin
verdrießlich. Sie hat zuweilen unter dem Ein­
drücke von Unannehmlichkeiten wie heute, eine
Anwandlung von Trübsinn,... „ein schönes
Leben ... den ganzen Abend zwischen den
staubigen Coulissen herumzulungern und vor
all dem dummen Volk da unten im Parket seine
Mätzchen zu machen... und dann zum
Schluss.. ." ihre Gedanken nehmen plötzlich
eine andere Wendung, ihr Gesicht wird zornig,
... „wissen Sie überhaupt, was hier passiert
ist... was dieser Director für ein Mensch
ist... meine neue Rolle will er mir abnehmen
... meine neue, schöne Rolle... und dieser
Krauß geben... diesem armseligen Geschöpf
... heute früh Hab' ich der Kröte noch zwanzig
Mark geliehen, weil sie am Verhungern war
... das ist nun der Dank.. ."
„Sie werden die Rolle behalten, mein Fräu­
lein," erwidert der Bankier in ernstem Tone.
„Verlassen Sie sich auf mich!"
„Oh wirklich.. .?" Erna sieht ihn
lächelnd an, „das war' aber lieb von Ihnen!"
... Und seufzend setzt sie hinzu: „Man hat
ja so wenig Freunde auf der Welt."
„Warum kümmert sich denn Parsenow
nicht darum?"
„Ach Parsenow!"... die Ernesti zuckt
unmuthig die blanken Schultern. Sie will
noch etwas hinzusetzen, da tritt links auf Filz­
schuhen der Jnspicient an sie heran: „Fräulein
... es ist Zeit ... Sie müssen nach die Sof-
fiten."
„Ach ja", seufzt die Schauspielerin und
wendet sich an van Look, „jetzt komme ich in
der Flugmaschine von oben herunter. Sie
wissen.. die Schlussapotheose.. Ich habe
immer solche Angst, dass die Geschichte mal
reißt ... der Maschinenmeister schwört frei­
lich, es könne nichts passieren ... na .. auf
Wiedersehen!"
Damit legt sie sich einen mit blauer Seide
gefütterten Schwanenpelzmantel um und steigt
nach oben. Bald darauf ertönt das Klingel­
zeichen. Die Apotheose beginnt, die Bühne
glänzt im Hellen Schein der bengalischen Flam­
men, das Orchester bläst einen Tusch um den
andern und von oben senkt sich, von einer
Flammengloriole umflossen, Cupido unter ver­
führerischem Lächeln, mit dem gespannten
Bogen neckisch in die Runde zielend, zwischen
die bunte Menge auf der Bühne hernieder.•
Ein Jubel des Beifalls geht durch den Zu-
schauerraum, man hört das eintönige Prasseln
der zusammengeschlagenen Handflächen, der
Vorhang fällt und hebt sich immer wieder, um
von neuem das Bild zu zeigen, bis endlich
Ruhe eintritt und das Publicum während der
Pause in den Bier-Ausschank im Tunnel
strömt.
In dem Hause selbst bleiben nur wenige
Menschen, zumeist Logen-Jnsassen zurück.
Auch auf der Bühne ist es ziemlich leer. Ein
paar Balletteusen stehen vorgebeugt an dem
einen Loch im Vorhang. Die eine theilt ihrer
Freundin eben flüsternd mit, dass „Er" im Zu­
schauer-Raum sei, als sie sich ziemlich unsanft
zur Seite geschoben fühlt. Aufblickend erblickt
sie die Ernesti, die sich, ohne weiter Notiz von
ihr zu nehmen, mit dem Ausdruck zorniger
Spannung zu dem Guckloch niederbeugt. Die
Tänzerin hat ein schnippisches Wort auf der
Zunge, aber sie will doch lieber nicht mit der
Ernesti anbinden und so tritt sie achselzuckend
zur Seite.
„Was haben Sie denn?" fragt hinzu­
tretend van Look die Schauspielerin. 'Aber er
erhält keine Antwort. Wie gebannt starrt Erna
nach rechts in den Zuschauerraum ... in die
untere Prosceniumsloge, während unter der
Schminke allmählich das Roth des Zorns auf
ihrem Gesichte aufsteigt. So stehen also die
Dinge!... Ein netter Anblick .... diese
Loge! Vorn der Major und Kurt, über irgend
etwas auf dem Theaterzettel plaudernd—
und dahinter... ungesehen von den beiden
und den paar Leuten im Parket, Parsenow
und die fremde Dame. Sie halten sich an der
Hand gefasst, er spricht leise und langsam, dicht
an ihr Ohr geneigt. Sie sieht schweigend vor
sich hin, während ein glückliches Lächeln ihren
Mund umspielt. Kein Zweifel ... die beiden
sind verlobt oder stehen dicht davor!
„Wer ist denn die Dame in ihrer Loge, Herr
van Look?" fragt Erna, sich aufrichtend, mit
rauher Stimme.
„In der Prosceniumsloge ... oh .. das
ist Frau von Braneck."
„Verheiratet?"
„Witwe!"
„Und reich?"
„Sehr!"
„Aha!" Ernas Lippen verziehen sich spöt­
tisch. Sie und der Bankier sehen sich an und
beginnen plötzlich zu lächeln. Van Look fühlt,
dass dieser Augenblick benutzt werden muss.
„Ich würde Sie gerne mal besuchen und
Ihnen näheres darüber mittheilen", sagt er
zögernd, „aber ich weiß nicht.. ."
„Kommen Sie nur... recht bald!" Erna
hält ihm ihre schmale Hand hin.
„Ich danke Ihnen. Also denn auf Wieder­
sehen!"
„Auf Wiedersehen."
***
Als vorsichtiger Mann nimmt der Bankier
nachdem er wieder in die Loge eingetreten, Par­
senow bei Seite. „Ich war eben auf der
Bühne," meint er, „theure Sache.. ."
„Kenne das!" erwidert Parsenow gelassen.
„Dann unterhielt ich mich mit Fräulein
Ernesti. Sie schien etwas ungehalten auf Sie
zu sein."
„Meinetwegen."
„Sagen Sie mal!" van Look dämpft seine
Stimme bis zum Flüsterton... „Entschul­
digen Sie die Frage... wie stehen Sie
eigentlich mit der Dame?"
„Von morgen ab gar nicht mehr. Ich habe
wichtigere Sache vor."
„Tant mieux pour moi!"
„Gratuliere Ihnen!" Mit ironischem
Händedruck beendet der Graf die Unterhaltung.
Inzwischen hat hinter den Coulissen der
Director die Gagen ausgezahlt. Aller Augen
strahlen. Eine festliche Stimmung herrscht in
dieser Welt von Pappe, Leinwand und Strick­
werk. Ueberall klimpert und klingt das Geld.
Von wo es gekommen, kümmert Niemand.

Manche wissen noch nicht einmal etwas von
Parsenows Unfall und in den Gruppen der
halbwüchsigen Balletratten, der ältlichen Cho-
ristinen und der Arbeiter geht immer noch der
Name Satanellas von Mund zu Mund.
Man wird ihn nicht mehr häufig aus­
sprechen. Fern bei den Höhen von Westend
rumpelt ein schwerfälliger Karren über das
nächtliche Feld, der Abdeckerei zu. Drei Pferde­
beine starren von dem plumpen Gefährt schräg
in die Luft, das vierte hängt gebrochen nieder
und daneben schaukelt mit heraushängender
Zunge und verglasten Augen der Kopf der edlen
Stute, die gestern noch der Augapfel ihres Be­
sitzers, der Stolz des Stalles, die Hoffnung
von Tausenden war. Und wie rasch wird man
jetzt das schöne Thier, sobald es der Wasen­
meister mit seinen Gehilfen eingescharrt hat,
vergessen!... beinahe so rasch, als ob es ein
Mensch gewesen wäre...
IV.
Am folgenden Tage fühlte sich Parsenow
geradezu auffallend wohl und leicht. Endlich
einmal eine Entscheidung, wenn auch eine
andere, als er gehofft. Etwa hunderttausend
Mark Schulden, zweihundert Mark im Ver­
mögen ... ein klippes, klares Rechenexempel
und als dessen einzige Lösung die Heirat.
Er hatte sich noch am Abend vorher mit
Hilda verlobt; nicht in eigentlicher Form, aber
doch so, dass kein Missverständnis, keine Ent­
täuschung mehr möglich war. Sein Mund
sprach aus, was beide schon seit lange wussten,
ihre Augen trafen sich und ein Händedruck be­
siegelte verstohlen in dem dunklen Hintergrund
der Loge ihren Bund, ohne dass sie ahnten, wie
durch das Guckloch des Vorhangs ein zornig
brennendes Augenpaar unverwandt auf sie
starrte.
Der Kammerdiener sann vergebens Uber
den Grund der guten Laune seines Herrn nach,
während er das Bad richtend mit dem Thermo­
meter durch die lauwarme Fluth fuhr. Er
wusste von dem Unfall auf dem Rennplatz;
der Kutscher hatte ihm erzählt, dass der'Graf
den ganzen Abend mit den Döbelns zugebracht
und dann sofort nach Hause gefahren sei. Ein
Spielgewinst war mithin auch nicht möglich
... was also sonst? Ein Glück, dass der
Diener nichts von Parsenows Heiratsplänen
ahnte. Er hätte sofort gekündigt! Er war als
correcter Valet de Chambre unverheiratet und
verlangte dasselbe von seiner Herrschaft. Auf
Stellungen in Familien ließ er sich principiell
nicht ein...
Als er seinem Herrn den Thee servierte, sah
ihn dieser halb belustigt an. Verrückte
Situation! dieser Mann, der ehrerbietig vor
ihm stand, war in diesem Augenblick wahr­
scheinlich hundertmal reicher als er, der Graf,
der ihm nicht einmal seinen Lohn zahlen könnte,
wenn heute zufällig der Erste wäre. „Am Ende
weiß der Kerl schon alles!" fuhr es Parsenow
durch den Kopf. Es war ihm, als spiele ein
ironisches Lächeln um die schmalen, glatt rasier­
ten Lippen des Lakaien. Aber nein... das
>var eine Täuschung. Das Gesicht des Dieners
war unbeweglich wie gewöhnlich und lautlos
wie sonst glitt er hinaus, als im Vorflur der
dumpfe Klang einer Metallschale zeigte, dass
ein Besucher an der Treppenthür stand.
„Herr Krakauer!" meldete der Diener, den
Kopf hereinstreckend, in erwartungsvollem
Flüstern.
„Rein!" Parsenow lächelte. Der kam ihm
gerade gelegen.
Herr Krakauer trat ein, Hut und Stock in
der Hand, sagte geschäftsmäßig guten Morgen
und ließ sich, ohne eine weitere Aufforderung
abzuwarten, in einen Fauteuil sinken.
Parsenow schob ihm schweigend die Ciaa-
rettenschachtel hin.
So saßen sich beide gegenüber und rauchten.
In langen Streifen zog der bläuliche Dampf
durch das Zimmer. Keiner rührte sich.
Endlich brach Krakauer das Schwei­
gen. Er sah den Grafen an und sagte dann
gedehnt:
Nu? ..."
„Was denn?" Parsenow lächelte.
„Ich frage... was nu?" wiederholte der
Geldmann.
„Ja... ivenn Sie's nicht wissen, Herr
Krakauer!"
„Herr Graf", der andere schob seinen Stuhl
näher heran und dampfte seine Stimme...
„wie wärs mit meinem Vorschlag von neulich?"
„Ich habe keine Ahnung mehr," sagte Par­
senow und zündete sich eine neue Cigarette an.
„Herrgott ... die Dame, von der ich
Ihnen sprach... durchaus achtbar... eine
Million bar.. ganz hübsche Erscheinung. ."
„So!"
„Der Großvater war schon getauft ... ich
schwör' es Ihnen.. ."
„Mag er Mormone gewesen sein!" erwi­
derte Parsenow kaltblütig, „... ich reflectiere
nicht darauf ... ich habe die Schwäche, mich
für einen Gentleman zu halten und ein der­
artiger Schacher.. ."
„Herr Graf... thun Sie mir den einzi­
gen Gefallen... keine philosophischen Re­
densarten... davon lebt man nicht.. ."
„Gut! Bleiben wir bei der Sache." Der
Graf sieht seinen Besucher scharf an... „ich
bin verlobt."
Herr Krakauer springt unwillkürlich halb
in dem Fauteuil empor. „Mit wem?"
„Frau von Braneck."
„Oh" ... ein tiefes Nachdenken gleitet
über die Züge des Geldmannes. Rasch sam­
melt er in seinem nie trügenden Gedächtnis,
was er über Frau von Braneck und ihren Va­
ter oder vielmehr über das Vermögen der bei­
den Iveiß. Das Ergebnis scheint ihn zu befrie­
digen. „Ist gut, Herr Graf," sagt er und
steht auf, „das haben Sie ganz fein gemacht."
„Bitte" ... erwidert Parsenow, „keine
philosophischen Redensarten, Herr Kra­
kauer.. ."
„Nu, man wird Ihnen doch gratulieren
dürfen!" meint der Geldmann pikiert,...
„Sie haben mir Sorgen genug gemacht, Herr
Graf..."
„Schön!" Parsenow setzt sich an den
Schreibtisch, nimmt ein Papier und beginnt es
in flüchtigen Zügen zu beschreiben. Krakauer
tritt misstrauisch hinter ihn und blickt ihm
über die Schulter. „Was machen Sie denn
da?"
„Sie sehen es ja... ich schreibe einen
Wechsel.. ."
„Für mich?" sagt Krakauer erschrocken und
tritt zurück.. „machen Sie keine Witze.. ."
„Ja ... für wen denn sonst?" Parsenow
dreht sich ganz erstaunt herum... „glauben
Sie, dass ein Bräutigam von der Luft lebt?
... Im Gegentheil! schon die Bouquets
jeden Morgen verschlingen ein Vermögen...
aber... wenn Sie nicht wollen... denn
nicht! Dann geht eben die Verlobung zurück
und.. ."
„Geben Sie her!" sagt Krakauer mürrisch,
prüft das Papier, holt seufzend seine Brief­
tasche hervor und zählt eine Reihe Tausend-
niarkscheine auf den Tisch
Parsenow streicht sie mit geübter Hand ein.
„Und nun, mein lieber Herr Krakauer," sagt er
leutselig, „nehmen Sie es nicht übel, wenn
ich uns beide hier herausschmeiße. Ich habe
dringende Geschäfte.. ."
„Nu... meinen Sie ... ich nicht?" der
Geldmann knöpft sich verdrossen seinen Rock
zu, während sich Parsenow von dem Diener
Hut und Mantel reichen lässt. Sie treten zu­
sammen auf die Straße, wo hintereinander ihre
beiden tadellosen Coupss der Gebieter harren.
Beide gleichen sich wie ein Ei dem anderen.
Nur ist Parsenows Kutscher ein hagerer, glatt­
rasierter Engländer, während der auf Kra-
kauers Bock einen langen blonden Vollbart und
das eiserne Kreuz auf der Brust trägt.
Die zwei Herren trennen sich mit flüchti­
gem Kopfnicken, einem Zeichen geringschätziger
Vertraulichkeit und steigen ein. Die Wagen-
thüren schlagen zu, die Coupss rollen in zwei
verschiedenen Richtungen davon.
***
Um diese Zeit wachte Erna auf, sah gäh­
nend zur Decke empor und sammelte langsam
ihre Gedanken. Allmählich kamen ihr, wahrend
sie die Nachthandschuhe auszog, um sich die
verschlafenen Augen zu reiben, die Ereignisse
des gestrigen Tages in Erinnerung ... der
Sturz Satanellas ... der Streit mit dem
Director... und dann ... sie fuhr auf
... richtig ... die verdächtige Haltung
Parsenows, der schon seit Tagen wie ein
Schwerverlobter herumging, und der angekün­
digte Besuch des Bankiers.
Der heutige Tag musste die Situation
klären. Lang ausgestreckt und den Kopf in die
Kissen zurückgeworfen überdachte Erna die
Sachlage. Es war doch ein schlinimes Ding,
wenn Parsenow das schon seit einiger Zeit ge­
lockerte Verhältnis völlig abbrach. Sie hatte
eine dumpfe Vorstellung, als sei sie ihrem
Schneider eine Masse Geld schuldig— wieviel,
das wusste sie freilich auch nicht annähernd—
und wann sie Schuster und Putzmacherin zum
letzten Mal bezahlt, konnte sie sich beim besten
Willen nicht erinnern. Der Hauswirth hatte
kürzlich auch schon wieder einmal heraufge­
schickt und an die Zahlung der Miethe erinnern
lassen... jeden Tag meldeten sich allerhand
Menschen, die Geld haben wollten, und dabei
war nichts mehr vorhanden.
Nichts. Neulich hatte sie schon ihr Kam­
mermädchen um hundert Mark angeborgt und
ein Türkisenarmband versetzt. So ging das
nicht weiter.
Sie rief sich das Bild van Looks in die Er­
innerung und gab sich, halb unbewusst, Mühe,
ihn interessant und anziehend zu finden. Aber
immer wieder veMasste neben Parsenows
glänzender Erscheinung, dem kühnen, scharfge­
schnittenen Gesicht mit dem langen Schnurr­
bart, die verlebte Gestalt des Bankiers zu einem
Nichts und verschwommen seine blasierten, ab­
gelebten Züge. Erna seufzte auf. Was war
da zu machen? Und schließlich— nun drehte
sie sich die Sache um— Parsenow hatte doch
auch seine Fehler— was für welche sogar! Er
hatte etwas so herrisches in seinem Wesen und
es lag immer eine Art ironischer Verachtung in
seinem Verkehr mit ihr und anderen Damen
der Welt, in der man sich nicht langweilt. Zu­
weilen betrank er sich. Wenn er Kater hatte,
war er noch unleidlicher. Und vor allem...
was ließ sich von einem Mann erwarten, der
solches Pech mit Pferden und Karten hat, wie
Parsenow in letzter Zeit? Einmal musste das
ja zu einem Ende mit Schrecken, zu einer Ver­
lobung führen! Da war es besser, dies Ende
nicht abzuwarten.
Und beruhigt schellte Erna ihrem Kammer­
mädchen, um sich Chocolade und die Morgen­
post bringen zu lassen. Es waren fünf Briefe
da, die Erna nachlässig überflog und dann zer­
rissen auf das Bärenfell vor ihrem Bett warf.
Drei davon enthielten Rechnungen, der vierte
ein anonymes, höchst unorthographisch ge­
kritzeltes Schreiben von Damenhand, offenbar
aus der Feder einer Collegin, die sich in allerlei
höhnischen Ausfällen und Sticheleien wegen
des Coulissen-Scandals und des Verlustes der
neuen Rolle erging. Im fünften endlich frug

. 18.
ein ihr völlig unbekannter Herr Waldegg um
die Erlaubnis an, sie zu besuchen, und berief
sich dabei auf seine Beziehungen zu den ersten
Bühnenlreisen der Residenz.
Daneben lagen zwei Zeitungen, das am
Sonntag erscheinende Reclameblatt ihres
Agenten, angefüllt mit Journal-Kritiken über
verschiedene Künstler, die mit dieser Firma
dritten Ranges in Verbindung standen. Jeder
Tadel des betreffenden Kunstrichters von Kro-
toschin oder Apenrade war sorgfältig wegge­
strichen, so dass die ohnedies vielfach in har­
tem Kampf mit der Grammatik und in schlech­
tem Reporterdeutsch verfassten Besprechungen
eine zusammenhanglose Reihe von Lobsprüchen
über die Aufführung verschiedener Operetten und
Possen darstellten. Berlin war nur durch das
Edentheater und zwei andere Vorstadtbühnen
vertreten. Durfte man dem Blatte Glauben
schenken, so kehrten allabendlich Hunderte kla­
gend und das gefüllte Portemonnaie in der
Hand vor dem ausverkauften Edentheater um,
auf dessen Bühne der Stern von Berlin, Fräu­
lein Erna Ernesti die unerhörtesten Triumphe
feierte, und wurden dem rührigen Leiter des
traulichen Musentempels im Westen täglich
stürmische Ovationen zu Theil.
Das andere Blatt war eine illustrierte Wie­
ner Theater-Zeitung, mit allerhand plump nach
dem Französischen der Grivin, Mars u. s. w.
gestrichelten Skizzen, und faden Witzen darun­
ter. Den Hauptbestandtheil der Nummer aber
bildete wie gewöhnlich der Briefkasten, in dem,
als Antwort auf fingierte Anfragen, der
neueste Coulissentratsch in Gestalt von pikan­
ten Histörchen verarbeitet wurde. Die Namen
der Betheiligten waren nicht genannt, sondern
nur angedeutet. Wen es anging, der errieth es
ja doch, und Fernstehende intereffierte die That-
sache kaum, dass der Graf P. die kleine Tän­
zerin V. schamloser Weise mit falschen Brillan­
ten beschenkt habe, um ihre Gunst zu erwerben,
und dass ein anderer „Cavalier", Herr v. H—y
neulich bei dem Fräulein A. M. abgefallen sei,
da diese ihre engen, außercontractlichen Bezie­
hungen zu dem Director ihrer Bühne nicht
lockern wolle.
Erna überlas die Zeitung, fand, dass ihr
Name nicht genannt war, ballte sie zusammen
und warf sie dem kleinen Havanesen an die
zottigen Ohren, der friedlich auf dem Bären­
fell, an den ausgestopften' Kopf gelehnt,
schlummerte.
Der Havaneser fuhr quietschend auf und
flüchtete sich zu dem Kammermädchen,' die mit
der Meldung eintrat, dass Graf Parsenow er­
schienen sei und vorn im Boudoir sitze.
Erna ließ ihn nicht lange warten. Sie
fuhr rasch in einen blauseidenen Schlasrock und
ein Paar türkische Pantoffel, stülpte sich einen
Fez auf das unordentlich zusammengeknotete
und aufgesteckte Haar und schlüpfte über den
Corridor hinüber in ihr kleines Boudoir.
Parsenow dehnte sich da am Fenster in
einem Lehnstuhl, den Cylinder hatte er vor sich
auf den Boden gestellt, der Stock lag daneben.
Er rauchte eine dicke Kyriazi-Cigarette und
war eifrig in die Beschäftigung vertieft, aus
einem auf dem Tisch stehenden Goldfisch-
Bassin die Insassen mit Hilfe des Vorgefunde­
nen Netzhakens einzeln herauszufischen, f« zu
betrachten und dann, nachdem er sie mit Ci­
garettenrauch angeblasen, wieder in das Wasser
zu versenken. Schwanim dann der Fisch, so
zog der Rauch in einer Menge kleiner Bläs­
chen von ihm empor zur Oberfläche des
Bassins.
„Was machst Du denn da?" srug Erna un­
wirsch beim Eintreten. „Ilnsinn natürlich..."
, „Du siehst," sagte Parsenow zweideutig
lächelnd und schwenkte dasNetz, in dem eben der
Matador der Bassin-Bevölkerung krampfhaft
"lifilili
Der Romanlrser.
zappelte,... „ich angele einen Gold­
fisch
„Lass die armen Thiere in Ruhe.. ."
Die Ernesti war gar nicht geneigt, auf seine
Scherze einzugehen. Sie nahm sich eine Ci­
garette aus seiner Silberdose, warf sich lang
auf das Canapch gähnte und begann mit
spitzem Munde Rauchringel zu blasen.
„Warum kommst Du denn heute so früh?"
srug sie endlich.
„Warum?"— Parsenow räusperte sich.
„Weil ich mit Dir zu reden habe, mein Kind."
„So? ... ich mit Dir auch!"
„Na... dann schieß los... Wie viel
macht es denn zusammen?"
„Was?"
„Die ganze Summe! Ich kann doch un­
möglich Deine unvernünftigen Rechnungen
auch noch einzeln durchsehen!"
„Natürlich!" sagte Erna und sah ihn feind­
selig an, „Geld... immer nur Geld! Et­
was anderes, glaubt Ihr, giebts nicht...
als das Gold.. ."
„Oh doch"... erwidert Parsenow...
„wenn ich mich recht erinnere, nimmst Du so­
gar Cassenscheine lieber... Es brauchen
keine kleinen zu sein, wenn es nur viele
sind.. ."
„Genug von den Witzen!" Die Ernesti
stand auf, schleuderte die Cigarette auf den
Boden, wo sie noch eine Zeitlang in dem per­
sischen Teppich weiterglimmte und seufzte auf.
Die Zeit schien ihr gekommen, dem Grafen eine
Paroli zu biegen. f
„Was hast Du?"
„Ach, mein lieber Freund.. ." Erna
brachte eine leise Wehmuth in ihre Stimme
und versuchte, sehr ernst auszusehen...
„ich habe alles überdacht... diese Nacht,
während ich schlaflos dalag ..."
„Schwind!' doch nicht, Kind," bemerkte
Parsenow gleichmüthig dazwischen... „ich
kenne Deinen Schlaf. Ein Murmelthier ist
nichts dagegen ..."
„Und diese lieblose Bemerkung," fuhr die
Schauspielerin unbeirrt fort... „bestärkt
mich nur in meinem Entschluss ..."
„In welchem?"
Erna sah den Grafen seelenvoll an.
„Wir müssen uns trennen, mein Freund!"
„Ah... Das ist stark!" Parsenow stand
verblüfft auf.
„Wir verstehen uns nicht mehr ... wir
... na mit einem Worte ... von heute ab
ists aus!"
„Es ist doch unglaublich!" Staunend sieht
Parsenow auf die schlanke Gestalt, die da in
dem blauen Morgenrock vor ihm steht. „Weißt
Du denn überhaupt, was Du sprichst?"
„Sehr genau!"
„Und Du hast die Stirne, mir so... bei­
nahe ... den Laufpass zu geben!"
„Nicht nur beinahe... sondern wirk­
lich!"
„Da hört aber denn doch die Weltgeschichte
auf!" Parsenow tritt verstört an das Fenster.
Diese Kröte ... als ob sie es wüsste, wes­
wegen er gekomemn ist... Sie war immer
ein kluges Mädchen, aber so viel Schlauheit
hätte er ihr doch nicht zugetraut.
Endlich wendet er sich vorwurfsvoll um:
„Also d a s ist Dein Dank?"
„Wofür denn?"
„Wirklich, Erna" ... und er tritt näher
zu ihr heran, die vor dem Kamin auf dem
Boden kauert und mit der Zange zwecklos in
der Gluth herumstochert, „das hätte ich Dir
nicht zugetraut ..."
„Wir waren doch neulich zusammen im
Friedrich-Wilhelmstädt'schen. ." sagt Erna,
vom Boden her, ohne sich umzudrehen...
„Erinnerst Du Dich noch, was sie da
~ Seite 11.
WaS Du nicht willst, das» man Dir thu'...'
Das füg' schnell vorher dem andern zu.. ."
Trällernd klingt die leichtsinnige Melodie
von ihren Lippen. Dann steht sie auf und
reicht dem Grafen die Hand. „Na... und
nun sei nicht böse ... es geht doch nicht an­
ders... komm ... wir wollen als gute
Freunde auseinandergehen.. ."
„Na, meinetwegen!"... Parsenow lacht
auf und drückt ihre schmale Hand, dass sie fast
schreit. „Ein geriss'ner kleiner Käfer bist Du
... das muss man Dir lassen."
„Na... und später"... Erna bläst sich
schmollend auf die Hand... „wenn Du da
'mal Lust hast, so besuche mich doch des Nach­
mittags auf ein Plauderstündchen.. ."
„Danke!" sagt Parsenow und greift nach
Hut und Stock... „Ich liebe die Kasfeever-
hältnisse nicht. Mir scheint, Du hältst mich
schon vollständig für einen Biedergreis.. ."
„Na... wenn Du doch heiratest.. ."
meint die Schauspielerin. „Uebrigens... sie
ist hübsch. Ich habe sie gestern in der Loge
gesehen."
„Wenn sie nur D i r gefällt!" erwidert der
Graf bissig. „Das ist die Hauptsache."
„Hat sie denn Geld?"
Diese Frage ist denn doch zu dumm, als
dass sie Parsenow einer Antwort würdigte.
Soll sie etwa noch arm sein? Als ob man zum
Vergnügen heiratete! „Guten Morgen" sagte
er trocken, schüttelt Erna die Hand und tritt
auf den Corridor. Ein wehmüthiges Lächeln
gleitet über sein Gesicht. Dann steigt er die
Treppen hinunter zum Wagen. „Franz...
in den Blumenladen von Schmidt unter den
Linden!" ...
***
Als Herr van Look eine Stunde später
seine Aufwartung machte, wurde er durchaus
nicht so rasch empfangen. Er musste eine
ziemliche Zeit warten, bis Fräulein Ernesti
wohl frisiert und in elegantem Morgenrock her­
einrauschte und ihm freundschaftlich die Hand
entgegenstreckte.
Uebrigens dauerte die Antrittsvisite nicht
lange. Beide Theile waren noch etwas befan­
gen. Es war, als ob der Schatten Parsenow
mit seinen blitzenden Augen und seinem
dräuenden Schnurrbart in dem traulichen
Boudoir umginge.
So verabredete man nur, sich des Abends
nach dem Theater zu treffen, um gemeinsam ini
„Bristol" zu soupieren. Dann empfahl sich der
Bankier, den dringende Geschäfte nach der
Börse riesen.
Als er ging, ließ er neben dem Blumen­
strauß, den er gebracht, unauffällig ein Brief­
couvert liegen. Erna übersah es geflissentlich.
Aber als sie es später neugierig öffnete und das
dicke Banknotenbündel sah, ging ein Lächeln
der Befriedigung über ihre edelgeformten Züge.
Auch das Kammermädchen, dem van Look
zwanzig Mark in die Hand gedrückt, war guter
Dinge. Der neue Herr hatte sich günstig ein­
geführt...
Erna blickte ihm gedankenvoll nach. Sie
suchte ihre neue Rolle hervor und sperrte sie in
ein Schubfach ihres Schreibtisches, um sie, wie
eine gereizte Löwin ihr Junges, gegen etwaig"
Abholungsversuche von Seiten des Theat-r-
dieners zu vertheidigen. Dann fasste sie nach
ein paar zierlichen, an dem Griff mit Leder
überzogenen Hanteln und begann seufzend da­
mit zu turnen, eine langweilige, aber bei ihrer
Schmächtigkeit unerlässliche Uebung, um die
Arme in angenehmer und nicht zu weichlicher
Rundung zu erhalten.
>i>**
Als Parsenow in den Blumenladen trat,
fand er dort einen Herrn damit beschäftigt, sich
eine Gardenia in das Knopfloch des Smoking-

Coat zu zwängen. Ein plump gebauter Mensch
mit wulstigen Gesichtszügen, matten kleinen
Augen und leicht gerötheten Wimpern. Das
war der Prinz von Stayningen, der letzte
Spross eines uralten schwäbischen Dynasten­
geschlechts.
„Nanu, Parsenow.. ." sagte der Prinz
mit heiserer Stimme, als er bemerkte, welch
kostbare Blumenspende jener sich zusammen­
stellen ließ, ein Füllhorn von Epheu und Im­
mergrün umwunden, aus dem in duftigen
Wogen frische Veilchen von San Remo hervor­
quollen.. verwöhnen Sie die Ernesti nicht
zu sehr
„Wer sagt Ihnen denn, dass das für die
Ernesti ist?" Der Graf beugte sich über den
Korb und ordnete an den Veilchen.
„Na... für welches Weib denn sonst?"
„Für meine Braut... Frau von Braneck
... Parsenows Stimme klang unheimlich in
ihrem halblauten, schneidenden Ton.
„Ach... pardon!" stotterte der Prinz..
„hatte ja keine Ahnung... also verlobt..
Deubel auch... gratuliere ... ja ja ....
so gehen sie alle hin.. einer nach dem andern
... 's is tieftraurig.. ."
Die Neuigkeit brannte auf ihm. Es litt
ihn nicht länger in dem Laden. Mit hochgehobe­
nem Ellenbogen reichte er Parsenow zwei Fin­
ger der Rechten, griff nach der zierlich ge­
glätteten, mit Silber beschlagenen Keule, die
ihm als Spazierstock diente, und zog hinaus
die Linden entlang. Vorübergehende sahen
lachend der vulgären Gigerl-Erscheinung nach
und machten ihre Glossen über seinen hohen,
gestreiften Hemdkragen, den viel zu kurzen,
hellbraunen 'Paletot, die schlotternden mit
Bügelfalte versehenen Hosen und endlos langen
glatten Lackstiefel, aber Niemand ahnte, dass
dieser Herr mit dem Ausdruck gelangweilten
Stumpfsinns auf den nichtssagenden Zügen
der letzte Ueberlebende eines der ruhmreichsten
Heldengeschlechter Deutschlands sei. Erst als
er in das Grill-Room der American-Bar ein­
trat, wo einige Sportsmen gähnend bei Por­
ter, Coktail und einem Imbiss beisammen
saßen, zeigte die ehrfurchtsvolle Begrüßung,
das Herbeistürzen der Kellner und die liebens­
würdigen Blicke der Bar-Maid, dass ein
illustrer Gast seine Einkehr in das Turf-Local
gehalten. Blitzschnell verbreitete sich von hier
die Neuigkeit und als Parsenow von dem
Blumenladen kommend, die Linden herauf
fuhr, musste er es bereits erleben, dass eine
Gruppe befreundeter Herren ihn mit tiefernstem
Leichenbitter-Gesicht von dem Gehweg her
grüßten.
Parsenow verdross das. Während er die
Stufen des Hotels mit dem Blumenkorb in der
Hand emporstieg, war es ihm, als sähe ihn sMst
der begleitende Piccolo mit spöttischem Beileid
an, ja, in Hildas Mienen sogar glaubte er, als
sie ihm zärtlich lachend entgegentrat, eine Art
überlegenen Triumphes zu lesen, das Sieges­
bewusstsein, ihn glücklich eingefangen zu haben
und in den Hafen des Philisteriums zu
schleppen.
Aber nein... bald darauf, als er mit
Hilda zusammen auf dem Sopha saß, musste
er sich sagen, dass sie keineswegs philiströs,
sondern eine bewundernswürdig kluge und an­
genehme Frau sei. Er wusste aus den Berich­
ten seiner Freunde, dass es im Brautstand ohne
eine Generalbeichte nicht abgeht und hatte sich
eben unter Schlucken und Räuspern daran ge­
macht, Hilda auf die Enthüllung einiger
dunkler Punkte in seinen: Vorleben vorzu­
bereiten als sie ihn mit gelassenem Lächeln
unterbrach.
„Weißt Du... ." sagte sie und blickte
gleichmllthig vor sich hin dass Du bis
jetzt kein Tugendspiegel warst, das weiß ich ja.
lind mehr möchte ich auch nicht wissen. Am
wenigsten die Namen der... der.. sie
sann nach einem Ausdruck und fand endlich
doch nur das Wort: „der Damen, mit denen
Du... weißt Du ... ich will nur die Ge­
wissheit haben, dass es damit aus ist... jetzt
und für immer."
„Es ist aus," sagte Parsenow! „jetzt und
für immer. Ich gebe Dir mein Ehrentvort."
„Also!" Frau Hilda athmete tief auf, „da­
mit sind wir fertig."
„Ebenso," fuhr Parsenow fort, „gebe ich
Dir mein Ehrenwort, dass ich keine Karte mehr
anrühren werde... keine Karte .... auch
nicht zu Whist oder Sechsundsechzig ... ich
kenne mich... und endlich.. ." er seufzte
auf... „endlich werde ich nächsten Mittwoch
meinen Rennstall auflösen. Ich habe schon alles
besprochen. Die Pferde werden zwischen dem
zweiten und dritten Rennen meistbietend ver­
steigert.
„Du Armer!" sagte Frau Hilda, „aber Du
hast recht. Es ist besser so."
„Wünscht Du sonst noch etwas?" meinte
Parsenow melancholisch... „soll ich in Zu­
kunft bei dem- pommerschen Dorfschneider
arbeiten lassen und meine Stiefel vom billigen
Mann im Dreimarkbazar kaufen?"
„Nein", erwiderte Hilda,... „ich will
einen eleganten Mann, mit dem man Staat
machen kann. Sonst hätte ich Dich gar nicht
genommen."
„Bei aller Eleganz," seufzte Parsenow und
bemühte sich, zerknirscht auszusehen, „bin ich
doch Deiner nicht werth."
„Das glaube ich auch," sagte die schöne
Frau ruhig, „aber was soll inan machen.. ."
„... wenn man sich verliebt", ergänzte
Parsenow und drehte träumerisch den dunklen
Schnurrbart.
Frau Hilda gab ihm einen leichten Klaps
mit dem Fächer. „Komm jetzt! ... es ist Zeit
... Papa wird ungeduldig, -wenn wir ihn
warten lassen."
Und wirklich hörten die beiden, als der
Kellner vor ihnen die Thllre des Speiseraumes
aufriss, bereits die dröhnende Stimme des
Majors, der den Geschäftsführer beschuldigte,
ihm gewärmte Austern und eisgekühlten
Bordeaux geliefert zu haben. Aber Parsenow
klang das Gepolter des alten Herrn wie Musik
in den Ohren. „Gott sei Dank!" dachte er bei
sich, ... es ist doch wenigstens keine Schwie­
germutter!"
Des Abends freilich, als er allein nach
Hause schleuderte, kam die unbehagliche Stim­
mung wieder über ihn. Er hatte den ganzen
Tag solid in der Gesellschaft der Döbelns ver­
bracht, sie in Berlin herumgefllhrt und sogar
mit hochgeklappten Paletotkragen und scheu um
sich blickend, ob ihn auch nicht irgend ein Be­
kannter bemerke, in das Panoptikum begleitet,
für das jene das gewöhnliche, fieberhafte In­
teresse der Provinzialen zeigten. Und solche
solide Tage würden nun einer nach dem andern
sich folgen, dreihundertfünfundsechzig im Jahr.
Vorbei war es mit Wein und Weib, mit Pfer­
den und Karten und dem ganzen göttlichen
Stumpfsinn des High-Life, der ihn so behag­
lich viele Jahre hindurch umfangen. Er würde
nun heiraten wie andere auch, Kinder zeugen
und Harisbälle veranstalten und er sah schon
seine bisherigen Genossen vor sich, wie sie in
irgend einem Hinterzimmer eines Linden­
restaurants gähnend von ihm als von „dem
seligen Parsenow" sprachen.
Er hatte geglaubt, das Gefühl des Ver­
lobtseins müsse ihn drücken, aber im Gegen-
theil .... es war ihm, als ob ihm etwas fehle.
Er hatte das Gefühl, als sei er amputiert wor­
den ... und ein wesentlicher Theil seiner
selbst war ja auch wirklich dahin. Die Freiheit,
die goldene Freiheit war dahin für immer..
der Gedanke drängte sich Parsenolv immer wie­
der auf, während er mechanisch den vorbei­
gehenden Ladenmädchen unter die Hüte blickte,
bis ihm einfiel, dass sich das ja auch für einen
Bräutigam nicht schicke. Aber schließlich...
hatte er nicht in vier Wochen eine reizende
Frau, die er liebte und die schöner war als alle
Confectioneusen der Welt? Der Gedanke
tröstete ihn wieder und er summte ein ver­
gnügtes Couplet vor sich hin, als er in seine
Wohnung trat.
Dort wartete ein Herr auf ihn. „Xaver
Ritter von Crocevich" stand auf der Visiten­
karte, die ihm der Diener im Flur überreichte,
und darunter ein Titel, wonach man den croa-
tischen Edelmann als k. u. k. Oberlieutenant
a. D. und Herausgeber des „Berliner Argus"
zu betrachten habe.
Parsenow kannte diesen Herrn. Es war ein
wegen Wechselschulden entlassener österreichi­
scher Dragonerlieutenant, der in verschiedenen
Städten als Inhaber eines Tattersalls, Mana­
ger einer preisgekrönten Schönheit und Be­
gründer eines Privat-Detective-Jnstituts das
Interesse der Staats-Anwälte auf sich gezogen
hatte. Seit einiger Zeit hielt'er sich in Berlin
auf. Man wusste nicht recht, zu welchem Zweck.
„Entschuldigen Sie, Herr Graf," sagte der
blonde, schmächtige Mann, der sich bei seinem
Eintritt sofort erhob.
„Was steht zu Diensten?" Parsenow bot
dem Fremden keinen Stuhl an, sonder»
musterte missvergnügt die schreiend elegant ge­
kleidete Gestalt, bis sein Auge xm einem hasel­
nussgroßen falschen Brillanten in dem grell-
rothen Schlips seines Gegenübers hängen blieb.
„Es handelt sich da um eine peinliche Jn-
discretion, die ich vermeiden möchte," fuhr der
andere fort und zog einen langen Correctur-
- bogen, eine sogenannte Fahne, aus der Tasche.
„Da hat Herr Cassel, der mit mir den „Berliner
Argus, Zeitschrift für Salon und Familie"
herausgiebt, anlässlich Ihrer Verlobung, zu
der ich Ihnen von Herzen gratuliere, eine»
Artikel geschrieben... einen Artikel ....
urtheilen Sie selbst, Herr Graf, ob nicht Ihr
Fräulein Braut.. pardon.. Ihre Frau Braut
indigniert sein wird, wenn sie ihn durch Zu­
fall liest. Es ist da von Ihren Beziehungen
zu dem Fräulein Ernesti die Rede .... und
auch zu anderen Damen ... es ist ein ganz
taktloser Artikel ... ich Hab' es dem Cassel
gesagt... aber der meint, ich sollte 'mal erst
bei Ihnen anfragen, ob es Ihnen wirklich
unangenehm ist, wenn.. ."
„Also ein Erpressungs-Versuch?" sagte
Parsenow und sah den von Crocevich kaltblütig
an, „... sagen Sie mal ... das interessiert
mich... finden Sie wirklich noch Menschen,
die auf dergleichen hereinfallen. *. .?"
„Herr Graf!" Der Besucher bemühte sich
beleidigt auszusehen, „wenn Sie meinen guten
Willen so verkennen.. ."
'„Oh... durchaus nicht.. ." Parsenow
wandte sich ab und suchte nach irgend einein
Gegenstand im Zimmer. „Wo Hab' ich nur
die Reitpeitsche gelassen... ." murmelte er
zwischen den Zähnen... „Ein Augenblick
nur, Herr von Crocevich ... Ich stehe sofort
zu Ihrer Verfügung.. ."
Aber der andere war schon an der Thüre.
„Wie Sie wollen, mein Herr!" zischte er,
seinen Hut ergreifend, „vielleicht geht Ihre
Partie doch zurück, wenn Frau von Braneck.."
„Schreiben Sie ihr, was Sie wollen." Par­
senow suchte immer noch nach der Peitsche.
„Jedenfalls aber bedenken Sie eines!" sagte
der Fremde. „Unser Gespräch hatte keine
Zeugen. Eine Anzeige bei Gericht würde Sie
nutzlos in.. ."
„Ah... endlich!.. ." Parsenow wippte
die Gerte in der Luft und näherte sich der
Thüre. Allein der Redacteur des „Berliner
Argus" hatte bereits den Flur gewonnen und

Nr. 18.
stieg in tadelloser Ruhe die Treppe hinunter.
Er drehte sich nicht einmal um. „Der Kerl hat
Haltung!" dachte Parsenow bei sich, während
er in sein Zimmer zurückkehrte.
Dort zündete er sich eine Cigarette an,
setzte sich im Schaukelstuhl zurecht und über­
dachte noch einmal die Ereignisse der letzten
oierundzwanzig Stunden. Es war kein Zwei­
fel ... sie bedeuteten den Wendepunkt seines
Lebens. Die eine, jedenfalls die buntere, Hälfte
lag abgeschlossen' hinter ihm. Es war eine
hübsche Reihe Jahre, durch die ihn da die Er­
innerung führte, während vor seinen Augen
der Rauch in bläulichen Wolken braute und
stieg. Erst die Zeit in Cadettencorps ... roh
und öde... dann das tolle Leben des blut­
jungen Lieutenants von der Garde-Cavallerie,
seine Stellung ü Irr suite des Regiments, seine
diplomatische Carriere, die so schön begann in
dem liederlichen Brüssel, dem leichtsinnigen
Stockholm, deni lasterhaften Petersburg, um in
dem lachenden Paris zu enden. Dort war er
schon etwas verbummelt, ein Nu6 aus Ge­
wohnheit und Neigung, als ihn wie ein Don­
nerschlag die Versetzung nach Teheran traf. Da
gas es keine Wahl. Entweder auf Jahre der
Cultur und allen ihren Freuden entsagen oder
als ein freier Mann in der Cultur weiter
leben.
So nahm Graf Parsenow den Abschied.
Zehn Jahre sind seitdem verrauscht. Sein Ge­
schick hat sich erfüllt. Die Goldstücke sind da­
von gerollt, die Banknoten hat der Sturm des
Lebens entführt, seine Pferde komllien unter
den Hammer, der Weiber ist er überdrüffig,
nun winkt ihm die Ruhe, der Frieden.
Wie im Traume sieht er den Rauch lang
aus dem Schornstein eines pommerschen Her­
rensitzes zu dem lichten Abendhimmcl empor­
steigen, endlose Kornfelder wogen und schwan­
ken in dem leichten Hauch des Windes, der
durch die weißen Stämme des Buchenwalds
daherstreift. Vom Stalle tönt das dumpfe
Brüllen der Kühe, irgendwo kräht noch ein ver­
späteter Hahn und kläffen die Dorfhunde zu
der Mondsichel empor, die glänzend zwischen
den Lämmerwölkchen hervortritt. Er aber, der
Gutsherr, reitet in gemächlichem Schritt vom
Felde her durch die Dorfstraße seinem Sitze zu.
Die flachshaarigen Kinder flüchten, mit Gän­
sen und Hühnern vermischt, die großen Butter­
stullen krampfhaft festhaltend, in die Häuser,
die Erwachsenen ziehen die Mützen, er dankt
freundlich und sieht zu den hellerleuchteten
Fenstern seines Hauses empor, hinter denen
seine schöne Frau der Heimkehr des Gutsherrn
am Abendtisch harrt.
Ein schönes Bild! In wenigen Wochen
konnte es Wirklichkeit werden. Das tröstete
den Grafen Parsenow, und als er sich zu dem
umßlosen Erstaunen des Kammerdieners schon
um elf Uhr schlafen legte, blies er mit der
Ueberzeugung das Licht aus, dass er sich das
Solideiverden eigentlich viel zu schwierig vor-
aestellt babe.
Eintönig klang das donnernde Klatschen
des Teppichklopfens aus dem Hofe empor, der
rechts an den sogenannten Garten angrenzte.
Gegenüber aus dem Volksschulgebäude tönte
das abgehackte laute Buchstabieren einer Claffe.
Zwischen den dürftigen, verkrüppelten paar
Bäumen, auf deren Blättern eine dicke Ruß­
schicht lagerte, spielten lärmende Kinder. Ein
Hund kläffte dazwischen. Zu beiden Seiten
stiegen kahl und öde die hohen Wände der Hin­
terhäuser empor. Geflickte Strümpfe hingen
da und dort an den Fenstern. Frauen in nach-
läffiger Kleidung und zerzaustem Haar erschie­
nen hinter den Scheiben, keiften schrillen Rufs
in den Hof nach ihren Sprösslingen und schlu­
gen das Fenster wieder zu. Von irgendwo her
Der Romanleser.'
kam das stoßweise Wimmern eines Claviers.
Es war ein nebliger und kalter Morgen.
Käthe Kraus saß in der guten Stube der
kleinen Gartenwohnung, in der sie mit ihrer
Mutter zusammen hauste, am Fenster und ließ
trübselig das Reklam-Bändchen sinken. Bei
solchem Lärm konnte man doch nicht lernen.
Aus reiner Langeweile studierte sie die Kame­
liendame und lauschte seit zwei Tagen ununter­
brochen, ob nicht die Thürklingel tönen und der
Theaterdiener ihr die neulich der Ernesti abge­
nommene Rolle der „Satanella" bringen
würde.
Es kam nichts. Auch im Theater war
nicht weiter davon die Rede gewesen. Den
Director hatte sie überhaupt nicht zu Gesicht be­
kommen. Der saß gestern' Abend 'mit dem
fremden Bankier von neulich stundenlang im
Directionszimmer. Dann war auch, während
einer Spielpause, die Ernesti hineingegangen,
geschminkt und im Costüm wie sie war, und
nach einiger Zeit ausgelassen lachend wieder
herausgekommen. Und bald darauf verbreitete
sich das Gerücht, der fremde Herr habe sich be­
reit erklärt, die nöthigen Anzahlungen an die
Lieferanten zu leisten, so dass das große Aus­
stattungsstück demnächst in Scene gehen könne!
Etwas wahres musste daran sein. Das sah
man schon aus der Art, wie Erna seitdem den
Bühnenleiter behandelte. Sie war eigentlich die
Herrin des Theaters. Alles drehte sich um sie.
Auf der Probe wurde jeder ihrer Wünsche be­
folgt und der Director redete von ihr nur noch
als von „unserer Ernesti".
Sie selbst wunderte sich innerlich am höch­
sten, dass es ihr sofort gelungen war, van Look
dazu zu bewegen, dem Director runde 12.000
Mark für das neue Stück zur Verfügung zu
stellen. Allerdings war dies für ihn der einzige
Weg, um möglicherweise wieder in den Besitz
der zuvor beim Streik des Chors geliehenen
tausend Thaler zu gelangen. Denn das Vaude­
ville versprach allerdings mit seiner gefälligen
Musik, seiner Verschwendung von fleischfarbi­
gem Tricot und der Schlüpfrigkeit seines haar­
scharf der Censur entronnenen Inhalts einen
schönen Erfolg. Aber wer will einen Erfolg
beim Theater Voraussagen?
Van Look hatte einen anderen Grund. Ihm
lag daran, Aufsehen mit der Ernesti zu er­
regen, und diese war, nachdem sie nun an die
neunzig Mal in demselben, schon im Frühjahr
herausgebrachten Stücke aufgetreten war, ein
wenig aus- der Mode. Die Zeitungen hatten
keine Veranlassung, Kritiken über sie zu brin­
gen, in das Theater selbst ging die Lebewelt
schon seit einiger Zeit nicht mehr und die
kleinen Reclame-Artikelchen von gestohlenen
Diamanten, in der Garderobe versengtem
Haar, glänzenden Gastspielanträgen nahmen
schließlich doch nur die Freibillet-lüsternen
Winkel- und Klatschblätter, nicht die großen
Zeitungen auf.
Das alles würde sich ändern, wenn Erna
in einer glänzenden, neuen Rolle auftrat! Alle
Zeitungen würden darüber berichten, das üi^li-
life würde hinströmen, wie es jetzt eben die
Logen eines Specialitäten-Theaters in der
Leipziger Straße bevölkerte, um die berühmten
„lebenden Bilder" zu sehen, und mit Ernas
Triumphe würde natürlich auch die Nachricht
von seinen Beziehungen zu ihr in den' Kreisen
der Wissenden— und nur auf die kam es ihm
an— in den Cirkeln der Schadow- und der
Potsdamer Straße, in den Casinos und den
Hinterzimmern des Weinrestaurants von
Mund zu Mund gehen. Ernas Besitz schmei­
chelte ihn dabei weniger, als die Thatsache, dass
er Parsenow, den glänzenden Parsenow bei
ihr ausgestochen hatte, den berühmten Lebe­
mann und Pistolenschützen, vor dem sich jeder
weislich in acht nahm. Erna selbst gefiel ihm
eigentlich wenig. Sie war ihm zu laut, zu
Seite 13.
aufgeregt und lärmend. Sie machte ihn nervös
und langweilte ihn zu gleicher Zeit.
Käthe Krauß wusste von alledem noch
nichts. Sie wartete auf ihre Rolle. Freilich
mit bangem Herzen. „Wären wir doch in
Grünstett geblieben," wendete sie sich seufzend
zu ihrer Mutter, der Steuerräthin, die mit
hochgekrämpten Aermeln das Zimmer fegte.
„Es wird auch hier gehen!" tröstete sie die
Räthin... bedenke nur... dort hattest Du
180 Mark monatlich und hier 300.. ."
„Ja!" sagte die kleine Käthe betrübt...
„und dann bin ich doch immerhin in Berlin,
wo man sein Glück machen kann. Aber es
kümmert sich ja Niemand um einen. Seit zwölf
Tagen spiele ich jetzt in dem dummen Stück
und noch ist mein Name nirgends erwähnt
und Niemand kennt mich.. ."
„Das geht nicht so rasch, Kind... man
muss sich durchbeißen. Wenn man noch nicht
vierzehn Tage an einem Theater engagiert ist,
kann man ja nicht schon berühmt sein .'.. die
andern haben auch klein angefangen.. ."
„Ach, die andern." Käthe hat eine bittere
Bemerkung auf der Zunge. Sie kommt sich
selbst schon beinahe lächerlich vor mit ihrer
Solidität.
Sie geht wieder mit dem Reclam-Bänd-
chen in der Hand murmelnd durch das Zimmer,
da tönt draußen die Klingel. Mit pochendem
Herzen öffnet sie die Thür. Der Theaterdiener
steht draußen. Er llberbringt ihr einen Brief
der Direction, lässt sich den Empfang quittie­
ren und" verschwindet.
„Was hast Du denn, Kind?" die Räthin
springt ganz erschrocken aus, als Käthe todten-
bleich wieder in das Zimmer tritt, das Schrei­
ben in der Hand.
„Nichts, Mama... nichts," Käthe reißt
verstört das Schreibtischfach auf... „mein
Contract... weißt Du nicht, wo mein Con-
tract ist ... ja... hier liegt er.. ."
Sie faltet ihn zitternd auseinander und
sucht nach einer Stelle. „Es stimmt... ."
sagt sie dann mit bebender Stimme, „es ist
richtig mit dem Paragraphen ... ich kann
vier Wochen nach Beginn der Saison mit vor­
hergehender vierzehntägiger Kündigung ent­
lassen werden, wenn ich mindestens einmal
vorher aufgetreten bin ... ja.. das stimmt
alles ... es sind erst zwölf Tage und auf­
getreten bin ich ja auch ..."
Die Räthin sieht sie entsetzt an.
„Aber Kind ... um Gotteswillen!"
„Da stehts!" Käthe setzt sich schwer auf den
Stuhl am Fenster, „nun ist alles zu Ende!"
Und geistesabwesend starrt sie auf den Hpf,
aus dem eintönig, unerbittlich donnernd, das
Teppichklopfen dringt. Die Kinder balgen sich
schreiend, der Hund fährt kläffend dazwischen.
In dem kleinen Zimmer herrscht tiefes
Schweigen.
Endlich nimmt Frau Krauß einen Anlauf:
„Am Ende ist es nur ein Missverständnis!
>>. geh doch hin, Kind..: dann kommt
vielleicht alles in Ordnung!"
„Ich weiß, was es ist!" sagte Käthe bitter,
„das ist die Rache der Ernesti .... die ist
wüthend auf mich.. ."
„Dann geh' erst recht hin, Kind, und sprich
mit dem Director!"
„Ja ... ich wills thun"... Käthe steht
auf und nimmt Hut und Mäntelchen ....
„Eigentlich traue ich es der Ernesti gar nicht
zu. Sie ist furchtbar gutmüthig in ihrer Art.'
„Dann kann sie Dir vielleicht helfen."
„Ach Gott!" trübe lächelnd steigt Käthe di
Treppen hinunter und schreitet langsam, wi>
betäubt durch die wimmelnden Straßen gegei
Westen, bis das Theater in majestätischer Oed
vor ihr liegt.
Der Director kann sie nicht empfangen. E:
hat zu thun. Der Secretär spricht mit ihr

Seite 14.
D e r Roman l e s e r.
erst einige allgemeine Phrasen über den schlech­
ten Geschäftsgang, die hohen Betriebskosten
... endlich kommt er auch auf die Kündigung
zu sprechen.
Damit hat es allerdings seine Richtigkeit.
Man kann sie nicht brauchen. „Sie haben zu
wenig Schneid, Fräulein... Sie stellen auf
der Bühne nichts vor, ... es fehlt an Tempe-
rament ... an Pikanterie ... da ist nichts
zu lvollen.. ."
„Und finden Sie es denn nicht unbarm­
herzig?" sagte die kleine Krauß mit gepresster
Stimme, „mich nun einfach hier auf die Straße
zu setzen. Was soll ich denn jetzt anfangen in
Berlin?"
Der Secretär zuckt die Achseln. „Con-
tractliches Recht... mit dem Gemüthsstand-
punkt gehts nicht beim Theater... glauben
Sie mir... Sie hätten ja den Contract nicht
zu unterschreiben gebraucht.. ."
„Und nun sitze ich hier ohne Engagement
und ohne Geld." Käthe wendete sich schluchzend
ab... „wie wird das enden?"
Der Secretär sicht ihr einen Augenblick
prüfend nach; dann geht er hinter ihr her und
tippt sie leicht auf den Arm. „Hören Sie mal,
Fräulein! Wenn Sie wollen, !verd' ich noch
einmal mit dem Director reden.. ."
„Am Ende behält er mich doch!" Käthe ist
ganz erbleicht vor Schrecken über dies Glück.
„Ich glaube sicher ... er behält Sie...
wenn Sie nur eben darauf eingehen.. wegen
der Gage.. .dass dreihundert Mark zu viel
sind, müssen Sie doch selbst zugeben."
„Und wieviel meinen Sie.. .?" Käthe
bält den Athem an, der Secretär zuckt die
Achseln.
„Ja.. lieber Gott.. vielleicht neunzig
Mark.. monatlich.. mehr wohl kaum. ."
Neunzig Mark. Käthe Krauß braucht einen
Augenblick, um sich zu besinnen. Jetzt wird ihr
die Sache klar. Die Ernefti hat nichts mit der
Kündigung zu schaffen. Es handelt sich einfach
um eine Gagenreduction.
Ein verzweifelter Zorn steigt in ihr empor.
„Also das ists!" wendet sie sich mit
zitternder Stimme zu dem Secretär, „.. erst
locken sie mich aus meiner sicheren Stellung
am Grünstetter Hoftheater hinweg und ver­
sprechen mir die hohe Gage und nun, wo ich
hier hilflos in Berlin sitze, wollen Sie mich
zwingen, mit neunzig Mark zufrieden zu sein
und was ich sonst brauche, anderweitig.. .'
wissen Sie, wie ich das nenne? ... das ist
rin Betrug, ein ganz gemeiner Betrug.. ."
„Sie können das nennen, wie Sie wollen,
Fräulein Krauß!" tönt hinter ihr eine,
Stimme. Der Director steht mit majestäti­
schem Gesichtsausdruck da. „Nach dieser Aeu-
ßerung bleibt es selbstverständlich bei der Kün­
digung. Ich verzichte auf ihr weiteres Auftre­
ten! Den Rest der Gage bekommen Sie ge­
schickt! Adieu!"
Gelassen schreitet er davon. Der Secretär
blickt ihm nach und murmelt halb vor' sich:
„Und d e n Hab' ich noch als Cigarren-Fritzen
in der Rosenthaler Vorstadt gekannt, wie er
hinterm Ladentisch stand."
Am Theater-Eingang steht die Ernesti.
„Nanu?... wirklich gekündigt?" frägt
sie Käthe, die leise Iveinend vorbeigeht.
„Ja!... nun kann ich verhungern!"
„Schaffen Sie sich 'neu Liebhaber an!"
sagt Erna gefühllos und wendet sich lachend
wieder zu dem dicken Komiker, der neben ihr
steht.
rj:$*
Auf der Straße fiel es Käthe Krauß ein,
dass sie nun ihren Agenten aufsuchen müsse,
um zu sehen, ob sie nicht irgend ein Engage-
uient bekommen könne. Die Hoffnung war
freilich gering. Eben erst waren zwei Theater
"Uicki nach Eröffnung der Saison verkracht. In
allen Agenturen saßen die stellenlosen Mimen
und ivaren froh, von kleinenProvinzdirectoren,
die sich bis dahin vorsichtig zurückgehalten, zu
lächerlichen Gagen angenommen zu werden.
Auch auf dem Bureau ihres Theater-Agen­
ten sah es nicht besser aus. In dem Halbdun­
keln Warteraum, an dessen einzigem Fenster
zwei Schreiber, über die Pulte gebeugt, eifrig
Korrespondenzen erledigten, saßen und stan­
den wohl ein halbes Dutzend Herren und Da­
men umher und schauten nach der Thüre des
Empfangszimmers, hinter der zwei Männer­
stimmen tönten.
Gleich darauf ging die Thüre auf. Ein
Heller Lichtstrahl fiel in das Gemach und um­
floss die beiden im eifrigen Gespräch Heraus­
kommenden.
„Sie müssen mir eine Naive ver­
schaffen," sagt der eine, ein eleganter, jüngerer
Herr mit sympathischem Gesicht, der, wie
Käthe aus dein Geflüster zweier neben ihr ste­
hender Damen entnimmt, der Leiter des vor­
nehmen „Theater an der Spree" ist... „Sie
müssen ... ich kann wegen der kleinen Rolle
die Novität nicht herausschieben und habe nun
thatsächlich gerade dafür Niemanden, der ..."
„Also ist Fräulein Lowinska ernstlich
krank?" frägt der Agent, der seinen distin­
guierten Besucher dienstfertig bis zur Thür
begleitet.
„Aber natürlich... Lungenentzündung
... seit vierzehn Tagen... musste gleich
ins Spital.. ."
„Ja woher 'ne Naive nehmen und nicht
stehlen?"
Der Agent sinnt nach... „es ist gar
nichts da eben!"
Käthe fühlt den Muth der Berziveiflung in
sich erwachen. Sie tritt auf die beiden zu. „Ach
... verzeihen Sie... Herr Gorwitz!"
„Nachher, bitte..■ Fräulein.. Fräu­
lein Krauß!"
„Ich hörte eben," fährt Käthe hastig fort..
„Sie suchen eine Naive ... ich bin eben
frei ... ich habe viele naive Rollen gespielt
am Hoftheater in Grünstett ... ich kann die
Kritiken zeigen... und ich.. ."
„Hm ... am Hoftheater in Grünstett!"
Der berühmte Bühnenleiter sieht sie forschend
an. Ihr ängstliches Kindergesicht mit den
großen blauen Augen gefällt ihm offenbar.
Dann wirft er einen fragenden Blick auf den
Agenten, der diplomatisch schweigt.
„Kommen Sie morgen um zehn Uhr zu
mir zur Sprech-Probe," sagt er endlich, lüftet
höflich seinen Hut und entfernt sich.
„Na... Sie haben Glück!" sagt Herr
Gorwitz, als jener gegangen,... „nun grei­
sen Sie mal mit beiden Händen zu, liebes
Fräulein... Sie können sich jetzt mit einem
Schlag eine Position machen!"
'***
Die Aufregung schnürte Käthe fast die Kehle
zusammen, als sie am nächsten Morgen auf der
Bühne des „Spree-Theaters" stand, um mit
dem Oberregisseur, der ihr die Stichworte mar­
kierte, eine Scene aus den „Journalisten" zu
spielen. Der Director saß daneben am Regie­
tisch und sah sie aufmerksam an. Bor ihr lag
in gähnender Finsternis der mächtige Zu­
schauerraum! Da und dort konnte man dunkle
leise mit einander flüsternde Gestalten in den
Parketreihen erkennen. Zuweilen wurde eine
Thüre nach dem Gang unten' geöffnet. Dann
fiel ein greller Lichtschein in die staubige Nacht
und erlosch ebenso plötzlich wieder.
Ihre Stimme zitterte. Es war ihr, als ob
ein Knäuel in ihrem Hals stecke, während sie
zu sprechen begann. Fremd, beinahe unheim­
lich klang ihr die eigene Stimme in dem ioeiten,
finstern Raum.
***
- Nr. 18. 1
. Als sie geendet, machte der Oberrcgiffeudß
ein sehr zweifelhaftes Gesicht und trat zu dem 4.
Director. Beide sprachen leise miteinander.
„Natürlich,"... sagte der Bühnenleiter,
... „sie ist eine Anfängerin... eckig...
unbeholfen... was Sie wollen... aber
gerade darum... dem Publicum macht es
oft mehr Spass, eine talentvolle Anfängerin
zu entdecken als eine Berühmtheit zu sehen. Ich
wills mit ihr versuchen!"
„Ich wills versuchen!" Käthe hatte diese
letzten Worte gehört. Ihr Herz pochte wie ein
Hammer, während der Director auf sie zutrat.
„Sie können also die Rolle bekommen,"
sagte er... und zunächst dreimal darin als
Gast auftreten. Weitere Verpflichtungen ver­
mag ich vorderhand natürlich nicht zu überneh­
men... sehen Sie zu, was Sie aus der
Rolle machen können! Im ersten und zweiten
Act haben.Sie wenig zu thun, aber im dritten
eine dankbare Scene!"
Damit ging er. Der Regisseur gab Käthe
das dünne blaue Heftchen.
„Nun machen Sie sich nur gleich dran, da­
mit Sie morgen an der Probe theilnehmen
können. Am Sonnabend kommt die Geschichte
heraus, 's ist eine große Premisire, schon jetzt
die Hälfte der Plätze vorgemerkt ... die erste
Garnitur Kritik... wenn Sie gefallen, ist
Ihr Name nächsten Sonntag in aller Welt
Mund!"
Käthe erwiderte nichts, während sie auf
den Gang heraustrat. Sie war zu erregt über
das unerhörte Glück; es lag wie ein rosen-
rother Schleier über ihren Augen.
„Und dann sehen Sie nach Ihren Toilet­
ten!" sagte der Regisseur, neben ihr zum Aus­
gang schreitend, wo ein Haufe Schauspieler,
des Beginns der Probe harrend, beisammen
stand. Zwischen ihnen ein offenbar nicht zur
Bühne gehöriger, hübscher, schnurrbärtiger
Herr. „Sie wissen... man legt bei uns
großen Werth darauf.. ."
Die Toiletten!... Daran hatte sie nicht
gedacht.
„Sie brauchen im ersten Act ein Reitklcid
... das ioerden Sie ja wohl haben ... für
den zweiten ein Morgencostüm .... der
dritte, «ro Sie Ihre große Scene haben, spielt
im Ballsaal. Da brauchen Sie also eine schöne
Robe.. nun.. Sie wissen ja schon. .!"
Damit trat der Regisseur zur Seite. Käthe
blieb wie betäubt stehen.
Die Toiletten!
Das Hofthcatcr, dem sie bis vor kurzem
angehört, lieferte die Costüme für alle Stücke,
die nicht in der Gegenwart spielten. Letztere
aber wurden dort selten gegeben. Sie war nur
zwei- oder dreimal darin aufgetreten und
jedesmal mit einen: bescheidenen Gewand
durchgekommen. Sie besaß auch ein Ballkleid;
aber sie musste lachen, wenn sie an das arm­
selige, von einer Grünstetter Schneiderin ge­
fertigte Fähnchen dachte und es mit den glän­
zenden Roben der Berliner Modeschauspie­
lerinen verglich, deren Toiletten-Etat sich jähr­
lich auf zehntausende belief.
Was sollte sie thun? Der Direction erklä­
ren, sie tonne aus Mangel an passenden Ge-
sellschaftscostümen nicht auftreten? Dann kam
eine andere an ihre Stelle, dann ließ sie sich eine
Gelegenheit entgehen, ihr dauerndes Glück auf
der Bühne zu machen. Dieser Abend, das
wusste sie, war für sie entscheidend. Siegte sie
— ein bestimmtes Gefühl sagte ihr, dass sie
siegen ivürde— dann ging sie einer glänzenden
Zukunft entgegen.
Und auf alles das verzichten, um einiger
Kleider willen? Nein.. das konnte sie nicht
.. das war ein Verbrechen gegen sie selbst, ge­
gen ihre Mutter, gegen ihren Beruf! Aber wo­
her die Toiletten nehmen? Auf Credit fürchtete
sie, keine zn bekommen. Denn es kannte sie ja

Nr. 18.
Seite 15.
Niemand in Berlin. Und sie zahlen ... du
lieber Himmel... sie hatten jetzt noch etwa
dreißig Mark, im Hause und mussten damit
und mit dem noch zu erwartenden Gagerest von
180 Mark Gott weiß wie lange reichen.. ."
„Nun, gnädiges Fräuletn! ... so in Ge­
danken?" ein schnurrbärtiger Herr mit blassem
Gesicht stand vor ihr... „gestatten Sie, dass
ich mich vorstelle... mein Name ist Wal­
degg... hatte schon das Vergnügen, Sie im
Edentheater zu bewundern.. und höre nun,
dass Sie hier.. ."
„Ja," sagte Käthe befangen... „ich
gastiere... aber ich weiß nicht.. ."
„Sie müssen sich nicht wundern, mich hier
zu treffen, mein Fräulein," sagte der Fremde,
... „ich rechne mich so halb und halb zur
Kllnstlerwelt; verkehre sehr viel mit den Herr­
schaften, wenn ich auch eigentlich der Börse an­
gehöre ..."
„Oh"... Käthe wusste nicht recht, was
sie antworten sollte. Eigentlich gefiel ihr der
Herr.
„Gratuliere Ihnen"... fuhr jener fort.
„Das Edentheater war nichts für Sie...
das ist was für die Ernesti, diese einfältige
Person, die sich nicht einmal die Mühe nimmt,
Briefe von anständigen Leuten zu beantworten.
Aber Sie ... Sie können höheres erreichen
... man sieht es Ihnen an.. .!"
Und als ob es sich von selbst verstände,
schritt' er plaudernd neben Käthe auf die
Straße.•
„Adieu!" sagte sie ängstlich stehen blei­
bend.
„Aber gestatten Sie mir doch wenigstens.
Sie zur nächsten Droschkenhaltestelle zu brin­
gen. Ich thue Ihnen ja nichts, Fräulein!"
setzte er lächelnd hinzu.
Damit ging er neben ihr weiter und sie
sah jetzt erst, dass auf einen Wink von ihm ein
leeres, elegantes Coupch das ihm offenbar ge­
hörte, langsam im Schritt hinterher fuhr.
Er war also jedenfalls reich.
Käthe wurde es bang üms Herz. Aber es
that ihr doch wieder wohl, in dem großen kal­
ten Berlin einen Menschen zu finden, der
freundschaftlich und achtungsvoll mit ihr
sprach, sich für ihre Lage intereffierte und nicht
müde wurde, immer neue Fragen über ihre
Mutter, über sie selbst und ihre künstlerische
Laufbahn zu stellen.
Und sie fing an zu erzählen. Sie plauderte
immer munterer, ihre Wangen rötheten sich,
sie begann zu lachen und sah von Minute zu
Minute hübscher aus. Es entging ihr nicht,
dass sie einen starken Eindruck auf ihren Be­
gleiter machte. Doch blieb er höflich und re-
spectvoll wie zuvor.
Er gefiel ihr wirklich. Und als sie mit ihm
vor ihrer Hausthüre. stand, drückte sie ihm
dankbar die Hand.;
Waldegg hielt sie fest und frug mit einem
merkwürdigen Klang in der Stimme, ob. sie
sich wieder sehen würden.
Käthe wusste, dass dieser Augenblick ent­
scheidend war. Es tanzte wirr vor ihren Au­
gen. Ein sturmdurchbraustes Parket, in dem
die Handflächen klatschend an einander schlu­
gen, ... ein hübsches aristokratisches Gesicht
mit dunklem Schnurrbart... dann wieder
das Hinterstübchen, in dem sie mit ihrer Mut­
ter verstört saß, nachdem sie die Rolle zurückge­
schickt und ihr Glück verscherzt... und über
dem Ganzen höhnisch flatternd, eine unbe­
zahlte Schneiderrechnung ...
Waldegg wiederholte seine Frage.
Sie sah ihn fest an und sagte mit einem
rauhen Klang in der Stimme: Ja!
„Ich danke Ihnen, Fräulein Käthe!"
Und sie trennten sich...
-i-**
, Der Romanlesrr.
Die Räthin wunderte sich in den nächsten
Tagen, wie spät Käthe nach Hause kam. Aber
freilich ... die Proben zu einer großen Ber­
liner Premiere sind ein anderes Ding als man
es an kleinen Hoftheatern gewohnt ist.
Außerdem nahm Käthe die Gelegenheit
wahr, um jetzt, wo sie unbeschäftigt war, auf
ein Freibillet Abends die Vorstellungen des
Theaters an der Spree zu besuchen. Die Rä­
thin hielt das auch für eine ganz natürliche
Sache. Dass dort Abend um Abend dasselbe
Stück gegeben wurde, fiel ihr nicht weiter
auf,
***
Am Donnerstag kam Käthe besonders spät,
erst nach Mitternacht, in der Droschke nach
Hause... Ihre Mutter eilte ihr bis auf den
Flur entgegen. Sie war zu aufgeregt, um zu
sehen, wie bleich Käthe war und wie unheim­
lich ihre Augen glänzten.
„Um Gotteswillen, Kind. ." sagte sie..
„sieh nur... diese Kleider da sind alle heute
Abend für Dich abgegeben worden..
„Ja... meine Toiletten!" Käthe starrte
gleichgiltig auf die prachtvollen, schimmern­
den Stoffe... Dann setzte sie in kaltem,
höhnischen Tone dazu... „natürlich meine
Toiletten ... die brauche ich... ohne
solche Toiletten kann ich nie eine berühmte
Schauspielerin werden.. .!"
„Ja... aber die kosten doch eine Masse
Geld, Kind!"
„Ich Hab sie auf Credit bekommen.. .!"
Käthe wandte sich ab.
Die Räthin sah sie ängstlich und erwar­
tungsvoll an.
„Es ist doch eine Reclame für die Firma,
wenn ihre Costüme auf der Bühne getragen
werden.. ." fuhr Käthe mit gepresster
Stimme fort.
Die Mutter antwortete nichts...
Es herrschte ein unheimliches Schweigen in
dem kleinen Raum, in den aus weiter Ferne
durch die Nachtluft das Brausen.der Weltstadt
dron/> ...
VI.
Der Regen rauscht und rieselt hernieder!
... in triefenden grauen Schwaden ziehen die
Wolken über das steinerne Häusermeer Ber­
lins, in feuchtem Glanze flimmert der spiegel­
glatte Asphalt der Straßen, und eine zähe
Äothschicht legt sich schlüpfrig über den ge­
pflasterten Theil der Plätze und Gassen. Es ist
ein kalter, nebliger Herbst-Tag. Ab und zu
kommt ein schwerer Windstoß aus dem Thier­
garten, von dessen buntbelaubten Zweiten das
Wasser trieft und die welken Blätter in zittern­
den Kreisen langsam auf den aufgeweichten,
pflltzenbedeckten Kies der Promenadenwege nie­
derschweben. Der Windstoß fährt heulend wei­
ter durch das Brandenburger Thor, die Lin­
den hinauf bis zum Schloss, auf dessen Zinne
die nasse Standarte sich schwerfällig bläht. Er
treibt die Cylinderhüte in Sprüngen durch die
Gassen, er stülpt die Schirme um und jagt die
Regengüsse schräge den Passanten in Gesicht
und Nacken; wer es kann, verlässt die schützende
Behausung nicht, und trotzdem zeigt das bie­
nenfleißige Berlin auch heute kaum eine Ab­
nahme des Straßenverkehrs.
Die Charlottenburger Chaussee freilich
liegt verödet da. Die angesagten Rennen in
Westend finden wohl statt, aber die Schar der
Sportfreunde, die dem scheußlichen Wetter zum
Trotz sich in die Kälte und das Nebelgeriesel
hinauswagen, ist verschwindend gering. Ab und
zu nur jagt ein leichter Wagen dahin, gelenkt
von einem Herrn mit hochgeschlagenen Paletot­
kragen und verdrießlich zwinkerndem Gesicht
oder ein Kremser mit regendurchtränktem Plan
holpert seines Weges. Dann gehört das Feld
wieder den jammervollen Mörtel- und Stein-
fuhrwerken, die ächzend und kothtriefend durch
den Schlamm der Straße dahinkriechen, zwei
keuchende Pferdegerippe davor, die stumpf­
sinnigrohe Gestalt des Kutschers halb schlafend
oben darauf.
„Zum Abschiednehmen just das rechte
Wetter," sagt Graf Parsenow zu seiner Braut
und deutet durch die regenblinden Scheiben' des
Coupös hinaus auf den Goldfischteich, an dem
sie eben vorbeirollen. In zahllosen, durcheinan-
derfließenden Kreisen vermengen sich da die Re­
gentropfen mit dem schwärzlichen Spiegel, in
dem undeutlich an einzelnen Stellen orange-
rothe Flecke einen Goldfisch-Trupp anzeigen.
Am Rande steht ein nasser Schutzmann und
gähnt, was er kann. Eine alte Frau mit
großem Regenschirm daneben. Es ist ein trost­
loses Bild. Frau Hilda sagt denn auch weiter
nichts. Sie lehnt sich seufzend in die Kissen
zurück und blickt mit verstohlener Zärtlichkeit
auf Parsenow.
Und weiter rollt der Wagen. In weitem
Bogen schnellen die zitternden und springenden
Gummiräder- den Schmutz von sich, dass da
und dort ein Vorübergehender fluchend zur
Seite springt und eine leichte Neigung zur So­
cialdemokratie in sich erwachen fühlt; schon ist
das Gefährt über den großen Stern hinaus, es
saust unter der Eisenbahnbrücke durch, wo eben
einer Schar ältlicher Damen ein Sturmangriff
auf einen vollgepfropften Pferdebahnwagen ab­
geschlagen wird, und die lange, öde Berliner
Straße Charlottenburgs entlang, hinauf zum
Rennplatz.
Beim Aussteigen braucht Frau Hilda alle
Mühe, sich klar zu machen, dass das wirklich
die gleiche Gegend ist, die sie Samstag, an
Parsenows Seite sah. Freilich ... die Um­
risse sind ja noch dieselben, soweit man sie durch
die graue, dicke Nebelluft erkennen kann,— die
weite, gewellte Hochebene mit ihren Schluchten
und Hügeln, rechts das Gehölz, ganz in der
Ferne, kaum mehr sichtbar, grau in grau-der
Wald und ein Gewässer, weiterhin am Hori­
zont einzelne einsam ragende Miethskasernen,
und ganz im Vordergrund die großen, mit
regenschweren Fahnen geschmückten Holztribü-
nen, die Totalisatorschalter und die sonstigen
Gebäude. In sie hat sich alles, was überhaupt
da ist, unter Dach und Fach zurückgezogen—
die kleine Gemeinde der unverbrüchlichen Turf-
Freunde, eine Anzahl Cavallerie-Officiere und
andere Herren der Gesellschaft, einige Sport­
berichterstatter, die Trainer und Jockeys und
natürlich die vollzählig versammelte Gilde der
Buchmacher.
Diese letzteren Gruppen alle haben sich aus
dem Sattelplatz, im Restaurant der zweiten
Tribüne versammelt, indem auch die Mrlsiker
der heute concertierenden Garde-Jnfanterie-
Capelle umherstehen. Der Punsch dampft da
in großen Gläsern, der Kaffee wird brennend­
heiß in die Tassen geschenkt und die Cognac­
flasche kommt kaum aus der Hand der eifrig
die Gläschen füllenden. Schenkmaid. So ist
hier die Stimmung ganz leidlich, man fühlt
sich unter sich, derbe Witze im Berliner Dialect
fliegen hin und her und wieherndes Auflachen
folgt ihnen.
Im Restaurant und den Logen der ersten
Tribüne herrscht feierliche, beinahe geschäfts­
mäßige Langeweile. Die Herren, die hier nach­
lässig herumpromenieren und sich ebenso nach­
lässig unterhalten, sind in ihre eigenen Gedan­
ken versunken. Neugierige giebt es heute keine
unter ihnen. Sie alle sind hier in ihrem Berufe
... als Herren-Reiter, als Rennstallbesitzer
oder Wettende, und trotzdem gleichgiltig den
Unbilden des Herbsttags.
Die Damen fehlen natürlich fast ganz.
Was sollten sie heute hier draußen, wo jede ge­
schmackvolle Toilette in einer Äiertelstunde rui­
niert ist und dabei noch von fast Niemand ge-

Geile 16.
Nr. 18.
sehen wird. So sind die Modeschauspielerine»
und die Sterne der Singspielhallen ebenso zu
Hause geblieben, wie der Schwarm der buntge­
putzten Halbwelt, die sonst den grünen Plan
bevölkert. Nur aus der Gesellschaft sind einige
unverdrossene Sportfreundinen anwesend,
junge Frauen, die im Sattel zu Hause und ge­
wohnt sind, hinter dem rothcn Rock des Ma­
sters und seiner Hunde im Galopp durch das
krachende Stangenholz und über die wurzelbe­
deckten Schneisen zu jagen. Mehr als sonst ge­
statten sie sich heute einen burschikosen Ton.
Sie fühlen sich eins mit den Männern und
loerden von ihnen als gute Kameraden be­
trachtet.
Um so mehr Aufsehen erregt es natürlich,
als Hilda an Parsenows Arm über den öde
daliegcnden völlig aufgeweichten Rasen zur
Tribüne schreitet. Natürlich hat schon jeder­
mann davon gehört, dass sich Parsenow bei
dem vorigen Renntag eine heftige Verlobung
zugezogen und von allen Seiten richten sich
forschende Blicke auf sie. Zum Glück bewahrt
Parsenow wie immer seine unerschütterliche
Kaltblütigkeit. Auf seinen Arm sich stützend,
fühlt Hilda, wie die Befangenheit schwindet
und das verrätherische Roth aus ihren Wangen
weicht.
„Jetzt kommt mein letztes Rennen," sagt
Parsenow melancholisch, nachdem beide in einer
der Vorderlogen Platz genommen und deutet
auf das Programm, wo unter I, Dahlemer
Hürden-Rennen sein „Cocktail, dbr. H. vom
Talbot a. d. Messalina, a., 61 Kg." verzeich­
net steht... „ich habe den Schinder schon
vor Gott weiß wie lange genannt... weiß
eigentlich selbst nicht mehr warum... ge-
tvinnen kann er ja nicht... ."
„Warum?" fragt Hilde gespannt.
„... 's ist ein alter Gaul, der seinen Ha­
fer nicht mehr werth ist," meint ihr Bräutigam,
„... na... immerhin ... es ist ja doch
das letzte Mal, dass ich ein Pferd laufen lasse."
„Fünfzehnhundert Mark kannst Du darauf
gewinnen," erklärt Hilda, aufgeregt das Pro­
gramm studierend, „... hier stchts...
1800 Mark dem ersten, 600 dem zweiten Pferd
und so weiter ... ach... wenn wir ge­
winnen... das wäre zu nett ... cs ist
ja doch immerhin eine Masse Geld.. ."
„Wenns Dir Spass macht, so setze doch am
Totalisator! ... ich kann nicht mehr...
Hab' jetzt schon mein Wort gegeben, nicht mehr
zu spielen... aber Du könntest da einen
ganz netten Coup machen, für den unwahr­
scheinlichen Fall, dass Cocktail wirklich.. ."
„Das ist eine Idee!" Frau Hilda steht auf
und späht suchend in der weiten Tribünen­
halle umher, in der hier und da, fröstelnd und
die Hände in den kurzen gelben Paletots, die
Sportsmen bei einander stehen. Nur wenige
sitzen. Es ist zu kalt dazu. Denn immer schwe­
rer senkt sich der Nebel auf das regenüber-
rauschte Feld und in der grauen dunstigen Luft
unter dem Tribünendache rieselt es förmlich
von Feuchtigkeit.
Während Frau von Braneck sich noch um­
schaut, hört sie eine Stimme dicht neben sich.
Sie dreht sich um und sieht Parsenow im Ge­
spräch mit einem dicken, vulgär aussehenden
Herrn, in dessen rothem, stumpfem Gesicht ein
regenbeperltes Monocle schimmert.
„Erlaube, Hilda," wendet sich ihr Bräu­
tigam zu ihr, „dass ich Dir den Prinzen von
Stayningen vorstelle."
„Meine Gnädigste. ." Der Standesherr
verbeugt sich... „Gnädigste scheinen etwas
zu suchen?"
„Ach ja, Durchlaucht!" sagt Hilda etwas
befangen,... „ich möchte so gern auf das
Pferd meines Bräutigams wetten ... und er
kann es nicht besorgen, weil er sich vorgenom­
men hat, nicht mehr zu setzen.. ."
ä)er Roman leset.
„Aber bitte, meine Gnädigste.. sofort!"
Der Prinz steigt die Treppe herunter und wan­
dert vornüber gebeugt, in sorgvollem Schritt
zum Totalisator, um nach kurzem mit dem
Ticket zurückzukehren... „Hier... bitte
gehorsamst... werden zwar wenig Freude
oaran erleben.. ."
„Warum?" frägt Hilda, indem sie aus
ihrem Miniatur-Portemonnaie die zwanzig
Mark nimmt und mit schüchternem Lächeln
jenem einhändigt.
„Nun," meint der Dynast......
Rennen ist ja ein todtsicheres Ding für Mino-
tauros... Pfeiffer reitet ihn... der
sächsische Husar... dann ist noch Mary im
Feld... auch 'ne tüchtige Stute... tra­
gen freilich beide schweres Gewicht.. ."
„... und der Boden ist zwei Zoll tief auf-
geweicht," ergänzt Parsenow... „aber trotz­
dem.. ."
„Na... werden ja sehen," scherzt das
Gigerl, „Rennplatz, meine Gnädigste, hat so
gewissermaßen etwas weibliches an sich...
unberechenbar bis zum letzten Augenblick...
ha ..., ha!"
„Ach, Durchlaucht ... ob die Männer
anders sind?" sagt Frau Hilda melancholisch
... „wieviel Pferde laufen denn übrigens?"
„Nur die drei... kleines Feld...
matte Affaire," erwidert Stayningen...
„muss übrigens gleich losgehen ... aha..
da kommen sie."
Dicht hintereinander schreiten die drei
Pferde in die Bahn. Voran Minotauros, ein
schöner Wallach, auf dem Lieutenant Pfeiffer,
ein Herr mit scharfgeschnittenem Gesicht, sitzt,
dann der alte Cocktail. Ihn steuert Wendlau,
der kleine Husar, dem von dem Sturze mit Sa-
tanella keine üblen Folgen verblieben sind.
Parsenow selbst hat ihn dringend gebeten, heute
zu reiten, damit es nicht so aussieht, als trage
er ihm den Accident des kostbaren Nenners
nach.
Auf Mary, dem dritten Gaule endlich sitzt
eine etwas blässliche Gestalt in buntem Dress.
„Das ist Herr Röthlingk" erläutert der
Prinz... komischer Kunde... hätt's gar
nicht nöthig zu reiten... und ihut's doch
immer wieder.. ."
„Nun... wenn es ihm Spass macht.."
„Spass... aber ich bitte Sie, Gnädigste
.... sehen Sie ihn doch an, wie aschgrau er
aussieht ... Er stirbt jedesmal beinahe vor
Angst, der Knabe... Ehe er sich in den
Sattel setzt, stürzt er 'ne ganze Pulle Sect her­
unter ... Er ist auch schon jetzt wieder zu
dreiviertel bezecht ..."
„Und dabei gewinnt er noch womöglich",
sagt Parsenow grimmig, „er klemmt sich auf's
Pferd, macht die Augen zu und reitet hinter
Pfeiffer drein bis zum Ziel.. ."
„Der Pfeiffer hat nu wieder 'n Kater",
meint der Prinz vergnügt. „Sie haben ihn
gestern bei Uhl unter Sect gesetzt. Er hat bis
heute um elf geschlafen. Nicht 'mal die Bahn
hat er sich ordentlich angesehen... und dabei
kennt er sie so gut wie gar nicht.. ."
„Dann steigen ja meine Chancen... .",
der Graf sieht blinzelnd nach dem Start dicht
an der Tribüne, wo in diesem Augenblick die
Fahne fällt. Die drei Pferde kommen, Koth-
spritzer"mit den Hufen hinter sich aufwerfend,
in kurzem Galopp vorbei und segeln dem
Wäldchen zu.
Schon ehe sie es erreichen, ist es klar, dass
Cocktail auf die Dauer nicht wird mitkommen
können. Auch scheint ihm die Sache gar keinen
Scherz zu machen. Schon ist er fünfund­
zwanzig, dreißig Längen hinter den beiden
anderen zurück, als die Gesellschaft im Wäld­
chen verschwindet.
Ein heiteres Murmeln geht durch die spär­
lichen, theilnahmlos herumsitzenden Gruppen,
während sie wieder auftagcht. Minotauros
führt, Mary hält sich krampfhaft dicht hinter
ihm, und eine weite Strecke zurück galoppiert
der greise Cocktail so missvergnügt dahin, als
wollte er sagen: „Kinder.... was sollen
die Scherze ... ich bin zu alt dazu!"
Plötzlich ein rascher Ausruf ... ein paar
Stimmen dazwischen... und ein ganzes Ge­
wirr von Flüchen und Gelächter. Man springt
auf und gesticuliert, die Operngläser werden
erhoben... man streitet und schreit...
„Was ist denn los?" fragt Hjlda ängstlich.
Parsenow lässt sein Glas sinken. Ein
grimmiges Lächeln geht über sein Gesicht. „Sie
habensich verritten!" sagt er vergnügt, „Pfeiffer
und der andere... dort an der Schleife, sind
sie aus den richtigen Flaggen gekommen...
und dabei reiten sie immer noch weiter!...
wenn jetzt Wendlau aufpasst!... setzte er
nach einiger Zeit murmelnd dazu.
Und Wendlau passt auf! Er hat die
Situation überschaut und jagt an der ver­
hängnisvollen Stelle geradeaus, den richtigen
Weg weiter, während eben erst die beiden an­
dern den Jrrthum gewahr werden und im
Bogen schwenken, um den langen Weg bis zu
der Schleife zurückzureiten.
„Wenn der Wendlau Vernunft hat, muss
er jetzt losreiten wie toll!" klingt hinter Hilda
Stayningens heisere, knarrende Stimme, und
fast zugleich beugt sich neben ihr Parsenow vor:
„Gott sei Dank ... er reitet!"
Draußen, im Felde merkt der alte Cocktail
zu seinem lebhaften Missvergnügen, dass sein
Reiter plötzlich energisch zu werden ansängt.
Peitsche und Sporen thun ihre Schuldigkeit.
Der steife Hengst wird lebhaft. Er beginnt sich
zu strecken und geht in rascher Fahrt dahin,
während der Husar sich alle Augenblicke im
Sattel umwendet, um nach den beiden Rivalen
zu schauen, die viele hundert Längen hinter ihn»
aus allen Kräften losjagen.
Aber die Distanz ist zu groß und zudem der
gelockerte Boden den schwergewichteten Pferden
nicht günstig.
Bis auf zwanzig Längen kommen sie heran,
dann aber schießt der ununterbrochen energisch
aufgemunterte Cocktail mit fliegenden Nüstern
und schaumbedeckt durch das Ziel. Musiktusch
... Heiterkeit und Lärmen überall ... trotz
etwaiger Geldverluste ist man dem alten Vete­
ran beinahe dankbar für die Ueberraschung, die
er in den langweiligen Regentag gebracht.
„Nun haben wir fünfzehnhundert Mark
gewonnen!" sagte Hilda strahlend und schlägt
vergnügt wie-ein Kind die schmalen Hand­
flächen zusammen.
„Mehr." Parsenow steht auf. „Du vergisst
Dein Totalisator-Billet!"
„Ach ja!" daran hatte sie nicht gedacht.
„Darauf giebts ja auch noch was!"
„Wahrscheinlich 'ne ganze Menge!" meint
Stayningen. „Werde sofort nachschauen meine
Gnädigste!"
Es dauert kaum eine Viertelstunde, bis das
überraschende Resultat bekannt ist. Der Tota­
lisator zahlt den fünf Glücklichen, die auf Cock­
tail gesetzt, das 48fache Geld aus.
So hohe Odds waren schon lange nicht da.
Mit freudigem Staunen sieht Hilda auf das
Päkchen Banknoten, die ihr der Prinz bringt,
und zählt sie immer wieder durch, um sich zu
überzeugen, dass sie wirklich— durch eigene
Arbeit, wie sie stolz hinzusetzt,— die Summe
von beinahe 900 Mark verdient hat.
Das Rennwesen erscheint ihr jetzt auf ein­
mal in einem ganz anderen Licht. Sie überlegt.
„Weißt Du," wendet sie sich dann zögernd zu
dem Grafen, „eigentlich könntest Du doch ein
paar von dem Pferden behalten. Es ist so
nett?"
Feinste Aprlkosen-Marmelade
hell, dicht, unverfälscht ä 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindeetabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAUSSIG
Frag, Carolinenthal

Nr. 18.
Seite 17.
„Das denkst Du Dir jetzt so!" meint Par­
senow... „wenn ich dann verliere, kommt
Dir die Sache anders vor.. .!"
„Wenigstens zwei Pferde... oder eins
nur... damit man doch sagen kann, man
hätte auch seinen Rennstall.. .!"
„Ob man einen Steepler hat oder zehn.."
der' Graf steht auf und knöpft den braunen
Sport-Paletot zu,... „das bleibt sich ganz
gleich, liebes Kind!... sein Geld wird man
doch los... so oder so... Und nun ent­
schuldige mich einen Augenblick. Ich will mal
sehen, wie es mit der Versteigerung steht."
***
Der Regen schlägt Parsenow ins Gesicht,
als er, die steilen Holztreppen an der-Seite der
Tribüne heruntcrsteigend, auf den nassen Rasen
tritt. Kein Mensch ringsum. In der Ferne
blasen die Musikanten melancholisch in dem
winddurchpfiffenen, offenen Tempelchen; ganz
weit hinten sieht man eine Reihe Equipagen
und Droschken in dem Nebel, deren Kutscher
es sich in dem Innern der Vehikel bequem ge­
macht haben, während die Gäule unwirsch, die
triefenden Schädel schütteln und mit den Vor­
derhufen in dem Schlamm graben. Es ist ein
öder Anblicke
Parsenow fröstelt. Das ist also der Ab­
schied von der geliebten Rennbahn. Ein merk­
würdiges Gefühl von Unbehagen, von Grauen
vor der Zukunft steigt in ihm auf.
Dass gegen seelische Verstimmungen Cognac
mehr wirkt als alle Vernunftgründe der
Welt, das weiß er aus Erfahrung. Er tritt an
den Schenktisch der Tribüne, wo im Dämmer­
licht einzelne Uniformen und Herrenmäntel
schimmern, und lässt sich ein Glas üue oduiu-
pagne geben. In dem Augenblick, als er es
geleert niedersetzt, weht ihn von hinten ein
wohlbekannter Duft, der Parfüm von Alang-
Alang an. Unwillkürlich wendet er sich um.
Richtig ... da steht die Ernesti. Sie ver­
zehrt eine Schinkenstulle, trägt dicke Galoschen
mit Pelzbesatz und eine Boa um den Hals und
sieht sehr missvergnügt aus. Ueber die Be­
gegnung mit Parsenow scheint sie keineswegs
erstaunt, sondern hält ruhig seinen verblüfften
Blick aus...
„Bei dem Wetter schleppt er mich hier
heraus!" sagt sie endlich, ohne dass vorher ein
Wort der Begrüßung gefallen, .... „es ist
wirklich empörend. Und bloß, um ein paar
Gäule zu kaufen, weil er behauptet, ich ver­
dürbe ihm die Orloff-Traber durch zu schnelles
Fahren ..."
„Wer?" frägt Parsenow halb mechanisch,
... „der van Look ..."
„Weißt Du?" ... die Ernesti sieht sich
vorsichtig um, ob Niemand sie belauscht...
„Du warst doch viel netter!... ungelogen.,
ich langweile mich zum Umkommen mit dem
Menschen.. ."
„Ist er denn so geizig?"
„Nein ... gar nicht"... Erna nippt
vorsichtig an ihrem Glas mit heißem Grog,..
„er leiht uns sogar das Geld, um das neue
Ausstattungsstück herauszubringen... weißt
Du das noch nicht.. .? Ich sage Dir...
ich verzapfe da die Rolle der Satanella...
die ist nicht von Pappe.. ."
„Na also... was willst Du denn mehr?"
sagt der Gras. Es ärgert ihn, dass er über­
haupt mit Erna zu sprechen begonnen hat, aber
er kommt nicht los.
Erna verzieht gelangweilt den Mund. „Er
ist so stumpfsinnig!... und dann" ... sie
neigt sich geheimnisvoll zu dem Ohr ihres
Freundes man erzählt so allerlei...
es soll faul mit ihm stehen..
„Mit dem Geld?"
Der Romanleser.
„Oberfaul!" bestätigt die Ernesti... „ich
hab's von verschiedenen Seiten gehört....
freilich... ob's wahr ist?"
„Unsinn!" sagt Parsenow kurz und wendet
sich ärgerlich ab. „Adieu!"
„Adieu!" Die Ernesti legt ihm, während
er sich umwendet,.die Hand auf die Schulter,
... „sag' mal kommst Du zu der
Premiere der Satanella? ... es wird fein!"
„Womöglich gar mit meiner Braut?"
„Warum denn nicht?" meint Erna unschul­
dig,.. die weiß doch nicht ... und ich Hab'
so ein entzückendes Kostüm... rothe Tricots
und kleine Hörnchen auf dem Kopf .....
und.. ."
.. sag' mal!" unterbricht sie der Graf,
„... woher weißt Du das mit van Look?"
„Gott... man sagt so.. ." erwidert
Erna leichthin... „wenn einer 'mal bei der
Ultimo-Regulierung ein paqx tausend Märker
los wird, heißt's ja gleich: er ist pleite! Ich
glaub' eigentlich nicht.. ."
„Gestatten Herr Graf!" Ein auffallend
gekleideter Herr in den Vierzigern mit schnar­
render Stimme und äußerst sicherem Auftreten
taucht neben der Ernesti auf und schneidet ihr
das Wort ab... „ich weiß nicht, ob. ich noch
den Vorzug habe, von Ihnen gekannt zu sein."
Der Graf erinnert sich allerdings des frühe­
ren Rittergutsbesitzers und Rennstallinhabers
Schumacher, der es in der Gründerzeit zu
großem Vermögen gebracht hatte, nach dem
Krach auf einige Jahre verschwunden war und
jetzt als Commiffionär und Agent für aller­
hand Dinge sein Dasein fristet.
„Was steht zu Diensten?" Parsenows
Stimme klingt äußerst kühl.
„Es handelt sich um Ihren Rennstall! Ich
habe einen Käufer dafür."
Das ist allerdings etwas anderes! Erna
Ernesti sieht sich im nächsten Augenblick ver­
lassen am Büffet stehen, bis nach einiger Zeit
van Look, den nassen Schirm schüttelnd und
mit seinem gewohnten unbeweglichen Gesicht,
zu ihr hereintritt. Die beiden andern aber
haben sich am Fenster niedergelassen und be­
sprechen, die Portwein-Gläser vor sich, eifrig
den Handel.
Es ergiebt sich, dass ein Herr Sanin, ein
junger Russe, der seit einiger Zeit auf der Ber­
liner Productenbörse eine Rolle spielt, ge­
sonnen ist, seinen schon bestehenden Traberstall
durch den Ankauf einiger Hindernis-Pferde
zu vervollständigen, und nicht abgeneigt ist, die
Parsenow'schen Steepler in Bausch und Bogen
zu erwerben. Er zahlt bar!... das ist auch
viel werth. Und nach einer kleinen Viertel­
stunde trennen sich der Graf und der Agent
mit freundschaftlichem Händedruck. Sie haben
beide ein gutes Geschäft gemacht, deffen Kosten
der Matador des russischen Kornmarktes trägt,
und die beabsichtigte Versteigerung der Pferde
wird heute nicht stattfinden.
Dies letztere hatte der Graf eben an­
geordnet, als er auf dem Rückweg zur Tribüne
seinen Geschäftsfreund Krakauer bemerkte, der
ausnahmsweise nicht lächelte, sondern eilfertig
auf ihn zukam.
„Ich suche. Sie, Herr Graf," sagte er...
„bin extra Ihretwegen herausgefahren."
„Schmeichelhaft!... was giebts?"
Krakauer sah sich um. Dann sagte er leise:
„Hat Frau von Braneck nicht ihr Geld bei
van Look und Compagnie?",
„Ja!"
„Herr Graf! Krakauer beugte sich bis dicht
an sein Ohr... „'s bleibt unter uns: ziehen
Sie's zurück! .... so schnell wie möglich!"
Merkwürdig, wie eS Parsenow fröstelte!
„Jst's wirklich nothwendig?"
„Nu— halten Sie mich für 'nen harm­
losen Menschen?" Krakauer fühlte sich beinahe
beleidigt.
«Im Gegentheil." Parsenow zündete sich
eine Cigarette an. „Sie sind so schlau, dass
Sie schon beinahe wieder dumm sind!....
also sagen Sie... van Look wackelt wirk­
lich?"
„Heut früh hätten Sie's an der Börse
überall hören können. Faul... oberfaul!.,
seine Vettern in Paris, Lejeune Fröres und
Compagnie haben gestern fallirt.. ich glaube
nicht, dass der Mann das aushält .... in
seiner Lage... hat allerdings noch einen
Onkel in England .... Augustus T. van
Look ... ein großer Mann in der City..."
„'Morgen!" Parsenow schritt eilig der
Tribüne zu. Er war bleich geworden. In
seinen Ohren klang es immer wieder, bald in
Ernas Heller Stimme, bald in Krakauers gau­
migen Diskant: „Faul... oberfaul!"...
Auf der Treppe stand Hilda, die Kaputze
des Mantels über dem Kopf. Schon von fern
sah er, dass sie unmuthig und gekränkt drein­
blickte. Prinz Stayningen lehnte daneben und
lachte thöricht vor sich hin. Dahinter glänzte
der Attila des kleinen Wendlau, der ziemlich
betreten aussah ..."
„Hören Sie mal, Graf!" sagte er, Parse­
now entgegentretend... „thut mir ver­
dammt leid... hatte ja keine Ahnung, dass
die Dame Ihre Braut ist.. ."
„Herr von Wendlau!" Parsenow furchte
zornig die Stirne.
„Sonst hält' ichs ja nicht gesagt!" fuhr der
betrübte kleine Husar fort,.. die Sache
war nämlich so ... ich ging eben hier vorbei
... da frägt mich der stumpfsinnige Prinz,
ob ich nicht wüsste, wo Sie seien. Natürlich!
... sage ich... Parsenow sitzt unten am
Büffet mit der Ernesti... na... und
dann.. ."
„Ich danke Ihnen," Parsenow drückte ihm
verbindlich die Hand,... „das haben Sic
reizend gemacht, lieber Wendlau... ganz
reizend!"
Der Lieutenant zuckt bedauernd die Ach­
seln. Frau Hilda aber sagt in auffallend be­
stimmtem Ton: „Ich habe Lust, nach Hause
zu fahren, Konrad!"
„Sofort, liebes Kind.*. meine Ange­
legenheiten hier sind erledigt!"
„Das scheint so!" erwidert die schöne Frau
scharf und schreitet vor ihm die Treppe hinab.
Während er ihr folgt, glaubt er hinter sich das
spöttische Kichern des fürstlichen Gigerls und
des kleinen Husaren zu vernehmen, und kommt
sich selbst äußerst lächerlich vor. Er weiß ja,
wie man in seinen Kreisen über Pantoffelhel­
den denkt.
Schweigend schreiten sie beide über den
Kiesweg, während hinter ihnen sich eben das
zweite Rennen des Tages entscheidet. Ein
Haufe Jockeys schießt aus dem Nebel heran.
Die grellseidenen blauen, gelben und rothen
Jacken heben sich seltsam ab von dem dÜster-
grauen Hintergrund. Allen voraus jagt ein
winziger Stallbursche, der sich in den Bügeln
aufstellen muss, um über den Kopf des Pfer­
des hinwegzusehen, und in einem für sein Al­
ter verblüffenden finish siegt. Aber keine Hand
regt sich, kein Zuruf wird laut. Das Häuf­
chen verfrorene Sportfreunde ist durch daS
schlechte Wetter ganz apathisch geworden.
***
Am Eingang hielt auf der Chaufler der
Wagen. Sie stiegen ein und rollten den
Berg hinunter, hinter dem in schlüpfri­
gem Grau die Häuser von Charlottenburg
glänzten.
Eine lange verlegene Pause entstand.
„Liebes Kind!" sagte Parsenow endlich...
„es war gewiss nicht recht, dass ich vorhin...
ich dachte nicht daran... freilich... aber
Du musst das nicht missdeuten... die
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 18.
Der Roman!eser.
Dame hatte mir etwas Wichtiges mitzu-
iheilen..
„Was denn?" frug Frau Hilda gepresst
und sah zum Fenster hinaus auf die leere,
kothige Landstraße.
Ihr Bräutigam schwieg. Er konnte doch
unmöglich in diesem Augenblick von ihrem Ver­
mögen anfangen.
„Es war wohl so wichtig, dass ichs nicht
hören darf!" sagte Hilda endlich. Ihre
Stimme klang schon thränenerstickt.
„Du irrst Dich, Herz!... und überhaupt
... es waren nur ein paar Worte, die ge­
wechselt wurden... Dummheit von mir..-
ich geb's ja zu... hauptsächlich habe ich mit
einem Herrn Schumacher verhandelt, der mei­
nen ganzen Rennstall ..."
Frau von Braneck fing an zu weinen...
langsam, sanft und unaufhörlich. Parsenows
beschwichtigende Worte verstärkten weder den
Strom der Thränen noch hielten fie ihn auf.
Sie hörte einfach nicht auf ihn. Er konnte
sagen, was er wollte. Der Graf kannte diese
Verfassung der Frauen. Da galt es eben, ein,
zwei Stunden, vielleicht einen halben Tag ge­
duldig zu warten, bis unter einem letzten
großen Thränen-Erguss das erste, noch halb
verzweifelte Lächeln wieder zum Vorschein
kam.
Langweilig!... aber es ging nicht an­
ders. Grimmig schweigend saß der Graf da,
während Frau Hilda müde die rgthgeränder-
ten Augen schloss und wie schlafend den Kopf
in die Polster lehnte. Das war also das erste
Vorspiel zur Ehe! Parsenow gähnte verstoh­
len. Eine Cigarette wagte er sich nicht anzu­
stecken, so sah er verbissen zum Fenster hinaus,
an dein die bunten, regenfeuchten Baumgrup­
pen des Thiergartens vorüberzogen. Ein paar
Schutzleute standen am großen Stern und be­
trachteten' gelangweilt den grauen Himmel,
jämmerliche Lastfuhrwerke knarrten vorüber;
am kleinen Stern spielte der blinde Invalide
wie immer die „Wacht am Rhein" und die Arie
der Agathe aus dem „Freischütz" auf seiner
alten Drehorgel, im Goldfischteich zogen noch
immer die fallenden Regentropfen ihre in-
einanderfließenden Kreise.
Und dann schoss ein Gefährt vorüber, das
der gelangweilte Bräutigam wohl kannte. Es
gab wenige solche Qrloff-Traber in Berlin.
Einen Augenblick sah er durch die Scheiben
ErnasGesicht, die neben dem müdeschweigenden
van Look saß. Sie gähnte eben, lässig die Fin­
ger der Rechten vorhaltend, dass das Gold der
Plomben zwischen den weißen Zähnen auf­
blitzte.
Dann lvar der Wagen vorbei und in Par-
senow regte sich der verbrecherische Gedanke,
dass es doch eigentlich viel bequemer sei, eine
Frau neben sich zu haben, deren Kummer inan,
wie den Ernas, bei dem nächsten Julvelier für
ein paar hundert Mark stillen konnte;. >..
eine Frau, die Spass verstand ... die ihn
eben mit einem Worte nicht zum Philister in
Schlafrock und Pantoffeln machen wollte.
Gleich darauf schämte er sich dieser Regung.
Ehrerbietig ergriff er Hildas Hand und führte
sie leise an seine Lippen. Sie ließ es ruhig ge­
schehen, aber ihr sofort eintretendes erneutes
Schluchzen bewies ihm, dass die Frage der
Aussöhnung noch nicht ganz reif sei.
So schwieg er dann wieder und sah vor
sich hin. „Faul!... oberfaul!" klang es im-
>ner wieder in seinem Innern nach. Wenn
Krakauer das sagte, hatte er seine guten
Gründe. Und er konnte nichts machen— ge­
rade jetzt nichts— ohne im höchsten Maße
taktlos zu erscheinen. Allenfalls konnte er in
den nächsten Tagen mit dem Schwiegervater
darüber sprechen. Er musste es sogar ... so
bald als möglich. Vielleicht war das Gerücht
doch wahr ... er glaubte jetzt noch nicht da­
ran, weil er wusste, lvie leicht auf der Börse
und dem Rennplatz solche Stimmungen ent­
stehen und vergehen— aber wenn es sich be­
stätigte, dann war jede Stunde kostbar.
Er versank in tiefe Gedanken,. bis die
Gummiräder auf dem Pflaster zu hüpfen an­
fingen. Man fuhr auf das Brandenburger
Thor zu; die vier Pferdeköpse der Quadriga
starrten von oben herab. Darüber zogen graue
triefende Wolkenfetzen pfeilschnell hinweg nach•
dem Hohenzollernschloss zu und in schweren
Stößen schleuderte der Wind die Regengüsse
vor sich her über den spiegelnden Asphalt der
Linden.
Parsenow seufzte. Das war also der letzte
Tag auf dem Turf gewesen. Unwillkürlich
blickte er zu dem Himmel empor und wieder
kam ihm der Vers in den Sinn, den er vorhin
scherzend gesprochen:
„Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter,
Grau wie der Himmel steht vor mir die Welt!"
VII.
„Bist Du immer noch böse?
Parsenow beugte sich halb lächelnd über
den Tisch, von dessen weißem Damast der Kell­
ner soeben die Brodkrumen hinweggefegt hatte,
und sah Hilda erwartungsvoll bittend an.
Er hatte den Zeitpunkt richtig gewählt. Die
schöne Frau war versöhnlich gestimmt. Sie
blickte zwar unverwandt vor sich nieder in das
Kaffeetässchen und rührte mechanisch mit dem
Löffel in der dampfenden Fluth, aber ein flüch­
tiges Lächeln umspielte ihren Mund und sie
erwiderte noch halb zagend den Druck seiner
Hand.
Das war also erledigt. Frau Hilda musterte
ihren Bräutigam mit einem Blicke zärtlicher
Resignation, als wollte sie sagen: „Gott was
werde ich noch an Dir zu erziehen haben!" Aber
gleichzeitig kam ihr der tröstliche Gedanke, dass
er ja in Hinterpommern unter ihrer steten Ob­
hut sein werde! Und nach Berlin ließ sie ihn
nicht allein fahren... das Gelübde hatte sie
sich schon lange abgelegt!
Nachdem so die Versöhnung glücklich zu
Stande gekommen, wurde sie sehr vergnügt;
es war, als wolle sie sich für den Aerger der
letzten Stunden schadlos halten. Der Totali­
satorgewinst fiel ihr ein. Sie hatte ihn Parse­
now zum aufheben gegeben und bestand jetzt
darauf, dass man Cocktails Sieg in angemesse­
ner Weise feiern müffe. Sie selbst wollte dabei
die Wirthin spielen. Es machte ihr Spass, die
drei Herren, Parsenow, ihren Vater und ihren
Bruder, an dem heutigen Abend frei zu halten.
Aber wohin gehen?
„Im „Theater an der Spree" ist heute eine
große Novität", sagte Parsenow, den Ver­
gnügungs-Anzeiger studierend. „Hast Du
schon 'mal eine Berliner Premiere mit­
gemacht?"
Sie verneinte. Der Gedanke gefiel ihr. Und
nach wenigen Minuten war ein Piccolo des
Hotels auf dem Wege nach dem Theater, mit
dem strengen Befehl des Portiers, unter allen
Umständen die befohlenen Plätze herbeizu­
schaffen.
Vor dem, natürlich bereits völlig ausver­
kauften Hause angelangt, sah sich der Piccolo
zunächst einen Augenblick vorsichtig um. Dann
schritt er ohne weiteres auf einen dunklen
Klumpen höchst fragwürdiger Gestalten zu,
die auf der Straße vor dem Einfahrtsgitter
Posten gefasst hatten.
Seine Absicht, eine ganze Loge zu erstehen,
rief in den Kreisen der Billethändler Sensa­
tion hervor. Es gab ein aufgeregtes Hin- und
Hergeflüster, bis endlich mehrere der Händler,
mit dem Knirps in der Mitte, sich in Bewegung
setzten und an einem argwöhnisch dreinschauen­
den Polizisten vorbei auf den BarbierlFden an
der Ecke zuschritten.,',
In diesem Raum kam der Handel zu
Stande. Die drei Verkäufer stellten auS ihrem
Billetvorrath eine Loge zusammen und forder­
ten dafür hundert Mark! Allein-der Piccolo
war ihnen gewachsen. Er erklärte einfach, bis
zum Beginn des Theaters hier warten zu
wollen— seine Herrschaften seien feine Leute,
die doch erst später kämen— dann würden die
Preise von selbst sinken und sie, die Händler,
froh sein, wenn man ihnen die Plätze zu dem
schoflen Stück zum Caffenpreis abnähme.
Schließlich einigte man sich auf fünfund-
achtzig Mark. Mit ruhiger Siegesmiene legte
der Knirps die Billete vor Frau von Braneck
nieder, mit der Meldung, dass dieselben leider
unter hundert Mark nicht zu bekommen gewesen
seien. Diese Summe habe inzwischen der Por­
tier ausgelegt.
Hilda gab ihm fünf Mark Trinkgeld.
Ebensoviel bekam er von dem Pförtner, der den
Rest des ersparten Geldes für sich behielt, und
während er stolz die Silberstücke in die Tasche
seines blauen Jäckchens schob, sah er sich in
kühnem Zukunftstraume als den Besitzer eines
Monstre-Hotels in Berlin, in dem die Gäste
noch ganz anders übers Ohr gehauen werden
sollten, ohne dass er mit dem Portier zu theilen
brauchte...
***
Frau von Braneck war auf ihr Zimmer ge­
gangen, um sich umzukleiden, ihr Bruder lieff
sich beim Friseur nebenan noch rasch den Schei­
tel durchziehen, der Major und Parsenow
saßen sich rauchend an dem Tisch gegenüber.
Der Graf hätte gern über die Enthüllungen
des Nachmittags zu sprechen angefangen, aber
er fand die Worte nicht.
Plötzlich riss ihn der Alte selbst aus der
Verlegenheit. „Wissen Sie, was mir eben
passiert ist?" meint er, an. seiner Havannah
ziehend, „auf dem Corridor begegne ich
Böseritz, altem Regimentskameraden, der jetzt
in Berlin mit dem Gelbe seiner Frau Terrain-
speculationen macht... höllisch schlauer
Kunde, das... also der hält mich fest und
sagt... Döbeln, haben Sie etwa Geld bei
van Look und Compagnie?... Ja.. sag'
ich... und er: abheben alter Freund, ab­
heben so rasch als möglich.. ich rath's Ihnen
im guten ... es steht oberfaul dort."
„Dasselbe hörte auch ich!" Parsenow giebt
sich Mühe, seine Erregung zu verbergen.
„Dies verdammte Berlin" ... der alte
Herr steht zornig auf ausgeraubt und
todtgeschlagen wird man hier!.. Sie müssen
mir schon den Gefallen thun, Graf, und sehen,
wie's mit Hildas Depositen steht. Ich verstehe
von den Geschichten nichts und dann möcht'
ichs doch auch diesem van Look nicht so gerade
ins Gesicht sagen.. ."
»Ich gehe morgen so früh wie möglich hin!"
erwidert Parsenow. „Hoffentlich ist es nur
leeres Gerede." x
„Nun, seid Ihr fertig".. Hilda tritt, die
Handschuhe zuknöpfend, in den Speiseraum
... „ah... da kommt ja auch Kurt....
nun macht aber, damit wir nicht zu spät
kommen ...".
Bald darauf nähert sich ihr Wagen dem
„Theater an der Spree". Eine endlose Drosch­
kenreihe, an der die Schutzleute fluchend auf-
und niederreiten, schiebt sich im Schritt vor­
wärts nach dem hellerleuchteten Portal. Dort
springen die Portiers eilfertig hin und her..
die Wagenthüren krachen zu, die alten Frauen
auf der Straße rufen mit heiserer Stimme den
Theaterzettel aus, ein Strom von Fußgängern
fluthet an ihnen vorbei und ergießt sich in das
Vestibül. Alle Gänge, alle Garderoben wim­
meln von erregten Menschen. Die schwüle

Nr. 18.
Seite 19.
Spannung der Premiere zittert über dem dicht­
gefüllten Haus, bis endlich das Klingelzeichen
tönt und der Vorhang lautlos in die Höhe
rollt.
* ->-*
Auf den Fußspitzen, die Schleppe hochge­
hoben, um nicht mit der knisternden kostbaren
Se'de irgendwo hängen zu bleiben, tritt Käthe
Krauß an das Gestell von Holz und Leinwand
heran, das die linke Seitenwand eines Zim­
mers auf der Bühne markiert. Das Ohr an
die Pappthüre geneigt', durch die sie einzutre­
ten hat, lauscht sie, den Jnspicienten neben sich,
auf ihr Stichwort. Dumpf klingen die Stim­
men der Schauspieler, der krächzende Bass des
Komikers und das wohlklingende Organ des
jugendlichen Liebhabers durch die Couliffe
zu ihr.
Näher und näher rückt der Augenblick.
Eine furchtbare Angst presst ihr die Brust zu­
sammen. Bisher ist es gut gegangen, in den
ersten zwei Acten, in denen sie nur im Ensemble
mitzuspielen und ab und zu ein paar Worte zu
sprechen hatte. Jetzt aber im dritten Aufzug,
kommt ihre große Scene, kommt die Entschei­
dung.
„Das kannst Du ihr alles selbst sagen. ."
klingt der Bass von der Bühne. Das ist ihr
Stichwort. Der Jnspicient reißt die Thüre
auf... sie tritt hinaus auf die lichtüber-
flutheten Bretter, auf deren Mitte ihr Partner,
der Liebhaber, steht, während der Komiker nach
rechts verschwindet.
Zum Glück ist zunächst eine kurze Spiel­
pause vorgeschrieben, in der sie verschüchtert zur
Seite zu sehen hat. Sie wendet den Kopf. In
feierlichem Dämmerlichte liegt der riesige Zu­
schauerraum vor ihr. Zahllose weiße Flecken,
die Hände und Gesichter, schimmern aus dem
Halbdunkel. Nichts regt sich. Nicht einmal ein
Hüsteln unterbricht die Todtenstille. Wie ver­
steinert sitzen vor ihr die langen dunklen Reihen,
aus denen sie viele hundert Augenpaare auf sich
ruhen fühlt.
„Ach, Max!" zischelt es zu ihren Füßen,
wo die Soufleuse, über das Buch gebeugt, in
athemloser Aufmerksamkeit sitzt.
Sie wiederholt die Worte. Ihre Stimme
klingt ihr fremd, als käme sie von Gott weiß
woher. Ihr Partner fällt ein. Die Scene
nimmt ihren Anfang.
In einem vorwiegend ernsten Stücke wie
diesem fehlt jener innige Contact der Bühne
mit dem Publicum, der sich in dem Lustspiel
ganz von selbst erzeugt. Das Lachen im Zu­
schauerraum beweist, dass ein Auftritt ein­
schlägt, es ermuthigt die Darsteller, es hebt
die Stimmung vor und hinter den Coulissen.
Anders bei Schauspielen. Es ist schon viel,
wenn es unten ganz still ist, wenn nicht Hin-
und Herrllcken, Hüsteln und Flüstern die Theil-
nahmlosigkeit des Publicums bezeugen. Aber
was dann dieses ernste Schweigen bedeutet, ob
Ergriffenheit, ob Kälte, oder Missbilligung
... wer kann das sagen?
Und doch hat Käthe, während sie spricht
und spielt, allmählich die Empfindung, dass sie
nicht missfällt! Warum, weiß sie selbst nicht,
aber es kommt Leben in sie, ihre Bewegungen
werden freier, ihre Stimme Heller... immer
rascher das Tempo, in dem sie und ihr Partner
die geschickt aufgebaute und dankbare Scene
Herunterspielen. Sie verspürt keinerlei Angst
mehr ... sie ist ruhig, ganz ruhig. Sie denkt
nicht einmal mehr an das Publicum. Sie geh.t
ganz auf in der Darstellung, sie schmiegt ihr
Spiel dem des Partners an und lässt sich von
dem beliebten, temperamentvollen Schauspieler
fortreitzen bis zur Selbstvergeffenheit.
Und dann die letzten Worte, ein paar
schnelle Schritte nach links, wo sich die Thüre
Vor ihr öffnet ... sie steht mit klopfendem!
Der Romanleser.
Herzen in der Dämmerung hinter dem Holz­
gestell der Couliffe und lauscht ...
Alles still! Sie hört ihren eigenen keuchen­
den Athem, dann da und dort ein mattes Ge­
räusch zusammengeschlagener Handflächen, ein
schüchterner Versuch zum Klatschen... und
gleich darauf... als Antwort ... ein sanf­
tes, zurechtweisendes Zischen, im Parket, ein
geschäftsmäßig klingendes Zischen, das leise
durch das Haus geht und in Kurzem wieder
verstummt. Dann tritt der dicke Komiker wie­
der auf... er macht einen-Witz. .'.. man
lacht ... et macht einen zweiten... man
lacht wieder; das Spiel geht weiter; der kleine
Zwischenfall ist schon vergessen ....
***
Die ab und zugehenden Schauspieler stören
Käthe Krauß nicht, die reglos im Conversa-
tionszimmer auf dem Sopha sitzt.
Sie kennen diesen Zustand. Wer von ihnen
ist nicht einmal durchgefallen? ... hat nicht
einmal es an sich erfahren, das man selbst nur
empfindet, was man gewollt, die andern, was
man gekonnt hat?
Lange Zeit starrt Käthe vor sich hin.
Warum auch nicht? Sie hat ja Zeit genug. Im
vierten Acte tritt sie nicht mehr auf. Es kommt
ihr vor, als ob sie ein böser Traum umfinge,
den sie abzuschütteln nicht die Macht hat. Aber
jetzt dringt Lärm von der Bühne her, man hört
Rufe und Händeklatschen, es entsteht ein Hin-
und Hergelaufe, Requisiten werden vorbei­
getragen, der Act ist zu Ende. Sie steht müde
auf und geht nach vorn.
Dort steht der Bühnenleiter, im Frack und
weißer Binde, eine Miniatur-Ordenskette auf
der Brust, neben ihm eine hübsche, sehr blasse
Dame, in Abend-Toilette, die offenbar aus dem
Zuschauer-Raum hereingekommen ist.
Der Director erblickt Käthe: „Nun...
da sind Sie ja.. ." sagt er ziemlich unfreund­
lich, und wendet sich dann zu der blassen Dame:
„... bis wann, liebe Lowinska, denken Sie
denn wieder so weit zu sein, dass Sie Fräu­
lein Krauß ablösen können?"
„Ich bin noch recht angegriffen.. ." er­
widert Fräulein Lowinska mit einem flüchtigen
Blick auf Käthe... „aber ich will mich gleich
dahinter machen ..."
„Ich bitte Sie darum." Der Director sieht
Käthe missbilligend an... „schön war das
eben wirklich nicht.. ."
„Ich habe mir solche Mühe gegeben!" sagt
die kleine Krauß mit tonloser Stimme.
„Ja, Mühe!.. Kunst kommt von Können
liebes Kind, darum heißt sie Kunst ... Es
geht wirklich noch nicht mit Ihnen!"
„Vielleicht geht es morgen besser!" flüstert
Käthe in einem letzten verzweifelten Hoff­
nungsschimmer.
„Nein... nein!" Der Director muss
beinahe lächeln,... „das würde nichts helfen!
Morgen früh steht das Unglück doch schon in
allen Kritiken... aber Sie werden morgen
noch spielen, und auch übermorgen noch, bis
Fräulein Lowinska.. ."
„Und dann kann ich gehen?"
Der Bühnenleiter zuckt die Achseln. „Thut
mir leid, liebes Fräulein!.. .Ich habe Ihnen
nie mehr in Aussicht gestellt, als ein paarmali­
ges Auftreten."
„Und was soll ich dann thun?"
„Gehen Sie in die Provinz, Kind!" sagt
der Director im Fortgehen ... „spielen Sie
ein paar Jahre auf kleinen Theatern alles, was
Ihnen vorkommt ... die größten Rollen..
und wenn Sie eben ganz auf der Bühne zu
Hause sind, dann versuchen Sie 'mal wieder
hier in Berlin anzukommen... oder sonst
an einer guten Bühne ..."
Damit geht er. Die beiden Damen bleiben
zurück und sehen sich befangen und feind­
selig an.
„Sie haben da ein reizendes Costüm", sagt
endlich die Lowinska, das Schweigen brechend
... „wirklich sehr chic.. ."
„Ja", sagt Käthe vor sich hin... „das ist
sehr chic."
„Haben Sie es eigens für die Rolle machen
lassen?"
„Ja... das... und ein Reitkleid...
und ein Spitzen-Neglig6e."
„Oh"... macht die Lowinska etwas ver­
legen... „das ist viel... nun, Sie können
die Sachen ja immer wieder brauchen ... be­
sonders die Robe... wieviel kostet sie denn?"
„Die kostet mich sehr viel", erwidert
Käthe gleichgiltig, „... mehr als ich sage.
Finden Sie nicht, dass es eigentlich furchtbar
lächerlich ist, sich solch kostbare Kleider zu be­
stellen, wenn man nachher doch durchfällt?"
„Mein Gott... das kann jedem 'mal
passieren."
„Und die Kleider kann man doch immer
wieder gebrauchen." Käthe lacht hell auf...
„und sich neue machen lassen, wenn man Lust
hat. Das ist doch alles eigentlich sehr einfach
... was?"
„Ich verstehe Sie nicht!" Die Lowinska
sieht sie befremdet an und da in diesem Augen­
blick das Klingelzeichen zum vierten Act tönt,
setzt sie rasch hinzu: „nun ... ich muss jetzt
wieder in meine Loge... adieu!"
Käthe blickt ihr gleichgiltig nach. Sie ist
völlig ruhig. Es ist, wie wenn ein einziges
Wort sie gebannt hält, sich immer und immer
wieder in ihrem Kopfe umwälzt: Umsonst!
umsonst! ....
Umsonst hat sie ihrem Ehrgeiz das letzte
Opfer gebracht. Es war vergeblich.
Was nun?
Der Bühne entsagen, von der kärglichen
Pension der Mutter wieder in dem Ackerstädt­
chen leben, in dem sie ihre Jugend verbracht
... nein... unmöglich! Früher vielleicht,
wo ihr noch die letzte Hoffnung, die Heirat,
übrig blieb... aber jetzt...
Also auf der Bühne bleiben? werden wie
die andern auch?... nur ohne deren Talent
und Leichtsinn... Käthe seufzt auf. Sie
empfindet einen Ekel, der in ihr aufsteigt, ein
Gefühl der Uebelkeit, den Drang, dieser Welt
von Leinwand und Stricken, von Staub und
Schminke, von Moder- und Gasgeruch zu ent­
fliehen, für immer zu entfliehen .... gleich­
viel, wohin.
„Nanu, Freilein!" sagt die Garderobiere
zu ihr, als sie die kleine Krauß plötzlich in
Hut und Mantel auf den Ausgang zukommen
sieht .... „haben Sie sich denn schon ab-
jeschminkt? Herrjeses .... und umjezogen
haben Sie sich ooch noch nicht?"
„Lassen Sie mich!" Käthe schiebt sie rauh
zur Seite und tritt auf die Straße hinaus, in
die kalte Herbstluft. Die Sterne glitzern über
ihr und der Nachtwind streicht kühlend um ihr
erhitztes geschminktes Gesicht.
Am Ufer bleibt sie stehen.
Vor ihr fließt die Spree langsam durch
ihr gemauertes Bett. In der tintenschwarzen
Fluth, die gurgelnd um die vermorschten Pfähle
spielt, glänzt in zitternden Lichtstreifen der
Schein der Gaslaternen.
Große plumpe Kähne liegen reglos auf
dem Wasser.
Auf dem einen beginnt der Spitz, der sich
auf dem Deck herumtreibt, plötzlich heftig zu
kläffen. Unten in der niedrigen, stickigen Kajüte
richtet sich die Frau-des Besitzers aus dem Bette
auf.
„Haste nichts jehört, Vater?"
Der Schiffer schnarcht weiter.

Seite 20.
Der Romanleser.
„Es hat so'n Plumpser gegeben! ich meene
als'..."
„Na, wenn schon.. brummt der Mann
im Schlaf und wendet sich schwer auf die andere
Seite. Sein Weib späht noch einen Augenblick
durch das winzige Fensterchen nach dem Ufer,
ehe sie sich wieder zur Ruhe legt. Wagen raffeln
dort in Menge vorbei, schwarze Menschen­
gruppen, aus denen die rothen Pünktchen der
Cigarren glühen, schreiten plaudernd und
lachend über das Trottoir. Die Vorstellung ist
zu Ende.
„Interessant ... so eine Premiöre!" sagt
Hilda von Braneck, sich behaglich in den Kiffen
zurücklehnend, zu ihrem gegenübersitzenden
Bräutigam... „wirklich eine schöne Vor­
stellung."
„... bloß die eine taugte nichts... diese
kleine Dingsda.. ." meinte ihr Bruder, „die
verzapfte eine böse Komödie.. ."
„Ja"... erwiderte Hilda... „sie haben
ja auch ordentlich gezischt.. Armes Ding.."
setzt sie nach einer Weile mitleidig hinzu.
**
Der graue Herbstmorgen dämmert über dem
Thiergarten. Mit gellendem Quaken ziehen
die wilden Enten schweren Flügelschlags über
die buntbelaubten Wipfel dahin, sie senken sich
herunter und schlagen endlich schräge, weite
Kreise im Waffer ziehend, schwer auf die spie­
gelglatte Oberfläche der Spree nieder.
Am Ufer hinter dem Schlosse-Bellevue, wo
im leichten Morgenwind die Binsen schauern,
hantieren zwei Fischer in ihrem Boot. Der eine
bugsiert mit einer Stange einen Gegenstand
durch die kalte Fluth, der andere macht heraus­
springend das Boot an der Kette fest. Dann
kniet er am Wafferrande nieder und zieht den
Gegenstand heraus.
Schweigend stehen die beiden da. Der eine
hat unwillkürlich die Mütze abgenommen. Die
Brise streift durch seine Haare und schüttelt
lachend die lockeren Binsen. Ein Fisch springt
schwerfällig schnalzend aus den Wellen und
verschwindet.
„Det scheene Kleid"... murmelt schließ­
lich der andere,.. schad' drum! sowat Hab'
ick noch nich' jesehen.. ."
Sein Genosse antivortet nichts. Er sieht
sich um und die Straße entlang, an deren Ende
eine blaue behelmte Gestalt auftaucht.
„Na ... da kommt ja glücklich 'n Schutz­
mann!" brummt er verdroffen.
Der Schutzmann stellt sich neben die beiden
und betrachtet kopfschüttelnd die zarte, aus-
gestreckte Gestalt, um die sich triefend nass das
enge Seidenkleid schließt, und die spitzen, blei­
chen Züge, an denen da und dort noch ein Rest-
chen Schminke klebt.
„.... 'n propperes Mädchen", sagt er
schließlich traurig und nickt mit dem Kopf...
„det kommt von die verfluchte Liebe.. ."
* -i-*
Die Lowinska war nicht wenig erstaunt,
als sie gegen Mittag die dringende Bitte der
Direction erhielt, wenn irgend möglich an
Stelle des plötzlich verschwundenen Fräulein
Krauß am Abend zu spielen. Da man deren
Rollenheft noch nicht hatte erlangen können,.
lag das Regiebuch zum Lernen bei.
Da war keine Zeit zum Ueberlegen. Die
Lowinska ließ sich starken, schwarzen Kaffee
kochen, rückte ihren Stehspiegel zurecht und be­
gann zu lernen, Stunde auf Stunde. Gegen
fünf Uhr fuhr sie ins Theater, probte dort in
aller Eile mit dem jugendlichen Liebhaber und
dem Oberregisseur ihre Scene im dritten Act
und erklärte sich bereit.
Es war Sonntag. Das beifallsfrohe, schon
im Voraus vergnügte Publicum eines Festtages
füllte das ausverkaufte Haus und lauschte mit
großer Spannung der Mtttheilung des Re-
giffeurs, dass Fräulein Lowinska, die an Stelle
des plötzlich erkrankten Fräulein Krauß ein­
getreten sei, sich der gütigen Nachsicht des
Publicums empfehle.
Für die zwei ersten Acte, die man nicht hatte
proben können, war denn auch diese Nachsicht
durchaus nöthig. Um die Ensemblescenen nicht
ganz zu verderben, pflanzte sich die Lowinska
dicht am Souffleurkasten auf und „schwamm",
so gut es gehen mochte, im Strome mit..
Anders im dritten Act. Den hatte sie ge­
lernt und geprobt. Ihr heißes Bühnenblut
regte sich, sie improvisierte, wo ihr die Worte
fehlten, sie spielte, noch angegriffen durch die
Krankheit und aufgeregt durch das Gefährliche
der Situation mit einem nervösen Feuer—
und als sie, wie gestern ihre Rivalin, nach ihrer
großen Scene mit hämmernden Pulsen hinter
der Coulisse nach Athem rang, da scholl ihr wie
Musik der stürmische Beifall des leichtgewonne­
nen Sonntags-Publicums in die Ohren.
Sie lächelte triumphierend vor sich hin und
begab sich langsam in die Garderobe.
Als sie nach einiger Zeit „in Civil" wieder
herauskam, sah sie im Conversationszimmer
den Komiker sitzen. Er hatte ein Zeitungsblatt
in der Hand und sah ernster aus als ge­
wöhnlich.
„Hast's schon gelesen?" frug der sonst so
lustige Schauspieler.
„Was denn?"
„Na ... da mit der Krauß!... wollt's
Dir vorhin nicht zeigen... vor Deinem
ersten Auftreten.. ."
Die Lowinska nahm die vom Montag
Morgen datierte Zeitung, die er ihr bot, und
las in dem localen Theil, dass unweit des
Schlosses Bellevue die Leiche einer etwa zwei-
undzwanzigjährigen mit einem Ballanzug be­
kleideten Frauensperson aus der Spree gezogen
worden sei, in der man die unverehelichte
Katharina Krauß, Arminiusstraße 17 wohn­
haft, ermittelt habe.
„Großer Gott!" die Lowinska ließ das
Papier sinken.
Der Komiker antwortete nichts, sondern
pfiff nur leise vor sich hin.
Die Wanduhr tickte eintönig. Ganz aus
der Ferne hörte man einen Lachsturm im
Publicum.
„Schließlich"... sagte die Lowinska halb
vor sich... „ich kann wahrhaftig nichts da­
für. Im Gegentheil.. ."
„Nee ... Du kannst nichts dafür!"
Die blasse Schauspielerin zog ihr Taschen­
tuch heraus und begann nervös zu weinen...
aber gewiss ... sie traf keine Schuld....
sie war ganz freundlich gegen die Collegin ge­
wesen und wer konnte denn wissen...
Schließlich beruhigte sie sich.
Für sie war das doch heute ein Glücks­
abend ...
Sie stand nach wie vor fest in der Gunst
des Publicums, sie hatte Talent— das wusste
sie —, die Kritik wollte ihr wohl, der Director
war ihr Gönner! Und Toiletten hatte sie mehr
als genug.♦
VIIL
Auf der Samstag-Börse war das Gerücht
über die Zahlungsschwierigkeiten van Looks
entstanden und sickerte im Laufe des Nachmit­
tags langsam von der Burgstraße aus durch
die Stadt.
Zunächst nur in die engsten, der Finanz­
welt am nächsten stehenden Kreise. Auf dem
Rennplatz in Charlottenburg fand es diesmal
nicht den richtigen Nährboden. Denn das
scheußliche Wetter hatte die Zahl der Besucher
auf ein Minimum reduciert. Aber in den
Wiener Cascis, in der Passage, oben bei
Bauer und im Kaiserhof konnte man schon tw
de» frühen Abendstunden an den kleinen Tisch­
chen, wo die Grundstllckschlächter und Häuser-
speculanten, die Geldmänner und Börsenjobber
saßen, aufge.regt davon zischeln und flüstern
hören.
Von da kroch das Gerücht schwerfällig und
lautlos wie eine Schlange weiter in das
„Theater an der Spree", dessen Premiere wie
gewöhnlich die halbe Börse angelockt hatte. Man
sah bleiche Gesichter. In den dichtgefüllten
Logen, in dem lichtstrahlenden Foyer wurde
gedämpften Tones vielfach von ganz anderen
Dingen als den Vorgängen auf der Bühne ge­
sprochen, da und dort sah man fragend von
einer Loge in die andere hinüber, man erhielt
ein Achselzucken zur Antwort, man nickte sich
zu und neigte sich wieder flüsternd zum Ohr
des Nachbars.
Das, was in dieser sonst so günstigen Um­
gebung das Gerücht wieder zu ersticken drohte,
war die Thatsache, dass sich van Look selbst im
Theater befand. Für einen irrsinnigen Preis
hatte er beim Billethändler drei Vorderplätze
in einer Prosceniumsloge besorgt. Die Stühle
rechts und links blieben leer, so dass er, der
auffällig in der Mitte saß, durchaus gesehen
werden musste.
Sein Gesicht war unbeweglich wie immer.
Er verfolgte mit Interesse den Verlauf des
Stücks, betheiligte sich am Applaus, musterte
in den Zwischenacten, mit dem vorgehaltenen
Theaterzettel ein Gähnen verbergend, durch das
Opernglas die Damentoiletten und winkte da
und dort einem Bekannten einen leichten Gruß
mit der Hand. Kurzum, er zeigte eine eiserne
Haltung und das Bankerott-Gerücht, das
wesenlose Gespenst, das seit Stunden hinter
ihm herschlich, schien ihn immer noch nicht er­
fassen zu können, sondern ihn unsicher und
gierig wie ein feiges Raubthier zu umkreisen.
Kurz vor Beendigung der Vorstellung ver­
ließ er das Haus und befahl dem Kutscher, ins
Eden-Theater zu fahren. Der Engländer
machte ein sehr dummes Gesicht, während er
die Pferdedecken zusammenrollte. Er begriff
nicht, was sein Herr um zehn Uhr Abends im
Eden-Theater zu suchen hatte.
Gleich darauf quoll mit den Strömen der
Besucher auch das unheimliche Gerücht aus den
Pforten des Bühnentempels. Es strömte mit
ihnen in die Weinstuben, die Clubs und Caf6s,
es verirrte sich sogar in die Bräus, um da
freilich alsbald in dem ekelhaften Bier- und
Cigarrendunst, dem Lärmen und wiehernden
Auflachen unterzugehen; vor allem aber rieselte
es lautlos in zahllosen Bächen auseinander in
die Zeitungsredactionen.
Dort war um diese Stunde alles klar zum
Gefecht. Weitaus der größte Theil der Morgen-
Ausgabe stand natürlich schon im Satze fertig,
aber immer noch rannten die Druckerjungen
mit den Depeschen, die sofort in Streifen zer­
schnitten in den Setzer-Raum wunderten, und
liefen die Reporter aus und ein.
Das war ein böses Ding mit solchem Ge­
rücht und guter Rath theuer. Die Handels­
redacteure wussten ja schon seit dem Mittag
davon, aber erst jetzt, wo Anfragen und Be­
richte sich drängten, trat man der Frage der
Veröffentlichung näher. Natürlich bringt man
gern das allerneueste, die Ereignisse von über­
morgen, aber mit Finanzdingen ist das' eine
kitzliche Sache. Niemand stößt gern eine Bör-
sengröße vor den Kopf, manche der Betheiligten
hatten sogar ihre dringendsten Gründe, es nicht
zu thun... und vor allem: bestätigte sich die
Kunde nicht, dann riskierte man einen Process
und einen hohen Schadenersatz an die ge­
schädigte Firma!
Diese Erwägung war entscheidend, überall!
Man beschloss, bis zum Montag zu warten,
und als die Mitternacht schlug und die Drucke­
rei-Gebäude unter dem Stampfen und Rasseln
der Rotaiionsmaschinen zu zittern begannen.
J. NO VAK, Prag; Wassergasse Haus „Stajger“.

s
8
Nr. 18.
Der Romanleser.
Sette 21.
va enthielt der Stereotypsatz kein Wort von
dem bevorstehenden Concurs des Bankhauses
van Look und Compagnie.
Für van Look war dies insofern ein zwei­
faches Glück, als der nächste Tag ein Sonntag
war. Da findet keine Börse statt, es erscheinen
keine Cours-Zettel, man trifft sich nicht wie in
der Woche in den Cafös und Restaurants. Für
eine wankende Firma sind solche vierund­
zwanzig Stunden oft ein unersetzlicher Gewinn.
Das sagte sich auch van Look, während
sein Wagen durch die nächtlichen Straßen
rasselte. Am Sonntag Morgen musste der
Brief, den er erwartete, eintreffen. Brachte er
ihm die ersehnte Hilfe aus London, schwiegen
die Zeitungen bis dahin, dann konnte er
wohl ...
Der Wagen hielt in kurzem Ruck. Das
Edentheater lag vor ihm.
Die Vorstellung war schon längst zu Ende.
Aber trotzdem schimmerte noch Licht an zahl­
reichen Fenstern des Gebäudes und drang Mu­
sik und Gesang aus dem Innern hervor.
Es war eine Wiederholung der General­
probe des Ausstattungs-Vaudevilles „Sa-
tanella" die beim ersten Mal nicht nach Wunsch
ausgefallen. Morgen, am Sonntag-Abend,
sollte die Erstaufführung stattfinden: es konnte
also an demselben Vormittag nur eine kurze
Recapitulation der Rollen im Straßenanzug
von den Darstellern verlangt werden.
Aus diesem Grunde hatte man sich zu der
nächtlichen Generalprobe entschlossen. Darüber
wurde zwar da und dort gemurrt, aber eigent­
lich fand doch Niemand etwas Rechtes daran
auszusetzen. Bis zum Theater-Arbeiter herun­
ter kannte man ja den erbitterten Kampf ums
Dasein, der in der Äerliner Bühnenwelt sich
ununterbrochen abspielt, und wusste man, dass
die Premiere entscheidend für die Zukunft des
Theaters und aller darin Angestellten war. Da
hieß es denn freilich, vor der Premiere alle
Kräfte zusammenzuraffen und einmal eine
Nacht auf den Schlaf zu verzichten. Und das
umsomehr, als innerlich alle Welt von dem
großen Erfolge des Vaudevilles überzeugt war.
Uebrigens hatte auch die Direction zu der
nächtlichen Probe das Ihrige gethan. Etwas
seitlich war im Bühnenraum ein Büffet für die
Solisten aufgestellt, auf dem kalter Imbiss,
Cognac- und Selterwafferflaschen prangten.
Ein Fässchen Münchener Bier lag daneben.
Auch Chor und Comparserie erhielten mit Vor­
sicht Freibier, das aus dem Tunnel unten ge­
holt wurde.
Es war eine schlechte Luft in dem Theater.
Der ganze Menschendunst der vorhergegange­
nen, leidlich besuchten Vorstellung lag noch
darin: nur die Hitze hatte etwas nachgelaffen.
Das Haus war mäßig, wie während einer Auf­
führung beleuchtet; die Bühne strahlte im hell­
sten Lichtschein.
Einen seltsamen Anblick bot das Parket.
Es >var, als ob da ein Fastnachtsball abgehal­
ten werden sollte. Die Bänke waren ziemlich
aicht, namentlich in der Mitte, von allerhand
Leuten besetzt, die „zum Bau" gehörten oder
wenigstens glaubten, sich dazu rechnen zu dür-
fern Da saßen die Angehörigen der Mimen,
Ke Lieferanten und Ouvriers, der Pächter des
Biertunnels mit feiner Familie und ein paar
Freunden, weiter nach hinten hin Haufen von
Garderobieren, Nähterinen, ganze Schwärme
von Theaterkindern, die, erst in der Apotheose
am Schluss beschäftigt, müßig mit den Beinen
schlenkernd und halbaffenen Mundes auf die
Bühne starrten; da und dort ein Kellner in
schmierigem Frack.
Von den vorderen Parketreihen hielt sich
diese misera plebs respectvoll fern. Da saß
der Herr Direktor, den Maschinenmeister und
Ke Regisseure neben sich. Die dicken Schweiß­
tropfen liefen über sein rothes, freudeglänzen-
deS Gesicht. Hinter ihm ein paar Theater-
Agenten und einige Reporter, die sich durch
krampfhaft fortgesetzte Reclame-Notizen Ein­
lass verschafft hatten. Der Capellmeister saß
mit dem Rücken gegen die Bühne auf seinem
Stuhl und sah ziemlich stumpfsinnig, den Kopf
auf die Hand gestützt und mit dem Taktstock
wippend in das Parket hinein.
In dessen linkem Gange lehnte an der
Brüstung einer Loge der Polizeilieutenant des
Reviers, dem die Sache viel Spass zu machen
schien, wenn er schon in dienstlicher Eigenschaft
da war. Er blickte mit verstohlenem Lächeln
auf den phantastisch geputzten Märchen-König
herunter, der die Krone von Goldblech auf der
Perücke, neben ihm auf dem ersten Parketplatz
saß und eben bedächtig eine Prise nahm. Hin­
ter ihm saßen zwei kleine Teufelchen, Mädchen
von etwa fünfzehn Jahren, in feuerrother
Tracht, die die Beine übereinander geschlagen
hatten und sich eifrig in die Ohren wisperten.
Und ähnliche fremdartige Gestalten blinkten
da und dort im Zuschauerraum, denn da das
Vorspiel des Stückes nur einige Solisten, na­
mentlich die Ernesti, beschäftigte, so benutzten
die übrigen Mitwirkenden die Gelegenheit, sich
wenigstens einen Theil des Vaudevilles vom
Parket aus anzusehen und namentlich die große
Wandeldecoration am Schluss des Bildes zu
bewundern.— Da unterhielt sich ein auf­
fallend bösartig aussehender Mephisto in un­
verfälschtem Lerchenfelder Dialect mit ein paar
Nonnen; eine schöne, von Kopf zu Fuß in
Weiß gekleidete Fee hatte neben einem Agenten
Platz genommen und sprach eifrig auf ihn ein,
zwei flotte weibliche Husaren, denen der Säbel
immer zwischen die Knie gerieth und die Spo­
ren in einander hängen blieben, drängten sich
auf den Fußspitzen durch eine Parketreihe, ein
dicker Mann in der Tracht eines Bürgermei­
sters aus dem 18. Jahrhundert, mit einer
Halskrause angethan, einen Knaufstock in der
Hand, sah ihnen wohlgefällig nach.
Auf der Bühne aber, hinter den Couliffen,
saß eine ganze Reihe ältlicher, als Furien, mit
grauen Schleiern und Gewändern verkleideter
Damen. Sie strickten eintönig schwatzend
Strümpfe und nahmen ab und zu einen Schluck
aus dem Bierseidel. Auch eines der vielen, sich
überall herumtreibenden halbwüchsigen Teufel­
chen stellte sich dann und wann zu diesem Zweck
ein. Die Amorettchen, die auf dem Boden
herumkauerten, waren noch zu klein dazu, Ge-
schöpfchen von acht bis zehn Jahren, aber schon
mit dem Ausdruck altkluger Verderbtheit in
den Blicken. Viele von ihnen waren eingeschla­
fen, andere schauten halb geistesabwesend aus
den großen Kinderaugen um sich. Man sah,
wie es sie in der späten Nachtstunde nach ihrem
Bett verlangte.
Van Look hatte sich eine Parketloge auf­
schließen lassen und nahm müde darin Platz.
Er hafte Erna versprechen müssen, in die Ge­
neralprobe kommen und ihr Costllm, namentlich
aber ihre Couplets zu bewundern. Aber eigent­
lich interessierte ihn die ganze Sache sehr wenig.
Das ausgelassen heitere, dabei mehr als be­
denkliche Stück langweilte ihn trotz der prickeln­
den Walzermelodien und der prächtigen
Costüm-Aufzüge, der Director mit seiner un­
terwürfigen Vertraulichkeit und seinen plum­
pen Manieren war ihm zuwider und vor allem
... er hatte andere Dinge im Kopf, Dinge,
die er Niemandem erzählen, Niemandem an­
deuten durfte.
.Seit mindestens einer Woche hatte er kaum
mehr geschlafen. Er war müde bis zum Um-
fallcn. Aber er wusste, dass er die Ruhe nicht
finden würde, wenn er in seine prächtige Woh­
nung hcimkehrte, in sein Schlafgemach, von
dessen hoher Decke eine blaue Ampel ihren mil­
den Schein über die persischen Teppiche und
Vorhänge, das breite geschnitzte Bett und die
kostbaren Bilder an den Wänden warf. Er
würde sich wieder ruhelos umherwälzen wie die
vergangenen Nächte, er würde wieder aufstehen
und sich an den Schreibtisch setzen, um beini
flackernden Kerzenlicht zu rechnen und wieder
zu rechnen, er würde dann wieder Cigaretten
rauchend durch die Räume irren, um am an­
deren Ende der Zimmerflucht mit neidischem
Grimm aus dem anstoßenden Gemach das
sonore Schnarchen seines Kammerdieners zu
vernehmen, er würde sich endlich wieder aus
sein Lager werfen und wachen Auges in die
Dunkelheit starren, während neben seinem Bette
die Frau Sorge sitzt und strickt und strickt...
Nein... dann schon lieber hier! Er legte
sich in den Stuhl zurück und sah auf die Bühne.
Wie Traumbilder zogen da allerhand leuchtende
Gestalten an seinem Auge vorbei, sie sangen
und sprangen, eine einschmeichelnde Musik tönte
melodisch dazwischen, die Couliffen flimmerten
in buntem Wirrwarr und immer neue Men­
schen strömten grell geputzt aus ihnen heraus,
sie mischten sich unter die andern, der Gesang
wurde voller, die Klänge aus dem Orchester
reicher ... wie eine bunte, klingende Scheibe
begann es sich vor van Look zu drehen...
er ließ den Kopf nach vorn sinken und schlief
ein... jenen tiefen, traumlosen Schlaf, der
einer gewaltigen seelischen Erschütterung folgt.
Auf der Bühne ermahnte der Director seine
Leute, sich zusammenzunehmen, um vor dem
Herrn van Look, der ihnen die Aufführung des
Stückes ermögliche, Ehre einzulegen, und in
den Pausen zwischen dem Tanzen und Singen
richtete sich manches neugierige Auge nach der
Parketloge, in deren Finsternis man nur un­
deutlich die Umrisse einer menschlichen Gestalt
erkennen konnte.
Wenn sie geahnt hätten ... die kleinen
Balletteusen, die Mimen und Sänger, die Er­
nesti selbst, dass sie mit all ihrer Kunst dem
armen Millionär nur das Eine schenken, was
die Natur dem geplagten Ackerknecht mit vollen
Händen spendet,— ein paar Stunden erqui­
ckenden Schlafs! Sie kamen ihm theuer zu
stehen, die paar Stunden. All der Prunk und
die Flitterherrlichkeit die da auf den Brettern
vor seinen geschlossenen Augen vorbeizog, ver­
dankten ja seiner Börse ihr Entstehen. Aber
gern hätte er noch mehr, hätte er, was man
verlangte, gegeben für diese kleine Spanne der
Ruhe, des Vergessens.
Die Kunde von seinem drohenden Sturz
war natürlich noch nicht bis hierher gedrungen,
die Ernesti ausgenommen. Die anderen konn­
ten es erst erfahren, wenn sich die Zeitungen
des Stoffs bemächtigten und dann plötzlich der
Scandal emporlohte, wie ein langsam fort­
glimmendes Feuer, das der belebende Luft­
hauch trifft.
Erst gegen ein Uhr Nachts erwachte van
Look, von dessen Thüre der Logenschließer
jefcen Besuch mit der Bemerkung, der Herr
wolle nicht gestört sein, abgewiesen hatte,
und sah einen Augenblick verdutzt um
sich. Er wusste nicht recht, wo er sich be­
fand. Dann schaute er auf die hellerleuchtete,
menschenwimmelnde Bühne. Man war bei
der Schluss-Apotheose angelangt. Das Pau­
kengetöse und Trompetengeschmetter des Orche­
sters hatte ihn geweckt.
Eilig erhob er sich, warf einen flüchtigen
Blick auf das Parket, wo alles aufgesprungen
war und enthusiastisch applaudierte, und ver­
ließ eilig, um den Moment, bevor man ihn
noch stören konnte, zu benutzen, seine Loge.
Draußen drückte er dem tief dienernden Be­
wacher seines Schlummers ein Zehnmarkstück
in die Hand und schritt auf die Straße.
Er fühlte sich erfrischt und gekräftigt. Die
kalte Nachtlicht that ihm wohl. An ein paar
Passanten vorbeigehend, die neugierig nach dem
erleuchteten Theater starrten, gab er seinem
Spitzen und Bänder, Schneiderzugehöre, Futterwaaren etc.

Seite 22.
Der Rom anleser.
Nr. 18.
Wagen einen Wink, nach Hause zu fahren, und
schleuderte zu Fuß weiter, ziellos das Trottoir
entlang.
In seine Wohnung zurückzukehren, brachte
er nicht über sich. Er wusste doch, dass er bis
. zum Morgengrauen im Zimmer auf- und nic-
derlaufend auf jenen Brief aus London warten
würde, dessen Ankunft ihm telegraphisch ange­
zeigt war. Wozu sich dieser Pein ausfetzen?
Da war es bester, Vergessenheit zu suchen und
die Zeit todtzuschlagen ... so oder so...
Bor einem Nachtrag des Potsdamer Vier­
tels blieb er schließlich stehen, überlegte einen
Augenblick und schritt hinein, durch die spärlich
besetzten Vorderräume hindurch in die Hinter­
zimmer.
Hier waren die Tischchen mit grünem Tuch
ausgeschlagen. Größere und kleinere Gruppen
von Herren saßen daran und spielten. Da
ivurde „geblefft," dort „getippt", an einem
dritten Ort „gemauschelt"; das Pokern fand,
da es die Behörde als Glücksspiel ansah nur
mit Vorsicht statt. Eigentliches Hazard wurde,
öffentlich ivenigstens, des Wirths wegen ver­
mieden.
Van Look kannte von der Börse her zahl­
reiche Anwesende. Er trat an den sogenannten
Millionentisch, an dem in bunter Reihe Jobber,
ein paar Rechtsanwälte, ein stark verbummelt
aussehender Japaner, dann als Gros einige
Schöneberger Terrainbesitzer, endlich ein Turf­
agent und andere fragwürdige Persönlichkeiten
saßen, und nahm, theils verlegen, theils ehrer­
bietig begrüßt, Platz.
Zu anderen Zeiten wäre ihm die Gesell­
schaft viel zu gemischt gewesen. Aber was ver­
schlug ihm das jetzt? Die Hauptsache war, dass
er spielen konnte! Er ließ sich vom Kellner ein
Eognacflacon und ein Glas kommen und be­
gann zu pointieren.
Es war ihm lieb, dass er verlor, ja, er
spielte absichtlich unbesonnen, aus Furcht, dass
die anderen sonst allmählich das Jeu aufgeben
würden. Die aber blieben kleben, Stunde um
Stunde. Längst waren im Vorderraum die
letzten Gäste verschwunden und die Flammen
ausgelöscht, die Thüre geschlossen und die Kell­
ner bis auf einen zu Bett ... die Spieler­
gruppe blieb sitzen und starrte lautlos in die
Karten, mechanisch gebend und abhebend, mi­
schend und setzend, während draußen schon wie­
der der Himmel ergraute und das Pferdebahn­
klingeln, das Läuten der Bolleschen Milch-
Wagen, Stimmengewirr und Droschkengerassel
den neuen Tag verkündete.
Kurz nach acht Uhr Morgens hörten sie
endlich auf. Van Look hatte, was er an barem
Gelde bei sich trug, bis auf ein paar Thaler
verloren. Es war ihm gleichgiltig. Darauf
kam es nicht an.
Als er auf die Straße trat, schlug ihm ein
dünner Sprühregen ins Gesicht. Ein vorüber­
gehender Maurergeselle sah den feinen, über­
nächtigen Herrn halb scheu, halb verächtlich an.
Ein verbissenes Lächeln umspielte seine groben
Züge, während er weiter schritt.
Und alles umher arbeitete auf den Straßen,
durch die van Look langsam dahinging. Die
Gassrnfeger waren in voller Thätigkeit, die
Bäckerjungen und Fleischergesellen liefen von
einem Haus zum anderen und scherzten mit
den Dienstmädchen, die den Korb am Arm in
die Markthalle gingen. Scheuerfrauen arbei­
teten auf dem Trottoir und in den Fluren, ver­
schlafene Gäule zogen die Friihdroschken vor­
bei, die Ziehhunde vor den Gemiisewagen kläff­
ten in ihrem Geschirr.
Ueberall Leben und Bewegung. Van Look
kam sich unbehaglich gedrückt vor. Er beschleu­
nigte seine Schritte und blieb gleich darauf wie­
der stehen. Eine geheime Angst hielt ihn von
seinem Schreibtisch fern, auf dem, wie er Wohl
iousste, jetzt der schicksalsschwere Brief lag.
Endlich stand er im Corridor seiner Woh­
nung. „Ist die Post schon da?" frug er gleich-
giltig den Diener, der ihm den Paletot ab­
nahm.
„Jawohl, gnädiger Herr... mehrere
Briese ... sie liegen in dem Arbeits-Ca-
binet ..."
Lange saß ihnen van Look schweigend und
eine Cigarette rauchend gegenüber. Endlich
nahm er eine Schere und schnitt das Schreiben,
dessen blaue Marke und Poststempel die Her­
kunft aus London verkündete, auf.
Es.waren nur wenige Zeilen seines On­
kels, des City-Millionärs Augustus T. van
Look.
Ein böses Zeichen, dass er so kurz schrieb.
Der Bankier schloss nervös die Augen:
dann richtete er sich auf und heftete mit raschem
Entschluss seine Blicke auf das Blättchen
Papier...
„Du verlangst meine Hilfe, weil Du durch
den Sturz von Lejeune Frbres u. Co. in Paris
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen bist.
Ich würde sie Dir gewähren.
Aber zugleich bittest Du, diese Hilfe zu
beschleunigen, um die etwa zurückverlangten
Depots auszahlen zu können.
Diese Depots sind mithin von Dir ver­
pfändet oder sonst veruntreut.
.Also bist Du ein Betrüger.
Mit Betrügern hat keinen Umgang, weder
heute noch morgen, noch jemals
Dein Onkel
Augustus T. van Look."
Das war das Ende!
Van Look warf den Brief auf den Tisch
und stierte vor sich hin.
Eine Rettung gab es jetzt nicht mehr.
Unmöglich konnte er im Laufe des Tages die
Summen zusammenbringen, um auch nur dem
ersten, am Montag zu erwartenden Cassen-
sturm zu begegnen.
Und was dann?
Er sah eine kleine, mit dem Nöthigsten aus­
gestattete Zelle vor sich, im Untersuchungs­
gefängnis zu Moabit. Und dann, fern vor den
Thoren Berlins, einen finstern, sich weithin
ausdehnenden Gebäudecomplex mit vergitter­
ten Fenstern und Mauern.
Und er da drinnen in Plötzensee, er, der
blasierte Lebemann, in grauem Sträflingskleid
mit kurzgeschorenem Haar.
Das ivar unmöglich.
Die Flucht?
Wohin? ... Er hatte noch etwas Ver­
mögen in seinem Schreibtisch liegen; es mochten
zwanzigtausend Mark sein.
Damit war nicht viel zu machen. Man
musste arbeiten in dem fremden Lande, ringen
im Kampf ums Dasein, sich abhasten und
mühen, in der ewigen Angst, ergriffen zu
werden.
Blieb nur das e i n e!
Ihm war zu Muthe, als fahre er von einem
Maskenball nach Hause, während er dasaß und
über seine Vergangenheit nachsann.
Ein bunter, vielbewegter Maskenball.
Hübsche Mädchen waren dagewesen und schöne
Frauen, Bajazzi hatten in Menge ihre Allotria
um ihn getrieben und Ritter in- klirrendem
Blechpanzer gravitätischen Schritts seinen Weg
gekreuzt. Mit durstigen Troubadouren hatte
er gezecht, über pedantische Magister gegähnt,
und da und dort einer leichtsinnigen Colombine
oder Pierrette Schmeicheleien ins Ohr ge­
flüstert.
Und um ihn wirbelten die Paare, der Sect
perlte, jauchzend und träumend hüpften die
Zigeunergeigen, und wenn sie einen Augenblick
verstummten, dann war es ihm, als löste sich
der bunte Schleier, der vor seinen Augen lag,
als sähe er durch die flimmernden Costüme,
durch den ganzen Mummenschanz des Daseins
hindurch, und was er sah, das waren arme,
müde Menschen wie er, die in Flittertand und
Sprüngen sich lustig zu geberden versuchten.
Müde Menschen..!.... das wär's!
Einmal muss ein jeder Maskenball sein Ende
nehmen. Man sehnt sich aus dem Fastnachts­
trubel nach Hause in die Ruhe und Stille, man
lässt sich im Corridor, wo die letzten Pärchen
auf die Droschken warten, den Mantel reichen
und tritt hinaus in die tiefe, klare Nacht..
„Befehlen der gnädige Herr das Früh­
stück?" frug neben ihm der Diener.
Van Look schrak auf.
„Nein", sagte er, sich erhebend, „nein..
ich gehe jetzt schlafen. Und dass mich Niemand
stört .... verstehen Sie... Niemand!"
„Sehr wohl!"
Der Diener ging. Es wurde still in dein
Gemach. Vor den verhangenen Fenstern kreisch­
ten die Spatzen um die triefende Dachrinne und
schritt ein reduciert aussehender Mensch auf
der Straße gähnend auf und ab. Es war der
Agent eines Privat-Detective-Jnstituts, deni
seit dem gestrigen Abend der geheime Auftrag
zu Theil geworden war, den Bankier van Look
zu überwachen...
***
Gegen zwei Uhr Mittags bestand Graf
Parsenow darauf, vorgelassen zu werden. Der
Diener mochte sagen, was er wollte.
Er habe die anderen Herrschaften doch auch
abgewiesen, meinte er achselzuckend, warum
denn der Herr Graf durchaus...
Allein Parsenow war nicht gesonnen, sich
auf eine Unterhaltung mit dem Lakaien ein­
zulassen. Er schob ihn zur Seite und trat in
den Flur.
„Wo schläft Ihr Herr?" frug er kurz.
„Herr Graf... auf Ihre Verantwortung
... ich kann nicht..
„Wo Ihr Herr schläft.. .?"
Parsenows Stimme klang drohend.
„Hier!" Der eingeschüchterte Diener be-
zeichnete ihm die Thüre. Der Besucher klopfte.
„Herr van Look!""
Keine Antwort.
„Herr van Look ... ich bin es... Graf
Parsenow!.. ."
Keine Antwort.
Der Diener sah ängstlich auf. „Mein Gott
... sonst hat der Herr so einen leisen Schlaf."
„Herr van Look!" Der Graf stand lau­
schend an der Thüre. Dann wandte er sich
plötzlich mit schwankender Stimme zu dem
Diener:
„Merkten Sie nichts besonderes an Ihrem
Herrn ... als er sich zur Ruhe legte... .?"
Und ehe jener antworten konnte, hatte Par­
senow mit nerviger Faust die Thürklinke ge­
fasst und drückte durch einen starken Ruck mit
Hand und Knie das verriegelte Schloss ein..
Das erste, was er sah, war das Gesicht des
Bankiers, der reglos aus dem Bett lag. Er
kannte diese Gesichtsfarbe, dieses wächserne,
durchschimmernde Gelb.
Und ein intensiver Geruch von bitteren
Mandeln erfüllte den Raum.
„Blausäure.. ." sagte Parsenow halb in
Gedanken vor sich hin.
Der Diener neben ihm schluchzte und gur­
gelte vor Schrecken.
Der Graf wandte sich ab: „Ihr Herr ist
todt... Blausäure-Vergiftung.. Schicken
Sie nach seinen Verwandten und lassen Sie
hier alles liegen, wie es ist.. ."
„Mein Gott... mein Gott!" stöhnte der
unglückliche Lakai. Er starrte wie geistesab­
wesend vor sich hin. Dann plötzlich kam über
ihn die normale Empfindung des Deutschen in
kritischer Lage...,, der Drang nach dem

Seite 23.
Kr. IS.
Schutzmann! Er lief mit schwankenden Knien
davon nach dem Hausthor zu.
Parsenow hütete sich wohl, allein in der
Wohnung des Todten zurückzubleiben. Einen
kurzen Blick warf er noch auf die schweigende
Gestalt, dann knöpfte er seinen Mantel zu und
trat auf die Straße, von der eben im Lauf­
schritt ein Polizist mit dem Diener zusammen
eindrang.
Gegenüber aber, neben dem reducierten
Privat-Detectivs, stand Krakauer und schielte
mit dem Ausdruck eines bösen Raubthieres
nach den verhüllten Fenstern.
„Waren Sie drin, Herr Graf?" schrie er
und lief Parsenow bis über die Straße ent­
gegen.
„Wo?"
„Bei van Look... mich hat er nicht vor­
gelassen!"
„Ja ... ich war drin..
„Und... und... wie geht's ihm?"
frug Krakauer ängstlich.
„Danke der Nachfrage!" erwiderte Parse­
now kühl, „dem Herrn van Look geht es gut
... recht gut!"
„Gott sei Dank.. ." murmelte der Geld­
mann.. haben Sie lange mit ihm ge­
sprochen?"
„Nein! ... ich habe'gar nicht mit ihm
gesprochen." Parsenow sah sein Gegenüber fast
belustigt an... „Kein Wort.. ."
„Ja... warum denn nicht?"
„Weil Herr van Look überhaupt nicht mehr
spricht. Er ist todt... mausetodt.. ."
Daraufhin entstand eine längere Pause.
Der Geldmann rührte stumpfsinnig mit
seinem Krückstock in dem Straßenkoth...
„Da sind 8000 Thaler flöten.. sagte
er endlich vor sich hin.
„Sie haben Wechsel auf van Look.. -.?"
„Ja ... für 8000 Thaler.. ." Kra-
kauers Stimme klang schmerzlich bewegt...
„seit gestern Hab' ich ihn observieren lassen, um
sicher zu gehen! aber ich dacht' es mir!"
„Na, das Geld können Sie sich sauer kochen
lassen," meinte Parsenow in grimmigem
Spott, „oder hoffen Sie, dass doch... doch
noch etwas da ist?"
„Nichts!" Krakauer schüttelte verzweifelnd
den Kopf... „glauben Sie mir... nichts
. .'. ein paar Procent, wenns hoch kommt. ."
„Meinen Sie?"
„Das weiß ich ... 's ist doch ganz klar.
So ein alter Fuchs wie van Look giebt sich
nicht geschlagen, so lange er noch halbwegs
Geldmittel zur Verfügung hat."...
„Da haben Sie recht.. ."
„Apropos!" Krakauer sah ihn misstrauisch
an... „Sie sind doch auch dabei betheiligt
... ich meine, Frau von Braneck hatte Geld
bei.. ."
„Frau von Braneck hatte ihr ganzes Ver­
mögen bei van Look!" sagte Parsenow, griff
nachlässig nickend an die Krempe des Cylinder-
hutes und ging davon.
Ter Geldmann schaute ihm völlig verdon­
nert nach. Das war ein schöner Schlag für
ihn, dem Parsenow hohe Summen schuldete.
Er seufzte tief auf... „'s ist 'ne Thrä-
nenwelt!" murmelte er vor sich hin und bestieg
sein Coups.
***
Hilda war schon am Vormittag mit ihrem
Vater nach Potsdam gefahren, um da Ver­
wandte zu besuchen und sich von ihnen die Se­
henswürdigkeiten der romantischen Kasernen­
stadt zeigen zu lasten. Sie wollte erst spät
abends zurllckkommen, vielleicht sogar dort
übernachten.
. Parsenow hatte also den ganzen Nach­
mittag für sich und konnte überlegen, was nun
weiter geschehen solle.
Der Romanleser.~
Er ging nach Hause, warf sich in den
Schaukelstuhl, streckte die Beine von sich und
rauchte.
Stundenlang. Das Zimmer füllte sich mit
dem bläulichen Aroma des bessarabischen Ta­
baks. Der feine Dunst legte sich wie ein
Schleier um die Gestalt des Grafen, der schwei­
gend und fast reglos dasaß.
Er mochte sein Gehirn zermartern wie er
wollte. Seine Gedanken führten ihn immer
wieder zu demselben Endergebnis, derselben
grausamen Alternative hin.
Entweder blieb er ein Gentleman, wofür er
sich bisher hielt und von seiner Umgebung ge­
halten wurde. Dann war es Ehrenpflicht von
ihm, nicht von einer Verlobung zurückzutreten,
weil die erhoffte Mitgift geschwunden war. Und
fehlte die Mitgift, so musste er eben zu arbei­
ten anfangen...
Ein grotesker Gedanke! Er, der als Jung­
geselle nichts gethan, sollte jetzt zu einer Thätig-
keit greifen, um auch noch für Weib und Kind
Unterhalt zu verschaffen! Das kam ihm wie
eine bittere Ironie des Schicksals vor, wie eine
Strafe dafür, dass er die Mode mitgemacht
und nach der bekannten „reichen Partie" ge­
strebt hatte.
Freilich, solche Partien gab es für einen
Mann wie ihn noch viele. Verloren war da
nichts, sowie er frei war... sich frei
machte...
Zornig sprang er auf. Er schämte sich selbst
dieser Gedanken. Und der feste Entschluss
stieg in ihm auf, unter keinen Umständen von
Hilda zu lassen, auch wenn sie selbst, wie er es
ihr wohl zutraute, ihm das nahelegen sollte.
Hastig schrieb er einen Brief an den Major,
in dem er ihm kurz und schonend den Tod van
Looks, und was damit zusammenhing mit­
theilte und mit der Bitte schloss, um Hildas
Willen, die nach diesem schweren finanziellen
Schlag des Haltes besonders bedürfe, den Tag
ihrer Vermählung so bald als möglich ansetzen
zu wollen.
Tief aufathmend übergab er dem Diener
den Brief zur Besorgung ins Hotel, wo ihn der
Major bei der Rückkehr finden musste. Dann
litt es ihn nicht länger in dem Zimmer. Er
schritt planlos hinaus in die bereits dunkeln­
den Straßen.
Vor einer Litfasssäule blieb er stehen und
las mit einem gewissen dumpfen Erstaunen,
dass heute Abend im Eden-Theater die Erst­
aufführung des Vaudevilles „Satanella" statt­
finden würde.
Er sah auf die Uhr. Noch war es Zeit.
Und warum sollte er nicht hingehen? Es blieb
sich ja gleich, wie er die Zeit todtschlug.
***
Ohne rechts und links zu sehen, ging Par­
senow dahin. Was kümmerten ihn diese Men­
schen umher, dies Sonntagnachmittag-Publi-
cum, das die Trottoirs erfüllte, geputzte Kö-
chinen am Arm ihrer Grenadiere, Commis und
kleine Verkäuferinen, Handwerkerfamilien, aus
N. und O., die mit Kind und Kegel dahin­
zogen, Arbeiter und Fabrikmädchen im Sonn­
tagsstaat. Ein Dunst von schlecht gelüfteten
Kleidern und übel qualmenden Cigarren lag
in der Luft.
Es ekelte den Grafen. Rascher schritt er
vorwärts.
Plötzlich blieb er stehen, dass ein hinter
ihm herkommendes Pärchen fast an ihn an­
rannte. Wie das Geheul von hungrigen Wöl­
fen klang es die Straßen herauf, ein regelloser,
zerriffener Lärm, der sich misstönend über
das Gewühl emporschwang. Näher und näher
kam es. Man unterschied die durcheinander­
brüllenden Stimmen.
„Das Allerneueste!"
Die Extrablattverkäufer liefen links unb
rechts von den beiden Trottoirs dahin und
schwenkten schreiend die leuchtenden, noch druck-
feuchten Bogen in der Luft.
„Das Allerneueste!"
„Bankerott und Selbstmord", heulte
nebenan ein Concurrent, dem das Geschäft
noch zu flau ging.
„Das Allerneueste!" ... in wüstem Cho­
rus klangen die Stimmen wieder zusammen,
dass mancher der Passanten sich an dir Ohren
greifend den nicht mehr fernen Tag herbei­
sehnte, an dem die Sonntagsruhe in Kraft
treten sollte.
Parsenow winkte einen der Kerle heran,
warf ihm ein Zehnpfennigstück in die Hand
und entfaltete beim Schein der Gaslaternen
das Blatt, als dessen Herausgeber unten am
Rand in winziger Schrift sich Lader Ritter
von Crocevich nannte.
Ueber den Tod van Looks enthielt das
Blatt nichts neues, wohl aber die Nachricht,
dass die Behörden bereits Nachforschungen in
dem Bureau der Bank vorgenommen, und sich
so gut wie nichts an Depositen und sonstigen
Werthen gefunden habe.
Krakauer hatte also recht behalten. Der
Bankier war im Kampfe bis aufs Messer
unterlegen.
Es wunderte Parsenow nicht weiter. Flüch­
tig durchlas er die letzten Sätze, in denen der
Ritter von Crocevich mit herbem Zorn die all­
gemeine Entrüstung und Empörung der be­
theiligten Kreise schilderte und warf das Blatt
zusammengeballt auf das Pflaster. Nun hatte
er volle Gewissheit.
' „Das Allerneueste!" heulte es noch immer
auf den Straßen; es klang ihm noch in die
Ohren nach, als er das Foyer des „Eden-
Theaters" betrat.
Dort hatte die Nachricht wie eine Bombe
eingeschlagen. Ein stummer, bleicher Schrecken
ging lautlos durch das lichterstrahlende Haus.
Lange war es fraglich gewesen, ob die
Vorstellung überhaupt stattfinden konnte, denn
Erna lag noch zehn Minuten vor Beginn der
Ouvertüre in Weinkrämpfen in ihrer Garde­
robe! Sie hatte, als sie sich eben zu schminken
begann, einen Carton aus dem Blumenladen
geschickt erhalten. Sie vermuthete ein Bouquet
van Looks darin und prallte aufkreischend
zurück, als sie den Deckel abhob. Die Schachtel
enthielt einen frischen Todtenkranz, das Extra­
blatt lag, an den Hauptsätzen noch vorsorglich
blau unterstrichen, darunter.
Die unbekannte Collegin, die ihr diese Sen­
dung zugedacht, erreichte ihren Zweck! Die
Ernesti, ohnehin schon nervös und aufgeregt
durch die bevorstehende Premiere, gerieth in
eine Verfassung, die aller Bemühungen des
Theater-Arztes, der rathlos herumstehenden
Garderobieren und des verstört aussehenden
Directors spottete.
Endlich kam der Jnspicient auf eine glück­
liche Idee, indem er die Ernesti frug, ob sie
denn wirklich der neidischen Absenderin den
Triumph gönnen und sich die schöne Rolle ver­
derben lassen wolle. Das wirkte. Vor Wuth
und Schrecken zitternd ließ sich Erna ankleiden
und betrat die Bühne.
Wie wohl hätte sie sich zu einer anderen
Stunde da gefühlt in dem drolligen Leichtsinn,
der Lbermüthigen Pikanterie, dem schlagenden
Couplet-Witz ihrer Rolle! Jetzt spielte sie be­
sangen und innerlich verstört. Sie fühlte sich
wie gelähmt. Immer wieder stand die bleiche
Gestalt des Bankiers zwischen ihr und dem
Publicum, und wenn sie doch einen verzweifel­
ten .Anlauf nahm, die temperamentsprühende
Grazie zu entwickeln, der sie sonst ihre
Triumphe verdankte, so flimmerte ein Todten-
kranz vor ihren Augen und die Stimme ver­
klang ihr in die Kehle.

Sette 24.
Der RomanItfit.
Nr. 1fr.
Und eS war nicht ihre Schuld allein, dass
das lustige Stück kalt ließ, dass es von Act
zu Act zu sinken begann bis zu dem eisig auf­
genommenen, lärmenden und prachtvoll aus-
gestattcten Finale. Auch im Zuschauer-Raum
ging ja das Gespenst des Bankerottes auf und
nieder. Bald setzte es sich in eine der zahl,
reichen leergebliebenen Logen— ihre Besteller
dachten jetzt nicht an „Satanella", sondern ver­
handelten aufgeregt in ihren Privatbureaux
mit einander und fuhren bis tief in die Nacht
von einem Hause des Thiergarten-Viertels zum
anderen, um sich gegen die am Montag
drohende Börsenpanik zu wappnen —, bald
klopfte es im Foyer einem der anwesenden
Börsianer, dem das Vaudeville allmählich doch
Spass zu machen schien, kalt lächelnd auf die
Schultern, dass er zusammenschrak und vor
ihm die ganze bunte Bühnenwelt in einem Meer
von Zahlen und Ziffern, von Wechseln und
Schlussscheinen versank.
Und dann saß das Gespenst wieder im
Parket und fixierte mit tückischem Blick bald
den, bald jenen, der sein bisschen Geld irgend
einer Berliner Bank anvertraut. Wird viel­
leicht auch diese Concurs ansagen— wird er
sein sauer Erspartes niemals Wiedersehen?..
Kalter Angstschweiß trat dem Armen auf die
Stirne und er sah gar nicht mehr hin auf die
flimmernde Bilderpracht, die ihm die Kunst
des Coulissenmalers und Maschinenmeisters
vor Augen zauberte.
So fiel das Stück. Wenn der Vorhang nie­
der sank, blieb es still in den Logen und dem
Parket. Nur auf der Gallerie lärmte, von ver­
einzelten „Beisitzern" unten aufgemuntert, eine
zahlreiche Claque. In das gedrückte Schwei­
gen, das vor dem Gobelin, in die zitternde
Aufregung, die dahinter herrschte, klang der
rohe, verständnislose Lärm wie ein Hohn hin­
ein. Es zischte Niemand; aber schließlich wur­
den die Klatscher selbst verlegen und hörten auf.
Das Haus war still. Nur aus dem Orchester
klang das unharmonische Durcheinandertönen
hervor, mit dem die Musiker während der
Zwischcnacte ihre Instrumente stimmten
***
Während die Einleitungsmusik zum dritten
Act rauschend erklang, trat durch eine Seiten-
thüre des Theaters ein großer, gebeugter Mann
vorsichtig auf die Straße. Einen Augenblick
fühlte der Director des Eden-Theaters nach
der Brusttasche, in der er die Einnahmen aus
der Vormittags- und Abendcasse sorglich be­
wahrt hatte; dann schritt er leise nach der
nächsten Droschke. „Kutscher .... Bahnhof
Friedrichstraße!"...
Dort kam er gerade noch zum Hamburger
Nachtschnellzug zurecht. Er setzte sich in ein
Coup6 I. Claffe und fuhr hinaus in die dunkle
Ebene.
Schon am Nachmittag hatte er daran ge­
dacht. Der Abfall „Satanellas" wirkte ent­
scheidend. Nun konnte er sich nicht mehr halten,
er konnte die Wechsel nicht einlösen, die die
Lieferanten gern von ihm in Zahlung ge­
nommen, als sie das Giro des Bankhauses
van Look und Compagnie darauf erblickt, die
Katastrophe war da!
Mochten die andern nun sehen, wie sie ohne
ihn fertig wurden. Er trug ein paar tausend
Mark bei sich, die ihm das Vorwärtskommen
in der neuen Welt erleichterten, und als der
Zug an Paulinenaue vorbeidonnerte, sah er
sich schon im Geiste als den Inhaber einer flott­
gehenden Music-Hall in Chicago, in der aller­
hand um sich spuckende und schiefe Cylinder auf
denKöpfen balancierendeGentlemen beisammen
sitzen und von grinsenden Nigger-Kellnern be­
dient würden.
* .* *'
Auch Parsenow hatte zeitig daS Theater
verlassen. Er konnte heute nirgends bleiben.
Eine innere Unruhe trieb ihn von einem Ort
zum andern.
Während er durch die Friedrichstraße
schleuderte, kam ihm plötzlich ein neuer Ge­
danke.' 'r wunderte sich, dass ihm das nicht
schon;' eingefallen, und trat in die nächste
Weinst:.
Dort i..,; er sich an einem der kleinen, in
Holzverschlägen stehenden Tische nieder, be­
stellte eine Flasche Burgunder und goss hastig
ein paar Gläser hinab.
Das beruhigte ihn etwas. Er fing wieder
an, nachzudenken, wie sich nun eigentlich die
Zukunft gestalten sollte.
Arbeiten! ... das Wort klang ihm zu
befremdlich, fast drohend. Er konnte sich nichts
rechtes darunter vorstellen und musste selbst
lachen, wenn er sich im Geiste in irgend einer
der ihm bekannten Thätigkeiten sah. .'. etwa
als Buchmacher... nein, dazu braucht man
Geld und kann vor Gericht kommen... oder
aber als Stallmeister, als Inhaber einer Reit­
schule... oder vielleicht auch als Versiche­
rungsagenten ... als einen in feinere Kreise
eingeführten Wein- und Cigarrenreisenden...
Er lachte höhnisch auf. Das alles war ja
zu närrisch, zu undenkbar. Und schließlich,
nöthig hatte er es ja auch nicht. Er konnte mit
Hilda auf dem Landsitz des alten, leidlich be­
güterten Majors leben, ihm bei der Landwirth-
schaft helfen, mit den benachbarten Guts­
besitzern unter derben Flüchen und noch derbe­
ren Späffen Whist spielen und zahllosen
Flaschen Rothspohn den Hals brechen; er konnte
auch, wenn Herr von Döbeln einmal starb, für
den jungen Lieutenant die Verwaltung des
Guts weiter führen, als eine Art höherer Jn-
spector, als ein armer Verwandter, der sich für
das Gnadenbrod irgendwie nützlich zu machen
versucht.
Und er sah sich schon vor sich, nach weiteren
zehn Jahren, verbauert und abgestumpft, in
hohen Stiefeln und verblichener Joppe, ein ab­
gestandener Krautjunker, wie er so viele kannte,
schon halb ein Gegenstand des Spottes für
die Männer, des Mitleids für die Frauen. Und
dann erst die weitere Zukunft... wenn er
älter und immer älter würde.. wenn es ihm
selbst, dem grauhaarigen Manne, unbegreiflich
erscheinen musste, dass er einmal der glänzende
Parsenow, der tollkühne Sportsman, der be­
rühmte Lebemann gewesen ....
Ein unbeschreiblicher Ekel stieg in ihm auf.
Trostlos starrte er in das Glas, aus dem
rubinroth das Burgunderblut schimmerte. Wer
zeigte ihm den Ausweg?
Ein Lärmen nebenan ließ ihn aus seinem
Sinnen äuffahren. Dort hatte an dem Tische,
den die Schranke des Holzverschlages von dem
seinen trennte, offenbar eine größere Gesell­
schaft Platz genommen. Er konnte die Ge­
sichter nicht sehen, wohl aber vernahm er. die
Stimmen, jene eigenartig schnarchenden Nasal­
töne, die allenfalls einige der begabtesten
Schauspieler den Angehörigen der höheren
norddeutschen Gesellschaft nachzumachen ver­
mögen.
Die Herren mussten eben das Extrablatt
gekauft haben. Der Gras hörte, wie sie die ein­
zelnen Sätze vorlasen und sich darüber unter­
hielten. Und dann schlug plötzlich ein bekann­
ter Name an sein Ohr.
„Wisst Ihr, was mir dieser Kerl, der Kra­
kauer, vorhin erzählt hat," sagte ein tiefer, rau­
her Bass, ... „ich war bei ihm ... in An­
gelegenheit meines Gutsverkaufs... da
schwor er, dass Frau von Braneck ihr ganzes
Vermögen bei van Look verloren habe.. ."
„Oh," machte eine helle Stimme bedau­
ernd,... Parsenow kannte sie. Das musste
Wendlau sein. Die anderen schwiegen.
Sie besten Schirms und Silris
„Na... und Parsenow.. .?
„Pah ... der nimmt 'ne andere," klang
eine wohlbekannte, etwas heisere Stimme,..
„furchtbar einfache Chose.. .!"
„Nanu, Stayningen ... das ist denn
doch ..." mehrere Herren riefen durcheinan­
der, aber das heisere Organ klang durch.
„Was ist denn da weiter dran!... ziem­
lich stumpfsinnige Dame ... bei Gott...
und nun ohne Geld ... das ist nichts für
einen Glücksritter, wie es unser guter Parse­
now doch allmählich ..."
Prinz Stayningen brach plötzlich ab und
schluckte heftig, während sein Gesicht sich asch­
grau färbte und ein unerträglicher Schrecken
seine Herzmuskeln zusammenzog. Parsenow
stand hochragend dicht vor ihm und wehte ihm
flüchtig mit dem ausgezogenen Handschuh über
das Gesicht.
Einen Augenblick entstand tiefe Stille. In
blödem Erstaunen stand der Kellner wie ange­
wurzelt, das Tablett mit Austern vor sich hin­
haltend; ein Gast, der in der Nähe gesessen,
erhob sich und verließ das Local.
»Ihre Zeugen, Durchlaucht!" sagte Parse­
now endlich ruhig und sah den Tisch entlang
... „lieber Wendlau, würden Sie die Güte
haben, für mich.. ."
Der kleine Husar sprang, erschrocken und
geschmeichelt zugleich auf.
„Baron Hork hat vielleicht die Freundlich­
keit, Ihnen zur Seite zu stehen... Einen
Augenblick." Der Graf schob seinen Arm unter
den des Lieutenants und führte ihn ein paar
Schritte zur Seite. Hork, ein älterer Herr,
ging nebenher. „Bestehen Sie, bitte, darauf,
meine Herren, dass die Mensur schon morgen
früh stattfindet. Es ist gegen den Brauch; aber
die Sache liegt ja ganz klar und vor allem..
sie hat sich in der Oeffentlichkeit ereignet. Eben
hat noch so ein Mensch hier das Local verlassen,
vielleicht um die Affaire brühwarm auf die
nächste Redaction zu bringen... und Sie
werden zugeben, dass es nicht angenehm ist. sich
zu schlagen, wenn schon alle Zeitungen voll von
der Geschichte sind und meine Braut alles er­
fahren hat.. ."
„Wir werden unser Möglichstes thun, Herr
Graf!"
„Ich bitte Sie darum. Die Bedingungen so
schwer wie möglich... eigentlich selbstver­
ständlich, da thätliche Beleidigung meinerseits
vorliegt. Ich erwarte Sie in meiner Wohnung,
Wendlau .... Guten Abend, Ihr Herren!"
Der Graf ging.
Wendlau und Hork saßen längere Zeit
flüsternd mit den beiden von Stayningen be-
zeichneten Herren in der nahegelegenen Woh­
nung des ersteren beisammen. Man stritt sich
mit halblauter Stimme, machte Bemerkungen
und Verbesserungen auf einem Blatt Papier,
das zwischen ihnen lag, und strich sie wieder
aus, bis endlich das Protokoll zu Stande kam.
Die Herren tranken ihre Gläser auS und em­
pfahlen sich, der Husar aber begab sich eilends
zu seinem Mandanten.
Er fand Parsenow, eine Cigarette rauchend,
auf dem Sopha liegen.
„Nun, wie stehts?" rief er ihm schon in der
Thür entgegen.
„Ganz nach Wunsch... ." erwiderte
stotternd der kleine Sportsman; seine Stimme
zitterte vor Aufregung. „Das Duell findet
morgen früh sieben Uhr im Grunewald hinter
der Saubucht statt. Hagenow, Stahningens
Secundant, meinte, eS wäre gut, nicht zu weit
von der Chaussee... wegen der Wagen...
um zu verhindern, dass sie auf dem Rückweg
zu sehr über die Wurzeln rumpeln.. ."
„Und die Bedingungen?" unterbrach ihn
Parsenow, der die letzten Worte überhört zu
haben schien.

Dtr Romanleser.
Seite 25.
-^ «r
„Fünsph« «chrttt Distanz, fünf Schritt
Barriere, mit avancieren, unbeschränkte Ziel­
zeit, fünfmaliger Kugelwechsel..
«Da- genügt," sagte Parsenow nachdenk­
lich und zündete sich eine neue Cigarette an.
„Dann haben Sie wohl dir Freundlichkeit, um
dreiviertel sechs Uhr bei mir vorzusprechen,
Herr von Wendlau?"
„Zu Befehl ..."— hätte der Lieutenant
beinahe gesagt. So sehr imponierte ihm Par-
senows kaltblütige Ruhe. Doch begnügte er
sich mit einem ernsthaften Kopfnicken.
,,Es ist merkwürdig!" sagte er scheu nach
einer Weile.
„Was denn, lieber Wendlau?"
„Sie scheinen wirklich in keiner Weise er­
regt zu sein!"
„Nein!"
„Man möchte fast sagen," fuhr der Husar
stockend fort, „dass Sie geradezu vergnügt
aussehen!"
Der Graf lachte hell auf. „Bin ich auch,
Liebster... warum denn nicht?"
„Na... wissen Sie... vor so 'ner
Affaire.. ."
„Soll ich mich, etwa nicht freuen, dem thö-
richten Prinzen einen Cursus in der Schweig­
samkeit beizubringen?"
„Ja... aber.. ." Der Lieutenant sah
unsicher in das Gesicht seines Gegenüber. Es
lag so ein merkwürdiger Ausdruck von Ironie
in Parseno ws braunen, scharfgeschnittenen Zü­
gen. „Sie sind ja freilich ein ausgezeichneter
Schütze... aber man kann doch nie wissen."
„... wie es ausgeht?... Das werden
wir in wenigen Stunden erfahren. Und nun
habe ich noch einen Brief zu schreiben. Also auf
morgen, lieber Wendlau!"
Der Graf streckte ihm unbefangen lachend
die Hand entgegen. Wendlau drückte sie und
ging. In Gedanken versunken trat er auf die
dunkle, stille Straße. Er wusste selbst nicht
recht, warum ihm Parsenow so merkwürdig
verändert vorkam.
IX.
Lieutenant von Wendlau verbrachte eine
sehr unruhige Nacht. Stand er doch vor einem
der wichtigsten Ereignisse in feinem noch recht
jungen Leben.
Duelle in Officierskreisen sind weit seltener
als man im Publicum glaubt. Er hatte noch
nie eins mitgemacht, wenn er nicht eine Schlä­
germensur dazu rechnen wollte, die er einst auf
Kriegsschule in der großen Turnhalle mit
einein Kameraden ausgefochten.
Aber das war doch eine halbe Kinderei ge­
wesen. Der Assistenzarzt hatte die paar
Schmisse zugenäht, sie kamen beide auf ein paar
Wochen ins Lazaret und dann war die Sache
gut, während jetzt ...
Erschrocken dachte er immer wieder daran,
dass es sich bei dem Duell zwischen Parsenow
und Stayningen unzweifelhaft um Leben und
Tod handle.. .!
Gelesen hatte er viel dergleichen. Er wusste
aus den Romanen, dass bei solchen Gelegen­
heiten die Gegner sich stets „mit kalter Höflich­
keit" grüßen und, wenn der Schuss fällt, un­
fehlbar „ein Rabe sich krächzend vom beschnei­
ten Ast erhebt." Auch war er darauf gefasst,
dass ihm Parsenow mit vielsagendem Hände­
druck noch eine Locke und einen Brief a» die
Geliebte übergeben würde, und er kam sich
äußerst wichtig und feierlich vor, als er frö­
stelnd in seinen Mantel gehüllt, am nächsten
Morgen durch die leeren und halbdunklen
Straßen in Parsenows Wohnung schritt. Der
Graf saß vor dem Kaffeetisch, auf dem noch
eine Lampe brannte. Er rauchte eine Cigarette
und sah äußerst gleichgiltig aus.
Wendlau setzte sich neben ihn und sah auf
die Uhr. Der Diener schenkte ihm Kaffee ein.
Beide schwiegen.
„Erlauben Sie?" sagte endlich Parsenow
scherzend, indem er ein Gläschen mit Cognac
in der Hand erhob.
Der Lieutenant verbeugte sich und stotterte
verlegen eine Bejahung, ohne die Frage zu be­
greifen. Es war eben sein erstes Duell und er
wusste nicht, dass ein großer Theil der
Paukanten es vorzieht, mehr oder minder an­
gezecht den Kampfplatz aufzusuchen. Am
frühen Morgen, wo der Magen übernächtig
und empfindlich ist, bringen auch kleine Gaben
Alkohol diese Wirkung hervor.
Bei Parsenow war dies freilich nicht zu
besorgen.
Er hatte da» Gläschen geleert und starrte
schweigend vor sich hin. Auf dem Tisch lagen
zwei Briefe, an Frau Hilda von Braneck und
Herrn Krakauer adressiert.
Es herrscht tiefe Stille in dem halbdäm­
mernden Gemach. Von der Straße her dringt
Wagenrasseln und fröhlicher Lärm, öta« Hrihe
Kremser fährt da vorbei. Sie befördert das
Personal einer großen Firma im Nordosten der
Stadt, die heute ein Geschäfts-Jubiläum feiert,
zu einem Herbst-Ausflug hinaus in den Grune-
wald. Dichtgedrängt sitzen die Männer, die
Frauen und jungen Mädchen in langen Reihen
auf den Bänken. Zwischen ihnen die »och halb
verschlafenen Kinder. Bunte Papterkaternen
schaukeln an den Seiten, um des Abends zur
Heimkehr angezündet zu werden, ein BierfäfS-
chen schwebt an starken Ketten unter dem Wa­
gen, von dem Vorderplatze neben dem Kutscher
wimmert stoßweise eine Drehorgel.
Ab und zu wird ein Versuch zum Singen
unternommen, aber noch ist die Stimmung zu
frostig in dem kalten Herbstmorgen. Man ver­
stummt wieder. Die Männer reichen sich
schweigend die Gilka-Flasche und wischen sich
den Schnurrbart, die Frauen zupfen den Kin­
dern die Kleidchen zurecht, und während die
Wagen weiter und weiter über das endlose
Pflaster' dahinrasseln, harren ihre Insassen
mit einer innerlichen, fast stumpfsinnigen
Freude des genussreichen Tages in Feld und
Flur, des großen Tages, von dem schon seit
Wochen in den staubigen Fabriksälen die Rede
gewesen.
* -i-*
Schon rollt die Wagen-Colonne auf dem
glatten Kurfürstendamm dahin. Es ist ein kal­
ter röthlicher Herbsttag. Leichte weißliche Mor­
gennebel dehnen sich in Streifen über den
Aeckern und Feldern, die sich rechts und links
endlos ausbreiten. Hinter ihnen liegt, eintönig
summend und brausend, das Häusermeer der
Weltstadt. Eine rauchige Nachtwolke hängt
noch da und dort über der steinernen Wüste, in
langen schrägen Strahlen flimmert die Sonne
dazwischen durch und lässt die Kuppeln und
Thürme des zoologischen Gartens hell aufleuch-
ten. Abgerissen dringt aus ihm, im Winde ver­
weht, das heisere Brüllen der Raubthiere, das
stoßweise Bellen der'Robben herüber
Dann reitet ein Lieutenant vorbei, den
Burschen auf dem Chargenpferd hinter sich,
und erregt bei den kleinen Fabrikmädchen
Sensation. Ein Hase springt auf und flüchtet
unter dem Jubel der Gesellschaft, mit den Hin­
terläufen schlenkernd, querfeldein.
Die Dampfbahn saust heran. Das Pferd
eines entgegenkommenden Generals macht einen
mächtigen Sprung zur Seite, ohne dass sich
das strenge Gesicht des weißhaarigen Militärs
irgendwie verändert. Den Kremferinsassen im­
poniert das ungemein, wenn auch viele der jun­
gen Männer höhnisch über die theilnahmsvolle
Ehrfurcht lächeln, mit der die Frauen dem
davongaloppierenden Würdenträger nach-
ftarren.
Endlich taucht ein dunkler Streifen am
Horizont auf und rückt näher und näher. Das
ist der Grunewald. An der Villencolonie vor­
bei geht die Fahrt. Noch liegen alle die barocken
Gebäude, die bizarren Landhäuser und Re­
staurants in tiefer Ruhe, kleine Wellen ziehen
plätschernd über die Oberfläche der künstlichen
Seen. Dann kommt der richtige Föhrenforst,
hagere Stämme, die dürren Wurzeln von
weißem Sandgeriesel umgeben, hie und da
etwas Graswuchs, ein graugrüner Moos­
teppich und überall verstreut aus dem sanft ge­
wellten Boden die schmierigen Stullenpapiere,
die Eierschalen und Glasscherben.
Eben hält die Wagenreihe vor dem Wild­
gatter, da? sich quer über die Straße zieht und
die Insassen schauen bereits neugierig nach
Hirschm und Rehen aus, da fliegt von hinten
ein elegantes Fuhrwerk auf federnden Rädern
an ihnen vorbei und durch das eben geöffnete
Gatter auf der Straße weiter. Ein dunkler,
schnurrbärtiger Herr sitzt darin, so mctt rvn
es erkennen kann, und ein Husarenlieutenant.
Aber schon ist der Wagen hinter einer Senkung
der Allee verschwunden.
„Du ... det war was Feines!" flüstert
eine blasse Blondine zu ihrer Nachbarin. Die
nickt andächtig und ein finsterer Bursche gegen­
über setzt hinzu: „Ja... solchen Briedern
jehts jut auf der Welt ... die haben die
janze Woche blauen Montag und wissen nischt
von Sorgen und Verdruss.. ."
***
Durchdringend schallt aus dem nahegelege­
nen Saupark das Grunzen und Quieken des
Schwarzwildes über die kleine Waldblöße hin.'
Sonst ist es still. Nur oben in irgend einem
Wipfel hämmert eintönig ein unsichtbarer
Specht und die Fichtenstämme knarren in dem
Morgenwind, der um sie streichend den Thau
von dem hohen zitternden Herbstgras streift.
Aus der Ferne äugt ein Rudel Damwild
unschlüssig auf die Gruppe dunkler Männer-
Gestalten, die gähnend inmitten der Lichtung
steht. Flüchtig äsend ziehen die schlanken Ge­
schöpfe hin und her, bis plötzlich ein Schaufler
den Kopf in den Nacken wirft und mit elasti­
schen Sprüngen zwischen den Stämmen davon­
fegt. Die andern folgen seinem Beispiel, er­
schreckt durch das Aufleuchten der rothen Attila
in der schmalen Schneise, die zu der Blöße
führt.
Wendlau sieht ihnen einen Augenblick zer­
streut nach. Dann wendet er sich mit schwan­
kender Stimme zu den neben ihm schreitenden
Parsenow:
„Die andern warten schon!"
„Na... dann kann die Sache ja los­
gehen," erwidert der Graf, kaltblütig auf die
Uhr schauend.
***
Ganz klar ist es dem Prinzen Stayningen
nicht, was sich in den nächsten Minuten ereig­
net! Er sieht nur allerhand Herren um sich, er
hört einen gedämpften Stimmwechsel, er
schüttelt mechanisch das Haupt bei dem, haupt­
sächlich zur Deckung der Secundanten vorge­
schriebenen Vers'öhnungsversuch. Dann hört er
ein kurzes, wiederholtes Stampfen, das Laden
der Pistolen, und sieht sich plötzlich allein in der
Mitte der Lichtung, die Waffe in der Hand,
einige Schritte vor ihm zwei Paar zitternde, in
den Boden gesteckte Stäbchen, hinter ihnen im­
mer noch in unheimlich naher Entfernung, des
Grafen dräuende Gestalt. Unwillkürlich schaut
er hilfesuchend um sich und sieht die anderen
Herren in langer Reihe am Waldrand stehen,
ihm zunächst den kleinen Husaren, der ihn mit
zu Boden gesenkter Pistole grimmig mustert.
Etwas vor ihnen der Unparteiische, ein statt­
licher Herr mit ergrauten Favoris, der auf­
merksam auf eine goldene Uhr blickt.

Tiefe Stille. Nur der Specht hämmert
irgendwo unverdrossen über ihren Häuptern.
„Sind die Herren bereit?" klingt von
irgendwoher, wie aus einem Nebelland eme
ganz fremde, merkwürdige Stimme, „....
dann, bitte... los!.. ."
In diesem kritischen Augenblick empfindet
der Prinz nur einen einzigen verzweifelten Ge­
danken. „Ach... wenn ich doch am Leben
bliebe.. .!" Das ist die Borstellung, die ihn
mit zwingender Gewalt beherrscht, während er
langsam einen Fuß vor den anderen setzend,
mechanisch vorschreitet.
Er denkt nicht daran, zu schießen. Er ist
vollkommen abhängig von dem, was sein Geg­
ner thut.
Er sieht Parsenow auf sich zugehen, sieht
wie die langen, nassen Grashalme sich unter
seinem ruhigen Schritt neigen. Es kommt ihm
vor, als ob ein teuflisches Lächeln um den
Mund des Grafen spiele, als ob er wie ein Ge­
spenst immer höher und höher emporwachse und
ihn mit funkelndem Blick durchbohre.
Jetzt sind sie dicht an der Barriere. Wie
hypnotisiert starrt der Prinz auf seinen Feind.
Plötzlich ein Helles Aufzucken, ein klingen­
des Pfeifen an seinem Ohr, fast gleichzeitig ein
kurzer Knall, und gleich darauf weiter hinten
ein trockenes Knacken in einem Fichtenstamme.
Ein paar weiße Späne und Borkenstücke kreisen
da zu Boden, erschrocken stellt der Specht sein
Hämmern ein.
Durch den Pulverdamps, der ihm entgegen­
weht feuert Stayningen fast unwillkürlich
gleichfalls die Pistole los. Seine Augenlieder
Kämpfen sich in der Aufregung zusammen..
Er öffnet sie gewaltsam und starrt verdutzt
vor sich hin. Er hatte den Eindruck, als habe
Parsenow in dem Augenblick, da der Prinz auf
ihn schoss, ihm eine rasche spöttische Verbeu­
gung gemacht.
Und nun ist er gar nicht mehr da... aber
doch ... da liegt er ja, quer über den nieder­
gebrochenen Stäbchen, das Gesicht nach unten.
„Was hat er nur so mit den Händen in das
Gras zu greifen?" ist der erste Gedanke, der
dem Prinzen durch den Kopf geht, „... und
wie seltsam er mit dem linken Bein in der Luft
zuckt.. ."
Aber schon springen die Secundanten da­
zwischen. Der Prinz sieht nichts mehr; nur
allmählich steigt in seinem verstörten Hirn die
Ueberzeugung empor, dass Parsenow getroffen
... dass das Duell zu Ende sei... und
dass er lebe... unversehrt lebe. Er hat die
Empfindung, als löse sich langsam ein schweres
Gewicht von seiner Brust und gleite zu Boden.
Er athmet tief auf und fährt sich Uber die
Stirne, auf der jetzt erst die kalten Schweiß­
perlen hervorzutreten beginnen.
„Gefährlich?" fragt inzwischen tonlos der
am Boden kniende Wendlau den Arzt. Der
antwortet nicht gleich. Mit einem vielsagenden
Blick deutet er auf das ringsum sprossende
Riedgras. Breiartige weiße Flocken kleben
daran.
„Eine Gehirnverletzung ist fast ausnahms­
los tödtlich, Herr Lieutenant!" sagt er und
kniet ebenfalls nieder, um den Gefallenen zu
untersuchen. Man hört ein kurzes, schweres
Röcheln, das zuckende Aufschlagen eines Stie­
felabsatzes.
„Er lebt doch noch. ." Wendlaus Stimme
klingt heiser.
„Das kann noch zehn Minuten so gehen.."
Der Arzt beugt sich noch einmal über den Gra­
fen ... „vielleicht auch eine Viertelstunde.
Das Bewusstsein ist weg... kommt auch
nicht wieder.. ."
Dann wird alles still. Prinz Stayningen
sieht stumpf vor sich hin, sein Gesicht ist noch
immer aschgrau, seiur Glieder zittern.
„Herrgott.. ." sagt er schließlich...
„... ich hatte wahrhaftig nicht die Absicht,
Wendlau... wahrhaftig nicht.. ."
Aber der kleine Husar fühlt sich jetzt nicht
als Freund, nur als Secundanten. „Pardon,
Durchlaucht," erwidert er und sucht seiner
hellen Stimme einen möglichst schneidenden
Klang zu geben, „Niemand macht Ihnen einen
Vorwurf. Ich glaube,",.. et sieht umher,
„die Herren sind alle einig, dass bei Vollzie­
hung des Zweikampfes die Standessitte ge­
wahrt wurde.. ."
„Ach war. Standessitte.. ." murmelt
Stayningen fast kläglich... „aber wenn
einem die Kugel «nn Ohr vorbeigeht.. ."
„... und ein Schütze wie Parsenow
fehlt," sagt ernst ein dunkelbärtiger Herr, der
'bis dahin geschwiegen...
„... ich kanns nicht glauben.. ." Der
Husar sieht verstört auf den Sterbenden...
„er traf ein Kartenblatt auf zwanzig Schritt
und jetzt..
„Verzeihung, Herr Lieutenant," unterbricht
ihn mit kalter Höflichkeit einer der Gegensecun-
danten... „die Andeutung, als ob der Herr
Graf sich freiwillig der Kugel unseres Man­
danten preisgegeben habe.. ."
Aber der Unparteiische schneidet ihm das
Wort ab: „Genug, meine Herren... Diese
Erörterung ist, wie mir scheint, überflüssig.
Halten wir uns an die Thatsachen. Graf Par­
senow ist todt. Was er vorher dachte und
loollte, geht uns nichts mehr an!"
Die Anwesenden verstummen. Allmählich
dämmert ihnen allen die schweigende Erkennt­
nis auf, dass Graf Parsenow es vorgezogen
hat, sein Schicksal zu corrigieren!
Und wieder wird es ganz still. Oben in der
Fichte, über der die kleinen Lämmerwölkchen
an dem blassblauen Herbsthimmel dahinziehen,
hämmert und klopft der unverzagte Specht und
in weiter Ferne, wo die Ausflügler in ihren
Kremsern über die Chaussee rollen, tönt kaum
hörbar ein Gesang.
„Im Grnnewald ist Holzauction"...
klingt es herüber, dann wieder daS Rauschen
des Morgenwindes im Stangenholz und in
ihm, halbverweht und kaum vernehmbar
ist Holzauction... ist Holzauction.. ."
***
Von den Döbeln, die spät in der Nacht noch
aus Potsdam zurllckgekommen, saß nur der
Major im Frühstückssaal des Hotels. Hilda
wollte noch bis zum Nachmittag bei ihrer Freun­
din in Potsdam bleiben. Kurt war zum
Dienste.
Unter höhnischem Brummen und halber­
sticktem Wuthgelächter studierte der alte Herr
eben einen gegen die Agrarier gerichteten Leit­
artikel der „Freisinnigen Zeitung", die ihm
durch irgend ein Unglück in die Hände gefallen
war, als der Lieutenant von Wendlau sporen­
klirrend eintrat und sich ihm vorstellte.
Die beiden Herren gingen in Döbelns Zim­
mer. Als sie nach einiger Zeit wieder herunter­
kamen, schien das Gesicht des Majors um Jahre
gealtert. Er ging langsam, er sprach leise und
begnügte sich zum staunenden Entsetzen der
herumstehenden Piccolos, die sein Tempera­
ment wohl kannten, mit einem milden Verweis,
als ein ungeschickter Hausknecht ihm einen
Koffer an das Schienbein schleuderte
Dann fuhren die beiden davon, in den
Grunewald..
Auf dem schmalen Kiefernpfad unweit der
Saubucht, in dessen Sand die Räder knirschend
einsanken, kam ihnen ein offenes Gefährt ent­
gegen.
Prinz Stayningen saß darin. Er hatte
seine gewöhnliche Gesichtsfarbe wiedergewon­
nen; es schimmerte feucht in seinen klein«
Augen.
„Vor einer Viertelstunde war es erst zu
Ende," sagte er leise und beklommen zu Wend­
lau, der an seinen Wagen getreten war...
„ich habe die ganze Zeit gewartet, um für den.
Fall, dass er noch zur Besinnung käme...
Sie begreifen ... ich hätte ihm gern noch ein­
mal die Hand hingehalten..
Der Lieutenant schweigt.
„Setzen Sie sich nur in meine Lage," fährt
der Prinz fort. Ein paar dicke Thränen rollen
über sein rothes, gutmüthiges Gesicht... „Er
hat mich doch schließlich mit dem Handschuh ge­
schlagen. Was war da zu machen?.. ich
geb's ja gerne zu ... er war ein brillanter
Kerl ... der Parsenow... Gott Hab' ihn
selig.. ."
„Und was thun Sie jetzt, Durchlaucht?"
. „Ich fahre erst auf die Bank... nämlich
wegen der Caution... und dann zum
Staatsanwalt ..."
. „Nun, dann viel Glück!"
Vorsichtig gleiten die beiden Wagen an
einander vorbei.
Mit einem scheuen Blicke sieht Stayningen
dem grimmigen alten Herrn nach, der neben
Wendlau sitzt. Dann wendet er sich zum Kut­
scher: „Nu man dally ... ich habe Eile. ."
Und je mehr der rasch dahinrollende Wa­
gen sich Berlin nähert, desto zufriedener wird
des Prinzen Stimmung.
Eigentlich hat er sich doch brillant aus der
Affaire gezogen. Er ist am Leben geblieben,
auf der Festung einer baldigen Begnadigung
sicher, und wie anders steht er jetzt da als noch
gestern um diese Zeit!
Da hielt man ihn noch für ein harmloses,
gutmüthiges Gigerl: jetzt hat er gezeigt, dass
er Haare auf den Zähnen hat, indem er den
gefürchteten Parsenow im ritterlichen Zwei­
kampf erlegte. Staunend werden jetzt die Män­
ner, mit Angstvoller Bewunderung die Frauen
auf ihn sehen, und er selbst fühlt sich heute zum
ersten Mal in seinem siebenunddreißigjährigen
nutzlosen Dasein nicht unwerth des alten Hel­
dengeschlechts, von dem er stammt, jener grim­
migen Kämpen, deren Bilder den Ahnensaal
seines Vaterschlosses fern am rebengrünen
Neckarstrand zieren...
***
Schweigend tritt inzwischen der Major und
sein Begleiter in das kleine Zimmer des Grune-
waldrestaurants, in dem man einstweilen den
Grasen gebettet. Vor dem Fenster schwanken
röthliche Buchenzweige, weiterhin schweift das
Auge ungehindert über blaue Seen und bläu­
lichen Forst. Im Hofe unten heulen und jan-
ken ein Paar Teckel, Truthahngekoller mischt
sich mit dem Gackern der Hühner.
Lange betrachtet der alte Döbeln die reglos
ausgestreckte ritterliche Gestalt. Man hat Par­
senow ein Tuch um den Kopf gelegt, das die
Wunde verbirgt. Ein herber Ernst ruht auf
seinen scharfgeschnittenen Zügen, aus denen
der dunkle Schnurrbart sich jetzt noch grimmig
emporsträubt. Sein gesunder, bräunlicher
Hautton hat einen gelblichen Schimmer ange­
nommen.
Und dumpf starrt der graue Biedermann
vor sich hin. „Wie wird Hilda diesen Schlag
ertragen?" geht es eintönig durch sein armes
Hirn... „wie soll er sie darauf vorbereiten
... wie ihn ihr mittheilen.. ."
„Ich denke... wir warten die Dämme­
rung ab," sagt endlich der Husar neben ihm.-
„bis wir ihn hereinfahren. Dann sieht es Nie­
mand und die Sache spricht sich nicht so herum.
Ich habe Parsenows Diener schon herausbe­
stellt. Er kann dann auf dem Bock des Coupes
sitzen. Wir beide fahren langsam mit unserer
Droschke voraus ..."
Der Major nickt schwermüthig mit dem
Kopf. Gut, dass der Diener da ist!

Nr. 18.
Seite 27.
Und wirklich sitzt unten in der Wirthsstube
der perfecte valet <ts chambre und unterhält
sich bei einem Glase Grog herablaflend mit
dem Kellner. Der Tod des Grafen geht ihm
äußerlich wenigstens nicht allzu nahe. Ein Kam.
merdiener der jeunesse dor£e muss darauf
gefasst sein, jeden Augenblick seinen Herrn
durch Duell, Selbstmord, Heirat oder sonst
einen Unglücksfall zu verlieren.
-i-**
Schon steht die rothglühende Sonnenscheibe
tief im Westen, ein feiner weißer Rauch ent­
steigt dem reglosen Gewässer der Havelseen und
die würzig kalte Nachtluft verdrängt die matte
Wärme des Herbsttages, da rumpeln die beiden
Wagen im Schritt über den weichen, mit gel­
bem Kies bestreuten Waldweg und dann im
kurzen Trab auf der Chaussee des Kurfürsten-
dammes weiter.
Ringsum die märkische Ebene. Schlaftrun­
ken drehen da und dort noch auf kleinen Sand­
hügeln die Windmühlen ihre Flügel, aus der
Ferne ragen, von einem schwärzlichen Häuser­
gewirr umgeben, die dünnen Zacken der Kirch-
thürme in die stille Luft. Ab und zu das
Thürmchen eines Herrensitzes, ganz hinten
links, sich scharf von dem klaren Horizont ab­
hebend, die Kuppel des Charlottenburger
Königsschlosses. Und dazwischen überall die
endlosen Flächen von Aeckern und Wiesen, von
Bauplätzen und Gemüsebeeten, die zum großen
Theile schon verwahrlost daliegen, als warteten
sie nur darauf, von der unablässig vorrückenden
Weltstadt verschlungen zu werden.
Und wie weit hat der Zug nach Westen seine
Vorposten schon hinaus in das Gelände ge­
trieben! Hier zu zweien und dreien, dort noch
vereinzelt ragen wie Castelle die Miethskasernen
aus dem sonst noch öden Lande. Zerfallene
Bauzäune umgeben die Nachbargrundstücke,
Schutt- und Steinhaufen liegen auf dem nie­
dergetrampelten Gras, die umgehackten und in
Hausen geschichteten Obstbäume strecken ihr
kahles Aestegewirr gen Himmel.
Daneben eine Ruine, ein zur Hälfte schon
abgetragenes, wurmstichiges Bauernhaus. Was
soll die Scharteke hier auf diesem Grund und
Boden, wo jede Quadratrute kostbar ist! Ein
großes Zinshaus wird auf ihm erstehen. Es
wird sich mit keifenden Parteien und lärmen­
den Mägden füllen, Schwärme von verküm­
merten Kindern werden, in dem dunkeln, brun­
nenschachtartigen Hof spielen und in der Destille
an der Ecke ein heiseres Clavier am Abend die
Maurergesellen der Umgegend zum Biere
locken.
Und andere werden folgen, überall da, wo
jetzt noch der Herbstwind frei über die Stop­
peln pfeift und die Hasen durch die zitternden
Weitzdornhecken huschen, Straße wird sich an
Straße reihen, die Pferdebahn klingeln, die
Wagen rasseln und die Menschen dahinströmen,
immer weiter und weiter gen Westen.
Schon jetzt ziehen sich überall die projectier-
ten Straßen durch das Gelände. Ausgefahrene
Ackerwege mit wassergefüllten Rinnen, von
knarrenden Lastfuhrwerken belebt. Zusammen­
gebrochene Zäune folgen ihrem Lauf, halb-
fertige Häuser stehen daneben zwischen halb­
niedergerissenen, dann wieder endlose koth-
und geröllbedeckte Bauplätze, Steinhaufen,
Baumstrünke, Schmutzlachen... eine wüste,
zerstörte Welt, in der mit Sonnenuntergang
jedes menschliche Leben erlischt.
Es ist, als sei da ein Feind verheerend über
die Fluren gezogen, und als der alte Major
auf die dunkelnden Häusermassen der Welt­
stadt vor sich blickt, der sie entgegenfahren, da
glaubt er diesen Feind zu erkennen. Wie ein
Raubthier, das immer weiter im Umkreise ge­
fräßig alles verschlingt, kommt ihm das große
glänzende Berlin vor, wie ein seelenloses Un-
Der Romanleser.
geheuer, in dem alle Eigenart und Feinheit des
Lebens, alle Frisch« der Empfindung und Vor­
nehmheit des Denkens untergeht in dem wie­
hernden Gebrüll der Volks-Versammlung, dem
roh donnernden Schritt der Urbeiterbataillone.
Und noch ein anderes, mächtigeres wirkt
da mit! Der Major wendet sich um zu dem
Wagen, der Parsenows Leiche hinter ihm her
führt. Der Abendhimmel des Westens glüht
im Feuerschein. Da und dort schleudern flim-
mernd und blitzend einige Glasscheiben die
Strahlen zurück, die in langen röthlichen
Linien durch das Laub des Thiergartens bre­
chen und ihre zitternden Schatten über seine
Seespiegel werfen.
Und ferne über dem bunten Blättergewoge
taucht jetzt, da sie am Schlosse Bellevue vorbei­
fahren, ein glühender Körper auf. Das ist die
Viktoriasäule, die im Abendroth glänzt. Man
sieht nichts mehr von den plumpen Formen
der Figur, nichts mehr von dem Sockel, nur
eine Masse von glitzerndem, funkelndem Gold
schwebt dort oben hoch in der Luft und zu ihm
tönt aus dem dämmernden Treiben unten viel-
tausendstimmig das Hasten und Jagen, das
Kämpfen und Sehnen der Weltstadt empor.
Das Gold.. .. ja ... das ist es, das ist
der eigentliche Herr über alles, was hier lebt
und streitet! Der Major schließt finster die
Augen. Ihm ekelt vor Berlin.
Da tönt Musik und Gesang neben ihm.
Eine Kremserreihe mit buntfarbig leuchtenden
Laternen rollt langsam vorbei. Es ist das
Fabrik-Personal, das von seinem Festtag zu­
rückkehrt. Eine gehobene Stimmung herrscht
in den vollgepfropften Wagen. Manche der
Männer sind etwas angetrunken, die Mädchen
hochroth erhitzt, aber die Fröhlichkeit ist all­
gemein. Im vordersten Gefährt erklingt die
Drehorgel und ein kräftiger Chor folgt der
einfältig-wehmüthigen Melodie:
„O lieb", so lang du lieben kannst
Am märk'schen Sand und See.. ."
und zitternd sich in die Höhe schwingend, fallen
die dünnen, klagenden Mädchenstimmen ein:
„O lieb', so lang du lieben kannst
Am grünen Strand der Spree!.. ."
X.
Das „Edentheater" war gerichtlich ge­
schlossen, ein Steckbrief lief hinter dem flüchti­
gen Director her. In dem dunklen Parket
huschten die Mäuse, eine dicke Staubschicht legte
sich über die Bretter des Podiums, die Spinne
wob ihr Netz über den Flurschalter, an dem
sonst der Cassierer gelauert.
Nach Weihnachten sollte dort eine süd­
deutsche Künstlergesellschaft einziehen und das
Publicum in einem vierwöchigen Gastspiel mit
Jodeln, Zitherklang und Schuhplatteln er­
freuen. Bis dahin blieb das Haus geschloffen.
Todtenstill lagen die finsteren Corridore, die
Foyers und Bühnenräume, nur des Samstags
hallte unheimlich in ihnen der schwere Tritt
einiger Scheuerfrauen, die ein paar Stunden
hindurch einen aussichtslosen Kampf gegen
Schmutz und Moder führten.
Das Personal war in alle Winde zerstoben.
Ein Bruchtheil der Truppe zog in den kleinen
Städten der Mark umher und veranstaltete in
den Hotelsälen Gastspielvorstellungen, vor den
meist ziemlich stumpfsinnig dasitzenden Hono­
ratioren des Ortes, Andere hatten in Berlin
oder der Provinz ein bescheidenes Unterkommen
gefunden oder privatisierten, wenn sie es konn­
ten, bei Angehörigen. Mancher aber trieb sich
noch jetzt stellungslos in den Straßen der Welt­
stadt umher und blockierte die Thüren der
Agenten und Directoren.
Dem weiblichen Chor und namentlich dem
Ballet ging es besser. Sie fanden rasch Plätze
bei den Operettenbühnen und den Feeerien, die
von den Circus- und Tingeltangel-Inhabern
in wildem Wettstreit veranstaltet wurden.
Und nach kurzem war das Eden-Theater
und seine Insassen vergessen. ES ereignet sich
ja so viel in Berlin und ein Theaterkrach ge­
hört wahrhaftig nicht zu den merkwürdige
Vorkommnissen...
***
Erna Ernesti ging trostlos in ihrem
schmucken Salon und dem anstoßenden Boudoir
aus und nieder. Von Zeit zu Zeit bückte sie
sich, kippte mit Anstrengung einen der schweren
Sammetfauteuils oder ein geschnitztes Tisch­
chen um und sah mit wehmüthigem Kopfschllt-
teln auf die kleinen hässlichen Siegel, die eben
ein unangenehm bestimmt auftretender Herr
an den verborgenen Stellen des Mobiliars an­
gebracht.
Ehe der Gerichtsvollzieher ging, hatte er sie
noch gewarnt, ja nicht die Siegel wegzunrhmen
oder die Möbel aus der Wohnung zu entfernen.
Sonst käme sie vor Gericht.
Davor hatte sie eine furchtbare Angst. Sie
kam sich wie eine Mitschuldige van Looks vor,
wenn sie Tag für Tag in den Zeitungen von
dem Unglück las, das der Concurs in zahl­
reiche Familien getragen. Auch ihr Name war
darin häufig angedeutet. War sie doch nach
der Versicherung der giftigen Winkelblätter als
Letzte dem Bankier behilflich gewesen, das
Geld seiner Klienten durchzubringen.
Zudem war auch ein Schreiben des „Berli­
ner Argus" bei ihr eingetroffen. Der Ritter
von Crocevich schickte ihr den Bürstenabzug
eines Artikels, in dem er sie beschuldigte, um
das Treiben van Looks gewusst und seine
Unterschleife durch ihre Verschwendung be­
günstigt zu haben. Den Schluss bildete eine
dunkle Andeutung, als ob der Staatsanwalt
ihrer Person bereits näher getreten sei. Ein
Prospect zum Abonnement auf den „Berliner
Argus" lag bei.
Das Revolverblatt verfehlte indes seinen
Zweck. Von ihrem bösen Gewissen getrieben,
fasste Erna einen ganz anderen Entschluss.
Sie packte alles, was sie noch an Geld und
Schmucksachen von dem Bankier besaß, zu­
sammen und schickte es mit der Bitte um Quit­
tung an den Verwalter der Concursmasse.
Die Empfangsbestätigung traf denn auch
bald ein und in den Kreisen der großen wie
der halben Welt erzählte man sich staunend von
der heroischen That der Ernesti.
Aber für Erna war nun guter Rath theuer.
Die Gläubiger drängten sie. Ihr Schneider
ließ nicht mehr mit sich reden. Er hatte sich
richtig einen Pfändungsbefehl erwirkt und nun
den Executor geschickt.
Darüber tobte der HauSwirth, der für die
rückständige Miethe sein Retentionsrecht an
den Möbeln hatte geltend machen wollen. Man
hörte seinen erregten Wortwechsel mit dem Ge­
richtsvollzieher auf dem Flur.
Erna seufzte. Was nun? Engagements­
anträge nach auswärts waren ihr mehrfach zu­
gegangen, sie konnte sich auch auf Gastspiel­
reisen begeben. Aber was brachte das schließlich,
ein?... und inzwischen räumte man ihr hier
ihre Wohnung, das hübsche, traulich ein­
gerichtete Nest völlig kahl aus. Ein Glück, dass
sie wenigstens ihre Toiletten, als zur Aus­
übung ihres Berufes gehörige Gegenstände,
vor diesem ekelhaften Menschen gerettet hatte.
Sie schickte ihre Zofe mit dem schwanen-
pelzbesetzten, blauseidenen Ueberwurf in das
Leihhaus, um wenigstens etwas bares Geld in
die Hand zu bekommen. Aber als das Mädchen
gegangen, fühlte sie sich ganz unheimlich in
ihrer eigenen Wohnung. Die verrätherischen
Siegel, die verstohlen an den Möbeln klebten,
kamen ihr nicht aus dem Sinn.

Seit« 23.
m. 18.'
Ans Fenster tretend, starrte sie müßig auf
die Straße. 8s war ein schöner, klarer Herbst­
tag, verlockend zu einer Promenade im Thier­
garten. Sie nahm Schirm und Handschuhe,
band den Schleier um das winzige Hütchen
und stieg, immer noch in sehr gedrückter Stim­
mung, die Treppen hinunter, ab und zu sich
scheu umsehend, ob sie den Hauswirth nicht
begegne.
Als sie langsam auf dem breiten Fußweg
der Thiergarten-Straße dahinschritt, auf dessen
feuchtem Kies zerstreut das welke Herbstlaub
lag, hatte sie eine vollkommene Anwandlung
von Schwermuth, beinahe von Lebensüber­
druss. Plötzlich blieb sie stehen und starrte er­
schrocken auf ein Gefährt, das ihr rasch über
den Asphalt dahinrollend, entgegenkam.
Sie kannte dies Gefährt, diese schwarzen
Orlofftraber, mit den federnden Vorderbeinen
und den wehenden Schweifen. In ängstlicher
Neugier sah sie darauf hin, wer wohl jetzt der
Besitzer sein möge.
Plötzlich sprang im Wagen ein Herr, sie
offenbar erkennend, auf, gab dem Kutscher einen
Wink, zu halten und lief, ehe die Pferde noch
völlig standen, heraus, um quer über den locke­
ren Reitweg auf sie los zu eilen.
Erna hatte den Prinzen Stayningen noch
nie so lebendig und zugleich so selbstbewusst
gesehen. Seit dem Zweikampf mit Parsenow
ging der schwäbische Dynast hochaufgerichtet
und gemessen einher. Den trottenden Gigerl­
schritt hatte er sich ebenso abgewöhnt, wie das
stiere Lächeln um den halboffenen Mund. Er
empfand das Bedürfnis, ernst und würdig
auszusehen, wie es sich für einen Mann ziemt,
gegen den ein Verfahren wegen Zweikampfs
mit tödtlichem Ausgang schwebt.
„Nun... gehen spazieren, Gnädigste?"
sagte er, läffig den Hut lüftend.
Erna entzog ihm halb ihre Hand. „Ich
habe Angst vor Ihnen, Durchlaucht. Am Ende
bringen Sie mich auch um..
„Nein, meine Gnädigste... nur Männer!
... that mir leid um Parsenow.. famoser
Kerl sonst... aber ging nicht anders. Musste
ihn erschießen... Beleidigung zu schwer. ."
„Sie sind ein schrecklicher Mensch." Erna
sah mit großen, feucht schimmernden Augen in
das rothe, gutmüthige Gesicht des Gigerls.
Der aber wechselt die Unterhaltung. „Und
zu Fuß, Gnädigste ... bei feuchtem Hcrbst-
wctter... werden sich Schnupfen holen. ."
„Wenn schon.. ." sagte Erna kläglich
ich trete ja doch nicht mehr auf. Und
was soll man denn thun, wenn man keinen
Wagen hat?"
„Wie... kenne doch Ihr kleines Coup6
... würdevoller alter Kutscher oben...
„Der Kutscher ist weg!" Erna seufzte,
„... und das Coup6 ist verkauft und die
Pferde sind verkauft... und mein Schmuck
weg .... und meine Möbel .... und
schließlich wird mir der Gerichtsvollzieher noch
alles wegnehmen, was ich habe ... und ich
kann doch nichts dafür.. ."
Sie war nahe daran, zu weinen.
„Armes Kind.. ." sagte der Prinz, wirk­
lich ergriffen,... „müssen mehr darüber er­
zählen. Wissen Sie was! fahren mit nach Char­
lottenburg zum Rennen... Großer Preis
wird heute gelaufen.... Gutes Ding für
Flosshilde... schönes Rennen.. ."
Er wollte schon den Wagen Heranwinken,
aber Erna hielt ihn zurück. „Was denken Sie
eigentlich von mir, Durchlaucht?" frug sie halb
kühl, halb gekränkt, „dass ich mit Ihnen so
mir nichts dir nichts nach Wcstend fahren soll?
Ich besuche überhaupt den Rennplatz nicht...
den ganzen Herbst nicht mehr ... er ist mir
verleidet... und.. ."
„Pardon... pardon... ." der Prinz
schien etwa» verwirrt... „aber wissen Sie
Der Nvmgyleser.
was.. fuhr er freudig fort... „werde,
wenn erlauben, nach dem Rennen Augenblick
bei Ihnen vorsprechen ..."
„... und mir erzählen, wie es draußen
war!" Erna streckte ihm herzlich lächelnd die
schmale Hand hin... „thun Sie das, Durch­
laucht ... es soll mich freuen .... auf
Wiedersehen."
Lange blickte Stayningen der schlanken, sich
anmuthig in den Hüften wiegenden Gestalt
nach, die rasch und graziös über den Kiesweg
dahinschritt. Dann stieg er ein und ein fettes
Lächeln ging über sein Gesicht, während der
Wagen durch den Hofjäger auf die Charlotten­
burger Chaussee zuschoss.
***
Dort ist heute, am Tage des Großen
Preises von zusammen 35.000 Mark und bei
dem prachtvollen Herbstwetter das Getümmel
noch weit gewaltiger wie sonst. Eine schwarze
Woge von rasselnden Gefährten wälzt sich die
Straße entlang nach den Höhen von Westend,
die hochgethürmten Pserdebahnwagen klingeln,
dazwischen knarren und schaukeln die Kremser,
von den Viererzügen tönt das Hornsignal,
grell schimmern die hellen Damenkleider und
die bunten Uniformen, die Händler schreien die
„Sportwelt" aus, die Schutzleute fluchen in die
endlosen, von einem Walde wehender Peitschen
überragten Wagencolonnen und von dem blass-
blauen Herbsthimmel lacht die Sonne über Ge­
rechte und Ungerechte.
-i-**
Quer durch das Getümmel bahnt sich am
großen Stern eine bescheidene Gepäckdroschke
ihren Weg, zum Zorn der Sportsmen, die
kaum mehr ihre rasch trabenden Pferde zu
parieren vermögen. Namentlich der elegante,
offene Wagen, in dem an der Seite eines
schönen großen Mädchens Herr Krakauer, mit
dem Ausdruck eines missvergnügten Fuchses
auf dem quittengelben Gesicht, thront, prallt
beinahe mit der Droschke zusammen und zu
dem vollbärtigen, mit dem eisernen Kreuz ge­
schmückten Kutscher klingt ein heftiges
Schimpfwort des gereizten Geldmannes empor.
Dann humpelt die Gepäckdroschke einsam
am Spreeufer jveiter, dem Lehrter Bahnhof zu.
Niemand sieht ihr nach. Auffällig sind ja die
Insassen weiter nicht, der alte, grimmig aus­
sehende Herr mit dem schlohweißen Schnurr­
bart, der blutjunge Lieutenant ihm gegenüber
und die blaffe, in schwarze Schleier gehüllte
Dame, die teilnahmslos dasitzt. Erst, als sie
sich schon im Eoup6 befindet und sich der Zug
in Bewegung setzt, hebt sie das Haupt und
winkt ihrem auf dem Bahnsteig stehenden Bru­
der mit der Hand einen müden Abschiedsgruß.
Dann sinkt sie wieder zusammen und starrt
thränenlos vor sich hin. Gramvoll sitzt der alte
Herr daneben. Sie schweigen beide, die langen
Stunden, bis der Zug an der kleinen Station
anhält, die dem Gute des Majors zunächst
liegt.
Dort erwartet sie der Jnspector und
Jochen, der ewig grinsende, flachshaarige Kut­
scher. Dann war noch ein dritter da, Herr von
Kranow, ein Gutsbesitzer aus der Umgegend.
Mäßig begütert lebte er seit Jahren als Wit­
wer mit einem kleinen Töchterchen auf seiner
Scholle.
Hilda kannte ihn wohl und hatte oft
darüber gelacht, wenn sie aus Bällen und Ge­
sellschaften unverwandt die Augen des stillen
Mannes auf sich ruhen fühlte, der so gar nichts
aus sich zu machen verstand und mit seiner
schlichten, blondbärtigen Erscheinung s» selt­
sam von dem lärmenden Kreise der Cavaliere
abstach.
Der erwartete sie jetzt. Seit einer Woche
stand er jeden Tag um diese Zeit auf dem
Perron. Er geleitete sie stumm zum Wagen
und half ihr hinein. Dann zog er seine Mütze
und trat mit einer ernsten Berbeuaung zurück,
auf sein Pferd zu, das ein Bauernjunge in der
Nähe hielt.
Vorher aber hatte Hilda seine Hand er­
griffen und sie dankend gedrückt. 8r sah, dass
seine Theilnahme ihr wohl that.
Und als der einsame Junker bald darauf
über die dämmernden Felder, durch die reine
Abendluft seinem Hause zuritt, da stieg es wie
ein Gefühl frohen BangenS in seinem Innern
empor. Sich im Sattel aufrichtend schaute er
zu dem klaren Himmel auf, an dem eben die
ersten Sterne scheu blinkend hervortratrn. Fern
läuteten die Abendglocken, die Nacht sank
schweigend hernieder und ihr Friede legte sich
über dt» müde Welt.
„Aer Worstadtpoel."
Wiener Skizze von Leo Heller.
(Nachdruck verboten.)
Wer mochte wohl am ganzen Grund den
alten Berger nicht kennen? Es fand sich wohl
Niemand, der nicht wenigstens einmal die
dürre, lange Gestalt in dem abgetragenen Röck-
lein gesehen hätte. Ja die Buben, die bösen
Gassenjungen, die nichts von der spartanischen
Ehrerbietung gegen das Alter gehört hatten;
ihnen diente die Würde Herrn Bergers zur
Zielscheibe von Spottworten und Schneeballen.
„Hiasl pass auf, hiazt kummt der narrische
Dichter, knall' eahm ans auffa!"
Und Hiesl ließ sich das nicht zweimal sagen.
Mit beiden Händen griff er in den weichen
Schnee, formte kunstgerecht einen Ballen, wel-
cher pfeilschnell die Rückseite des Poeten er­
reichte.— Die Erschütterung war so heftig ge­
wesen, dass der alte schmalkrämpige Cylinder
auf dem Haupte Bergers hin- und herpendelte
und das Gleichgewicht zu verlieren drohte. Der
Alte drehte sich um. Ein wehmllthiges Lächeln
umspielte den eingefallenen Mund und seine
guten Augen blickten die wilde Knabenschar
vorwurfsvoll an.
„Ktnderln, Kinderln net so wild san!
Trampelts net so vül im Schnee uma; wie
leicht kunnt si aner von Eng an Strauch'n
hol'n."
Verfolgt von den Zurufen der heillosen
Bande, schritt Berger seines Weges fürbass.
„Mei Gott, mei Gott," seufzte er, „Jugend
muass si halt austob'n. Was war i für a
Wrldfang daz'mal! Freili, freili
dö Zeit'n san halt um."
Langsam und schwerfälligen Schrittes hatte
er sein Wohnhaus erreicht.
„Wann i nur scho d'rob'n war, i waß net
wie mir iS. So schwach bin i heut, so schwach.
Im Stiegenhaus des ersten Stockwerkes
brannte unter dem geschwärzten Muttergottes­
bilde das ewige Licht. Trübe und matt.
Keuchend war Berger bei demselben ange­
langt und richtete gewohnheitsmäßig seine
Blicke auf die Madonna, welche sanft das Jesu-
kindlein in ihren Armen hielt.
„Merkwürdi, merkwürdi, 's scheint grad
als wann's mi heut anschau'n that," dachte der
Dichter, „und maner fix, hiazt draht gar 's
Christusbuberl 's Köpferl nach mir um. Ja
ja i bins, i der alte Berger,
der Burstadtpoet wie d' Leut mi Hasen!"
Und das bittere Leid, der unsägliche Jam­
mer erfüllten ihn in diesem Augenblick.
»Jesus, Jesus, Du schaugst mi und mei
Noth. Hilf mir, JesuS, hilf mir!"
Der alte Mann war auf den ausgetretenen
Holzbohlen niedergekniet, er schaute verklärt
nach dem alten Bilde empor, er sah die Figuren,
Henratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
ßomjjleie Brass taizsistatisangen. =======:

wie ste sich bewegten und Leben bekamen. Ma­
ria hatte ihre Hand segnend auf sein graue-
Haupt gelegt und das Christusbuberl nahm
mit seinen kleinwinzigen „Patschhandtrln" all
die schweren Lasten hinweg, die auf seinen
Schultern ruhten.
«Hiazt kummt der Herr Dichter erscht ham?
Natürli umastrolch'n 'n ganz'n Tag, dös kann
er scho, aber mi endli a mal fürs Zimmer und
d' Kost zahl'n, davon will er nix wiss'n!"
„Aber liabe Frau von Zirner
„Der Teixl is Eahnere liabe Frau. Hiazt
wart i scho sex Monat auf an Kreuzer Gold
und kann nix kriagn. I sölber Hab' kane
Butt'n Gold, dass i 's Gold nur so außa-
schmeiß'n kann."
„I waß, i waß ja. Aber schaun's, s'
G'schäft geht halt net. I denk' net, dass so w«ni
Leut g'sturben san in dö letzt'« Jahrln, wie
Heuer. Gott verzeih' mir d' Sünd, i will kaner
Söl was schlecht's wünsch'n, aber alle wiss'n
halt, dass i d' besten Kranzverseln schreib für
dö Tobten; i bin ja a Specialist drinn und leb'
von dö G'sturb'nen. Sider vier Woch'n is
neamand z' mir kumma
„Und s' wird a neamand mehr herkumma,
denn murg'n in der Fruah Packens Jhnere
steb'n Zwetschk'n z'samm und wirn abpaschen,
verstengens?" ,—
Der alte Poet betrat gebrochenen Herzens
seine Kanimer. Elend genug sah's da drinn
aus. Die Bettstatt knackte in allen Fugen und
die morschen Dielen wiegten sich unter den
Schritten des Inwohners. An der Wand ober
dem Beite hingen als einzige Zierde die vergilb­
ten Ueberreste eines Lorbeerkranzes.
Der Vorstadtdichter hatte rasch den Cylin-
der auf das Bett geworfen, wankte dem Stuhle
zu und verbarg sein Gesicht in den mageren,
abgestorbenen Händen.
. „So weit bin i kumma— so
Zwischen seinen Fingern quollen heiße
Thronen hervor und ein krampfhaftes Schluch-
zen.unterbrach die Stille.
„O mein Heiland, mein Jesus! I Hab Di
bet'n, g'steht Hab i zu Dir, Hab' Dir mein Herz
entgegen 'trag'n und Du, Du hast mi allan
g'lass'n in mein Elend? I Hab mei kindlich's
G'müath b'wahrt bis heutt, Hab' mi mllhseli
durchg'rung'n und hiazt
hiazt"
Kraftlos ließ Berger die Hände von seinem
Antlitz sinken. Das lange, graue Haar hieng
in seine Stirne und die matten Augen irrten
im Zimmer umher. Da, über das schmerzhafte
Gesicht zuckte es wie ein Freudenschimmer, die
Augen gewannen neuen Glanz und die Arme
erhoben sich hoch hoch '—
„Mei Lurb'rkranz!"
Und er stürzte aus die paar trockenen,
staubigen Blätter zu, er küsste sie und be­
trachtete selig jedes einzelne.
„Mei Stulz, mei Freud'! Du bist dabei
g'wes'n, wie i g'ehrt wurd'n bin, wie ma mi
auf' d' Hand trag'n hat. Du w a r st dabei,
wie's mir g'sagt hab'n, dass i dö Z i e r d' von
meiner Vaterstadt wir, dass in mir a Talent
steckt, großmächti und glänzend und Du b i st
dabei, wie i d'rauf geh' aus Hunger,
d'raus geh' im Elend der Welt!"
Vor einer Stunde bereits hatte der Mor­
gen gegraut. Es schien heute ein schöner. Tag
werden zu wollen. Die Sonne war das erstemal
wieder strahlend und wärmend aufgegangen
und der Schnee auf dem Stephansthurme
glitzerte und flimmerte hoch über dem Häuser­
meere.—
„Is der Herr Cajetan Berger z'sprech'n?"
»Natürli, dös alte Mrmv'lchirr wird
wahrscheinli no in d' Federn steck'«. WaS
wollen's denn eigentlis"
„Die Frau von Sprinzerl lasst sie schön­
stens empfehl'n, heut Nacht is ihr Mann
g'sturb'n und der Herr Berger möcht so guat
sein, a feins Verseil z'schreib'n fürs Bladl.
So was wie an Nekralag oder wie dös narrische
Ding hast. Und da schickt 's glei z w a n z'g
F l ö r l n mit, dö Frau von Sprinzerl, für
san Müah!"',
„Ah, dös iS aber schön! Dö zwanz'g
Flörln wir i glei «ckS Abschlagszahlung für
mi ei'steck'n. Klopfen- nur durt an dö Thür.
Z' fürcht'n brauchen's Jhner net liabe Jungfer,
er is scho an alter Mann."
Das Dienstmädchen klopfte an die Thür.
Ein— zwei— dreimal. Keine Antwort.
„Sakrawalt, schlaft der aber fest. Wartens,
i wir kurze Umstand mach'n!"
Die Quartiersfrau öffnet die unversperrte
Thür und tritt mit der Jungfer ein.
„Jessas, Marand Josef, a Todter!!"
Der alte Poet lag t o d t auf dem ärm­
lichen Lager. Seinen eingefallenen Mund um­
spielte ein freundliches Lächeln und seine
mageren Hände pressten den Lorbeerkranz fest
an die Brust.
Und durch die Blätter schien ein leises
Rauschen zu gehen: „Mir san Dein Stulz,
Dein Freud', schlaf guat, Du armer Dichter,
in aller Ewtkeit
S dj a d? h t a t t.
Rcdigirt von Z). Aliquis.
Problem Nr. 42 (Original)
von -Ottmar Nemo in Wien
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Problem Nr. 4»
vv» P. P a l c tz k y in St. Petersburg.
(Deutsches Wochenschach.)
Schwor; t4).
Weiß (6).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Gn leichtes, gefälliges Stückchen I
Aus technischen Gründen find wir
verhindert, unseren Lef.rn das Tchachblatt
im gewöhnlichen Umfang zu bieten; in den
nächsten Nummern wnd ihnen hi, für Ersatz
geboten iverdcu.
Spielecke.
Vexirbild.
Wo ist der Baumeister?
Zahlenräthsel.
1 8 3 4 Sprößling.
2 8 8 9 berühmter Weltumsegler.
3 5 4 4 5 Vogel.
4 6 7 9 5 Blume.
5 7 6 6 4 Märchengestalten.
5 16 7 nützliches Thier.
6 6 1 1 5 7 Bindemittel.
7 8 2 9 5 Kopfschmuck.
82315 Hausthier.
2 4 7 7 5 Stadt in Hannover.
9 8 3 7 Gemüse.
5 1 2 3 5 Baum.
Die Anfangszeichen benennen im Zusammenhang
etwas, das vom Himmel kommt.
Buchstabenräthsel.
Der Kluge hat's, es fehlt dem Tboren.
Den: Schüler Hilsts, cs lenkt den Mann.
Gar Mancher hat es schon verloren.
Obwohl cs niemand finden kann.
Setzt man statt e ein o hinein,
So gilt's im Amt und iin Verein.
Bilderräthsel.
Schiebräthsel.
Nachstehende Worte sind ohne Aenderung der
Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschiebung,
derart untereinander zu setzen, daß zwei uebeneii,.
anderstehende senkrechte Buchstabenreihen eine italte>
nische und eine deutsche Stadt bezeichnen.
H A M B ü B G
Scharl ach
Ri» rbi er
Bil s enkrau’t
Kal a b r i e n
8 chul knabe
Duellant
Lösung des Luadraträthsels in Nr. 17:
RIND
ISAR
NASE
DREI
Meurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
&Rhi!*ng;«tfe»ef!ingni88t».

Seit« SO.
Der Romanleser.
Nr. 18. gjt
An unsere geehrten Leser!
Mit der vorliegenden Nummer beschließen wir das erste Semester
des Jahrgangs WH—$00 und bitten wir jene geehrten Leser, deren Abon­
nement abgelaufen erscheint um frdl. Erneuerung desselben bis zum
25. April d. damit in der Expedition keine Verzögerung eintrete.
Die Administration Wien und ^rag
des „Ronranleser".
Aie Entgleisten.
b ine Kalastrvphe in sieben Tagen nebst einem Vorabend
Ernst von Wolzogen.
(Nachdruck verboten.)
Vorspiel.
Im schönsten märkischen Sande, dürftige
Kartoffel- und Kornfelder, kienölduftige Föh­
renwälder mit etlichen darin versteckten, trüb-
selig-anmuthigen Seen um sich herum, so war
etwa zwei Bahnstunden von Berlin entfernt
ein Städtchen gelegen, welches beim richtigen
Namen zu nennen die Wahrhaftigkeit der nach­
folgenden Geschichte verbietet. Das Städtchen
verdankte seine Entstehung und bescheidene
Blüthe seiner Lage an einem wichtigen Canal.
Und da es infolgedessen noch auf keinerlei lange
oder geschichtlich bedeutsame Vergangenheit
zurückblicken konnte, mag es denn hiermit Neu­
stadt genannt sein, in demselben Sinne, wie
nian eine Persönlichkeit, die man nicht gern
durch besondere Kennzeichen in Verlegenheit
setzen möchte, Müller zu benamsen pstegt.
Ein Paar Minuten vor der Stadt befand
sich eine Canalschleuse mit dem schmucken Roh­
ziegelbau des Schleusenwärterhauses. Da­
neben lag ein sogenannter Stätteplatz, das
heißt: ein Stapelplatz für die hier ausgeschiff­
ten Güter, Steine, Ziegel, Nutzholz und Koh­
len. Eine elende Baracke darin, in welcher sich
die Geschäftsstuben der betreffenden Händler
befanden, sowie das Nothquartier für den
Nachtwächter, oer übrigens am Tage durch den
Betrieb eines bescheidenen Schnapsausschankes
für die Schiffer sein Einkommen zu verbessern
trachtete. Noch vor einem Jahre hatte hier in
jenem größeren, jetzt schon etwas baufällig ge­
wordenen Gebäude, das noch innerhalb der
Bretterumzäunung des Stätteplatzes an der
Landstraße lag, eine größere Bierwirthschaft
mit Tanzlocal bestanden, die der weise Rath
der Stadt wegen der häufig dort vorgefalle­
nen, blutigen Raufereien endlich polizeilich
aufgehoben hatte. Der Neustädter Volkswitz
hatte sich gewöhnt, das schlimme Local: Hotel
„Zum blutigen Knochen" zu nennen, ein Name,
der um so schauerlichere Vorstellungen erwecken
musste,. als sich auf der anderen Seite der
Landstraße, mit dem Thor fast dem Wirths-
haus gegenüber, der öde, sonnige Kirchhof des
Städtchens hinzog. Der alte bösartige Name
war auch an dem schiefen, wackligen Gebäude
haften geblieben, trotzdem sich nunmehr nichts
Geringeres als eine höhere Bildungsanstalt
darin befand, nämlich die Presse des Ritt­
meisters a. D. Kasimir Breidenbauch.
Es war am Nachmittage des ersten März
1888. Ein mehrstündiger Regen hatte die
Landstraße mit einer glänzenden Schlamm­
schicht überzogen. In einigen ausgefahrenen
Stellen stand noch das Waffer und staute sich
überschwappend in den Pfützen, so oft ein
neuer Windstoß über die öden Kartoffelfelder
jenseits des Canales hergefegt kam. Hinter
einer gewaltigen, finsteren Wolkenwand ging
die Sonne unter, sie von innen dunkclviolett
durchleuchtend. Ein schwachgelber Rand säumte
diese Wand im Westen ein. Sonst war der
ganze Himmel gleichmäßig grau. Zerfetzte
Wolken trieben über ihn hin. Das eiserne
Kirchhofsthor raffelte, ein paar lose Bretter
am Zaun des Stätteplatzes klapperten unauf­
hörlich und bei jedem neuen Windstoß schlugen'
mit lautem Knall zwei morsche Fensterladen
am ehemaligen Hotel „Zum blutigen Knochen",
die sich von ihren Riegeln losgeriffen hatten,
gegen die Mauer, um gleich darauf wieder krei­
schend in den verrosteten Angeln vor die Fen­
ster geworfen zu werden.
Jetzt kam auf der Landstraße ein offenes
Wägelchen dahergerollt, von einem kopfhän­
gerischen alten Fliegenschimmel gezogen, der
hinten Hochtraber war, während die nach vorn
eingeknickten Vorderbeine eine anscheinend un­
abhängige und gesetzlose Thätigkeit entfalteten.
Die Schwanzwurzel dieses Roffes war noch
dazu einer Wunde wegen dick mit schmutziger
Leinwand umwickelt— einen kläglicher anzu­
schauenden Vierbeiner konnte wohl kaum die
ausschweifendste Einbildungskraft sich ersin­
nen. Auf dem Bock saß, von ein paar großen
Gepäckstücken arg beengt, der Kutscher, ein der­
ber Flegel mit einer Pfeife im Munde, und aus
dem Rücksitz, der kaum für zwei Platz bot, drei
Personen, zwei Männer und ein junges Mäd­
chen, das zwischen den beiden eingeklemmt sich
gegen das Knie des jüngeren zu stützen schien.
Die beiden Herren hatten die Köpfe vorgebeugt
und die Hutkrempen heruntergezogen, um ihre
Gesichter vor dem nasskalten Anprall der
Windstöße zu schützen, und das junge Mädchen
hielt seinen großen Filzhut mit beiden Händen
auf dem Kopfe fest und blickte bald nach rechts,
bald nach links hinaus in das, was doch nun
einmal auch Landschaft heißen musste. Es
hatte die weiße Stirn in Falten gezogen und
die blauen Augen schauten traurig enttäuscht
darein.
Das klapprige Gefährt hielt vor dem schie­
fen Hause am Stätteplatz. Der ältere der bei­
den Herren schlug das arg beschmutzte Spritz­
leder zurück, wickelte seine Beine aus einer
alten Pferdedecke heraus und schickte sich an,
vorsichtig abzusteigen. „So, da wären wir
also in unserm trauten Heim," rief er mit!
komischem Augenzwinkern und krähender!
Stimme in den heulenden Sturm hinein, wäff
rend sein linker Fuß nach dem eisernen Triti
tastete.
Das junge Mädchen stand, immer noch
ihren Hut mit beiden Händen haltend, aufrecht
im Wagen und ließ einen raschen Blick über
die durchaus reizlose Stirnseite des Hauses
schweifen. Plötzlich lachte sie hell auf.
„Na, Fräulein Lisbeth," ries der älter,
Herr, der inzwischen glücklich mit beiden Füße»
aus festen Boden gekommen war. „Warum
lachen Sie? Das ist das Palais Breidenbauch.
Ja, es thut mir herzlich leid, aber besser kann
ich es nicht liefern. Soll mir übrigens ein gu­
tes Omen sein, dass Sie die wacklige Bude so
vergnügt anlachen."
„Sieh doch nur, Papa, wie drollig!" rief
das junge Mädchen, indem es sich zu dem an­
dern Herrn herumwandte und mit dem Fin­
ger nach dem Giebel über der Hausthüre deu­
tete. „Da steht ja angeschrieben: Hotel zum
Nürnberger Trichter. Haben Sie das noch
nicht gesehen, Herr Rittmeister?" Die Frage
war an den alten Herrn gerichtet, der ihr seine
beiden Arme entgegenstreckte, um sie vom Wa­
gen herunterzuheben.
Der kleine starkknochige Herr mit dem
braunen, lederharten Gesicht und dem grauen
spitzaufgesetzten Schnurrbärtchen war also
der Herr Rittmeister a. D. Kasimir Breiden-'
bauch in eigener Person. Er hob das kleine
Fräulein in leichtem Schwünge gleich bis auf
das Pflaster vor der Hausthür, um, sobald er
es da sicher hingestellt, ein paar Schritte zu­
rückzutreten, und nach dem Giebel hinaufzu­
spähen. „Verfluchte Schlingels!" knurrte er,
indem cr den Mund schief zog. „Da haben sie
wahrhaftig... Hotel zum Nürnberger
Trichter! Schwefelbande die, infamigte!"
Unter dem spitzen Giebel und dicht über
dem mittelsten Mansardenfenster war eine
große Papptafel festgenagelt, die in weithin
sichtbaren Buchstaben jene Inschrift trug.
„Was sagen Sie dazu, lieber Doctor?"
wandte er sich an den inzwischen auch vom Wa­
gen heruntergekletterten Herrn, indem er ihm
einen leichten Puff in die Seite versetzte. „Soll
man nun sagen: der Witz ist gut, bon? Oder
soll man mit einem Donnerwetter dazwischen
fahren? Hähä, ich möchte nur wissen, wie sie
das da sestgekriegt haben. Das ist nämlich
Ihre Dienstwohnung da oben. Das müssen die
Schlingels geradezu zu Ehren Ihrer Ankunft
ausgeheckt haben."
Der Rittmeister wandte sich, ohne eine Ant­
wort abzuwarten, an den stumpfsinnig drein­
blickenden Kutscher und rief ihm zu: „Ich
schicke Ihnen gleich den Karl heraus, und was
das betrifft"— er zog sein Portemonnaie her­
vor, steckte es aber nach kurzem Besinnen wie-

&ftt M.
Nr. 18.
Der Romanleser.
der in die Tasche— „na, das können wir ja
dann später abmachen." Dann ging er rasch
auf die Hausthür zu, stieß sie auf, wodurch eine
blechern tönende Klingel in Bewegung gesetzt
wurde, und lud mit einer artigen Verbeugung
die Herrschaften ein, näher zu treten. „Fräu­
lein Lisbeth, Herr Doctor, seien Sie mir noch­
mals willkommen!"
Er geleitete die beiden zunächst in ein ziem­
lich großes Zimmer zu ebener Erde, in welchem
außer einem großen Tisch mit zwölf Stühlen
darum, kaum noch irgend welche Möbel zu er­
blicken waren. „Der Speisesaal," erklärte er
flüchtig. Und dann öffnete er die Thür zum
Nebenzimmer, einem engen, aber ganz behag­
lich eingerichteten Stübchen, in welchem bereits
eine Lampe brannte.
„Hier bringe ich Euch unsere neuen Haus­
genossen," rief der Rittmeister mit dem Be­
streben, seiner Stimme einen freudig herzlichen
Ton zu verleihen, in's Zimmer hinein. Und
dann stellte er den beiden Damen, die mit
Handarbeiten beschäftigt hinter der Lampe auf
dem alten Plüschsopha saßen, Herrn Doctor
Willibald Huhn und sein Töchterchen Lisbeth
vor.
Die Rittmeistersgattin mochte einmal eine
hübsche Frau gewesen sein. Jetzt freilich machte
sie mit ihren vergrämten, schlaffen Zügen, ihren
Hängewangen und dem schon dünn werdenden
grauen Haar, noch dazu in einem schlecht sitzen­
den, altmodischen Wollkleide keinen besonders
vornehmen Eindruck. Ihre Tochter Charlotte
war ein großes, sehr starkes Mädchen von etwa
zwanzig Jahren, mit einem frischen, gutmüthi-
gen, aber auch wohl etwas einfältigen Gesicht.
Das schlichte Haar legte sich madonnenhaft
glatt um die hohe weiße Stirn. Die beiden
Damen verbeugten sich ein wenig linkisch und
krochen aus ihren Sophaecken hervor. Fräulein
Charlotte murmelte bloß „Guten Abend,"
streifte den recht stattlich aussehenden neuen
Lehrer mit einem Blick und hielt dann der
blonden Lisbeth zum Gruße die Hand hin.
Lange drückte sie gedankenlos die kleine behand­
schuhte Hand in der ihren und ließ sich Zeit,
das junge Mädchen von Kopf bis zu den
Füßen zu betrachten, mit jener gewissen Über­
legenen Freundlichkeit, mit welcher ältere und
minder schöne Mädchen entschieden hübsche
»junge zu betrachten wissen. Frau Breiden-
g»b dagegen ein reichliches Maß von
höfliche Mdens^rten, wie sie es ihrer Stel­
lung angemessen- jwn Besten Dann
setzte man sich ein Weilchen. Mer die Sache
war ziemlich ungemüthlich, da die gnädige
Frau kein rechtes Gespräch in Fluss zu bringen
wusste und der Rittmeister wieder hinaus­
gelaufen war, um das Abladen und Unter­
bringen des Gepäcks zu beaufsichtigen. Die
kleine Lisbeth steckte ihre Füße unter den
Stuhl und ließ sie auf den Zehen wippen, wäh­
rend sie zerstreut die Fragen beantwortete, die
man an sie zu stellen so freundlich war. Und
ihr Vater zerrte seinen feuchten Schlapphut
zwischen beiden Händen hin und her und fand
die Frau Rittmeister sammt ihrer üppigen
Tochter ganz verwünscht langweilig. Sie
waren alle vier recht froh, als der Rittmeister
endlich mit der Meldung zurückkehrte, ihre
Koffer seien glücklich hinaufgeschafft. Sie
würden sich nun wohl gern etwas ausruhen
nach der anstrengenden Reise und sich bis zum
Abendbrod ein wenig häuslich einrichten. Er
wollte sie selbst auf ihr Zimmer führen, ergriff
die Lampe und schritt ihnen voraus durch das
Esszimmer auf den langen Flur, an dessen
Ende sich der Aufgang zum oberen Stockwerk,
oder was dasselbe besagen wollte, zum Boden
befand.
Sie waren kaum auf diesen Flur hinaus­
getreten, als sich auf der anderen Seite eine
Thür aufthat und zwar so rasch, dass beinahe
die Lampe von dem Luftdruck ausgelöscht
ward. Eine kräftige Männerstimme schrie hin­
aus: „Möller— zum Donnerwetter, Möller!.
— Herr Jnspecteur!" Und gleich darauf brüllte
von innen ein kleiner Chorus von wenig lieb­
lichen Stimmen: „Bier her, Bier her, oder
ich fall' um!"
Der Rittmeister blieb unschlüssig hinter
dem weit nach außen geöffneten Thürflügel
stehen. 'Er schien sich nicht recht vorbei zu
trauen. Dann wandte er sich mit einem etwas
unsicheren Lächeln nach Doctor Huhn um und
flüsterte ihm zu: „Die Herren scheinen heute
bei gutem Humor."
Doctor Huhn zog die Augenbrauen hoch.
„Das sind also die Herren Schüler? Hm! Ge­
stattet ihnen die Hausordnung"
Der Rufer an der Thür hatte die fremde
Stimme vernommen und guckte neugierig her­
aus. Es war ein baumlanger, breitschultriger
Mensch, dessen männlich eckiges, wettergebräun­
tes Gesicht bereits ein recht kräftiger hellblon­
der Vollbart umrahmte. „Ach Sie sind's, Herr
Director? Entschuldigen Sie!" sagte er, indem
er einen Schritt zurücktrat und den Thürflügel
nachzog, um den Durchgang frei zu geben.
„Danke, Herr Jllrgensen, danke!" versetzte
der Director freundlich und wollte rasch vor­
beischlüpfen, besann sich aber, zögerte einen
Augenblick und sagte, eine streng dienstliche
Miene aufsetzend: „Hören Sie mal, Sie wollen
doch nicht vor dem Abendbrod schon Bier
trinken?! Bei dem Wetter wäre doch eine so
gute Gelegenheit, tüchtig zu arbeiten. Sie
sitzen so gemüthlich im warmen Zimmer ..."
„Eben d'rum!" unterbrach ihn der lange
Jürgensen ungeniert. „Der Ofen strömt eine
fürchterliche Gluth aus und dabei haben wir
die mathematische Arbeit vor. Dabei kann man
unmöglich so trocken sitzen."
„Ja aber na freilich, ich will ja
nicht... ." Der Herr Rittmeister war um
so verlegener, als er sich nicht nur von dem
neuen Lehrer, sondern auch von den übrigen
Schülern beobachtet sah, von denen einige auf­
gestanden und näher an die Thür getreten
waren, um mit unverhohlener Neugier den
stattlichen, ernst dreinblickenden Doctor Huhn
und ganz besonders den allerliebsten Backfisch
mit den kurzen Kleidern und den langen blon­
den Zöpfen anzustarren. Der Director be­
merkte die Richtung ihrer Blicke und war froh,
sein Gestotter mit einem Hinweis auf den
neuen Hausgenoffen unterbrechen zu können:
„Herr Professor Huhn. Ich werde Ihnen den
Herrn— ich wollte sagen: ich werde Sie mor­
gen vor Beginn des Unterrichts dem Herrn
Professor vorstellen."
„Bitte, dem Fräulein auch!" rief eine
Stimme aus dem Hintergründe des Zimmers.
Der Director that, als hätte er nichts ge­
hört und lief mit großen Schritten, die qual­
mende Lampe bedenklich schief haltend, der
Treppe zu. Doctor Huhn folgte ihm kopf­
schüttelnd nach. Lisbeth drängte sich an seine
Seite, blickte mit scheuer Frage zu ihm empor
und flüsterte nur das eine Wort: „Papa!?"
Er verstand wohl, was alles in diesem
ängstlich fragenden und zugleich anklagenden
Tone lag. Und er seufzte tief auf und legte
seinen Arm schützend um die schmalen Schul­
tern des Kindes. So gingen sie zusammen die
Treppe hinauf. Und als sie, an der Biegung
angekommen, zurückblickten, sahen sie in der
offenen Thür des Schulzimmers die fünf jun­
gen Leute, welche den derzeitigen Bestand der
Presse ausmachteu, auf einem Haufen beisam­
men stehen und grinsend die Köpfe zusammen­
stecken.
„So, bitte, da wären wir!" rief Kasimir
Breidenbauch, indem er vor einer niedrigen
Thür auf dem Boden Halt machte und mit
einer einladenden Handbewegung die beiden■
eintreten ließ. „Ein bisschen eng, wie Sie
sehen, aber recht gemüthlich— pfui Deiwel,
was ist denn das?"
Die Eintretenden konnten allerdings von
der behaupteten Gemüthlichkeit zunächst nichts
wahrnehmen. Denn das ganze Zimmer tvar
von einem dichten Qualm erfüllt. Vater und
Tochter wandten sich hustend wieder dem Aus­
gang zu, während der Rittmeister fluchend in
der grauen Wolke verschwand, um das Fenster
aufzureißen.
Da ließ sich von irgendwo aus der Nähe
eine hohe und fette weibliche Stimme verneh­
men: „Je, fluchen können See wol, Herr Ritt­
meister; aberst helpen können See dor ook nix
bi. Dor is bloot de verdllwelte Wind an
schuld.'An den Aben liggt dat nich. De brennt
sünst wunnerschön."
„Ja aber, das geht doch nicht," prustete der
Rittmeister, der inzwischen ein Handtuch er­
griffen hatte und sich bemühte, den Qualm da­
mit zum Fenster hinauszuwedeln. „Das ist
ja der reine Mord!" Und dann nach der Thür
zurückeilend und auf eine an dem eisernen Ofen
hingekauerte unklare Gestalt hinweisend, sagte
er im Tone angelegentlicher Empfehlung:
„Das ist nämlich Mamsell Schmolsien. Wenn
Sie sich mit der gut stellen, dann sollen Sie
mal sehen, wie nett sich das hier mit uns leben
lässt."
Doctor Huhn aber kümmerte sich zunächst
nicht im mindesten um diesen guten Rath, son­
dern ergriff vielmehr die Thürklinke und be­
gann mit grimmiger Energie die Thür als
Windmotor zu benutzen. Er ließ sich auch
durch das entsetzte Fluchen seines Chefs und
Aufkreischen der Mamsell Schmolsien nicht iin
mindesten beirren, sondern fuhr in seiner luft­
reinigenden Thätigkeit rüstig fort, so lange,
bis selbst durch den Geruch kaum mehr eine
schwache Spur des Rauches nachzuweisen war.
Dann erst betrat er mit seiner Lisbeth das
Zimmer und schloss Thür und Fenster. Die
Luft war rein, allerdings empfindlich kalt und
feucht. Der Rittmeister und die Mamsell waren
spurlos verschwunden. Sie hatten sich vor dem
empörenden Zuge in eine der beiden Neben­
kammern geflüchtet, aus der sie mit verstörten
Mienen erst nach Verlauf einiger Minuten
wieder auftauchten.
Inzwischen hatten Doctor Huhn und sein
Töchterchen Zeit gehabt, sich in ihrem neuen
Heim umzusehen. Es war ein niedriges, ein-
fenstriges Stübchen, das aber doch wenigstens
-noch gerade Wände und eine ebene Decke hatte.
Für zwei bescheidene Menschenkinder, wie
Willibald und Lisbeth Huhn es waren, immer­
hin Platz genug. Auch die vorhandenen Möbel
genügten ihren Ansprüchen. Ein altes Schlaf-
sopha mit einem Cretonneüberzug, ein runder
Mahagonitisch mit brauner Friesdecke davor,
ein altes Cylinderbüreau, ein Kleiderschrank,
eine Commode mit einem jahrmarktsmäßig
aussehenden Vasenpaar darauf, ein Korblehn­
stuhl und ein Paar sehr alte schwarzlackierte
Holzstühle mit ziemlich zerschliffenem Sitz-
polster, das war alles.
Und dann zeigte ihnen der wieder ein­
getretene Director auch ihre beiden Schlaf­
kammern, recht elende, unheizbare Winkel unter
dem schrägen Dach zu beiden Seiten des Wohn­
zimmers. „Sie haben doch wohl Ihr Töchter­
chen auch an kaltes Schlafen gewöhnt?" setzte
der Director ernsthaft hinzu. „Es ist der Ge­
sundheit wirklich sehr zuträglich. Und außer­
dem, wenn Sie es doch gern etwas verschlagen
haben mögen, dann brauchen Sie ja bloß die
Thüren gegen Abend aufzulassen. Der Ofen
hier heizt wirklich ausgezeichnet."
„Ja, das scheint so," bemerkte der Doctor
ironisch, indem er sich vor Frost schüttelte.
Mamsell Schmolsien hatte unterdessen un­
bemerkt hinter der kleinen Lisbeth gestanden

und keinen Blick von ihr verwendet, während
sie ihren Hut abnahm und die Handschuhe aus­
zog. „Nein, was 'ne süße lütte Diern!" rief-
die Mamsell so unerwartet, dass das Kind sich
ganz erschrocken umwandte. Dem alten ver­
härmten Gesicht unter der großen weißen
Haube stand das Entzücken gar wunderlich.
Sie konnte sich nicht enthalten, mit ihren
plumpen, zerarbeiteten Fingern über den blon­
den Scheitel des Kindes zu streicheln und die
beiden dicken Zöpfe durch ihre Hand gleiten zu
lassen.
„Dat is doch 'n rechten Segen, Herr Ritt­
meister," wandte sie sich an jenen, „dat wi nu
endlich mal einen soliden, familiären Menschen
in't Hus kriegen. De Junggeselln, de bi uns
waren, dor wier wohrhaftig keen Staat mit
to malen. De Ein süpt, de Anner holt dat mit
de Malens. Na, un Swienegel sünd se allto-
sam. De Herr sünd woll Witmann?"
- Doctor Huhn, der kein Plattdeutsch ver­
stand, blickte den Rittmeister'fragend an, und
der antwortete für ihn: „Jawohl, Mamsel-
ling! Der Herr Professor sind Witwer. Aber
nun kochen Sie man lieber einen schönen heißen
Thee. Die Herrschaften sind durchgefroren von
der Reise, nicht wahr?"
„Entschuldigen Sie, Herr Rittmeister,
warum titulieren Sie mich denn immer Pro­
fessor?" fragte Doctor Huhn lächelnd, sobald
die Alte hinaus war.
„Ach so, ja— mit Absicht, lieber Doctor!"
erwiderte der Rittmeister, an seinem grauen
Schnurrbärtchen drehend. „Meine jungen
Leute sind keine Schulbuben mehr. Da muss
man schon ein bissel scharf auftragen, wenn
man ihnen imponieren will. So ein Titel ist
gar nicht zu verachten. Ich lasse mich auch
darum Herr Director nennen. Unser guter
Lieutenant von Pritzier, der die Mathematik
und die militärischen Wissenschaften lehrt, wird
in Ermangelung eines akademischen Grades
Herr Gouverneur genannt. Der Probecandidat
aus der Stadt— er ist zur Zeit Kollaborator
bei dem alten Diakonus und ertheilt den
Religionsunterricht— den nennen wir Herr
Licentiat— vor einem Candidaten würden die
Beug.. ., pardon, die Herren gar keinen
Respect haben. Karl Möller, der die Stiefel
putzt, heißt Herr Jnspicient. oder auch Jn-
specteur. Es klingt doch besser, nicht wahr?
Es versteht sich also ganz von selbst, dass Sie
für uns als der einzige Graduirte Herr Pro­
fessor sind. Lassen Sie es ruhig auf sich sitzen,
ich bitte Sie darum. Es ist ja bloß ein Ge?
schästskniff. Aber es ist nöthig, verlassen Sie
sich drauf. Ich kenne meine Pappenheimer.—
Ra, denn empfehle ich mich Ihnen einstweilen.
Auf Wiedersehen beim Souper, Herr Pro­
fessor; auf acht Uhr!"
Er machte Vater und Tochter eine kurze
militärische Verbeugung und eilte dann sehr
rasch davon, in dem offenbaren Bestreben, den
lrciteren Fragen des Doctors, die diesem auf
der Zunge schwebten, aus dem Wege zu gehen.
Nachdenklich blieb der neu ernannte Pro­
fessor mitten in seinem engen, kalten Zimmer
stehen, während sein Töchterchen bereits mit
dem Auspacken ihres Reisekorbes beschäftigt
war.
„Nun Papa, willst Du Dir nicht auch ein
bisschen Bewegung machen?" rief ihn Lisbeth
nach einer Weile aus seinen Träumen.
Er fuhr auf: „Wie, mein Herz? Ach so,
ja, haha! Frierst Du nicht, mein armes Kind?"
„Ach, cs geht, die Jacke hält schön warin.
Rur die Füße sind so kalt."
„Schnell, schnell, zieh Dir andere Strünipfe
an, die wärmsten, die Du hast!"
„Ja, Papa, ich suche schon." Und Lisbeth
kramte weiter, bis sie Strümpfe und Filz­
schuhe heransgefunden hatte. Dann setzte sie
sich auf das Sopha, um sich ihrer hohen Knöpf­
stiefel und ihrer schwarzen Strümpfe zu eai*
ledigen. Ihr Vater öffnete inzwischen seinen
großen Koffer und begann seine Habseligkeiten
in Schrank und Commode unterzubringen.
„O Gott nein! Ganze Eisklumpen!" rief
Lisbeth kläglich. Und als der Doctor sich ihr
zuwandte, sah er sie mit ängstlich betrübter
Miene auf ihren bloßen rechten. Fuß hinab­
blicken, den sie in ihren beiden Händen drückte.
Er warf den Wäschepack, den er eben heraus­
genommen hatte, wieder in den Koffer, hockte
sich vor dem Mädchen nieder und begann die
zarten Füßchen und die schlanken, fein geform­
ten Beine zwischen seinen großen Händen zu
reiben, zu kneten und durch den Hauch seines
Mundes zu erwärmen. „Mein armes Kind!"
rief er dabei ein über das andere Mal. „Du
bist ja ganz erstarrt. Was hast Du bloß aus-
halten müssen! Die lange Reise, nicht wahr?"
Lisbeth antwortete nicht gleich. Noch eine
ganze Zeit lang überließ sie ihre Füße den
warmen Händen des Vaters, bis sich endlich
ein tiefer Seufzer ihrer jungen Brust entrang.
„Ach, Papa," sagte sie, als er fragend zu ihr
aufblickte, „hier ist es doch garnicht schön?
Mussten wir denn wirklich fort von unserem
lieben Rhein?"
Der Doctor ließ die weißen Füßchen von
seinen Knien gleiten und erhob sich langsam.
„Ja, Kind, wir mussten fort," sagte er trübe,
indem er sich von ihr abwandte, damit sie nicht
in seinen Mienen lesen sollte.
„Aber warum denn nur? Du hattest doch
eine so gute Stellung und die Schüler hatten
Dich alle lieb und Du bist doch ein so gelehrter
und bedeutender Mann."
Er musste lächeln über dies letzte Wort
und den drollig ernsthaften Ton, in dem sie es
vorbrachte.
„Ja, liebes Kind," sagte er, indem er wie­
der zu ihr trat und ihr sanft über den Scheitel
strich. „Du weißt ja, dass ich mit dem Direc­
tor nicht auskommen konnte, und dann...
Aber das kann ich Dir nicht erklären, das ver­
stehst Du wirklich noch nicht."
„O doch!" rief sie eifrig. „Ich bin garnicht
so dumm. Du hast es doch selbst gesagt: für
meine vierzehn Jahre wäre ich ein sehr ver­
ständiges Frauenzimmer. Nicht wahr? Du
hast doch weiter Niemanden auf der Welt als
mich. Warum willst Du Dich denn nicht zu
mir aussprechen? Ich werde schon alles ver­
stehen, wenn Du mir's nur ordentlich erklärst."
Sie fuhr, während sie so eifrig auf ihn ein­
sprach, in ihre trockenen Strümpfe hinein.
„Sieh mal, Papa, ich habe unterwegs noch
mal über alles nachgedacht und auch früher
schon. Die Leute waren dort in der letzten Zeit
so merkwürdig zu mir. Sie sahen mich auch
so anders an wie sonst."
„Ja freilich; sie mochten Dich doch alle so
gut leiden, und es that ihnen so leid, dass Du
meinetwegen auch von ihnen fortsolltest.
Darum guckten sic Dich so— so mitlei­
dig an."
Lisbeth hakte ihre Strumpfbänder zu und
zog ihr blaues Wollkleid wieder über die Knie
herunter. Dann saß sie ein Weilchen, die
Hände im Schoß gefaltet und blickte nachdenk­
lich vor sich hin. Plötzlich sprang sie auf, legte
ihre beiden Arme auf des Vaters Schultern
und sah ihm forschend in die Augen. „Sage
inir ganz aufrichtig, Papa, habe ich nichts dazu
gethan, dass wir fort mussten? Ich weiß ja
nicht, was,es sein könnte. Aber mir ist'nun
einmal so. Ich kann den Gedanken nicht los
werden."
„Ich glaube gar, die lange Eisenbahnfahrt
hat Dich nervös gemacht, Du Närrchen!" ver­
suchte Doctor Huhn zu scherzen. „Komm, leg'
Dich hier auf's Sopha, ich will Dich warm ein­
wickeln. Vielleicht schläfst Du noch ein biss­
chen. Das wird Dir die dummen Gedanken
schon aurtniben." Und er hob das federleichte
Mädchen in die Höhe und legte es auf das alte
Sopha, wickelte eS in di» Reisedecke ein und
setzte sich dann, ihm über das Haar streichend
und dir kalten Händchen in den seinen drückend,
zu ihm hin.
Auf einmal brach Lisbeth in heftiges Wei­
nen aus und schluchzte ganz verzweifelt auf:
„Ach, Du armer Papa, Du musst es doch auch
ganz scheußlich hier finden!"
„Nun ja, gemüthlich ist es ja vorläufig noch
nicht," versuchte er zu scherzen, während ihm
selber Thränen in die Augen traten.
„Aber die Menschen hier! Diese grässlichen
Schüler, vor denen muss man sich ja fürchten
— der Director fürchtet sich ja selber vor
ihnen! Und der auch und die Damen Üa unten.
Die sind so. kalt und so ach, Papa,
wenn wir nur hier nicht lange bleiben müssen!"
„Liebes Kind, nicht vorschnell urtheilen!
Die armen Leute da unten sind vielleicht gar
nicht hart, wie Du meinst. Aber unglücklich
sind sie gewiss.— Nun, schlaf', Lisbeth!
Schwatze nicht mehr!"
Er ster Tag.
Früh am andern Tage, das heißt nach Be­
endigung der ersten Unterrichtsstunde um zehn
Uhr— die Herren Pressiers hatten es nämlich
durchgesetzt, dass der Beginn des Unterrichtes
auf neun Uhr verlegt werden musste, da, wie
sie erklärten, ein gebildeter Mensch, um mit
geistiger Sammlung sein Tagewerk beginnen
zu können, unbedingt in der Lage sein müsse,
sein Frühstück in beschaulicher Ruhe zu ver­
zehren und zum mindesten noch eine Cigareite
danach zu rauchen— in diesem Sinne „früh"
am andern Tage betrat also der Herr Director
Kasimir Breidenbauch in Begleitung der neuen
Lehrkraft das Schulzimmer, einen großen kah­
len Raum zu ebener Erde, welcher zur Blüthe-
zeit „des blutigen Knochens" als Tanzsaal ge­
dient hatte. Von dieser einstigen frivolen Be­
stimmung war gegenwärtig freilich nichts mehr
zu bemerken. Die zwei langen Tische mit
Schreibgeräthen und Stühlen für die fünf
Schüler, sowie der alte Katheder, .kennzeich­
neten es genügend als Tempelhalle der blau-
strllmpfigen Altjungfrau Minerva, wogegen
an der dem Katheder gegenüberliegenden Au­
ßenwand ein großes hölzernes Crucifix, sowie
verschiedene biblische Darstellungen in Oeldruck
und Stahlstich daran erinnerten, dass dieser
Raum außer als Arbeits- und Schulzimmer
auch noch eine dritte heiligere Bestimmung be­
saß. Er war nämlich für die Sonntag- und
Mittwoch-Abende an ein geheimnisvolles reli­
giöses Conventikel vermiethet, dem jene
Schmuckgegenstände, sowie auch ein in der Ecke
stehendes Harmonium gehörten. Es hieß in
der Stadt, es seien Wiedertäufer. Die Herren
Preffiers dagegen erklärten sie für Mormonen,
da ihnen diese Secte natürlich sympathischer
war. Die kleine Gemeinde pflegte sich übrigens
bei ihrem abendlichen Gottesdienst einzu­
schließen, und der Rittmeister, der sich von ihr
eine anständige Miethe bezahlen ließ, hielt
ihnen unliebsame Störungen durch die vor­
witzigen Schüler dadurch fern, dass er ihnen
den Sonntag Abend in der Stadt zu kneipen
gestattete und am Mittwoch Abend große Re­
union im Kreise seiner lieben Familie veran­
staltete; denn, wie es in dem pompösen Pro­
spekte hieß: „Die Anstalt gewährt nicht nur
die für jeden Einzelfall erwünschte gründliche
wissenschaftliche Ausbildung, sondern ssördert
auch durch edles Beispiel, sowie durch den Um­
gang der jungen Leute in dem Familienkreise
des Direktors Gewöhnung an gute Sitte und
feine Lebensart."
Der Herr Licentiat, im gewöhnlichen Leben
Carrdidat Stöhr geheißen, war noch dabei
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KÖÖN, Prag, Graben 3.

einen passenden Abschluss für seinen Vortrag
über den Unterschied des apostolischen, nicäani-
schen und athanasianischen Symbolums zu
suchen, als die beiden Herren den Hörsaal be­
traten.— Das Schulzimmer wurde von dem
prachtliebenden Director selbstverständlich nie
anders als Hörsaal genannt.— Der Ritt­
meister hatte seinen besten Sonntagsanzug an­
gelegt, einen dunkeln Gehrock aus feinem
Kammgarn, graue Beinkleider, gelbe Ga­
maschen über den Stiefeletten. Auf der rothen
Cravatte glänzte als Busennadel eine ganze
Pferdeausrüstung, Sattelzeug, Peitsche und
Jockeymütze in Gold. Und der kurze Hals
wurde von einem unheimlich hohen Stehkragen
so fest eingeschnürt, dass ein gefährlich apo-
Plektisch anzusehender Purpurschein das. ganze
runzlige Gesichtchen überzog. Sein graues
Schnurrbärtchen war heute ganz besonders keck,
aufgesetzt und seine blonde Perücke besonders
sorgfältig gescheitelt und pomadisiert. Ein
paar rothbraune Glacehandschuhe steckten
zwischen dem zweiten und dritten Knopfloch
des ganz geschlossenen Gehrocks. Natürlich
fehlte auch die Bandrosette seiner Orden nicht.
Mit einer eleganten Schwenkung seines
Chlinderhutes trat er ein und ging mit eiligen
Schritten auf den Katheder zu. „Bonjour
Messieurs!" krähte et so laut, als ob er eine
Aersammlung von mindestens fünfhundert
Menschen zu beherrschen habe, schwenkte aber­
mals seinen Cylinder, setzte ihn auf den Rand
des Katheders nieder und schleuderte dann mit
einer nachlässigen Handbewegung die rothen
Glaces hinein.
„Bonjour iuvu capitaine!" brüllten die
fünf jungen Herren im Chor, ohne sich übri­
gens von ihren Stühlen zu erheben. Diese
hergebrachte Begrüßungsformel bereitete ihnen
jedesmal einen ganz besonderen Hochgenuss,
wie denn überhaupt der Director als erster
Komiker seines Instituts bei ihnen sehr beliebt
war. Er ertheilte persönlich nur den franzö­
sischen Unterricht. Sein Vater war nämlich in
seligen Bundeszeiten Abtheilungscommandeur
in Luxemburg gewesen und hatte eine Fran­
zösin geheiratet. Die französische Sprache war
ihm daher durchaus geläufig, obgleich ihm der
große Ploetz bis anher noch ein ebenso räthsel-
volles sybillinisches Buch blieb wie seinen Schü­
lern. Die Anrede „inon capitaine!" statt
etwa „monsieur le directeur!" hatte er ein­
geführt, um die jungen Herren mit diesem
militärischen Gallicismus recht vertraut zu
machen.
Der Director nahm eine feierliche Haltung
an, verbarg seine linke Hand aus dem Rücken
und versenkte zwei Finger seiner rechten in den
Rockschluss in der Magengegend. „Mes­
sieurs!" begann er, die Augenbrauen hoch­
ziehend, nach einem bedeutungsvollen Räu­
spern. „J'ai l’honneur de vous prdsenter
l’illustre professeur.. ." Hier räusperte
er sich abermals und warf einen gekränkten
Blick auf einen der Schüler am hinteren Tisch,
welcher sich soeben heftig schnäuzte, um einen
Heiterkeitsausbruch zu verbergen.
Der Zufall wollte es, dass im selben
Augenblicke der bescheiden zur Seite stehende
Candidat Stöhr, der einen fürchterlichen
Schnupfen hatte, laut niesen musste. Der
Director warf ihm einen strengen Blick zu.
Doch klärte sich seine Miene zu einem leut­
seligen Lächeln auf, sobald ihn der Anblick der
geschwollenen Nase und der thränenden ver­
quollenen Aeuglein des Candidaten davon
überzeugt hatten, dass der störende Nieser
jedenfalls nicht aus böser Absicht entsprun­
gen sei.
«Pardon, Herr Licentiat!" sagte er in ge­
wöhnlichem Gesprächston, indem er auf den
jungen Mann zutrat und ihm eine Hand auf
Sie Schulter legte. „Waren Sie fertig mit
Ihrer Lection? Ich habe Sie hoffentlich nicht
gestört."
Der Candidat bewegte verneinend seinen
dicken Kopf, worauf der Director fortfuhr:
„Aber bitte, lassen Sie sich ja nicht abhalten,
das Schlussgebet zu sprechen. Es soll mir sogar
lieb sein, wenn ein frommes Wort die Einfüh­
rung unseres verehrten neuen Collegen be­
gleitet." Und er faltete allsogleich seine Hände
über dem Magen und wollte das Haupt an­
dächtig senken, woran ihn jedoch die Höhe des
Kragens verhinderte. Er begnügte sich daher
damit, sein spitzknochiges Kinn zur Hälfte
hinter den scharfen Rand jenes grausamen
Wäschestückes zurückzuziehen. Die fünf Schü­
ler erhoben sich gleichzeitig wie auf Befehl, fal­
teten die Hände und setzten mokant fromme
Mienen auf.
Der Candidat war in um so größerer Ver­
legenheit, als sich eben ein zweiter Nieser bei
ihm vorbereitete und zu der Scheu vor den
höhnischen Gesichtern der Schüler noch die vor
dem neuen Collegen hinzukam, der durchaus
nicht so aussah, als ob er sich durch irgend
welche Komödie ein -k für ein U machen ließe.
Um der Verlegenheit ein Ende zu machen,
stotterte der Candidat: „Entschuldigen Sie,
Herr Director, ich pflege am Schluss des Unter­
richts kein Gebet zu sprechen. Hatschi!"
Die Schüler kicherten, und der Director
sagte ernsthaft: „Zum Wohlsein! Ich sehe.
Sie haben sich erkältet, Herr Licentiat. Gleich­
wohl möchte ich Sie bitten, noch einen Augen­
blick zu verweilen. Denn ich möchte gern
gelegentlich der Einführung unseres neuen
Herrn Collegen sämmtliche Mitglieder meines
Instituts um mich versammelt sehen. „Ach
lieber von der Lilie," winkte er einem der
Schüler, einem hübschen Burschen von etwa
sechzehn Jahren zu, „bitte, gehen Sie doch mal
hinauf und schauen Sie zu, ob der Herr
Gouverneur sich noch nicht erhoben hat. Ich
ließe ihn bitten, möglichst sogleich auf einen
Augenblick herunterzukommen."
„Sehr gern, Herr Director," versetzte von
der Lilie und lief hinaus, während die übrigen
Schüler wieder Platz nahmen und heimlich
untereinander zu flüstern begannen.
Der Director bot dem Doctor Huhn einen
Stuhl an und bat ihn, die kleine Verzögerung
zu entschuldigen. „Herr Lieutenant von Pritzier
wird jedenfalls gleich erscheinen; ich habe ihn
bereits zweimal durch den Jnspicienten wecken
lassen." Dann ging er einige Male mit den
Händen auf dem Rücken zwischen Thür und
Fenster auf und ab und blieb endlich vor dem
Candidaten stehen, indem er ihn mit der Frage
überraschte, wie weit er in seinem Pensum vor­
geschritten sei.
„Wir sind bei der Confessio Augustana,
stehen geblieben und worin sie sich von dem
Svmbolum Nicaoanuin und Athanasia*
num unterscheidet," antwortete der Candidat,
dem man übrigens den Bauernsohn und den
reichlichen Biergenuss auf hundert Schritt
Entfernung ansah, mit kläglich gedrücktem
Ton.
„Ah, so, so," schmunzelte der Rittmeister
beifällig. Dann blieb er stehen, blickte mit hoch
erhobenem Kopf nachdenklich zum Fenster hin­
aus und murmelte vor sich hin: „Ja, ja, ja,
diese Symbole! Höchst interessant!" Er machte
eine halbe Wendung auf den Hacken, nahm
einen der Schüler auf's Korn, einen jungen
Mann von etlichen zwanzig Jahren, der sich
bereits eines starken schwarzen Schnurrbarts
erfreute, ging dann rasch auf ihn zu und redete
ihn an. „Nicht wahr, Szwantowsky, sehr
interessant?"
„Jawohl, Herr Director!" stieß der An­
geredete mit unverkennbar polnischer Aus­
sprache hervor, wurde dunkelroth im Gesicht
und drehte vor Verlegenheit seinen kohlen­
schwarzen Schnauzbart.
„Nun sagen Sie mal," fuhr der Director
fort, „was ist denn das eigentlich, die Con*
fessio Augustana?"
Szwantowsky öffnete den Mund, zog die
Augenbrauen in die Höhe und starrte rath-
und hilflos seine Nachbarn zur Rechten und
zur Linken an.
. „Entschuldigen Sie, Herr Director,"
mischte sich Candidat Stöhr ganz schüchtern
ein: „Szwantowsky ist katholisch. Er hospi­
tiert bloß manchmal bei mir und beschäftigt sich
meist mit anderen Arbeiten."
„Ach so, Sie sind katholisch."
„Jawohl, Herr Director, bin ich katholisch,
brauch' ich nicht wissen," rief Szwantowsky
mit strahlendem Lächeln, schaute sich nach
rechts und links triumphierend um und zeigte
dabei seine prachtvollen weißen Zähne.
„Ja aber," beharrte der Rittmeister, „als
Katholik müssten Sie doch erst recht die Be­
kenntnisse des heiligen Augustinus kennen!"
Lehrer wie Schüler sahen sich untereinan­
der verblüfft an. Es war ein Glück, dass Kasi­
mir Breidenbauch nicht hinter sich sah. Sonst
hätte er ein ganz verwünschtes Lächeln auf dem
Antlitz seines neuen Professors bemerkt und
wohl kaum den Muth gefunden, seinem Ausruf
noch etwas beizufügen. Aber das that er jetzt
ganz harmlos, indem er mit pfiffigem Augen­
zwinkern Herrn Szwantowsky vertraulich zu­
raunte: „Uebrigens doch ein sehr amüsantes
Buch! Sie kennen doch die Parodie von Wil­
helm Busch?"
Der Nebenmann des edlen Polen, ein höchst
geckenhaft gekleideter Jüngling mit ponymäßig
in die niedrige Stirn gekämmtem Haar, platzte
mit Lachen heraus.
„Sehen Sie, Szwantowsky," krähte der
Rittmeister vergnügt. „Herr Goldstücker
kennt sie."
„Herr Director meinen wahrscheinlich den
heiligen Antonius von Padua," sagte Herr
Goldstücker, mühsam seine Schadenfreude ver­
beißend.
„Ach so, ja! Sapperment! Das war ja
der Antonius! Pardon, Herr Licentiat, für
diesen... äh— diesen lapsus calamitatis!
Hähä!"
Immer noch ernst, gleich verschnupft und
gleich bescheiden, klärte Candidat Stöhr den
Director darüber auf, dass er nicht von den
Confessiones Sancti Augustini, sondern
von der Confessio Augustana gesprochen
hätte. Er betonte dies tana nachdrücklich.
- „Tana? Ach so!" rief der Director und
griff sich sinnend an die Stirn. „Ja, ich muss
gestehen, die Geschichte ist mir momentan ent­
fallen. Das wusste ich in der That nicht, dass
es auch eine heilige Augusta giebt, die solche
Sachen erlebt hat."
Hier brach eine allgemeine Heiterkeit auS,
die Kasimir Breidenbauch mit der geschmeichel­
ten Miene eines Mannes, der soeben einen
ausgezeichneten Witz gemacht hat, über sich er­
gehen ließ. Glücklicherweise erschien gleich­
zeitig auch der Lieutenant von Pritzier, der
Herr Gouverneur, in Begleitung des Knaben
von der Lilie, so dass dem Director die Ge­
legenheit abgeschnitten wurde, sich durch die
Fortsetzung seiner Prüfung noch weiter zu bla­
mieren.. ...
(Fortsetzung folgt.)
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl

Seite 3>
D e r N o in n h 1 c f e x.
s5
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldscltmiedgasse 7a.
«
1
35
1
jg
Tflfplion 1‘2Ö((4. EEr:
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hautcrkrankungen wie Lupus, chron. Eizcm. Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
Pflege Deine Zähne
mit
OSÄN
Kein Zahn- u. Mundreinfgungsmittel war im Stande, sich so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigentümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAH erhält
die Zähne bis ina höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten k SO kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIH M Carl Eudwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage :I.,WaUfisch-
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
verlange ausdrücklich Czemy’s Präparate.
Vor Fälschungen wird grewarnt!
7
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. Baumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien Vf., Millergasse No. 6.
Tor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
BOT* Illustrirte Cataloge gratis und franco.
ooooooooooooooooooo
o Killer-Lampe. y
o
©
o
§ Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
O Wanzen und ihre Brut.
V? Erhältlich für lfl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepot
Wien XL, Talmrstra.sse 4.
OOOOOOOOOOQQöööQoB
8
J. Köhler &C£
„ Schönbach
, Böhmen
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik',
Preiscurante gratis
onA
Das denkbar Veste in
2Baff«tfabrtl Lreienke»
Dlstinguirte
Diimc,
welche an der Wiener
Klinik die praktische
Geburtshilfe erlernte, an der Wiener
Universität geprüft und diplomirt
wurde, eine grosse Praxis Nach­
weisen kann, bietet vornehmen
Damen ihren Rath und Beistand an,
reist auch auf Wunsch nachAuswärts.
Diesbezügliche gefällige Zuschriften
werden unter
•F* Wien II. Bez., Novara-
Oasse 51, Hochparterre erbeten.
Referenzen von Kapacitäten stehen
zur Verfügung.
Verlag von A. Bauer, Wien. I.
Wipplingerstrasse Nr. 25.
Geschichten ans der
Wienerstadt.
40 ernste eeO beilsre Eescblchtes von
Jul. Löwy.
256 Seiten stark.
Frei« CO kr.
Elliot• FabrrSder
la Tourenrad
138 Mrk.
! 3 J.hre 0»r«Dti«.
Näbmascliinea.
_ Man v«r). PreUlUta.
8. Boeenan in Hachenburg.
Autiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta,» acht Henreub weiße ^ähne.
Haarpomade „Cleopatra“
ift das wunderbarste und iefevt wirkende
Mittel,das je ncch in denHandel kam. ü A—.
Schutz mark».
Creme „Cleopatra**.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften dieses
wunderbaren Mittels, welchen! bereits viele
Damen ihr höchstes &üi<f zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß eS unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra'' Schönheits-Puder
das beste Puder des Continents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bieiire'. Preis pro Schachtel st. 1.50.
„Cleopatra" Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen bestens zn em
piehlen.machtdie Haut blendend weiß dis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
s-ämmrliche Präparate stnd in feinere«' Par«
mmeriegeschäften sowie in Arothkken und
D' »gvengeichäkten zu haben. Centralversandt
Cleopatra",Wien, XVIII,Hof«tattga»te 18.
Elektrische**
* Installationen
zum Anschluss an das Prager städtische Elebtriciuitts werk,
sowie selbsständige Lieht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen-und Lastenaufzüge,
eleetrische Yentilationsanlagenj ferner Electro-
motorenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
CnmÜt-MscM lir elettmclie Ailap
Albert Jordan,
Wien I., Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen Geschäftslocale obiger Firma befindet
sieb eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Luster,Tischlampen und anderer Beleuchtungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen seeessioni-
siischen Styles; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Kiiehen-
eiuriclituugen, elektrische llügeleisen, elektrische
Cigarrenanzünder u. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publicum hiemit ergebenst eingeladen wird.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann ialsska
WIEN,
I., Jasomirgollstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche.
LABIIS RIDING-HABITS AND COSTHIS.
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
#** HC Speoialitäten
in echt Pariser Busen-Mieder
v on
Jenny Diamant
****
Wien;
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
Filiale: I., Rotligasse 7.
Empfiehlt eich zur Anfertigung alller Gattungen Mieder ia
elegantester Fa§on zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunde« angefertigt.
107
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden!
Tiesel's k. u. k. aussehl. priv.
Bruchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen, e»j
seitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennung von Herrn Dr: "Weis, einer. Secundararzt I. ClaM
des Wiedner Allgemeinen Krankenhauses in Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger,
Wien, VD, Wentbahnatrasme 3S.’
Eigenlhum rincv ncictet. £ttau?gcbet und terautrunrtlidjcv Redakteur W. Hilken.— Buchdrucknei Gustav Fanta, Prag, Golds^miedgafse 8».

