Administration
Vien
l. w»ll,«il» «.
Administration
Prag
G»Dschmi»d§aAi L».
Alleinvertrieb für
Budapest
i>«a| Hinl, v»ch-
koaMuit, ttHMtt»
*«•* U-
Inserat«
ft. wjm H ft.
TM grffttttt Auk-
trige« Rabatt
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumnrer dringt einen vollständigen Kornan.
Abonnement:
tanzjährtg st. 2.80
r« >«»**•
12 1
halbsStpi- ß
W •‘«HM
Abonnement»
nehmen bi» Admini­
strationen wie« ».
pra< nnb slmmt-
lich« K«it»n-»-v«t>
kaufstell»« rntgezen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 32.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
Röschen Kßode.
Roman von Karl Busse.
(Nachdruik verboten.)
„Dans, auch schön," schmunzelte der
Brücken-August und schob die. paar Pfennige
in die Westentasche. „Sie wollen hier wohl
miethen, was? Ja, so möcht' ich's auch
. haben!"
„Warum nicht?" sagte der Große achsel­
zuckend. „Wenn wir's hübsch treffen —! Ist
zwar ein bisschen früh noch, aber das Wetter
wird sich wohl halten."
„Allemal," versicherte der Alte und warf
einen Blick nach dem Himmel. „Gehen Sie
man gleich hier weiter, zur Rosenkönigin. Da
werden die Oberstuben schon noch frei sein.
Und gut haben Sic's da, das kann ich wohl
sagen."
Der kleine Bucklige verzog das Gesicht und
stieß seinen Freund an.
„Wenn das nicht verlockend klingt —!
Rosenkönigin— denk mal, Mensch. Ich fürchte
nur..."
„Aha, Dein Steckenpferd," unterbrach ihn
der andere lachend. „Kaum hast Du mich, wie
Du glaubst, den Weibern entrissen, da scheint
die Geschichte hier von neuem beginnen zu
sollen. Stimmt's? Heda, guter Freund, wie
alt ist denn Ihre Rosenkönigin?"
„Na," antwortete Brücken-August und
stopfte sich seine Pfeife, „so an die siebzig wird
sie toohl sein. Sie heißt ja eigentlich Frau
Timni."
Der Große schüttelte nur den Kopf.'
„Siebzig Jahr. Hast Du noch etwas da­
gegen, Kleiner."
Ehe der antworten konnte, tönte fern vom
Fluss ein schriller Pfiff.
„Die ollen Dampfer," brummte der Alte
missbilligend. „Keinen Augenblick hat man
Ruhe." Und als der Pfiff noch einmal scholl:
„Na ja, ich komme ja schon." Und kopfschüt­
telnd begann er, die eisernen Ketten emporzu­
drehen, dass die Zugbrücke sich langsam hob.
Die beiden Freunde gingen gemächlich wei­
ter, an einem großen Garten vorüber, bis ein
paar Häuschen vor ihnen auftauchten.
„Da wird die Rosenkönigin wohl sitzen,"
meinte der Große. „Wo die Veranda vor der
Thür ist."
„Der Wald fängt ja gleich dahinter an,"
nickte der Bucklige. „Schön ist es schon."
Sie öffneten die Pforte und traten ein.
Sorgfältig aufgebunden an den Stöcken stan­
den schlanke Rosen. Ein paar der frühesten
mussten sich in den nächsten Tagen erschließen.
Dicht am Gange blühten Scharen von Mai­
glöckchen. Der Große brach eins und nahm es
zwischen die Lippen, was ihm einen recht miss­
billigenden Blick seines Freundes eintrug. So
schlenderten sie um das Haus herum und tra­
ten auf den Hof.
Er war nur klein. In der Mitte stand ein
Nussbaum, daneben die Pumpe. Und mehr
seitwärts, nach dem schmalen Garten zu, der
sich bis an den Wald erstreckte, ein Birnbaum.
Unter ihm eine wacklige Bank mit verwasche­
nem grünem Anstrich; der Tisch vor ihr war
arg zerschnitten. In der Nähe des Zaunes
jedoch, über dessen Staketen ein paar Töpfe
gestülpt waren, hantierte gebückt eine Frauens­
person. Es war ein junges Mäden von kräfti­
gem Wuchs. Sie stach mit dem Spaten in die
frühlingsfrische Erde und drehte die Schollen
vorsichtig herum. Ueber den Spaten und die
Schollen hinweg aber purzelten und tummel­
ten sich an die zwölf junge Hühnchen und
rissen sich um die Würmer, die zum Vorschein
kamen, während die alte Henne sie gackernd
umkreiste, manchmal die verschnittenen Flügel
hob und ab und zu den Küken einen gar zu
dicken Regenwurm vor dem Schnabel weg­
pickte.
Der Große hatte leise die Hand ausge­
streckt, dass der Kleine stehen blieb. Und so
schauten sie einen Augenblick dem Bilde zu.
Dann hob das Mädchen den Kopf und sah die
Fremden. Mit ruhiger Bewegung strich sie sich
das Haar aus dem gerötheten Gesicht, streifte
die Aermel über die halbnackten Arme und
stieß dm Spaten vorsichtig in den Boden.
Die Küken suchten piepsend dabei weiter.
„Verzeihung," sagte der Große und zog
näher tretend den Hut, „wir wurden hierher
gewiesen, mein Freund und ich. Für den
Sommer suchen wir eine ruhige kleine Woh­
nung."
Das Mädchen hatte ihm zugehört. Sie sah
ihm ruhig in die Augen.
„Hierher gewiesen? Wer hat denn das ge-
than?"
„An der Brücke," fiel der kleine Bucklige
ein, „der Alte."
„Ach so, Brücken-August. Ja, wir haben
oben zwei Stübchen frei. Ich weiß nur
nicht ..."
Sie nahm den Sommerhut, den sie über
den Zaun gehängt, und sagte: „Wenn Sie
einen Augenblick warten möchten! Ich will
nur Großmutter rufen."
Damit schritt sie an den beiden vorüber ins
Haus hinein.
Der kleine Bucklige seufzte nur. „Dass
es auch so viel Mädels auf der Welt giebt!
Mensch, Mensch, was soll das wieder werden!
Was hilft's mir nun, dass ich Dich glücklich
aus Berlin rausgebracht habe!"
„Er brummt schon wieder," lachte der
andere. „Wenn er ein hübsches Gesicht sieht,
brummt er. Kleiner, Du musst wahrhaftig
mal einbalsamiert werden. Zum zweiten Mal
läuft solch Unicum nicht in der Welt herum."
„'Morgen, die Herren," tönte plötzlich eine
hohe, sehr hastige Stimme. „Na, die Zimmer,
nicht wahr? Das glaub' ich wohl. Immer
bei der Nosenkönigin, ich bin nämlich die Ro­
senkönigin, zum Todtlachen! Die Leute im
Dorf nennen mich alle so, weil ich so schöne
Rosen Hab', ja. Und was die Fremden sind,
alle wollen sie bei der Rosenkönigin wohnen
und bei der Rosenkönigin Rosen kaufen—
zum Todtlachen!"
Die beiden Freunde wussten erst nicht
recht, was sie sagen sollten. Stand da eine
lange, hagere Greisin vor ihnen, mit einem
pergamentenen Vogelgesichte, in dem zwei
scharfe Aeuglein gar nicht zur Ruhe kamen,
und trocknete sich die Hände an der Küchen-
schllrze ab, ehe sie sie ihnen entgegenstreckte.
Dabei sprach sie, als ob einer mit der Hetz­
peitsche hinter ihr stände.
„Aber nu kommen Sie mal mit nach oben.
Hier die Treppe. Betten bringen Sie wohl
mit? Nein? Zum Todtlachen, Sie bringen
keine Betten mit? Nu ja, die kosten extra, das
ist nu mal nicht anders. Jedem geb ich sie
überhaupt nicht. Was meine Schwester ist, zu
der sag ich immer: Amalia, vom Vermiethen
verstehst Du gar nichts! Aber nu kommen Sie
man."
Und mik hastiger, fahriger Bewegung warf
sie den Kopf herum und stieg unbekümmert im
Geschwindschritt die kleine am Hause ange­
brachte Seitentreppe empor, die zu einem frei­
schwebenden Balkon führte.
Der Große und der Kleine folgten.
„Und wie hoch stellt sich der Preis,
Frau ..."
„Timm, jawohl, Frau Timm, die Rosen­
königin," sprudelte die Alte. „Hmm, der
Preis für zwei Zimmer— für zwei Zim­
mer —" Sie prüfte mit einem raschen Blick die
Kleidung der Zwei. „Achtzig Thaler," sagte
sie dann, „wie ist es? Schön haben Sie's doch
gewiss hier. Da gleich der Wald, und die Fel­
der, und der Fluss— ja, also achtzig
Thaler."
„Für die zwei Zimmer den ganzen Som­
mer?" fragte der Große erstaunt. „Nehmen
wir natürlich. Das ist ja sehr— Preiswerth."
Frau Timm rieb sich die Hände und kniff
die Lippen zusammen. Warum hatte sie nicht
mehr gefordert? „Aber die Betten und der
Kaffee, das ist natürlich extra. Also fünfund­
achtzig Thaler ohne die Nebensachen. Habe ich
nach der Natur, sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter^ Garantie ausgeführt von
Frag, Langegasse 30.

Seite 2.
Oer Romanleser.
?lr. 32.
achtzig gesagt? Ja, das Alter, sehen Sie, ich
bin siebzig geworden, vor zwei Monaten."
Während sie dann den beiden voranschritt
über einen dunklen Boden, den beiden Dach­
stuben zu, knuffte der kleine Bucklige seinen
Freund in die Seite. „Nimm sie um Gottes­
willen, ehe sie neunzig Thaler kosten." Der
Große lachte leise und nickte.
Die Zimmer waren nicht geräumig. Ein
wackliges Sopha stand in jedem und in jedem
hingen die Bilder Friedrich Wilhelms IV.
Bon den Fenstern aus sah man auf den Blu­
mengarten hinab und über den Fluss weg,
während der Balkon nach dem Walde und den
Feldern hinausging.
Frau Tinnn steckte das Handgeld sorgsam
in die Tasche.
„Das war ein guter Vormittag— unbe­
rufen!" sagte sie. „Und nun möcht ich noch
wissen, wie Sie heißen."
„Oskar Wrede", stellte sich der Große vor.
„Richard Schenk", fügte der kleine Bucklige
hinzu.
„Gut. Ja. Also Wrede-Schenk, Wrede-
Schenk. Und nun kommen Sie mal mit, ich
muss Ihnen doch meine Schwester zeigen und
Sie mit dem Hause bekannt machen."
Es ging also wieder hinunter. „Drüben
wohnt der Förster", erzählte Frau Timm da­
zwischen und reckte den Arm. „Dem ist das
Dienstmädchen fortgelaufen. Bei Nacht und
Nebel, denken Sie mal. Ich Hab man nur so
hingehorcht."
Sie las ein Stück Holz auf, das herumlag,
und krähte dann: „Amalia!"
„Das ist Ihre Frau Schwester?"
Sie nickte. „Gleich werden Sie sie ja
kennen lernen— hihi, zum Todtlachen. Sie
lässt sich immer ein bisschen bitten.
Ama—lia!"
„Komme ja schon", tönte eine helle, sanfte
Stimme. Und dann trat das alte, dicke Weib­
chen mit dem runden, freundlichen Altfrauen­
gesicht wirklich aus der Thür. Sie machte, als
sie die Herren sah, sofort einen steifen und
langsamen Knix.
„Das ist also meine Schwester", sagte Frau
Timm. „Achtzig Jahr alt, denken Sie mal!
Unsere neuen Miether, Amalia, Herr Schenk
und Herr— richtig, Wrede."
„Sie haben die Oberstuben", nickte die
Achtzigjährige. „Ich hoffe nur, dass es Ihnen
hier draußen gefallen wird. Wir haben eine
vorzügliche Luft!" Sie sprach mit mildem
Ton und sehr bedächtig, dann setzte sie behut­
sam den Fuß über die Schwelle.
„Es ist ein Odeur hier.. ."
„Hehe", krähte die Rosenkönigiy, „Odeur!
Was sag ich, die Fürstin Radziwill. Meine
Schwester heißt nämlich die Fürstin Radziwill
— zum Todtlachen."
„Marie", verwies die ältere unmuthig.
Sie betonte das e in dem Namen. „Du musst
doch immer zu lebhaft sein. Sieh lieber nach
dem Frühstück."
Die Rosenkönigin blinzelte den neuen
Hausgenoffen noch einmal zu und verschwand
darauf.
„Meine Herren", sagte die Fürstin Radzi­
will leise, „Sie müssen das der Timm ver­
zeihen, sie ist ja die jüngste von uns und hat
ihr ganzes Leben auf dem Dorfe zugebracht.
Ach Gott ja, sie ist ein bisschen fahrig im
Kopfe, und hat über jeden was zu reden, aber
sie meint es nicht so. Bei mir ist das etwas
anderes, mein Männeken war fünfzig Jahr
Gärtner beim Fürsten Radziwill in Berlin,
Sie kennen wohl unser Palais? Mein gutes
Männeken! Meine Herren, mein gutes Männe­
ken! Er hat so oft gesagt, wenn man bei den
Blumen ist. Amalia, dam: lernt man Geduld
und Ruhe, hat er gesagt."
„Wie lange ist er denn tobt?" fragte der
Große, um überhaupt etwas zu sprechen.
„Fünf Jahre", nickte die Alte, „ein paar
Monate nach unserer goldenen Hochzeit. Den
sollten Sie gekannt haben! Als ganz junger
Bursch hat er in Weimar noch mit Goethe ge­
sprochen. Und dann kam er zu den Radziwills.
Alle die Prinzen und Prinzesschen, ach Gott,
ach Gott, wie oft die zu uns in die Stube
kamen. Wenn Sie mal Lust haben, zeig' ich
Ihnen die Andenken. Ich Hab genug, liebe
Herren, der alte Fürst hat manchmal gesagt:
Die Martens sind doch die besten, auf die kann
man sich verlaffen."
Der kleine Bucklige, dem es zu lange
dauerte, zog sein Taschentuch heraus und
klopfte sich den Staub von den Stiefeln.
„Nein", sagte die Greisin mit einem Male
und griff nach der Hand des Großen, während
ein rührend bescheidener Zug in ihr Gesicht
kam. „Sie müssen es mir nicht übelnehmen,
Herr. Lieber Herr, das ist ja mein halbes
Leben. Und Sie müssen die Alte nicht aus­
lachen deshalb, weil sie immer von ihrem Für­
sten spricht. Die Socialdemokraten, ich will
ja nicht reden, aber das sind böse Menschen.
Das hat auch mein Männeken gesagt. Als
die Revolution war, 1848, da hat er den
Prinzen von Preußen, was nachher unser alter
Kaiser war, durch unseren Garten geführt, bei
der Flucht. Alles mein Männeken. Und er
hat immer gesagt: Was eine Neffel ist, da
lässt sich nichts dran okulieren. Das wird
nichts. Nein, nein, wenn ich an unfern alten
Fürsten denke, die Socialdemokraten haben
gewiss nicht recht."
„Mein' ich auch", nickte der Große kräftig
und drückte ihr die runzelige Hand. „Ich denke,
Frau Martens, Sie werden sich auch an uns
beide gewöhnen. Socialdemokraten sind wir
nicht, und schließlich lässt sich mit uns leben."
Der kleine Bucklige machte nur eine kurze
Verbeugung. Nachher jedoch, als sie beide auf
dem rossledernen Sopha der rechten Oberstube
saßen, sagte er: „Ein paar putzige Kruken,
.die Rosenkönigin und die Fürstin Radziwill."
„Aber herzensgut", erwiderte der Große.
„Im ganzen, hoffe ich, wird es hier recht ge-
müthlich werden. Du brummst ja auch schon
fortwährend, also gefällt es Dir auch. Wenn
Dir etwas gefällt, brummst Du ja.
Stimmts?"
„Ach, Unsinn", grollte der Bucklige, „Du
musst nicht immer gleich.. ."
„Was Hab' ich gesagt?" fiel ihm der
Freund lachend ins Wort. „Du brummst ja
schon wieder."
„Herr Wrede! Pst— pst, Herr Wrede!"
Aber der leise Ruf half nichts. Klatsch!
flog eine Handvoll Sand gegen das Fenster.
Eine zweite folgte.
Der Große lag gerade auf dem Sopha und
rauchte. Was war das? Er sprang auf und
blickte durch die Scheiben. „Fräulein Rös­
chen," sagte er erstaunt, und riss die beiden
Fensterflügel, die so wie so nur angelehnt
waren, weit auf.
„Endlich!" rief sie mit gedämpfter
Stimme. „Schnell, schnell— auf dem Pflau­
menbaum sitzt ein Eichkätzchen. Wenn es nur
nicht schon zu spät ist!"
Er hörte nicht mehr, was sie weiter sagte.
Wie der Blitz war er über den dunklen Boden
fort, griff nach dem Tesching, das in einer Ecke
des Balkons stand, lud eiligst und stürmte die
Treppen hinab.
Das Mädchen erwartete ihn schon unten.
„Ganz leise gehen," bat sie. „Ist schon ge­
laden?"
„Ich Hab' eine Spitzkugel genommen," gab
er zurück. „Wenn die trifft —"
Er sprach nicht aus, denn sie hatte inzwi­
schen die Gartenpforte geöffnet und war ihm
auf den Fußspitzen vorangeschlichen. Lange
spähte sie vergeblich. „Da," flüsterte sie dann
erregt, „sehen Sie, auf dem Baum mehr rechts,
so in der Mitte."
Er spannte den Hahn; es gab ein kurzes
Knacken. So schlich er näher. Richtig, da saß
der zierliche Räuber. Langsam hob er die
Waffe. Aber mit einem plötzlichen Satze, als
wittere es die Gefahr, schwang sich das Eich­
hörnchen auf den nächsten Baum, und so fort,
bis es die erste vortretende Fichte des Waldes
erreicht hatte. In luftiger Höhe machte es erst
Halt.
Röschen Rhode und Oskar waren hinter­
drein gestürmt. Die Pforte, die zum Walde
führte, war verschlossen. „Halten Sie mal,"
flüsterte er und reichte ihr das Tesching. Dann
schwang er sich behend über den Zaun. Mit
glänzenden Augen starrte sie unverwandt nach
dem braunen Punkt zwischen den zwei Gabeln
des obersten Astes.
„Es ist ja zu hoch," sagte sie halb für sich,
während sie ihm die Waffe über ^den Zaun
reichte.
„Abwarten!"
Wieder stieg der Lauf, wieder ein kurzes
Knacken, er hatte den Stecher zurückgedrückt.
Dann siel der Schuss.
„Getroffen!" jubelte das Mädchen und
presste beide Hände vor die erregte Brust.
„Nur nicht genug!" rief er hastig. „Haben
Sie eine Ahnung, was diese Katzen für ein
zähes Leben haben!"
Das Thierchen war mit leisem Pfeifen
herabgesunken, hatte sich aber an untere Aeste
geklammert und' drückte sich fest an den
Stamm.
In den Augen des Großen glühte das
Jagdfieber. Er lud schnell noch einmal. „Ich
muss Zusehen, dass ich den Kopf treffe."
Beim zweiten Schuss fiel der Körper mit
schwerem Schlag zur Erde und bog im Fall
die Aeste und Nadeln. Röschen Rhode jubelte
laut auf. So schnell sie konnte, lief sie durch
den Garten, um das Haus herum, und stand
mit glühenden Wangen bald vor der Beute.
„Siehst Du wohl, Du Räuber," triumphierte
sie, „da haben wir Dich endlich!" Sie hob das
rostbraune Thierchen an dem langen buschigen
Schwänze empor. „Das ist sicher eine alte!
Und wie gut Sie geschossen haben! Sie haben
eine sichere Hand!"
„Dass Sie sich so ereifern dabei!" lachte
er. „Ich denke, das Jagdfieber packt mich
nur."
„O," nickte sie, „das ist ja doch schandbar,
was diese Dinger hier für Schaden machen.
Eigentlich müsste Großmutter— jawohl,
Herr Wrede, wenn Sie drei Stück geschoffen
haben, müsste Sie Ihnen Chocolate kochen.
Das thut sie auch."
„Als Belohnung? Aber dann sollen Sie
sie zurechtbrauen."
„Ach so, Sie denken, ich kann es nicht? Sie
werden ja schmecken."
Nebeneinander gingen sie nun zurück. Der
Große hatte das Tesching läffig im Arme.
Ab und zu streifte sein Blick das erhitzte Mäd­
chengesicht. Und plötzlich Blieb er stehen, stieß
den zierlichen Kolben der Waffe auf den'Bo­
den und sagte: „Eigentlich sind Sie doch sehr
hübsch, Fräulein Röschen."
Auch sie hemmte ihren Schritt.
„Finden Sie das wirklich?" sagte sie mit
vergnügtem Gesicht. Das todte Eichkätzchen in
der Hand stand sie lächelnd vor ihm. „Ich Hab'
auch die schönen Menschen lieber als die
andern."
„O weh," seufzte er kläglich, „was wird
dann aus mir?"
„Nein," sagte sie, und betrachtete ihn, „Sie
sind in dem Jägerjaquet doch sehr hübsch.".
STEINHART, HLAVÄÜEK& Ci Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.

Nr. 32.
Seite 3.
Der Romanleser.
Jetzt lachte er aus vollem Halse. Sie
wurde roth.
„Weshalb thun Sie das?"
„Nicht übelnehmen." bat er. „Aber für ge­
wöhnlich— für gewöhnlich darf das ein jun­
ges Mädchen gar nicht aussprechen."
„Ich Hab' aber nicht gelogen. Und die
Großtante hat auch gleich gesagt: der Herr
Wrede ist ein adretter junger Mann."
Sie hielt seinen Blick ruhig aus. Dann
schwenkte sie die Jagdbeute hin und her. „Da
wird sich Großmutter mal freuen! Wir woll­
ten uns schon selbst ein Tesching kaufen."
Vor dem Hause, in der Veranda, saß der
kleine Bucklige. Er blätterte in einem Buche.
„Was bringen Sie denn da angeschleppt?"
fragte er erstaunt. „Ein Eichhörnchen? Ach
pfui, Oskar, das ist aber gemein!" Er nahm
das Thierchen und legte es auf die Bank.
„Herr Wrede schießt auch gar zu gut,"
nickte das Mädchen. „Piff— paff, runter
war es."
„Armes kleines Ding! Was es für nied­
liche Zähnchen hat. Sehen Sie nur. Nein,
Oskar, das ist doch ein Jammer."
Röschen Rhode hatte erstaunte Augen.
„Sie bedauern es wohl noch gar?"
fragte sie.
Er hob den Kopf. „Sie etwa nicht?"
Sie lachte. „Ein Eichkätzchen? Sie sind
drollig, Herr Schenk. Je mehr Ihr Freund
von dem Gesindel todtschießt, desto bester.
Alle Eier holen sie aus den Nestern und
knabbern alle jungen Schößlinge ab, und
fressen im Herbst die Birnen an— na, ich
danke. Nein, geben Sie mir den Halunken nur
gleich her— Mitleid mit dem? Nicht so viel,
wie schwarz unterm Nagel."
Der kleine Bucklige schüttelte den Kopf und
sah den beiden nach. Er hatte das Buch sinken
lassen und machte ein brummiges Gesicht.
Was ging ihn auch eigentlich das Eichkätzchen
an. Fand Oskar Gefallen daran, die Dinger
herunterzuknallen, bitte schön! Das war auch
wieder so weichlich bei ihm, dieses gottver­
dammte falsche Mitleid. Ein Waschlappen war
er, das stand fest. Ueberhaupt kaum werth,
auf dieser schönen Erde umherzukriechen.
Es gehörte schon mit zu seinen Gewohn­
heiten, sich tagtäglich so über sich selbst zu
ärgern. Fortwährend entdeckte er neue Fehler
an sich, die abgewöhnt sein wollten. Seinen
Jähzorn hatte er ja schon ziemlich unter­
gekriegt. Schwer genug war es allerdings
geworden. Aber schließlich ging es.
Leichte Schritte störten ihn. Röschen
Rhode, ein kleines Körbchen in der Hand, kam
auf die Veranda zu.
„Darf ich mich zu Ihnen setzen?" fragte sie
freundlich. „Ich muss noch schnell etwas
arbeiten."
Er rückte zur Seite. „Sie sticken also
auch?"
„Sticken?" Sie schüttelte lachend das
Körbchen aus. „Wissen Sie, was das ist?
Eroßmutters Strumpf ist das! Und weil
Löcher drin sind, muss ich stopfen. Im Win­
ter wird dann neuer Vorrath gestrickt. Das
Sticken kann uns hier nichts helfen."
Er schwieg etwas verwirrt.
„Eine gute Hausfrau werden Sie schon
abgeben. Sie scheinen einfach erzogen zu sein."
„Was heißt einfach?" erwiderte sie und zog
den Faden durch die Nadel. „Meine Eltern
starben schon, als ich noch ein Kind war. Und
dann nahm mich Frau Timm zu sich. Ich
nenne sie Großmutter, aber sie ist es gar nicht.
Sie ist ebenso wie Frau Martens nur die
Schwester meiner richtigen Großmutter."
„Haben Sie denn— oder darf ich das
nicht fragen?"
„Was?"„ '.'.
„Eine höhere Schule besucht, eine Töchter­
schule?"
„Natürlich", sagte sie, und zog die beschä­
digte Stelle des Strumpfes über den Stopf­
pilz. „Aber es ging nicht. Ich Hab nicht viel
Talent zum Lernen. Und so nahm mich Groß­
mutter bald wieder fort. Jetzt Hab ich das
Englische und Französische ganz und gar ver­
gessen."
Sie sprach das mit einer herzlichen Fröh­
lichkeit, als hätte sie einen Meisterstreich ge­
macht. „Hier Hab ich andere Arbeit", fuhr sie
dann fort, „und die passt mir besser. Hier
müssen die Stuben aufgeräumt werden, und
dann giebt es viel im Garten zu thun— o je,
haben Sie eine Ahnung, wie viel!— Und
wenn im Sommer die Fremden kommen, heißt
es Blumen verkaufen. Manchmal muss ich
auch mit Obst in die Stadt, und wenn Groß­
mutter, wie im vorigen Jahr, ein Schwein
hält, füttere ich das, na, und so weiter."
Der Bucklige riss den Mund auf.
„Sie füttern.. ."
„Das Schwein, ja", nickte sie freundlich.
Sie war so über ihre Arbeit gebeugt, dass sie
seine erstaunte Miene gar nicht wahrnahm.
„Ich Hab jeden Tag Kartoffeln gestampft. Und
vergessen Sie die Hühner nicht. Die kosten
auch genug Arbeit. Wir verkaufen später die
meisten."
Er dachte über ihre Worte nach.
„Haben Sie denn niemals Lust gehabt, von
hier fortzugehen? Ich meine, nach einer größe­
ren Stadt, zu anderen Leuten?"
„Nein", sagte sie kopfschüttelnd. „Wie
kommen Sie darauf? Ich wüsste gar nicht,
was ich da sollte. Hier fehlt mir ja nichts."
„Aber du lieber Gott, Sie möchten doch ge­
wiss mal gern mit einer Freundin plaudern
oder mit jungen Leuten. Immer mit den bei­
den alten Damen hier allein.. ."
Das Mädchen zuckte die Achseln. „Im
Winter vielleicht, da kann es wohl Vorkommen,
dass ich das wünsche. Im Sommer haben wir
es hier so schön, und dann ist es ja nach der
Stadt nicht allzu weit, und die vielen Frem­
den, die uns aufsuchen— es ist gar nicht so
schlimm. Da giebts Unterhaltung genug."
Sie schwiegen beide. Auf der Landstraße
schliechen zwei müde Schimmel mit einer Fuhre
Holz vorüber; der Knecht nahm die Pfeife aus
dem Mund und grüßte. Fern hörte man hin
und wieder das Knarren der Zugbrücke und
das Herablaufen der Eisenketten. Brücken-
August schimpfte wohl auch einmal laut, dass
es in der Stille deutlich herüberdrang.
Plötzlich sah das Mädchen auf. „Finden
Sie Ihren Freund nicht auch hübsch?" fragte
sie ruhig.
In das Gesicht des kleinen Buckligen kam
für einen Augenblick ein unwilliger Zug, der
aber gleich verschwand. Er ärgerte sich schon
wieder. Es war gerade, als gönnte er es dem
Großen nicht, dass Röschen Rhode ihn lobte.
„Natürlich", brummte er, „warum soll er
auch nicht hübsch sein? Die hübschen Menschen
haben's gut, jeder hat sie gleich gern."
„Nicht wahr?" nickte sie. „Er ist so nett
und so schlank und groß und hat so ein offenes
Gesicht."
„Allerdings, einen Kameelbuckel, wie ich,
hat er nicht, das sieht ein Blinder."
„O!" Sie ließ plötzlich den Strumpf sin­
ken und sah ihn lange an. Ihr Gesicht war
ganz roth darüber. Und mit einem Male nahm
sie seine Hand und sagte: „Ich wollte Ihnen
nicht wehethun, glauben Sie mir das doch,
Herr Schenk! Ich dummes Mädel sag das
nur alles so heraus, nein, da möcht ich mich am
liebsten gleich selbst backpfeifen. Und so dürfen
Sie nie wieder sprechen, bitte, bitte."
Er hatte schon lange verlegen gesucht, seine
1• Hand aus der ihren zu ziehen. Aber sie hatte
einen guten Griff und hielt sie fest. „Nicht
wahr? Die Dummheit tragen Sie mir nicht
nach; es war ganz gewiss nicht mit Absicht
geschehen."
Nun wurde er aber roth.
„Unsinn", knurrte er. „Der alte Esel bin
ich ja gewesen, nicht Sie. Haben Sie denn
nicht recht? Ich bin eben ein unleidlicher Neid­
hammel oder meinetwegen auch Kameel, wenn
das schöner klingt. Wahrhaftig, das bin ich!
Was ich mich über mich selbst ärgern muss!
Aber wenn man so ein Ding mit sich herum­
schleppt seit dem ersten Tage, dann hält man's
für eine persönliche Beleidigung, dass schlanke
Menschen hübscher gefunden werden. Misera­
bel ist das, gar nicht zu reden. Ja, überhaupt,
ich— na, mit mir ist nicht viel Staat zu
machen. Das werden Sie schon noch merken."
Sie wusste nicht recht, was sie erwidern
sollte. Endlich sagte sie, noch immer roth:
„Und Sie haben... haben das von Kindheit
an?" Fügte jedoch gleich ängstlich hinzu:
„Oder ist es Ihnen unangenehm, davon zu
reden?"
Er schüttelte den Kopf.
„Na, sehen Sie, offen gestanden. Wenn mir
einer nie etwas sagt darüber und so thut, als
merke er nichts,— haha, dann fühl ich mich
scheußlich bedrückt, ja. Und deshal, sprech ich
sogar gern darüber, solch ein Kunde bin ich, da
sehen Sie! Und dieses Ding, das ich da mit
mir Herumschleppe, ist gleich mit mir geboren
worden. Also müsst ich's doch längst ver­
schmerzt haben. Eigentlich Hab ich's ja auch,
nur manchmal.. ."
„Solche Kinder", warf Röschen nachdenk­
lich hin, „haben doch die Eltern immer am
liebsten."
Er lachte etwas verbittert auf.
„Ja, nicht wahr, das sollen sie. Aber meine
Mutter hat mich nie recht leiden mögen und ist
auch früh gestorben. Und der Vater stürzte
schon vor meiner Geburt von einem Neubau.
Da bin ich bald ins Waisenhaus gekommen."
„Wir sind in unserm Schicksal gar nicht so
verschieden", nickte sie. Es war etwas in ihrer
Stimme, als wolle sie ihn trösten.
„Wir?" knurrte er. „Waren Sie im Wai­
senhaus? Haben Sie die graue Uniform ge­
tragen? Ach, Sie reden, weil Sie's nicht beffer
verstehen."
Der Bucklige sah Röschen fast ingrimmig
an, dass sie in der traurigen Kindheit mit ihm
concurrieren wollte. Aber bald ärgerte er sich
wieder über seine Heftigkeit und hieb mit der
Kante seines Buches kopfschüttelnd gegen den
Tisch.
„Sie haben's hier doch gut. Ihre Arbeit
gefällt Ihnen; gehungert haben Sie nie; hübsch
und lustig sind Sie, gesund auch, Ihre Zukunft
ist gesichert, nicht wahr?— Also was wollen
Sie denn? Aber ich? Mit Freitischen und
Freischulen durchs Gymnasium, immer An­
züge an, die ich von Familien bekam, natürlich
waren sie entweder zu lang oder zu kurz, und
daneben abgetragen, dass sie nur so schillerten.
Und gestoßen von allen, erst immer verhöhnt
wegen des Buckels, Kinder wissen das ja nicht
beffer, und dann über die Achseln angesehen,
weil ich nichts mitmachen konnte— der Prü­
geljunge für die Lehrer und die Schüler—
prosit Mahlzeit, das nennen Sie ein ähnliches
Schicksal, nicht wahr? Nach draußen kam ich
ja überhaupt nicht. Denn ich musste in meiner
nie geheizten Bude sitzen und Aufsätze machen
für die andern, das Stück fünfzig Pfennig,
und jeder, kostete zwei gute Stunden. Oder ich
gab Nachhilfestunden diesem Sextaner und
jenem Quintaner, und musste einen Kratzfuß
machen, wenn ich außer den paar Pfennigen
noch eine Taffe Kaffee extra bekam."
Sie arbeitete längst nicht mehr. Ohne ihn
anzusehen, starrten ihre Augen geradeaus. Er
Sorgfältige Äofbewahrong gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Bep»r»taren nerden billig;«« berechnet.— Feuerverelelieruiif.

Seite 4.
Der Romanl es er.
Nr. 82.
hatte das Buch, mit dem er gegen den Tisch ge­
schlagen, aus der Hand gelegt und blickte halb
trotzig vor sich hin. Sie bemerkte nicht, wie die
Sonne über den Maiglöckchen lag, wie durch
das Zaunwerk gravitätisch ein Starmatz spa­
zierte und mit seinem gelben Schnabel nach ein
paar Körnlein pickte, wie hoch über ihnen der
Fischreiher dem sich drüben verbreiternden
Flusse zuruderte.
„Sonst", begann das Mädchen, als fahre sie
nur in ihren Gedanken fort, „frag ich mich
immer, wozu es gut ist. Aber das ist hier wohl
nicht möglich."
„Fragen Sie nur", brummte er halb für
sich. „Ja, wozu ist ein Höcker gut. Ein Kameel
braucht ihn noch, da dient er dem Reiter zur
Stütze. Aber ich? Wird Ihnen wohl schwer
fallen, mir Gottes Güte daran klarzumachen."
„Pfui!" redete sie, und ihre Augen zürnten
einen Moment. „Wie können Sie so etwas
über die Lippen bringen? Sie müffen nur
recht fest an den lieben Gott glauben und zu
ihm beten. Er weiß schon, weshalb er Ihnen
die Prüfung schickt. Sie wären vielleicht sonst
kein guter Mensch geworden."
„So fest glauben Sie?" sprach er halb für
sich. „Ich wusste gar nicht, dass es das noch
giebt." Aber dann, nach einer kurzen Pause,
fuhr er in seiner ironischen Art auf: „Wer sagt
Ihnen denn, dass ich gut bin? Ich und gut!
Ach, das mit dem Unglück als einen Prüfstein
und Bessermacher, das ist nun Humbug,
Fräulein. Das Unglück macht einen miserabel,
neidisch, schlecht, erstickt alle guten Eigen­
schaften."
Sie schüttelte nur den Kopf, sagte aber
nichts darauf. Er folgte mit den Blicken ihren
fleißigen Händen, die sich jetzt so hastig regten,
als müssten sie etwas Versäumtes nachholen.
Vom Hofe krähte die Rosenkönigin. Man
hörte nicht recht, zu wem sie sprach.
„Jetzt Hab ichs", sagte Röschen Rhode mit
einem Male, „wenn man so viel Unglück ge­
habt hat, dann freut man sich auch um so leich­
ter über ein kleines Glück, denn man ist ja
dann nicht verwöhnt. Und wenn man dann
einmal wirkliches Glück hat, dann ist man
gleich viel glücklicher darüber, als die, denen
es immer gut ging."
„Wenn man Glück hat,— ja. Aber Sie
wissen doch, dass es Menschen giebt, an denen
alles vorbeigeht? Die sogenannten Pechvögel.
Was Hab ich denn heut? Sie sehen ja, vorhin
mit dem Eichkätzchen. Man wird so verrückt
sentimental, was gar nicht nöthig ist, und wird
ausgelacht. Auch gut. Und was Hab ich davon
gehabt, dass ich mich durchs Gymnasium ge­
hungert? He? Hab ich studieren können?
Nein. Zum Pastor Hab ich nicht getaugt wegen
dieses schönen Körperteiles da oben; zum
Richter und Arzt hatte ich nicht Geld genug,
zum Lehrer— na, die Jungens hätten mich
schön angeulkt."
Sie wagte nichts zu erwidern und ließ ihn
weiterreden.
„Bei einem alten Stadtpfeifer Hab ich
Unterricht genommen, Geige spielen lernen.
Das hat mir gefallen. Und als der Alte starb,
hat er mir seine vermacht. So Hab ich mir
weitergeholfen, Hab nachher gute Lehrer ge­
habt und Hab Copierarbeiten gemacht, Manu­
skripte abgeschrieben, weiß Gott, was alles.
Und dann hatte ich einmal Glück, da kam ich
als Geiger ins philharmonische Orchester. Jetzt
schon zwei Winter. Vorigen Sommer Hab ich
mich verdungen, diesmal hatte ich mir schon ein
paar Groschen erspart, dass ichs aushalten und
auf Sommerwohnung ziehen konnte. Man
wird ordentlich stolz dabei."
„Gottlob", sagte sie, „nun lachen Sie doch
wieder. Sie müssen immer lachen. Ich habe
Menschen, die lachen so gern."
„Still", sagte er, „ist das nicht Frau
Timm?"
„Ja, Großmutter ruft." Sie nahm ihre
Arbeit zusammen, packte sie ins Körbchen und
streckte ihm die Hand hin. „Ich danke Ihnen
auch schön, Herr Schenk.",
„Wollen wir gute Freunde sein?
„Wir beide?" fragte er.
„Warum nicht? Na, Sie Brummbär, geben
Sie mir schon fest die Hand."
„Fräulein Röschen", erwiderte er gedrückt
und fasste behutsam ihre Finger, „wird es
Ihnen auch nicht leid thun? Ich bin kein lusti­
ger Freund."
„Aber Sie sollen es werden."
Damit nickte sie ihm zu und ging um das
Haus herum.
Er schlug das Buch wieder auf und las.
Er las eine Seite, er begann die zweite. Dann
legte er es still hin und schloss die Augen. Wie
ruhig es hier war! So ruhig, dass jedes
kleine feine Geräusch die Stille noch auffälliger
machte: das Summen der Bienen, das Schla­
gen eines Vogels, das ferne Raffeln der
Brückenketten. Und nun kam die Sonne sachte
auf die Veranda, erhellte ein Stückchen des
Tisches nach dem andern, schlich auf die Blätter
des Buches.
Es wurde ein schöner Nachmittag. Und
dann stieg die Sonne groß und golden her­
nieder. Das erste Dämmern, in dem man noch
weit sehen konnte. Der kleine Bucklige stand
auf dem Balkon und schaute über die ruhigen
Länder. Der Wald zur Seite so schwarz und
still, kaum das Knacken eines Astes. Die Scha­
ren der Krähen, die jenseits des Flusses horste­
ten, waren schon zur Ruhe geflogen. Ueber die
Felder geradeaus strich ein Luftzug. Und dann
traten die Rehe auf die Lichtung; man konnte
sie genau zählen. Sie standen ruhig witternd
eine Zeitlang mit vorgestrecktem Halse, dann
ästen sic. Kein Menschentritt störte sie darin.
Von den Kähnen drüben brannten ruhige Lich­
ter. O, es war eine Abendstille voll tiefer
Heiligkeit.
Der kleine Bucklige stand sehr lange. Es
war ihm eigentlich lieb, dass Oskar noch nicht
zurück war. Er konnte ihn hier nicht brauchen.
Und im Herzen schwoll ihm die Sehnsucht nach
etwas, was er nie besessen, nach einem kleinen
bisschen von all dem Glück, das in der Welt
herumlief, und das stets an ihm vorbeigegan­
gen war, nach einem kleinen bisschen von all
der Liebe, die stündlich und täglich sich bethä-
tigte, die so vielen anderen' ungesucht in den
Schoß fiel. Warum nicht ihm? Warum stand
er immer und ewig mit leeren Händen, warum
gab es für ihn keinen Weihnachten und Ostern,
warum beschenkte ihn keiner?
Röschen Rhode— das gute Ding. Er war
ihr so dankbar für die guten Worte, die sie ihm
heute gesagt. Es war alles so schlicht und na­
türlich, so grundehrlich herausgekommen. Und
wie sie Mitleid mit ihm hatte!
Er lehnte den Arm an den Pfosten der
Thür. Mitleid— ja. Und es überkam ihn
wieder so ein tiefes Erbarmen mit sich selbst,
mit seinem Elend und Unglück. Er hatte sich
schon oft Vorwürfe darüber gemacht, dass er
Komödie spiele, dass er Capital schlage aus
seinem Unglück, dass er es als Postament be­
nütze, um sich darauf zu stellen, sich selbst als
einen außergewöhnlich erbarmungswürdigen
Menschen zu bemitleiden. Er hatte sich auch
gesagt, dass in diesem Selbstmitleid so viel
Eitelkeit stecke. Aber er kam nun einmal nicht
los davon. Und in diesem tiefen Erbarmen
tappte er sich über den dunklen Boden nach
seinem Zimmer, holte den Geigenkasten hinter
dem Ofen hervor und spielte. Nicht die großen
Meister, er musste sie zu oft im Winter her­
unterfiedeln. Nur ein Volkslied. Er hatte sie
langsam lieben gelernt. Und während ihm die
dicken Thränen herunterliefen— o ich Wasch­
lappen! dachte er einmal— strich er leise:
Mei Mutter mag mi net
Und koan Schatz Han i net,
Ei woarum sterb i net-
Was thu i do?
Das spielte der kleine Bucklige in der Früh­
lingsnacht dreimal hintereinand--,
***.,
In ein buntgeblümtes Tuch gewickelt, einen
schwarzen Sommerstrohhut von unförmigen
Dimensionen auf dem Haupte, segelte die Ro­
senkönigin ein paar Tage später aus der Gar-
tenthllr und hastete die Landstraße hinunter,
um in der Stadt allerhand Einkäufe zu be­
sorgen. Ihr vertrocknetes Vogelgesicht drehte
sich noch ein paarmal um, denn über den Zaun
lehnte Röschen und sah ihr nach. Oskar Wrede
vergnügte sich unweit von ihr damit, einige
Löcher in die blaue Gottesluft zu schießen, und
pfiff daneben irgend einen Marsch, der ihm ge­
rade einfiel. Dann bog auch er sich über die
Stakete und blickte eine Minute die Straße hin­
unter. Er musste lachen.
„Nein, Ihre Großmutter, Fräulein Rös­
chen. Sie ist auch zu komisch, nehmen Sie's
nicht übel. Läuft mit siebzig Jahren noch wie
ein Brummkreisel und schießt den Weg so mit
einer wahren Wuth hinunter. Da könnt ich
trotz meiner langen Beine schwerlich Schritt
halten."
Das Mädchen nickte fröhlich und ivandte
sich wieder der Arbeit zu. Sie beschnitt hier
ein paar Zweige, jätete dort Unkraut aus,
setzte da ein paar neue Pflanzen ein. Sie hatte
dazu eine alte Kllchenschiirze umgebunden, die
von ihrem Kleide fast gar nichts sehen ließ.
Paff! knallte wieder ein Schuss in die
heitere Frühe. Dann warf Oskar geräuschvoll
die leere Patronenhülse heraus. „Na ja", sagte
er, „schließlich wird das Schießen auch lang­
weilig. Seit drei Tagen lässt sich überhaupt
kein Eichkätzchen mehr sehen, dem man eins auf
den Pelz brennen könnte. Miserable Welt!"
„Herr Wrede!"
Sie wühlte dabei mit den Händen in der
Erde umher, in die sie gerade ein junges
Pflänzchen setzte.
Er kam langsam näher, dicht an sie heran.
„Was befehlen Ew. Gnaden?"
„Ja", erwiderte sie etwas verlegen, „ich
wollte schon immer fragen: Haben Sie denn
gar nichts zu thun? Warum arbeiten Sie denn
nicht? Sie müssen sich doch eigentlich schreck­
lich langweilen. So den ganzen Tag. Mor­
gens stehn sie spät auf, gerade heute mal etwas
früher, dann trinken Sie Kaffee, dann schießen
Sie, dann essen Sie Frühstück, gähnen, bis
Sie zum Mittagessen gehen, legen sich in den
Wald, trinken wieder Kaffee, schießen wieder,
effen Abendbrod und gehen schlafen.
Stimmts?"
„Aufs Haar", lachte er. „Und Sie meinen,
das sei eigentlich schauderhaft."
„Für die Dauer— ja, schauderhaft", be­
stätigte sie. „Faul sein ist manchmal sehr nett,
aber immer, den lieben langen Sommer über
— nein, nein, nein, das möcht ich sicher nicht
aushalten. Haben Sie denn wirklich gar nichts
zu thun?"
„Aber Verehrteste", vertheidigte er sich mit
komischem Eifer, „mein Staatsexamen liegt
hinter mir, jetzt will ich mich noch mal gründ­
lich erholen, ehe ich ins Philisterium steige.
Verstehen Sie das? Wissen Sie, was „ochsen"
heißt oder „büffeln"? Herrgott, was Hab ich
gebüffelt! Hundert alte Schmöker durch; keine
Uebertreibung. Und nun will ich recht schnell
die Geschichten vergessen, damit der Kopf für
Vernünftiges frei wird. Jawohl. Und was
xJ. NO VAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Der Romqnleser.
Gette&
soll ich denn hier machen? Etwa auch in der
Erde rumbuddeln wie Sie? Das ging doch noch
am besten, denn Strümpfe stopfen oder so
was kann ich leider nicht. Aber bei Ihrer
Arbeit verderben Sie sich ja die Hände, nein?"
Sie zeigte ihm lachend die schmutzigen
Finger. „Dafür giebts Wasser genug an der
Pumpe. Wie das abgeht— eine Freude ists.
Und eigentlich mach ich das lieber als Stricken
und Stopfen."
Sie war von neuem niedergekniet und
knetete mit den Händen die Erde eifrig weiter.
Ihr Kopf war gesenkt. Das Blut hatte ihr
Gesicht röthlich gefärbt.
Schweigend sah ihr der Große eine Zeit­
lang zu. Dann trat er hinter sie, bückte sich
leise und, während er sich das Lachen verbiss,.
löste er das Band ihrer Schürze. Sie merkte
nichts davon. Er aber freute sich wie ein Zaun­
könig. Dann stellte er ftin Tesching an den
Zaun, schwang sich selbst auf einen breiten und
oben abgeplatteten Mittelpfahl dieses Zaunes
und ließ vergnügt die Beine herabbaumeln.
Das Mädchen arbeitete inzwischen ruhig
weiter. ..,
„Fräulein Röschen.
„Ja?"
„Möchten Sie nicht mal aufstehen?"
Sie drehte sich verwundert um, ohne sich
zu erheben. „Was wollen Sie denn?"
„Nur Ihre ganze Schönheit einmal von
dieser Höhe aus bewundern."
„Snack", sagte sie lustig. „Wissen Sie
wirklich nichts Besseres?"
„Als Schönheit bewundern? Nein, Ver­
ehrteste."
Röschen lachte und stand auf. Dabei fiel
ihr die Schürze herunter. „Ach, Sie Schlau­
meier!" drohte sie, „also deshalb, das nächste
Mal giebts eins auf die Finger."
Er that, als hätte er Angst, und versteckte
seine Hände schleunigst.
„Nein, Sie sind manchmal so grässlich
ulkig", sagte sie kopfschüttelnd. „So ein rech­
ter, rechter Junge noch, Sie mit Ihren fünf­
undzwanzig Jahren— gelt, so alt sind Sie?"
Er hatte eine Cigarette hervorgezogen und
sie angezündet.
„Für die Mücken, Fräulein Röschen.
Wollen Sie nicht auch eine nehmen?"
„Aeh", schüttelte sie sich. „Großmutter
sagt: wer Tauben hält, Cigarren raucht und
Tesching schießt, sieht sein Geld in die Luft
fliegen."
„Bravo!" sagte er recht pathetisch und
spreizte die Finger. „Für diesen Sinnspruch
verdienen Sie einen Kuss. Kommen Sie her
und holen Sie sich ihn. Na, wollen Sie meine
augenblickliche Wehrlosigkeit nicht benutzen?"
Sie legte den Kopf auf die Seite und band sich
dabei ihre Schürze zu. „Was Sie für ein Pa­
tron sind," entgegnete sie dann mit zuckenden
Mundwinkeln, „Großmutter hat recht. Zum
Todtlachen. Sie sind der Richtige! Ihnen
einen Kuss— noch lange nicht."
Er riss vom Zaun einen langen wackligen
Span ab, zerstückle ihn und warf ihr die ein­
zelnen Theile seelenfroh ins Gesicht.
„Sie!" drohte sie lustig. Wollen Sie wohl!
Wenn Sie noch lange machen bombardier ich
mit Steinen!"
Und als er gar nicht abließ, sammelte sie
wirklich die kleinsten, die sie finden konnte, und
warf kräftig wieder.
„Wehe, wenn Sie treffen!" rief er dazwi­
schen. „Dann gehts Ihnen schlecht. Treffen
Sie mich, dann kriegen Sie unbarmherzig
einen Kuss. Also vorgesehen!"
„Abwarten!" gab sie übermüthig zurück.
„Da, sehen Sie!" Aber sie hielt doch halb er­
schrocken inne, denn eben war ihm ein Stein-
chen an die Schulter geflogen.
Mit einem Satze war er von seinem er­
höhten Sitze herunter. „Mädel!" jubelte er,
„eins— zwei"
Er wollte sie stürmisch umfassen.
„Sie!" rief sie blitzenden Auges und streckte
die schmutzigen Finger gegen ihn aus— „un­
terstehen Sie sich! Sie kriegen hiermit eine
Backpfeife."
Aber das reizte ihn gerade. Ehe sie es sich
versah, hatte er sie umschlungen, hintenüber­
gebogen und—
Nein, zum Kuss kam er nicht. Denn ihre
Rechte klatschte blitzschnell und so energisch ge­
gen seine Backe, dass er verblüfft dastand und
ihr Zeit ließ, sich ihm zu entwinden.
„Alle Wetter!" stieß er kurz hervor.
Sie athmete tief und lachte über sein ver­
wundertes Gesicht aus vollem Halse.
„Jetzt gehen Sie nur auf Ihr Zimmer und
besehen sich im Spiegel," triumphierte sie.
Das Blut stieg ihm zu Kopfe, aber er
lachte mit.
„Kleine Katze, sagte er mit heftigem
Athmen. „Na, warten Sie nur, ich kriege Sie
schon noch."
Dabei suchte er sie von neuem zu greifen.
„Nein," sprach sie ernst, „jetzt lassen Sie
den Unsinn. Ein zweites Mal.. ."
„Und wenn ich will?" unterbrach er sie
und warf herrisch den Kopf hoch.
„Herr Wrede."
„Nichts da— Vergeltung für die Back­
pfeife!"
Er rang mit ihr. Sie tvehrte sich aus Lei­
beskräften und schlug um sich. „Ich rufe um
Hilfe," keuchte sie, „wenn Sie nicht sofort—
sofort— lassen Sie mich los!"
Und als er es nicht that, schrie sie wirklich.
Richard Schenk hatte in der Veranda ge­
sessen. Nicht gelesen, nicht gearbeitet, nur
hinausgesehen oder auch die Augen zugemacht.
Da hatte er den Ruf vernommen.
Mit einem Blick übersah er die ganze Lage
der Dinge. Er würde glühend roth, und ohne
sich zu besinnen, sprang er zu und packte in
jäher Wuth Oskar beim Kragen. Er schüttelte
ihn förmlich.
Ueberrascht ließ der Angegriffene von Rös­
chen ab und wandte sich um. Seine Stirn ver­
finsterte sich einen Augenblick. Dann wurde er
verlegen. „Bist Du denn verrückt?" fragte
er unsicher.
Der kleine Bucklige konnte nicht antworten,
von der ungewohnten Anstrengung flog er noch
am ganzen Körper.
„Danke schön, Herr Schenk," sagte in der
peinlichen Pause das Mädchen und strich sich
das Haar glatt. „Herr Wrede hat es ja gewiss
nicht böse gemeint. Aber ein zweites Mal
erlauben Sie sich das nicht. Ich wills diesmal
noch Großmutter verschweigen. Es könnte Sie
— Sie— na also, ich halt noch 'mal den
Mund."
Damit ging sie. Doch sie drehte sich noch
einmal um und nickte freundlich. Sie wollte
nicht wehethun, und lange zürnen konnte sie
auch nicht.
Die beiden blieben allein. Noch immer
herrschte die unangenehme Stille zwischen
ihnen. Oskar hatte die Hände in die Hosen­
taschen gesteckt und that, als wäre nichts vorge­
fallen. Richard nahm sein Messer hervor, trat
an den Zaun und schnitzelte ein paar Späne
ab. Auf die Staketen neben ihm flog unbe­
kümmert ein Buchfink, drehte das Köpfchen
links, rechts, links, rechts, und flog dann, als
beunruhige ihn allmählich doch etwas, davon.
„Sag' 'mal," Hub der Große endlich an,
„was ist Dir denn in die Krone gefahren?"
Der Ton sollte überlegen lustig sein, ver­
unglückte jedoch etwas.
Richard schien nur darauf gewartet zu
haben.
„Du hältst das wohl für fein und vor­
nehm?" grollte er. Man hörte seiner Stimme
die unterdrückte Bewegung an.
„Das? Sei ein bisschen deutlicher, Klei­
ner. Meinst Du etwa den harmlosen Scherz
mit dem Mädel?"
„Harmlos?" fuhr der Bucklige mit grim­
migem Lachen auf, „harmlos, wenn sie fast um
Hilfe ruft! Das Mädel ist viel zu anständig
für Dich, verstehst Du? Natürlich, mit jeder,
denkst Du, kannst Du Deine Wippchen machen,
Du, der vielbegehrte Oskar Wrede, dem in
Berlin sogar die Theaterprinzessinen nachge­
laufen sind. Nur die Hand brauchst Du aus­
zustrecken— hat sich was! Das Mädel hier
ist eben kein verdorbenes Stadtgewächs, das
wirst Du nun wohl gemerkt haben. Und mit
einem Worte. —"
„Reg' Dich nicht auf," schnitt ihm der an­
dere die Rede ab. „Wozu? Lass mich doch
meine eigenen Wege gehen. Du natürlich, Du
hast das nie gehabt; Du meinst deswegen, die
Mädels wollen alle wie Marzipanpüppchcn
angefasst sein— ach, Du lieber Gott— und
schreist gleich Zeter und Mordio, wenn inan
sich mit einer mal tüchtig neckt. Ich sag' Dir
ja immer, dass Du —"
„— eine plebejisch-schwerfällige Natur
bist," vollendete der Kleine mit offenbarem
Hohn. „Nicht wahr? Dass ich Euch, die Ihr
den heiteren Lebensgenuss verkündigt, aristo­
kratische Neigungen habt, nicht verstehe, ja,
Euch hasse— das ist doch Deine Weisheit, he?
Allerdings, so ganz nebenbei arme Mädels
küssen, das ist fein! Ob sie wollen oder nicht,
was geht das die großen Herren an. Aber ich
Plebejer sage: Pfui!"
„Halt," rief der Große ganz sicher und
entschlossen. „Jetzt kein Wort mehr, Kleiner.
Du weißt, ich kann viel vertragen, aber alles
hat seine Grenzen. Du bist ein braver Kerl
sonst, doch manchmal scheint Dir das Be­
wusstsein abzugehen, von dem, was Du
sprichst. Du musst noch ruhiger werden, Dein
Jähzorn ist wirklich noch nicht ganz über­
wunden."
Der kleine Bucklige hatte sich wieder um­
gekehrt und schnitt jetzt immer tiefer in den
Zaun. Auch Oskar blieb eine Weile still.
Dann nahm er eine neue Cigarette, und als er
die ersten Ringe geblasen, sagte er: „So mag
die Sache also ruhen. Vorschriften lasse ich
mir nicht machen. Ich thu's ja bei Dir auch
nicht. Dixi. Na, und jetzt— ja, vielleicht lässt
sich noch etwas Schießbares auftreiben."
Er wartete noch, ob der andere etwas er­
widern würde. Der jedoch brummte nur.
Dann nahm der Große sein Tesching vom
Zaun und ging langsam davon.
Richard Schenk, der Geiger, schnitzte noch
eine gute Weile weiter. Die Hand drückte sich
dabei gegen den Messerschaft, dass sie rothe
Striemen bekam. Aber er hörte nicht auf. Er
schämte und ärgerte sich. Wieder sein ver­
teufeltes Temperament. Dass er auch nichts in
dieser sicheren Ruhe abthun konnte wie Oskar!
Er hatte einmal nicht diese angeborene Ge­
lassenheit. Und ob er zehnmal im Rechte war,
durch die Art, wie er immer gleich vorging,
setzte er sich selbst ins Unrecht. Warum hatte
er nicht einfach gesagt: Mein Lieber, es war
noch nie fein, mit Gewalt etwas von einem
jungen Mädchen erpressen zu wollen, und ich
muss Dich bitten, das bleiben zu lassen. Da
ich Freundschaft mit ihr geschlossen habe, steht
Fräulein Röschen unter meinem besonderen
Schutze. Ja, warum hatte er denn, zum
Kuckuck, nicht so gesprochen? Oder, wie es
Oskar gethan hätte: lächelnd, ironisch, über­
legen? Er musste gleich immer dreinfahren,
verlor alle Selbstbeherrschung. Ach, was war
er für ein Jammergestell!
Wäscheausstattungen.* lllustrirte Preiscourante gratis.

Srite 6.
Nr. 32.
Der Romanleser.
Er klappte sein Messer zu und steckte es in
die Tasche. Eigentlich, was ging ihn die Ge­
schichte an? Ob Oskar Wrede zu seinen hun­
dert früheren Liebschaften eine neue anbandelte
mit Röschen Rhode, das konnte ihm doch
furchtbar gleichgiltig sein. Aber zum Teufel,
nein, mit diesem Mädchen nicht, mit ihr sollte
Oskar keinen Scherz und kein Spiel treiben,
das litt er nicht! Das Kind war zu gut und
zu rein dazu.
Er bückte sich nach einem Maiglöckchen.
Eben wollte er die Blume ins Knopfloch stecken,
als ihm ein neuer Einfall kam. War er etwa
eifersüchtig? Und hatte sich sein Jähzorn nur
deshalb geregt? Das wäre! Er, der kleine Buck­
lige und das wunderschöne, frische Mädel.
Zum Todtlachen, möchte die Rosenkönigin
sagen. Rein, das überhaupt auszudenken. So
verrückt war er doch nicht. Gern hatte er sie,
jawohl; dankbar war er ihr für sein Leben.
Sie hatte so nett zugehört, sie verstand ihn, sie
tröstete ihn in so natürlicher Weise, ohne ihn
zu verletzen. Aber lieb haben? Ganz langsam
schüttelte er den Kopf. Das durfte er sich nicht
erlauben. Es wäre eine arme, kranke Bettler­
liebe geworden, mit vielen Träumen, mit ver­
zehrender Sehnsucht, die an seinem Leben ge­
nagt hätte— eine Liebe, die nicht leben und
nicht sterben konnte, die von vornherein ge­
wusst hätte, dass sie aussichtslos war und die
doch nicht aufgehört hätte, zu hoffen und zu
harren.
Wie hieß aber das Sprichwort? „Narr!"
stieß er plötzlich zwischen den Zähnen hervor,
und dann lachte der Narr sich selbst aus. Doch
es klang nicht befreiend.
Die Zeit ging weiter, die Blllthen von der
Kirschbäumen fielen schon, und Oskar Wrede
hatte zu seinem Aerger das dritte Eichkätzchen
noch immer nicht geschossen. Endlich an einem
Samstag, brachte er es triumphierend ange­
schleppt und legte es der Rosenkönigin zu
Füßen. Am Nachmittag gab es dafür die in
Aussicht gestellte Chocolate. Es war ein guter
Topf, den Frau Timm anbrachte. Die Fürstin
Nadziwill hatte derweil schon in der Laube ge­
deckt und die Tassen geordnet, und so saßen
denn der Große und der Kleine bald inmitten
der Gesellschaft. Es war seit dem Vorfall im
Garten eine kleine Verstimmung zwischen ihnen
zurückgeblieben. Sie äußerte sich nicht durch
Worte, sondern nur dadurch, dass keiner des
andern Zimmer betrat, dass sie bei den Mahl­
zeiten wenig sprachen und jeder auf eigene
Faust, ohne den andern, spazieren ging. Oskar
hatte die ärgerliche Situation bannen wollen
und gleich am nächsten Morgen gethan, als
ivisse er nichts mehr von dem Streit. Er war
eine offene, wenig nachtragende Natur, und da­
durch, dass er seine Meinung gesagt, war die
ganze Geschichte eigentlich erledigt. Der kleine
Bucklige jedoch kam schwerer über solche Ver­
stimmung hinweg. Besonders wurmte es ihn,
dass er sich selbst ins Unrecht gesetzt. Er über­
wand darin nicht leicht, und so schleppte er sei­
nen Aerger noch immer mit sich herum,
brummte zu allen Gelegenheiten, grollte mit
sich, mit Oskar, mit der ganzen Welt und
fühlte sich kreuzunglücklich.
An dem grünen Tisch in der Laube nun
sprach er auch wenig. Es fiel nicht so auf, weil
der Große in bester Laune war und all? unter­
hielt. Röschen hatte ihren Groll, den sie einen
Augenblick gegen ihn gehegt, längst aufgegeben
und lachte tapfer mit. Die Rosenkönigin er­
zählte Geschichten, die niemals ein Ende hatten,
und die Fürstin Radziwill schüttelte zu der
hastigen Art der Schwester fortwährend leise
den Kopf.
,,Ja, Herr Schenk," sagte Frau Timm
und schlürfte ihre Chocolate (sie war allzu
dünn gekocht), „was ich erzählen wollte, zum
Todtlachen! Denken Sie sich nur: der neue
Förster, nein, nein, nein. Der ist doch unver­
heiratet! Wie sie nach dem angeln! Die Toch­
ter von Henschel, von dem Gasthofbesitzer, die
alte Schrulle. Vierzig Jahre ist sie, ja. Und
denkt noch, sie kriegt einen. Den neuen Förster.
Mannstoll— zum Todtlachen! Ich Hab' schon
zu meiner Schwester gesagt, wenn er die
nimmt, braucht er keine Vogelscheuche in seinen
Haber zu stellen. Haha! Und wie sie spricht,
haben Sie sie schon mal sprechen gehört? Das
müssen Sie!"
Während sie das hervorsprudelte, zupfte sie
mit der stets unruhigen Hand die Tischdecke
glatt, tippte Krümel auf oder balancierte mit
ihrem Theelöffel. Frau Martens jedoch war
gar nicht zufrieden. Sie knetete sacht ihre
Hände und sagte: „Liebe Schwester, Du musst
nicht so hart urtheilen. Henschels Luise ist
knapp achtunddreißig und noch immer ganz
ansehnlich. Und was die Leute reden, muss
man nicht alles glauben. Mein Männeken hat
immer gesagt, man soll immer das Beste von
den Menschen halten, im übrigen erst vor sei­
ner eigenen Thür kehren. Nimm mir das nicht
übel, liebe Schwester."
Die Rosenkönigin kniff die Augen zusam­
men, dass ihr Gesicht noch vogelartiger wurde.
„Ach was," krähte sie unwirsch, und spülte
den Rest in der Tasse um. „Henschels Luise
angelt, das lass ich mir nicht ausreden. Man
muss doch sagen, was man hört. Bei mir
muss immer alles raus."
Sie schoss förmlich auf, schüttelte den
Kopf, packte ein paar leere Tassen und ver­
schwand nach der Küche. Widerspruch konnte
sie nämlich nicht vertragen.
„Die Timm," seufzte die Achzigjährige
milde, „ist auch zu komisch darin. Sie hat sich
schon zu oft den Mund verbrüht. Dabei ist sie
herzensgut, liebe Herren, herzensgut. Nun,
sie wird schon noch ruhiger werden. Gäbs
Gott."
Richard stand jetzt auf. „Ich muss noch
ein Stück einüben," entschuldigte er sich. Und
so ging er.
Nun waren die drei allein, die beiden Jun­
gen und die ganz Alte. Sie thaten nichts. Sie
saßen ruhig, sahen in den Sonnenschein und
die aufblühende Welt. Eine Hummel zog über
den Zaun, das Hämmern der Spechte scholl
vom Walde.
Der Große war es, der das Schweigen
zuerst unterbrach. „Wissen Sie," sagte er,
„das gefällt mir an Ihnen, Fräulein Röschen.
Sie können auch mal so dasitzen ohne den
Strickstrumpf. Es giebt manche Mädchen, die
immer etwas thun müssen, sticken, stopfen,
flicken, nähen— niemals haben sie Zeit, faul
zu sein, zu träumen, in die Sonne zu gucken.
Und das ist grässlich. Das werden später die
Reinigungsdrachen, bei denen jeden geschlage­
nen Tag eine andere Stube unter Wasser ge­
setzt und mit Schrubbern bearbeitet wird—
brrr!"
Ehe Röschen noch antworten konnte, sagte
die Greisin mit freundlichem Nicken: „Mein
Männeken war auch so. Wenn es schummrig
wurde, sagte er: Mutter, nu setz Dich mal zu
mir. Und dann saßen wir am Fenster oder
vor der Thür, und wenn die Herrschaften nicht
zu Hause waren, wohl gar im Park, und dann
nahm er sich meine Hand, ach Gott, ach Gott,
diese Hand hier hat er immer gestreichelt, mein
gutes Männchen. Und so haben wir manchmal
gesessen, bis ins tiefe Dunkel hinein haben wir
gesessen und haben von der Wirthschaft gespro­
chen, oder vom alten Fürsten, oder mein
Männeken hat erzählt, wie er als Gärtner­
bursch gewandert ist. Hehe, er hat immer ge­
sagt: Alte, ich war dazumal arg hinter den
Mädels her. Und dann hat er sein Stammbuch
vorgeholt, da standen alle seine alten Freunde
drin, der eine war noch jetzt Gärtner im Voß-
schen Palais, nicht weit von uns. Und die
Sprüche draus hat er alle auswendig gewusst,
und wenn er fertig war, blieben wir noch ein
bisschen sitzen, und dann sagte er: Nanu mach
mal einen guten Happenpappen zurecht zum
Abendbrod, Mutter! Dafür war er sehr. Gut
Essen und Trinken, hat er oft gesagt, hält Leib
und Seele zusammen. Hehe, nicht die Butter
durfte man sehn, so dick musste das Brod be­
legt sein. Darin war er ein Feinschmecker,
mein gutes Männeken. Ach Gott, ach Gott,
was ich Ihnen nu da erzähle! Lieber Herr
Wrede, Sie müssen das nicht übelnehmen, ich
bin eine alte Frau.. ."
Mit ihrem runzligen Greisengesicht sah sie
ihn so bittend und verlegen an, dass ihm
ordentlich das Herz warm wurde.
„Liebe Frau Martens, erwiderte er, und
drückte ihr die Hand, glauben Sie mir doch,
dass ich gern zuhöre. Sie haben ein so schönes,
friedliches Leben geführt."
„Mit den Blumen— ja", nickte die Alte,
versunken vor sich hinlächelnd. „Mein Männe­
ken war nun einmal nicht für die vielen Men­
schen. Er blieb lieber in seinen vier Wänden."
Der hastige Schritt der Rosenkönigin
unterbrach den Frieden. „Na", lachte sie schon
von weitem, „Du erzählst wohl wieder von
Deinem Männeken? Zum Todtlachen! Die
Fürstin Radziwill!"—
Sie räumte das übrige Geschirr ab und
warf dem Großen einen verschmitzten Blick zu.
Aber da fuhr die Schwester auf.
^Liebe Timm", sagte sie sehr deutlich und
sehr scharf, „wenn ich nicht mehr von meinem
Männeken erzählen soll, dann Hab ich ja über­
haupt nichts mehr vom Leben. Wie kann man
darüber lachen."
„Na ja, ja", hastete die Rosenkönigin und
zuckte mit dem grauen Kopfe hierhin und dort­
hin, als müsse sie etwas abschütteln. „Erzähle
man, ich gehe schon."
Damit war sie auch schon wieder fort mit
ihren Storchschritten.
„Vor meiner Schwester sprach ich nicht
gern davon", sagte die Achtzigjährige kopf­
schüttelnd. „Sie hat kein Verständnis dafür,
weil sie selbst nicht glücklich war in ihrer Ehe.
Der Mann immer krank und die Kinderchen
sind ihr weggestorben nach der Reihe."
Oskar sah plötzlich, wie drüben, dass nur
er sie erblicken konnte, die Rosenkönigin stand
und ihm heimlich lachend winkte. Er entschul­
digte sich für einen Augenblick und erhob sich.
„Haha", empfing ihn Frau Timm, ihr har­
tes Lachen dämpfend, und zog ihn hinter das
Haus. „Was sagen Sie? Meine Schwester—
zum Todtlachen. Sie ist mit ihren achtzig
Jahren schon ein bisschen wirr im Kopfe
manchmal, ja. Immer erzählt sie von ihrem
Männeken. Dabei war er gar nicht hübsch.
Na, eine alte Frau— haha, das wollt ich
Ihnen nur sagen. Und nu muss ich man zu-
sehen, wie das mit dem Gras wird. Ich habe
nämlich eine Ziege gekauft, ja, weil die Frem­
den immer Milch trinken wollen."
Während der Große langsam zurllckging,•
lächelte er in sich hinein. Diese beiden Alten
— da lebten sie nun so fernab der großen
Welt. 'Und was das eigentlich für Pracht­
exemplare waren! Jede machte ihm heimlich
Geständnisse über die andere. Und dazwischen
das junge, kräftige Ding, Röschen. Ob sie auch
einst siebzig, achtzig Jahre alt werden, ob ihr
frisches Gesicht einst auch so verrunzelt in die
ewig junge Welt blicken würde? Wahrschein­
lich, denn es war ein guter Schlag.
Er blieb stehen und schaute über den Holz­
zaun nach dem Walde. Die beiden Men, fiel
ihm ein, ob die so auch in einem anderen Lande
gedeihen könnten? Und während er so über die
Felder sah, links und rechts, auf den blühen­
den Garten und das kleine Häuschen, während

Nr. 32.
Seite 7.
er die milde Stimme der Greisin aus der
Laube hörte und Röschen Rhodes junge da­
zwischen. da war ihm plötzlich, als sei hier sein
wahres Vaterland, als hätten seine Vorfahren
hier gesessen, als sei die große Stadt, aus der
er kam, ihm fremd und fern, als wären hier
allein die Wurzeln auch seiner Kraft und seines
Wesens. Es war so dumm, so wunderlich, er
wusste nicht, wie mächtig es über ihn kam—
aber die Brust ward ihm weit, er hätte das
Land hier umfassen mögen mit seinen Armen,
er breitete die Arme aus. O du mein Deutsch­
land, dachte er immer wieder, o du mein
großes, schönes Vaterland! Er fühlte solchen
Stolz und solchen Muth, solche hohe Freude,
ein Deutscher zu sein.
Es ging bald vorüber, aber cs ließ ihm
eine gehobene, fast heilige Stimmung nach.—
Eine Stunde später stand er auf dem Bal­
kon, als er Röschen in den Garten gehen sah.
Mit zwei Sätzen war er die Treppe hinunter.
Er wusste nicht, was ihn trieb.
Sie hörte die schnellen Schritte hinter sich
und drehte sich kurz um. Ihr Gesicht war
nachdenklich. Als sie ihn erblickte, schritt sie
ruhig weiter. Aber an den Pflaumenbäumen
holte er sie doch ein.
„Sie waren so still vorhin in der Laube",
sagte er. „Wer hat Ihnen denn etwas gethan,
Fräulein Röschen?"
Sie schüttelte den Kopf. „Niemand."
Er sah sie von der Seite an. Hm. Und
gestern und vorgestern— seien Sie offen,
Fräulein Röschen, sind Sie mir noch böse? Ich
dächte, Sie hätten mir längst verziehen. Bitte,
nehmen Sie mir die Dummheit von damals
doch nicht übel."
Sie war überrascht stehen geblieben. Ihr
Gesicht färbte sich purpurn. Sie schämte sich,
dass er sie um Entschuldigung bat.
„Aber Herr Wrede", entgegnete sie verlegen.
„Ja", sprach er, „es war allerdings eine
von meinin saftigsten Dummheiten. Das lässt
sich nun einmal nicht bestreiten. Aber ich bin
so ein Mensch, herrje, ich denk in schwachen
oder starken Augenblicken, der liebe Gott hat
die Welt nur so schön gemacht, dass ich meinen
Spass dran habe."
„So?" erwiderte sie, unwillkürlich lachend,
„also so einer sind sie! Haben Sie denn diese
schwachen oder starken Augenblicke oft?"
„Ach, Fräulein Röschen", seufzte er tra­
gisch. Dann aber: „Im Ernst, seien Sie brav
und verzeihen Sie mir. Ich hätte Sie gleich
um Entschuldigung gebeten, doch ich dachte.
Sie hätten den ohnehin nicht bös gemeinten
Scherz längst vergessen. Also?"
„Es ist hübsch von Ihnen, dass Sie Ihr
Unrecht— ja, Herr Wrede, Unrecht bleibt es
— cinsehen, und noch mehr: dass Sie's ein­
gestehen. Ich hatte es Ihnen aber schon lange
vergeben."
„Gottlob", sagte er, „ich habe nämlich gern
Klarheit. Das Halbe ist mir in den Tod zu­
wider. So herumzulaufen und nicht zu wissen,
wie denkt der oder die über dich, nein! Da geh
ich lieber hin und frag: Bist Du Freund oder
Feind? Dann hat man wenigstens was Be­
stimmtes. Und ich glaubte, weil Sie die letzten
Tage so— so anders waren —"
Sie wurde wieder roth. „Nein", erwiderte
sie hastig, „das hatte nichts damit zu thun, ich
dachte nur über mancherlei nach."
Seine Blicke ließen nicht von ihrem Gesicht.
Was hat sie nur? fragte er sich. Sie wurde
jetzt zum zweiten Mal verlegen und sprach un­
sicher— das war doch sonst ihre Art nicht.
„Um so besser", antwortete er dann. „So
Hab ich mich getäuscht. Also ehrliche Freund­
schaft."
Er streckte ihr die Hand hin, sie schlug ein.
„Nun kann es mir nicht schlecht gehen",
lachte sie. „Mit Ihrem Freunde habe ich ja
Der Romanleser.
auch ein Schutz- und Trutzbündnis ge­
schlossen."
Er zuckte zusammen und trat einen Schritt
zurück. „Ach so", sagte er dann. „Hm!" Aber
er verbesserte sich gleich: „das ist ja hübsch."
Jetzt sah sie ihn prüfend an. Er scharrte
mit der Spitze seines Stiefels im Sande
herum, zog einen Halbkreis, verwischte ihn
wieder.
„Sie müssen mir noch einen Gefallen thun,
Fräulein Röschen", sprach er plötzlich. „Mei­
nem Freunde sagen Sie nichts davon— dass
ich heute— dass ich Sie um Verzeihung ge­
beten habe."
„Aber was denken Sie denn von mir",
entgegnete sie kopfschüttelnd.
„Danke schön. Und nun lassen wir die
Sache auf sich beruhen."
Das. Mädchen nickte, doch man merkte es
ihr an, dass ihre Gedanken ganz anderswo
weilten. Sie stand mit nachdenklichen Augen
vor ihm.
»Ist Herr Schenk immer so heftig?" fragte
sie dann mit einem Male.
„Immer so? Ich weiß nicht, wie Sie das
meinen?"
„Nun, damals an dem Tage. Er war doch
so furchtbar erregt. Ich Hab mich ordentlich
gewundert."
Der Große zuckte die Achsel.
„Haben Sie es noch nicht bemerkt, dass
verwachsene Leute oder überhaupt Menschen
mit körperlichen Fehlern stets leicht jähzornig
werden und aufbrausen? Ein schlimmes Erb-
theil. Und wenn ich nicht so ruhig wäre, hätte
unsere Freundschaft schon hundertmal in die
Brüche gehen können. Aber ich rede dann ge­
wöhnlich zuerst gar nichts, nachher sag ich ihm
in drei Worten meine Meinung, und so kom­
men wir immer wieder zusammen. Im Grunde
ist er ja eine Seele von Mensch. Und ich weiß
genau, er ärgert sich über seine eigene Heftig­
keit im stillen."
„Ich dachte mir schon immer", sagte sie
und nickte, „dass er eine sehr unglückliche
Natur ist."
Er sah auf, sah sie an. „Meinen Sie? Ja,
das wohl, das denk ich auch. Sehen Sie, schon
seine Jugend. Was hat der arme Kerl nicht
alles ausgehalten. Gehungert, wie ein Pferd
gearbeitet, sich abgeschuftet. Niemals ein Ver­
gnügen, immer nur Hohn und Spott wegen
seines Buckels. Das nimmt er sich zu Herzen.
Wo soll da die Heiterkeit Herkommen?"
„Das gefällt mir wieder, dass Sie ihn
vertheidigen. Sie haben ja auch recht. Aber —"
Sie schüttelte langsam den Kopf. Er
wartete umsonst. „Aber?" fragte er.
„Es ist gewiss eine Dummheit. Ich meine,
das ändert doch an dem Wesen selbst nichts,
man kann auch nicht immer daran denken."
„Allerdings. Es ist auch nur eine Ent­
schuldigung."
„Hören Sie mal", fing sie nach einer kleinen
Pause an, „glauben Sie, dass Herr Schenk in
Ihrer Lage zu mir gekommen wäre und zu
mir gesagt hätte, nehmen Sie's nicht übel,
Fräulein Röschen?"
Oskar ward verlegen. „Wir können doch
nicht alle egal sein", antwortete er.
„Also nein", sprach sie, „das wusst ich
gleich. Er bringt es nicht heraus."
Sie athmete tief auf und begann zu jäten,
mit vielem Eifer, und ohne ein Wort zu reden.
Erst als sie ein kleines Häufchen Unkraut neben
sich liegen hatte, sagte sie: „Ich will nur auf­
richtig sein, Herr Wrede. Wissen Sie, was
mich wieder ganz mit Ihnen versöhnt hat?"
„Da wäre ich begierig."
Sie hob das Gesicht nicht einen Augenblick,
während sie sprach.
„Am nächsten Tage, oder waren es zwei,
nach Ihrer Dummheit stand ich auf dem Bal­
kon und Sie saßen unten. Da kam der alte
Bettler vorbei. Wissen Sie es jetzt?"
„Ach", sagte er und wurde etwas roth,
„weil ich dem etwas gegeben habe? Aber, liebes
Fräulein Röschen, das hätte jeder andere auch
gethan."
Sie schüttelte den Kopf. „Das mein ich
ja nicht. Aber Sie haben so freundlich zu ihm
gesprochen und haben sich erkundigt, wo er sein
lahmes Bein her hat und— nun ja, das
war es."
Er schwieg lange. „Sie sind ein gutes
Ding", erwiderte er. „Den Ausdruck müssen
Sie schon mit in den Kauf nehmen. Was Sie
alles für Beobachtungen machen."
„Und dann mit der Großtante! Dass Sie
da so freundlich zuhören und sie nicht aus­
lachen, dafür bin ich Ihnen so sehr dankbar."
„Himmel, Hölle", brummte er, „nun ists
aber genug, liebes Fräulein Röschen, wollen
mich wohl gar noch eitel machen? O weh, das
lassen Sie nur lieber."
Sie antwortete nicht mehr, die Sonne
brannte nicht allzu stark auf ihr gesenktes
Haupt, vom Walde her kam ein leises Rau­
schen. Ein abendlicher Wind bewegte schon
die Kronen. Und wieder schwand so allmählich
ein Frühlingstag.
„Hören Sie nur", sagte er, „was die
Stieglitze vom Zaun für einen Lärm machen."
Der kleine Bucklige wurde von Tag zu
Tag unleidlicher. Er nörgelte überall herum,
schimpfte, brummte, so dass die andern manch­
mal die Geduld verloren und ihn einfach stehen
ließen. Dann ging er trotzig in den Wald hin­
ein, köpfte mit seinem Spazierstock die blauen
Glockenblumen und die Sträucher, die an
seinem Wege lagen, lief sich müde und kam ge­
wöhnlich noch verbitterter nach Hause. Saßen
sie alle zusammen, so ärgerte er sich, dass er
nichts Vernünftiges herausbrachte und nicht
den Mund aufthat, während Oskar die Unter­
haltung beherrschte. Ging er fort, so fraß die
stille Wuth an ihm, dass die andern jetzt so
fröhlich plauderten, dass ihn keiner entbehrte,
dass es ohne ihn auch und womöglich noch
besser ging, dass er selbst sich ausgeschlossen
hatte und ausgeschlossen war.
Eines Morgens war er wieder drunten
zum Kaffee. Oskar hatte seine beste Laune
und sprudelte von lustigen Einfällen. Er er­
zählte Geschichten aus seiner Studentenzeit,
allerhand dumme Streiche, die ersten Liebes-
eseleien, und die kleine Gesellschaft hörte ihm
noch andächtiger zu als sonst. Und dann sprach
er von seiner letzten Mensur, wie die Schläger
klirrend aufeinander gefahren wären, wie nach
scharfem Gang sein Gegner abgcfllhrt werden
musste. Röschen Rhode lauschle athemlos; ihr
Gesicht färbte sich; ihre Blicke leuchteten.
Richard Schenk sah es. Und plötzlich schnürte
es ihm die Brust zusanimen, er hielt es nicht
mehr aus, er hätte Hineinrufen, auf sich auf­
merksam machen mögen. Weshalb? Weil er
es nicht mit anhören konnte, dass Richard seine
Heldenthat hier in diese:,! Kreise zum besten
gab, weil er sich selbst in den Hintergrund ge­
drängt fühlte. Er wusste cs nicht, er wusste
nur, so durfte es nicht bleiben, er musste fort,
er ertrug es nicht. 'Jäh stand er auf, schob
klirrend den Gartenstuhl seitwärts und griff
nach seinem Hut. Mit zusammengepresstm
Lippen blieb er noch einen Moment stehen,
dann, ehe noch ein anderer zu Worte kam,
zwang er sich zu einem leidlich ruhigen Adieu!
„Aber Herr Schenk", fragte Röschen er­
staunt und über die Störung etwas ärgerlich,
„warum schließen Sie sich denn schon wieder
aus? Die Geschichte ist jetzt gerade am
schönsten."
Er biss sich auf die Lippen.
„Am schönsten?" sagte er höhnisch. „Stu­
dentische Dummheiten!"

Seite 8.
Der K-Wanleser.
Nr. 32.
Das Wort war ihm entfahren, er wusste
nicht wie. Oskar lächelte ihn ironisch und über­
legen an. Das machte seine innere Wuth noch
wachsen. „Uebrigens", stieß er hervor, „geht
das ja keinen etwas an, ob ich bleibe oder nicht/'
Damit lief er fort. Er lief direct in den
Wald hinein, ohne sich umzusehen. Zweige
streiften ihn, Ranken wehrten seinem Fuß—
er lief weiter. Und er hörte erst zu laufen auf,
als er vor dem stillen, einsamen See stand.
Scheue Kragentaucher waren darauf wie
schwarze Punkte, die hier verschwanden und
dort auftauchten. Sonst lag die Fläche ganz
regungslos; kein Boot ging über das Wasser.
Der kleine Bucklige blieb einen Augenblick
mit angehaltenem Athem stehen vor diesem
großen Frieden. Dann warf er sich ins Gras.
Er fühlte sich wie zerschlagen. Hier wollte er
liegen bleiben, gar nicht mehr nach Hause kom­
men. Er sah schon, wie Oskars Gesicht sich
spöttisch verzog, wie die andern ihn angucken
würden. Und sie hatten ja recht, dreimal recht,
er war ein miserabler Kerl, ein Neidhammel,
ein Jammerlappen, jedem zur Last, keinem zur
Freude. Eine Wuth über sich selber fasste ihn,
er warf sich herum und krampfte sich in jäher
Aufwallung mit den Händen in den Gräsern
fest. Sein ganzer Körper zuckte und schüttelte
sich. Und als er ruhiger ward, kam wieder das
Mitleid mit sich selbst, mit seinem Unglück
über ihn. Da lag er, die Hände unter dem
Kopfe gefaltet, und sah in den Himmel. Fast
wollten ihm die Thränen in die Augen kom­
men. Und immer die gleichen Fragen und
Klagen: Wer liebte ihn? Wen hatte er? Und
würde er ewig verdammt sein, so recht- und
heimatlos auf der Welt herumzulaufen?
Während des Heimweges fiel es ihm schwer
aufs Herz, dass er Röschen so schroff an­
gefahren. Er wollte es wieder gut machen.
Aber um Verzeihung bitten? Nein, er wusste,
er bekam ja doch kein Wort über seine Lippen.
Und so pflückte er sich denn einen Strauß zu­
sammen, alles schlichte Blumen, wie er sie eben
fand: Anemonen, Ehrenpreis, auch ein paar
Waldveilchen dazwischen.
Auf einem Umweg über die Brücke kam
er zurück. Es war schon dämmerig. Brücken-
August rauchte sein Pfeifchen in der warmen
Abendluft. Die Dampfer kamen um diese Zeit
schon seltener, und die Kähne gingen meistens
vor Anker. Dunkel hob sich die Brücke gegen
den hellen Himmel ab. Der kleine Bucklige
lehnte sich kurze Zeit ans Wehr und sah aufs
Wasser, das in schwarzem Schatten lag. Er
liebte gerade das Dunkel. Und so zündete er
auch in seinem Zimmer kein Licht an, sondern
setzte sich, wie er da war, aufs Sopha, den
Hut neben, den Strauß vor sich. Er war
müde. Lange Zeit störte ihn keiner.
Dann aber kamen Schritte die Treppe her­
auf, leichte und sichere. Es klopfte. „Herein!"
rief er.
„Guten Abend," sagte Röschen Rhode.
„Großmutter lässt fragen, ob Sie hier oben
Ihr Abendbrod essen wollen oder unten."
Sie spähte umher in der Dunkelheit, an
die sich ihr Auge erst gewöhnen musste.
„Oben," bat Richard. Er war doch ver­
legen.
Das Mädchen wandte sich zum Gehen, er
sah es. Sie hatte also kein Wort weiter für
ihn. Nun ja, er hatte sie beleidigt.
Jetzt klinkte sie die Thür auf, jetzt über­
schritt sie die Schwelle, jetzt siel die Thür zu.
„Fräulein Röschen!" rief er laut.
Sie kam wirklich zurück, blieb aber auf
der Schwelle stehen.
„Wünschen Sie noch etwas?"
Eine tiefe Scham bemächtigte sich seiner.
Er wollte sie um Verzeihung bitten, wegen
seiner harten Worte, er brachte, wie er es
vorausgewusst, keinen Ton hervor, er würgte
daran. Und mit Secunde des Schwei­
gens stieg seine Schgm.
„Nun?" fragte das Mädchen endlich.
„Hier," sagte er, und der Schweiß trat ihm
auf die Stirn, „hier sind— ich habe hier so
ein paar Blumen gepflückt. Wenn Sie die
dummen Dinger— Sie können sie ja einfach
wegwerfen, wenn Sie sie nicht wollen. Sie
standen da gerade so."
Und während er das hervorstotterte, hielt
er den kleinen Strauß ihr entgegen.
Sie zögerte noch; ein Weilchen nur. Sie
ahnte, was in ihm vorging und dass es gleich­
sam eine Bitte um Verzeihung sein sollte. An­
ders brachte er ja nichts heraus, das meinte ja
auch Oskar. Da ward sie gerührt. Sie kam
dicht an den Tisch heran und nahm mit einem
herzlichen „Danke schön" seine Blumen. Als
müsse sie noch ein übriges thun, theilte sie ein
paar davon ab und steckte sie sich vorn in den
Gürtel.
Seine Augen leuchteten. Es war ihm, als
könnte er nur stumm ihre Hände küssen. Eine
ungestüme innere Freude überkam ihn, eine
Glückseligkeit, in der er sein Herz pochen hörte
und seine Pulse fliegen.
Sie war noch immer nicht weggetreten vom
Tische und biss einen Stengel nach dem andern
von den Blumen ab, die sie in der Hand hielt.
„Herr Schenk," begann sie endlich zögernd,
„kann ich Sie mal was fragen?"
Er antwortete nicht, aber sie fühlte durch
die Dunkelheit, wie seine Augen wartend auf
ihr lagen.
„Warum sind Sie immer so? Warum
müssen Sie einem stets wehthun. Wir meinen
es doch wahrhaftig alle gut, das wissen Sie ja
auch."
Sie hatte recht zaghaft gesprochen, als
wüsste sie nicht, wie er es ckuffassen würde.
Und er schwieg auch lange. Sie wagte nicht,
noch einmal anzufangen. Als sie jetzt aber
beide ganz ruhig waren und fast ihre Athem-
züge hörte, ward sich Röschen erst recht des tie­
fen Dunkels ringsum bewusst, und auf den
Fußspitzen ging sie langsam zur Thür. Doch
da begann er auch zu reden.
„Warum ich so bin? Kann ich denn dafür?
Wie bin ich denn überhaupt?"
Sie wusste nicht, ob sie erwidern sollte
oder die Thür von draußen zumachen. Schließ­
lich sagte sie jedoch: „Es ist ja nur, weil Sie
dann so ungerecht werden. Herr Wrede hat
gerade so schön erzählt, nicht wahr, wie er ge­
jochten hat, er ist doch eigentlich sehr stark und
geschickt, und da laufen Sie fort und sagen
Herrn Wrede Grobheiten und mir auch. Da­
bei hat Ihnen keiner was gethan. Oder wer
denn?"
„Wer?" schrie er auf. „Alle, jawohl, Ihr
alle! Ach Sie, was wissen Sie mit Ihren ge­
sunden Gliedern, wie unsereinem zu Muthe ist!
Weggenommen habt Ihr mir alles, ausge­
schlossen habt Ihr mich; so lange ich denken
kann, hieß es: ach der bucklige Schenk, der!
Wenn ich spielen wollte— die andern Kinder
spielten nicht mit mir, nicht für voll haben sie
mich genommen, nicht für voll werde ich jetzt
genommen, jeder gerade Gewachsene, der sich
auf dem Fechtboden mit solchem Rapierspiel­
zeug prügelt, ist mehr als ich— ach, da soll
man nicht werden— so... ."
Seine Stimme brach. Er starrte vor sich
hin und schlug mit der Faust auf den Tisch.
Dass sie den Namen genannt, den des Großen!
Oho, sie war wohl verliebt, schon jetzt verliebt
in ihn? Es hatte ihn in eine rasende Wuth ge­
bracht.
„Und keiner hat Sie lieb gehabt," sagte
Röschen leise. „Nicht Ihre Mutter mal?"
Wie in Erschöpfung sank sein Kopf vor.
Ohne etwas zu erwidern, legte er die beiden
Arme aus den Tisch, und wie ein Strom brach
es hervor: Thränen, Thränen. Dabei war
das Weinen kaum hörbar; es hielt an trotz des
widerstrebenden Schluckens.
Das Mädchen war im ersten Schreck wie­
der auf ihn zugeeilt. Sie legte die Blumen auf
den Tisch und tastete mit der Hand nach
ihm hin.
„Aber lieber Herr Schenk," bat sie, selber
ganz hilflos, „was thun Sie denn?"
Es nützte nichts, er lag da wie zerschlagen,
den Kopf auf dem Tische. Und ihr fiel jetzt
auch gar nichts Vernünftiges ein, was sie hätte
sagen können. Sie zitterte selber. Oskar
Wrede, der unten saß, den wollte sie rufen,
aber eine seltsame Scheu hielt sie wieder davon
ab. Und so sprach sie wirr durcheinander,
allerlei, wovon sie glaubte, es könnte sie beru­
higen.
„Sie müssen nicht so muthlos sein, Herr
Schenk. Sie denken sich das ja alles nur. Wes­
halb sollten die Menschen Sie denn nicht
mögen? Weshalb denn nicht? Es giebt doch so
viele gute. Und wir, Ihr Freund nicht nur
allein, nein, wir alle haben Sie ganz gewiss
sehr gern. Nur nicht gleich den Kopf verlieren!
Sie werden noch recht, recht viel Glück haben,
passen Sie nur auf."
Sie hörte, wie seine Zähne gegeneinander
knirschten. Mit kurzer Bewegung warf er den
Kopf zur Seite.
In ihker Hilflosigkeit wusste sie nicht mehr,
was sie thun sollte. Und gleichzeitig überwäl­
tigte sie eine so große Scham— eine Scham,
dass er hier vor ihr lag und weinte, und dass
sie hier stand und ihn trösten sollte, dass sie
die Stärkere war— eine Scham, die ihr das
Blut trotz der tiefen Dunkelheit immer von
neuem ins Gesicht trieb.
Sie presste die Worte förmlich heraus:
„Es ist mir so leid, Herr Schenk, dass ich—
— dass Sie ..."
„Ich brauche Ihr Mitleid nicht," stieß er
hervor, „ich will nicht— ich will nicht!"
„Aber es ist ja kein Mitleid," sagte sie ganz
verzweifelt, nur um etwas zu reden und um
ihn nicht zu beschämen, „ich bin— jawohl, ich
bin ja auch so, Herr Schenk." Und sie tastete
mit der Hand nach seiner, nahm sie, streichelte
sie leise. „Warten Sie nur," sprach sie in halb
singendem Ton, als müsse sie ein krankes Kind
beruhigen, „Sie werden mich vielleicht auch bald
trösten und nachher lachen wir beide über unsere
Einbildungen— als gute Kameraden, Herr
Schenk! Wie können Sie da nur von Mitleid
reden!"
Sie streichelte seine Hand immer weiter.
Er war plötzlich ganz still. Er hob plötz­
lich die nassen Augen vom Tisch und sah starr
zu ihr hin. Das Herz in der Brust schlug ihm
wild; im Halse schlugen ihm wild die Pulse.
„Fräulein Röschen," sagte er seltsam.
„Nun sehen Sie," nickte sie, „da werden
Sie schon ruhig. Es ist ja gar nicht so
schlimm."
„Aber ich muss Ihnen etwas sagen," sprach
er und seine Stimme war rauh, „etwas sagen,
Fräulein Röschen."
Er hatte ihre Hand ergriffen und hielt sie
mit eisernem Druck umklammert. Sie wurde
ängstlich. „Herr Schenk," bat sie und versuchte
ihre Finger aus den seinen zu lösen, „ich muss
ja hinunter."
Aber er ließ sie nicht los.
„Nein, Sie bleiben bei mir, Sie müssen bei
mir bleiben, Fräulein Röschen, o wie ich Sie
liebe, wie Hab' ich Sie lieb! Lachen Sie mich
aus, ich, der Bucklige, und Sie! Aber ich bin
doch auch ein Mensch so gut wie die andern,
ich bin doch kein Stück Holz. Ja, ja, so hören
Sie doch, sagen Sie doch ein Wort, sagen Sie
doch, dass Sie mich auch lieb haben, Fräulein
Röschen,— mein Gott, so sag es doch! Ich
halt's ja nicht mehr aus, und ich will nicht.

Nr. 32.
Der Rom anleser.
Seite 9.
Du sollst nicht mit dem andern zusammen sein,
ich verbiet es Dir, o Du, Du, Du!"
Er war vom Sopha herabgeglitten, presste
ihre Hand leidenschaftlich und lüsste mit heißer
Inbrunst diese willenlose Hand.
Das Mädchen konnte kein Wort heraus-
wiirgen, wie züngelnde Flammen schlug die
Gluth seiner irren Rede um sie und über sie,
ihre Knie wurden schwach und sie zitterte am
ganzen Leibe, als sich der kleine missgestaltete
Mensch in verrückter Leidenschaft vor ihr
wand. Erst allmählich gewann sie Kraft und
trachtete mit aller Gewalt ihre Hand zu be­
freien. Aber sie entrang sie ihm nicht.
„Lasten Sie mich los," keuchte sie, „was
fällt Ihnen ein? Sie sollen mich— loslasten
— Sie sollen.. ."
„Du hast mich ja lieb," stammelte er halb
irr, „Du hast mich lieb, sag es doch. Es ist ja
kein Mitleid, sagst Du!"
Und sie immer wieder: „Wenn Sie nicht
loslassen, Sie— Sie!"
Mehr konnte sie gar nicht sprechen. Als er
jedoch immer rasender ihre Hand küsste, sich
immer dichter an sie herandrängte, schlug sie
in jäher Entschlostenheit mit der freien Hand
in sein Gesicht. „Sie Unverschämter Sie—
mich zu überfallen, wo— wo man wehrlos
ist!"
Sie wussl: nicht mehr, was sie hervorstieß.
Die Hände des kleinen Buckligen sanken
plötzlich schlaff herab. Was sagte sie? Was
verstand er? Sein Haupt bog sich weit zurück,
seine Augen wurden starr und glasig, ein
Zucken ging durch seinen Körper. Das Mäd­
chen fühlte: nun war sie frei. Wie gehetzt
stürzte sie zur Thür. Aber noch ehe sie sie errei­
chen konnte, war der Bucklige mit einem Satze
aufgesprungen, hatte sie eingeholt. In Wuth
und Gier und Verzweiflung krampften sich
seine Finger in ihren Arm; mit einer Kraft,
die jeden Widerstand brach, riss er sie herum.
Sie schrie in Todesangst auf. Es half nichts.
Wst wahnsinnig bog er ihr Haupt zurück 'und
küsste sie keuchend immerzu. Sie fühlte sein
noch thränenfeuchtes Gesicht, und durch die
Thränen brannte die Gluth seiner Wangen.
Ob sie um sich schlug wie verzweifelt— er
schien fühllos. Er küsste sie nur fortwährend.
Dann ließ er sie los, so jäh, wie er sie um­
schlungen hatte, ging taumelnd zum Sopha
und schlug lang darauf hin.
Röschen Rhode wollte davonstürzen. Sie
konnte es nicht, die Knie versagten ihr den
Dienst, sie lehnte sich schwach und schwindlig
einen Augenblick gegen den Pfosten der Thür.
Keiner sprach. Schtoer in das Dunkel und die
Stille drang nur das kurze Keuchen ihres
Athems. So verstrich eine bange Zeit. Dann
schritt das Mädchen langsam die Holzwand
des Bodenraumes entlang, trat auf den Bal­
kon, ging die Treppe hinunter. Der kleine
Bucklige sagte nichts, rührte sich nicht.
Es dauerte lange, ehe er recht zur Besin­
nung kam. Er blieb ausgestreckt auf dem har­
ten Sopha liegen. Was hatte er gethan? War
das ein Traum gewesen? Er fühlte sein Herz.
Wie das klopfte! Er fühlte sein Gesicht— o
das Gesicht brannte. Er fieberte ja förmlich.
Und was nun? Es war so über ihn gekominen,
es war stärker gewesen als er. In seinen Thrä­
nen hatte er dagelegen wie ein müdes Kind;
sie hatte ihn erlöst von dem Alp, der auf ihm
geruht, das erste gute Wort, das er gehört,-
hatte ihn erlöst. Wenn Röschen seinen
Strauß nicht genommen, dann hätte sich die
Verbitterung immer mehr in sein Herz ge­
drängt. Ihre stille Güte aber machte alles lind
und sanft in ihm. Und dann hatte sie bei ihm
gestanden, eben wie die Mutter bei dem kran­
ken Kinde, oder nein, nicht so, sondern wie das
treue Weib neben dem Manne, hatte seine Hand
gestreichelt, diese Hand hier, und nicht aus
Mitleid, wie sie gesagt hatte, nicht aus Mitleid.
Und da war plötzlich der wahnsinnige Gedanke
in ihm gewesen: sie hat Dich lieb, und in die­
sem Gedanken hatte er gefühlt, dass er sie nicht
mehr entbehren konnte, dass er sie längst im
Herzen trug, dass die ganze Verstimmung der
letzten Zeit, die ganze Unlust und Unseligkeit
nichts weiter gewesen war, als dieses drän­
gende Gefühl in ihm, als der Neid, der blasse
Neid gegen Oskar, als seine unverstandene
Liebe zu Röschen Rhode. Er, der Weiberfeind,
liebte! Liebte bis zur Verrücktheit! O und ein
wahnwitziges Begehren war in ihm aufgestie­
gen nach jenem großen, übergroßen Glück, das
dem „andern" stets in de» Schoß fiel und das
an ihm immer vorbeiging, nach jenem Glücke,
wonach er sich gesehnt zeitlebens, das nur ein­
mal in sonnigem Glanze sein armes Leben
verschönen sollte. Es war vermessen— na­
türlich. Wer sollte ihn im Ernste mögen, ihn,
den hässlichen armseligen Knirps, der noch
dazu solch unleidliches Wesen hatte?! Aber
was dachte er daran? Es sprengte alle Bande,
ein jäher Rausch überfiel ihn, ein Frühlings­
abendrausch, eine solche Jugendtrunkenheit,
wie er sie nie gekannt in den Jahren der Knecht­
schaft, ein heißes Wünschen, das emporschrie
um seinen Antheil Glück und Lust. Ja, er
hatte alles vergeffen, hatte seine demüthige
Liebe, hatte sich selbst ihr zu Füßen geworfen,
diesem Kinde, besten Weg durch Licht und
Sonne ging, während der seine durch Schatten
und Dunkel führte. Was er geglaubt hatte,
er wusste es nicht. Dass sie ihn aufheben
würde? Dass sie ihm sagen ivürde: „ja, ich
Hab' Dich lieb, Dich, den armen Buckligen, ich
zieh Dich der ganzen Welt vor und will bei
Dir bleiben Jahr um Jahr—? Hatte er das
wirklich für möglich gehalten, war er denn bei
Sinnen gewesen? Er mit den kurzen Beinchen,
dem Kameelhöcker, dem hässlichen Gesicht, dem
schäbigen Nöck— er, der kleine verwachsene
Geiger? Nein, er hatte doch wohl nicht daran
geglaubt, aber er musste es einmal hinaus­
schreien. Tlnd sie hatte gesagt— wie war es
doch?— Er sei unverschämt, hatte sie gesagt,
er hätte sie überfallen. Er mit seinem vollen
Herzen, seiner heiligen Liebe— der reine Hohn
war es ja! So wurde ihm jede Hoffnung ge­
nommen, nichts in ihm gelassen, alles ihm in
Scherben geschlagen. Nur die. Verzweiflung,
die war allzu treu. Und in der Verzweiflung
war er ihr nachgesprungen, mit einem Tiger-
satze nachgesprungen, hatte sie überwältigt,
sie geküsst.
Er hatte sie geküsst. Die paar Worte dachte
er zweimal jetzt auf dem Sopha. Nein, er be­
reute es nicht. Riesengroß wuchs sein Stolz;
er hätte einen Augenblick alle Himmel preisen
mögen für die lächelnde Gewissheit, dass er
sie doch geküsst, dass "diese seine Küsse, wie
viele auch nach ihm kamen, nicht abzuwaschen
waren, dass sie brennen würden auf jenen Lip­
pen bis zum Tode. So hatte er doch einmal
wenigstens in seinem Leben Erfüllung gefun­
den, ob auch ewige Oede folgte.
Aber-sein Stolz hielt nicht lange vor. Die
ganze Tragweite seiner Handlung stand plötz­
lich lebhaft vor ihm. Er stöhnte leise aus.
Nicht nur, dass sie ihn für einen Elenden hielt
— sie, die letzte, die noch an ihn glaubte, ihn
tröstete, nein er musste auch morgen schon das
Haus verlassen, sollte sie nicht mehr Wieder­
sehen, wurde auch hier vertrieben. Und das
ganze Leben immer nur zehren von der Erinne­
rung, sich aufreiben in den Träumen dieser
phantastischen, hoffnungslosen Liebe!
Er bohrte sich hinein in diese Vorstellung
und fühlte in bewunderndem Mitleid mit sich
selbst, wie sich die Dornenkrone des Leidens
immer tiefer in sein Haupt drückte. Von allen!
verstoßen, ausgeschlosten vom Glück des
Lebens, verlacht von der Schönheit, übergan­
gen von der Liebe, durch eigene Schuld der
Freundschaft beraubt— o, er war wirklich
nicht nur in Schmerzen, er war auch zu
Schmerzen geboren!
Erfüllt von seinem Märtyrerthum warf er
sich auf dem Sopha herum. Er hatte ein Be­
gehren, ganz laut seinen Schmerz hinauszu­
schreien, über diese grässliche Stille hinweg und
fort Uber das Klopfen seines Herzens, dass es
bis in den Wald und die Felder schallte. Und
dann wieder erlabte er sich an dem Gedanken,
sich lautlos zerfleischen zu lasten, wie jener
Spartaner, der den Fuchs unter dem Mantel
trug, und keiner sollte ihm ansehen, was er
für ein Held und Dulder war.
Aber mit einem Male fing er an zu zittern
und richtete sich halb auf. Drunten hatte er
die Rosenkönigin gehört. Die Thür war ge­
gangen. Nun hatte Röschen alles erzählt, nun
kam die Alte, nun musste er sein Bündel
schnüren. Er horchte athemlos. Röschen, krähte
es deutlich. Wieder Stille. Dann vernahm
er einen zweiten Ruf, ferner, tvohl aus dem
Garten.
„Wo steckst Du denn? Dn solltest doch Be­
scheid sagen, ob Herr Schenk sein Abendbrot
oben oder unten haben will."
Die Finger des kleinen Buckligen drückten
sich in das Sopha. Sie ist noch gar nicht unten
gewesen, sie hat noch nichts gesagt, durchzuckte
es ihn blitzartig. Gott sei Lob und Dank.
„Oben," tönte jetzt die Mädchenstimme,
schon näher, zurück. Dann hörte er die Nosen-
königin mit ihrem hohen, hastigen Organ
kreischen: „Du könntest auch 'reinkommen,
anstatt noch im Garten zu hocken." Worauf
es einige Zeit still wurde. Bald nachher jedoch
nahmen eilige Schritte die Balkontreppe im
Sturm, gingen wegen der Dunkelheit im
Boden langsamer, und sich räuspernd, klopfte
Frau Timm an seine Thür.
„Herrjeses," rief sie, „Sie sind ja noch im
Dunkeln! Stecken Sie sich doch die Lampe
an, ja. Und hier bringe ich auch Ihr Abend­
brot. Kinder, Kinder, man muss sich ordent­
lich vorsehcn, dass man nicht fällt— zum
Todtlachen!"
Er antwortete kurz und gab ihr dann
müde das „Gut Nacht" zurück. Was ihm die
gute Frau gebracht, rührte er nicht an. Er
erhob sich und ging im finsteren Zimmer auf
und ab, machte fortwährend den Weg vom
Ofen zum Tisch und wieder zurück. Er dachte
fast nichts dabei. Seine Schritte schallten
wunderlich laut. Und dann nahm er plötzlich
den Geigenkasten hinterm Ofen hervor und
stellte sich mit seinem Instrument ans offene
Fenster.
Was spielte er eigentlich? Du lieber Gott,
alles und gar nichts. Er wurde immer milder
und trauriger, je länger er den Bogen führte,
und so spielte er in die späte Abendluft
hinaus.
Unten neigten sich die früh erblühten Ro­
sen, die Nachtfalter waren schon geschäftig
über den Kronen, ein paar Grillen zirpten
wohl auch.
„Du spielst ja aber heute auch lauter
Thränen," sagte Oskar Wredes Stimme.
Richard schwieg. „Ob er etwas andeuten
wird," dachte er, „ob die unten schon etwas
wussten." Er wartete— kam nichts.
„Sentimentales Zeug," warf der andere
dann leicht hin. „Bist wohl wieder mal weh-
mllthig— he?"
Der kleine Bucklige antwortete auch dies­
mal nicht. Statt jeder Entgegnung legte er
geräuschvoll die Geige in den Kasten zurück
und schob ihn aus seinen alten Fleck hinter
dem Ofen.

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 32.
Der Große stand noch einen Augenblick in
der Thür. Dann zuckte er die Achseln und
drückte die Klinke von draußen zu./
*##
Was von den Kirschblüthen nicht gutwillig
abgefallen war, hatte der Wind mit Gewalt
entführt. Nun saßen die leichten Frühlings­
sterne nur noch weißrosafarben in den Aepfel-
bäumen. Aber auch von dem großen in der
Mitte des Gartens flogen fortwährend einige
herunter, und manchmal wehten sie bis aus
Röschen Rhodes Haar und Kleid.
Sie achtete es aber nicht. Sie hatte die
Hand auf den untersten Ast eines Kirschbau-
mes gelegt und stand so da in ihrer einfachen
blauen Küchenschürze, den Kopf etwas geneigt,
die Lippen zusammengepresst. Nein, sie be­
griff es noch kaum. Es war jetzt so sonderbar
alles, seit jenem Abend auf dem Zimmer des
Kleinen. Die ganze Welt, war noch dieselbe
und doch so verwandelt, und sie selbst erkannte
sich auch kaum mehr wieder. Also es gab Men­
schen, die sie liebten, sich ihretwegen in Qualen
wanden! Es war so plötzlich gekommen, sie
war zu Tode erschrocken gewesen! In Scham
und Wuth und Trotz hatte sie sich gegen das
verwachsene Männchen aufgelehnt. Aber schon
damals hatte sie eine Schwäche in den Knien
gefühlt, ein schauerndes Empfinden, als hätten
heiße Hände sie berührt und etwas von ihrer
Gluth war zurückgeblieben. Es war ein
Neues in ihr, das sie sich scheute, den beiden
Alten zu zeigen. Deshalb war sie auch zuerst
in den Garten gelaufen und in die kühle
Abendluft, hatte hier gestanden, an diesem sel­
ben Kirschbaum und nicht mehr ein und aus
gewusst.
Was sollte sie machen? Zur Großmutter
laufen, zur Rosenkönigin, und ihr sagen, was
der Bucklige ihr gethan? Damit er aus dem
Hause musste und der Große mit ihm ging?
Nein, das wollte sie nicht; das war ja unmög­
lich. Dann bliebe sie also wieder allein, die
einzige junge hier. Sie fühlte jetzt plötzlich,
dass sie so herrlich jung war, dass so unendlich
viel sie von den beiden Greisinen schied. Sie
sah, was sie bisher nie gesehen: einen unüber
brückbaren Abstand. Und wenn sie den alten
Frauen auch wirklich alles erzählte— würden
sie es richtig verstehen?
Alles erzählte— o, das war ja unmöglich.
Sie ward hochroth in plötzlicher Scham. Und
in diesem Augenblick wusste sie, dass sie we­
der der einen noch der andern ein Wort ver-
rathen würde, weder der Rosenkönigin noch
der Fürstin Radziwill. Sie kriegte doch kei­
nen Ton über die Lippen. Schon jetzt, in der
Borstellung, überlief es sie glühend. Sie war
jetzt kein Kind mehr, sie war begehrt als Weib
— sie!—
Der kühle Wind des Abends hatte die
Gluth ihrer Wangen gelindert. Aber sie war
im Garten geblieben, bis die Großmutter sic
gerufen. Und war sofort zu Bett gegangen;
sie konnte den beiden Alten heute nicht in dic'
Augen sehen. Schlaflos wälzte sie sich herum.
Was sollte nun zwischen ihr und dem kleinen
Buckligen werden? Würde er nicht gerade
daraus, dass sie nichts sagte, neue Hoffnung
schöpfen? Die bange Frage ließ sie nicht los.
Es war das erste Mal in ihrem Leben, dass
allerhand Gedanken sie quälten und sie wach
hielten.
Aber der kleine Bucklige hatte es ihr leicht
gemacht. Er war ihr ein paar Tage nicht
unter die Augen gekommen, hatte oben in sei­
nem Stübchen gesessen und die Rosenkönigin
hatte Ach und Weh geschrien, dass er die frische
Landluft so wenig genieße. Dann fügte es
sich, dass er das Mädchen im Vorbeigehen
grüßen musste. Er that es so demüthig. wie
der unterste Diener seine Fürstin grüßt. Sie
nickte kurz und abweisend. Aber eigentlich
rührte es sie doch. Sie machte sich selbst Vor­
würfe, dass sie so leichtsinnig, so wenig nach­
tragend sei. Denn wenn sie sich prüfte: eigent­
lich böse war sie ihm nicht mehr. Gewiss, es
war unrecht von ihm, unverschämt. Aber er
wusste ja nicht, was er that, damals. Und
dann: dass sie, sie, Röschen Rhode, einen Men­
schen so toll machen konnte! Was bin ich für
ein eitles Ding, dachte sie und schüttelte den
Kopf.
Der kleine Bucklige änderte sich in seinem
Betragen nicht. Er blieb scheu und gedrückt,
schlich an ihr vorbei (ganz klein, dachte sie im
stillen) und wagte kaum den Blick seiner de-
müthigen Hundeaugen zu ihr zu erheben.
Innerlich lächelte sie über ihn, und einmal kam
bei seinem Gruß das Lächeln auch in ihr Ge
sicht. Da wurde er roth, sie nicht minder. Sie
schalt sich aus und nahm sich für das nächste
Mal eine furchtbar kühle Miene vor. Lange
hielt dieser Vorsatz jedoch nicht stand. Ja, es
war Unsinn, dass sie sich erst so viel Gedanken
gemacht. Seit drei Tagen sprach sie sogar mit
dem Kleinen wieder. Natürlich nur, was
Großmutter ihr auftrug. Und so war alles
wieder eingerenkt.
Sie stand noch immer am Kirschbaum,
hatte die Hand noch immer auf ven untersten
Ast gelegt.
Alles wieder eingerenkt, alles glatt unt
gut— nein, nein, sie wusste am besten, dass
es nicht so war. Sie war nicht das Mädel von
früher mehr. O, wenn sie so dachte: früher!
Lustig gearbeitet, lustig gelacht, müde zu Bett
gegangen. Und heut? Ja natürlich auch noch,
und wiederum doch nicht so. Sie lachte weni­
ger, sie dachte mehr. Jeden Blick, der ihr zu­
geworfen wurde, bezog sie jetzt ganz anders
auf sich als früher; es war etwas in ihr wie
eine stolze Freude über ihre Macht— über eine
Macht, von der sie bisher nicht gewusst, dass
sie überhaupt da war, und es war andererseits
eine heimliche, beklemmende Furcht in ihr. Vor
wem? Vor der Zukunft? Ach, sie war ja ein
dummes Mädel! Ueberhaupt sich da Gedan­
ken zu machen. Aber die Gedanken, die kamen•
ja, die machte sie ja nicht, und je öfter sie
kamen, desto stärker ward daS heimliche
Furchtgefllhl. Der kleine Bucklige— ja, mit
dem war sie wohl fertig, der blieb ihr fern und
fremd für ewige Zeiten. Aber der Große,
Oskar Wrede,—!
Sie konnte sich nicht helfen. Seit der
Kleine damals in seiner rasenden Eifersucht
und Leidenschaft sie beide in Verbindung ge­
bracht, seit er es als selbstverständlich ange­
nommen, dass sie dem Großen an den Hals
fliegen, sich in seine schlanke Jugend vergaffen
müsste, sah sie den Großen mit anderen Augen
an. Sie prüfte verstohlen: ist das möglich?
Und sie hatte wieder eine tiefe Scham dabei.
Aber ihre Blicke gingen oft heimlich zu ihm
hinüber. Sie beide verliebt! Er in sie und sie
in ihn, wie sonderbar das war! Und als sie
einmal neben ihm stand und er lachend hoch
sprang, sich am Aste des Birnbaumes empor­
zog und im Handumdrehen rittlings oben saß,
während er lustig rief: „Sehen Sie, Fräulein
Röschen, so nehme ich Bäume und Mädels,
ganz wie Sie wollen —" da hatte sie zum
ersten Male dies schauernde Furchtgefllhl ge­
habt, als wäre sie ihm widerstandslos ver­
fallen.
Sie seufzte halb unbewusst, ließ den Arm
sinken, wandte sich um. Aber plötzlich hörte sie
eilige Schritte. Sie klangen vom Walde. Neu­
gierig trat sie an den Zaun und ward gleich
darauf etwas roth. Zu dumm— wie oft ihr
das jetzt passierte! Besonders wenn sie Oskar
unvermuthet sah. Er war es auch diesmal.
„Schnell!" sagte er mit geröthetem Gesicht
und warf ihr das Tesching hin, „der Förster!"
Mit schnellem Griff hatte sie die Waffe ausge­
nommen und im dichtesten Gebüsch verborgen.
Inzwischen war der Große über den Zaun
geturnt und stand mit heißem Kopf vor ihr.
„Das hätte bald schlimm werden können,"
sagte er außer Athem, „der Grünrock kam von
der Schonung und wenn er mich im Walde
jagen gesehen hätte— prosit Mahlzeit."
„Da sind Sie also ausgekniffen?"
„Natürlich. Stehen bleiben werd' ich doch
nicht. Aber ich fürchte, gesehen hat er mich
doch. Er passt höllisch auf."
Er spähte dabei um die Wegecke. „Richtig,
da ist er ja schon. Also jetzt kalt Blut. Wenns
Kirschen gebe, würd' ich auf den Baum
klettern. So werd' ich pfeifen."
Röschen Rhode musste lachen. Der För­
ster kam wirklich den Zaun entlang, sah scharf
hinüber und Oskar pfiff ihm in frecher See­
lenruhe den neuesten Gaffenhauer vor.
„Nein," sprach das Mädchen dann, als er
ihren Blicken entschwunden war. „Sie sind
auch einer mit Aermeln. Jetzt hat der arme
Mann zum Schaden auch noch den Spott.
Er antwortete nicht und pfiff lächelnd wei­
ter. Ein Windzug kam herüber. Er löste von
den Blüthen des Apfelbaumes eine ganze
Schar, streute sie durch die Luft und ein paar
sanken lässig auf Röschen Rhodes Schulter.
Da hielt der Große inne. „Blllthenregen,"
sagte er. „Kennen Sie Aschenbrödel? Bäum­
chen, Bäumchen, schüttle Dich!"
„Mit dem Königssohn," erwiderte das
Mädchen— „wer es doch auch so gut hätte!"
„Den Schmuck haben Sie ja schon, auf
Haar und Schulter."
Sie zuckte geringschätzig die Achseln. „Sie
hätten lieber sitzen bleiben sollen," antwortete
sie und strich die Blüthen mit der Hand herun­
ter. „Goldene Kleider sind es nicht."
„So versessen sind Sie auf schöne Kleider?
Ach Du lieber Himmel, darin sind sich doch die
Stadt- und Landmädels gleich. Alle sind sie
aufs Geld aus."
„Was wollen Sie?" gab sie ihm zurück.
„Es ist doch auch schön. Wenn ich reich wäre,
brauchte Großmutter im Sommer nicht zu
vermiethen. Und manchmal kommen Leute
her, denen man nichts recht machen kann."
„Da müssen Sie ja ganz glücklich sein,
dass Sie diesmal einen solchen Prachtkerl er­
wischten wie mich— he?"
„Ach Sie," sagte das Mädchen und
stimmte in sein Lachen ein. „Sie Auskneifer!
Auch was Rechtes!"
„Reden Sie nur zu," spöttelte er gutmü-
thig. „Sie wären natürlich nicht davonge­
laufen und hätten sich das Tesching confis-
cieren lassen— nicht? Was denken Sie denn?
Sollte ich den Grünrock etwa durchprügeln
und mich wegen Beamtenbeleidigung anklagen
lassen?"
„Leicht gesagt: Durchprügeln. Sie und
den Förster!"
„Aha," brummte er vergnügt. „Ich ver­
stehe schon. Ich muss Ihnen meine Kraft wie­
der mal beweisen. Geben Sie mal Ihre
Hände her."
Sie schüttelte den Kopf. „Von dem dum­
men Kirschbaum sind Sie ganz hartherzig.
Und überhaupt— nein, bitte, ich mag nicht."
Er hielt ihr die gespreizten Finger hin..
„Aber ich thue Ihnen doch nichts, Fräu­
lein Röschen. Nicht den Zipfel Ihres Kleides
streif ich! Nur mit den Händen ringen— das
haben wir immer in der Schule gemacht."
Sie war roth geworden. „Bitte, lieber
Herr Wrede," bat sie verlegen— „nein, nein!"
Er ließ die Finger sinken. Was war ihr?
Was hatte sie denn plötzlich? Aber jetzt reizte
es ihn gerade.
„Da," sagte er, „machen Sie doch keinen
> Unsinn!"

Nr. 32.
Sie hatte die Arme wie zum Schutz hinter
den Rücken gelegt, aber wie gebannt von sei­
nem Blick nahm sie sie langsam vor, hob sie
langsam, und während sich ihre Linke mit sei­
ner Rechten verfaltete und ihre Rechte mit sei­
ner Linken, stieg die Röthe in ihrem Gesicht
immer mehr. Sie waren noch ganz ruhig.
Nur an den Händen zerrten sie sich halb spie­
lend hin und wieder. Dann, mit einer plötz­
lichen Anstrengung, versuchte sie, ihn herunter­
zudrücken. Sie biss die Zähne zusammen.
„Ich will," stieß sie hervor— „warum sind
Sie— eigentlich stärker als ich?"
Er musste sich jetzt wirklich wehren. Ein­
mal bog sie mit ihren kräftigen Fingern seine
Hände so weit um, dass er fast ins Knie sank,
aber sie hatte zu früh triumphiert.
„Sie verstehen es nicht, Fräulein Rös­
chen," meinte er lächelnd. „Sehen Sie— so
müssen Sie es machen."
Er hatte das letzte Wort kaum ausge­
sprochen, als sie mit leisem Wehlaut zusam­
menbrach. Grade vor ihm sank sie in die Knie.
Dabei hatte er sein Versprechen gehalten:
Nicht einen Zipfel ihres Gewandes hatte er
berührt. Ihre Hände ließ er noch nicht los.
Und so sah er herab auf sie.
Röschen Rhode sagte nichts. Das Roth
auf ihrem Antlitz ward immer tiefer, wie er­
schauernd schloss sie einmal die Augen. Dann
senkte sie ihr Haupt nach vorn.
Endlich gab er sie mit einigen fröhlichen
Worten frei. Sie erhob sich langsam, fast
schwerfällig. Sie sagte noch nichts. „Was
haben Sie denn?" fragte er erstaunt. Sie
schüttelte den Kopf. „Nichts," gab sie seltsam
hastig und zwischen den einzelnen Worten doch
wieder stockend zurück, „mir ist heut— furcht­
bar heiß." Dabei strich sie sich das Haar zurück.
Er.betrachtete sie noch immer verwundert,
wie sie sich bückte, sich den Staub von der
Schürze klopfte. Was war denn nur geschehen,
was fehlte ihr?
„Fräulein Röschen!"'
Sie brachte es nicht fertig, ihm in die
Augen zu sehen. Und sie beugte sich in ihrer
seltsamen Verwirrung herab zu einem Sta­
chelbeerstrauche und pflückte ein paar kleine
grüne Früchtchen. „Sie sind ja noch unreif,"
sagte sie.
Er wurde gar nicht klug aus ihr. Sie
stand mit halb abgewandtem, noch immer un­
ruhigem Gesicht und zerrieb die harten Beeren
langsam in den Fingern. „Heut kommt übri­
gens noch Besuch," sprach sie mit einem Male
ganz unvermittelt. „Im Zimmer lag ein
Strohhalm. Und wenn im Zimmer ein
Strohhalm liegt, kommt ganz gewiss Besuch.
Da muss ich noch helfen."
Ohne ihn noch einmal anzusehen, ging sie
zurück. Er blickte ihr nach. Das war Röschen
— ja. Röschen Rhode. Sie kam ihm heute so
anders vor. Während sie dahinschritt, rupfte
sie nicht, wie es sonst ihre Art war, hier eine
Nessel aus oder dort ein welkes Blättchen ab,
sondern ging geradenwegs auf den Hof.
Er schüttelte den Kopf immer wieder. Ein
Gedanke war ihm Plötzlich gekommen. Nein,
was für dumme Sachen einem auch einfallen
konnten! Er lehnte sich an den Kirschbaum
und schloss die Augen vor der Sonne. Dann
holte er sein Tesching aus dem Gebüsch, rieb
mit dem Aermel den Lauf blank und schritt
auch der Pforte zu. Auf den Staketen des
Zaunes saßen zwei dicke Spatzen. Als ob die
frechen Dinger ahnten, dass sie keine Gefahr
liefen, blieben sie bei seinem Nahen ruhig und
breitspurig sitzen. Er sah auch wirklich nicht
hin. Und als er die Waffe bei sich im Zimmer
oben an die Wand lehnte, stieß er einen kleinen
Der Romanleser.
Seufzer aus, sagte „Quark" und wandte sich
nach dem Sopha. Er war nach der aufregen­
den Jagd im Walde müde.
,***
Drüben die Zugbrücke stand schon dunkel
gegen den Abendhimmel. Von den Wassern
drang kein Laut; in großen Schwärmen flogen
die Krähen über das stille Gehöft. Die Rosen­
königin war zu Försters hinübergelaufen, um
ein paar Kücken zu verkaufen. Sie konnte
vor einer Stunde nicht zurück sein— sie
feilschte für ihr Leben gern. Die Fürstin
Radziwill scheute die Abendluft und dachte in
ihrem Zimmer an ihr Männeken. Gleich ihr
in Gedanken verloren saß oben in seiner Stube
der kleine Bucklige.
Und die Dämmerung nahm zu. Sie strich
leise über die Wände, über das Bild Friedrich
Wilhelms IV., über den Spiegel; sie verwischte
die Hellen Farben und die scharfen Linien. Mit
ihr aber kam der Duft der Stockrosen. Die
blühten jetzt draußen in unsagbarer Fülle. Von
allen Stöcken bogen sich die vollen Kronen mit
sammtnen Blättern. Einen großen Strauß
hatte der kleine auf dem Fensterbrett stehen.
Er hatte sie natürlich bezahlt; die Rosenkönigin
war nicht fürs Verschenken. Und da starben
die Blumen denn nun langsam im Glase und
dufteten durch den kleinen Raum, dass man
sie überall spürte, ob man auch in die letzte
Ecke ging.
Richard Schenk hatte wieder den Kopf in
die Hand gestützt. Immer wenn der Abend
kam, saß er jetzt so da. Er dachte an sein
Leben. Es wurde ihm nie langweilig. Und
fast jedesmal stellte er sich vor, wie er eines
Tages einsam und allein in einer Dachkammer
sterben würde, während draußen der Frühling
und das reiche Leben blühte, während die
Stimmen fröhlicher Kinder schallten und alles
glücklich war. Einsam und ungekannt, von
Hunger zerfleischt, von Durst gequält— so
würde er sterben. Alle seine Träume blieben
unerfüllt. Und mit kranker Hand würde er
seinen einzigen Freund, die arme Geige, nehmen
und an der harten Bettkante eine Saite nach
der andern zerschlagen. Und wenn dann die
letzte zersprungen und die Todeinsamkeit um
ihn herum immer größer geworden wäre, dann
würde er sich noch einmal lang ausstrecken im
letzten Schmerz und dann war alles vorbei.
Mit solchen Vorstellungen tröstete er sich.
Denn es war ein merkwürdiger Trost für ihn,
sich ganz elend zu denken. Er hatte dann das
Gefühl einer gewissen erhabenen Resignation
und diese seine eigene Erhabenheit bewunderte
er heimlich. Es war geradezu wohlthuend und
beruhigend, sich sagen zu können: die Welt be­
handelt dich ungerecht. Und es war ungeheuer
großartig, dann trotzdem zu verzeihen.
Wenn sich der kleine Bucklige an diesen
Träumen gestärkt hatte, dachte er immer: nach
seinem Tode würde Röschen Rhode vielleicht
Schmerz empfinden darüber, dass sie nicht
anders gegen ihn gewesen. Und er malte sich
aus, wie er vorher noch einen Brief an sie
richten wolle. Diesen Brief schrieb er in Ge­
danken alle Abende und konnte sich halbe
Stunden lang jeden Satz überlegen. Denn es
sollte ja ein Brief werden von großer Ruhe,
edler Trauer, wunschloser Verzeihung. Er
danke ihr noch, sollte darin stehen, dass sie,
ohne es zu wissen, ihm so viel gewesen sei; er
hätte sie lieb gehabt sein Leben lang, er läge,
wenn sie diese Worte lesen würde, schon im
kühlen Grab, sein letzter Seufzer aber wäre
ihr Näme gewesen. Dann noch ein schöner
Schluss, recht elegisch, vielleicht ließ sich auch
ein Gedicht citieren, und die Versicherung, dass
er ihr verzeihe. Was der kleine Bucklige ihr
eigentlich zu verzeihen hatte, wusste er selber
nicht recht genau. Jedenfalls— er verzieh ihr.
Seite 11.
An diesen kranken Träumen berauschte er
sich und konnte so stundenlang sitzen mit
glühenden Wangen und Hineinstarren in die
tiefe Dämmerung. Er hatte Röschen geküsst,
er hatte sie geküsst— keine Macht der Welt
konnte ihm das rauben. Nun war er ihr ver­
fallen mit Leib und Seele. Was wollte er
nicht alles! Wie ein Hund auf ihrer Schwelle
liegen, ohne Lohn, sie nur manchmal sehen,
seine Bettlerliebe durch ihren Anblick immer
von neuem entfachen. Als demüthiger Sclave
wollte er darüber wachen, dass Niemand ihr
ein Leid that, sich Niemand ihr frech näherte,
nicht Oskar, nicht ein anderer.
Er hatte sich bereits so in den Gedanken
hineingeredet, dass er jetzt schon ganz über­
schwenglich dankbar für Röschens Verhalten
war. Sie würdigte ihn doch dann und wann
eines Wortes, er durfte doch hier bleiben, sie
warfen ihn nicht aus dem Hause. Die Hand
hätte er ihr küssen mögen dafür.
Die Rosen im Glase, die bezahlten Stock­
rosen, schauerten im Luftzug; es kamen die
Abendfalter und schlugen mit starken Flügeln
an ihre Blätter, weit drüben heulte der Hund
des Försters. Der kleine Bucklige zündete die
Lampe aber immer noch nicht an.
Unten im Freien war Oskar wieder zu­
sammen mit Röschen Rhode. Das Mädchen
hatte den Hut abgenommen, als es zum Abend
gegangen war, und hatte die Beete verlassen.
Sie konnte nicht arbeiten. Am liebsten hätte sie
auch nicht sprechen mögen. Dann war sie auf
den Hof gegangen und hatte sich auf die Bank
gesetzt unter den Birnbaum, die Hände lässig
im Schoße. Es war sonst gar nicht ihre Art,
müßig zu sein, sie machte sich gern zu schaffen.
Aber seit kurzem war auch das anders ge­
worden.
Oskar, der von seinem Spaziergang zu­
rückkehrte, hatte sich dann zu ihr gesetzt. Nun
saßen sie da und saßen beide eine lange Weile
mäuschenstill. So wunderschön war der
Abend. Manchmal rauschte es im Birnbaum,
manchmal knickte ein Acstlein hinterm Zaun,
als ob dort der Marder auf Beute schliche, oben
aber brachen die Sterne allmählich durch. Nun
kehrten auch die Arbeiter von den Gütern zu­
rück und drei davon sangen auf dem Heimweg.
Pfeilgeschwind durch die Luft trieb mit irrem
Flug eine Fledermaus. Sie warf sich über die
Krone des vielästigen Baumes, fuhr über das
Dach des Hauses; schien dann plötzlich zu
fallen und zog dicht auf dem Boden hin. Aber
bald stieg sie wieder auf und huschte gespen­
sterhaft dicht an den beiden Menschenkindern
vorüber.
„Ich habe früher immer eine solche Angst
vor Fledermäusen gehabt," sagte Röschen
Rhode leise. „Einmal hat mir Jemand er­
zählt, sie verwickeln sich gern ins Haar, beson­
ders bei Mädchen. Und seitdem— nein, ich
mag sie nicht."
Er lächelte, ohne es zu einer Antwort zu
bringen. Als das Thier jedoch wieder über ihre
Häupter flog, schauerte das Mädchen leicht zu­
sammen. Ihr Arm berührte dabei den seinen.
So ward es dunkler und dunkler. Noch
immer waren nicht viel Worte zwischen ihnen
gefallen. „Denken Sie eigentlich oft an Ihre
Eltern?" fragte das Mädchen dann plötzlich.
Er hatte wohl etwas anderes erwartet und
sah eine ganze Zeit vor sich hin. „Ich habe
keine mehr," erwiderte er. „Wir alle drei—
wir sind ja Leidensgenossen. Und ich will nicht
lügen, nein, ich denke nicht oft an sie. Das Le­
ben bringt so viel und ist so reich, man kann
die Todten nicht behalten, wenn man so jung
ist. Wenn man so jung ist, denkt man nur an
das Leben."
Sie nickte. Und wieder Schweigen. „Es ist
so still heut," sprach Röschen dann, als wäre

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 32.
ihr in halber Angst die Stille jetzt zum Be­
wusstsein gekommen. „Ob die Rehe schon in
den Feldern sind?" Sie stand auf und ging an
den Zaun. Dabei vermied sie es, so kräftig
aufzutreten wie sonst. Ihre Schritte waren
fast unhörbar. Sie sah angestrengt hinüber.
Der Mond stand halb über dem Flusse und die
weite Landschaft war dämmerig beleuchtet.
„Drei Stück," sagte sie dann vom Zaune
aus. „Gestern habe ich fünf gesehen."
Er trat an ihre Seite. Drüben ästen die
schlanken Thiere. Man sah, wie sic den Kopf
hoben und regungslos, wie aus Stein ge­
meißelt, einen Augenblick standen, ehe sie den
Hals wieder senkten.
Das Mädchen hatte die Hände auf die
Stäbe des Zaunes gelegt. Ein Luftzug hob
wie spielend die ersten Fäden ihres Haares.
„Was für Finger Sie haben!" sagte der Große
dann.
Sie lachte, nicht laut und auch nur kurz.
„Grob gearbeitet," antwortete sie; „ich kann
nicht oft Handschuhe tragen."
„Das soll es auch nicht," gab er kopf­
schüttelnd zurück, „und so meinte ich es wahr­
haftig nicht."
Dabei legte er seine Hand auf ihre. Sie
zuckte zusammen, ließ es aber geschehen.
So hielten sie sich wieder eine Weile. Es
tvollte kein rechtes Gespräch aufkommen. „Da
sind auch die beiden anderen," warf das Mäd­
chen dann hin und deutete in die Felder. Zwei
Rehe waren aus dem Unterholz getreten und
standen einen Augenblick deutlich gegen den
dunklen Wald.
„Wollen wir klatschen?" fragte er.
„Wir verscheuchen sie doch nicht," ant­
wortete sie. „Die wissen ganz gut, dass man
sie jetzt nicht schießen darf."-
Er hatte inzwischen aufgesehen zu den
Sternen. Den großen Bären fand er und in
der Milchstraße stand die Kassiopeia. Da
seufzte er vor sich hin.
Sie drehte sich halb um. Ihre Augen frag­
ten: „Was haben Sie?" „Ich weiß nicht."
sprach er tief aufathmend, „aber mir ist, als
müsst in einer solchen Nacht— nein, lachen
Sie mich nicht aus, ich habe immer den Ge­
danken, etwas erwartet mich, ein großes Glück,
das ich noch nicht gehabt, etwas unsagbar
Schönes, aber ich komme nicht hin, ich finde es
nicht, weil mich lauter Kleinigkeiten aufhalten.
Warum lachen Sie nicht über den Unsinn?"
„Ich weiß nicht, das kann wohl lein anderer
verstehen."
Ein Raubvogelruf scholl vom Walde, sie
hörten auch die wilden Enten schreien. Sonst
blieb alles still; das Mädchen auch.—
„Und dann," fuhr er fort, „dass man so
jung ist, so blutjung und nichts davon hat.
Ich habe manchmal solche Angst, dass mir
gerade das Beste verloren geht in meiner
Jugend, begreifen Sie das? Hier schieße ich
nun Spatzen und esse und trinke, ja, das kann
ich mit sechzig und siebzig Jahren auch noch,
Fräulein Röschen. Und Sie sitzen zwischen
zwei uralten Damen, nun ja, es sind Ihre Ver­
wandten, aber das macht sie doch nicht jünger,
und was haben Sie denn von Ihren jungen
Jahren? Ihr Herz, meine ich, hat denn das
nicht auch mal diese— na ja, geradezu gott­
verdammte Sehnsucht nach mehr? Nach etwas,
was die Jugend eigentlich erst zur Jugend
macht? Ich sehe, es kommt dabei nichts heraus
ich kann mich nicht so ausdrücken, wie ich
möchte."
Sie blickte noch immer nach dem Walde,
hinein in Duft und Dämmer der Felder. Ihre
Augen waren verträumt.
„Ja," antwortete sie dann, „sie sind beide
sehr alt." Ihre Gedanken waren noch bei der
Roscnkönigin und der Fürstin Radziwill. Ihre
junge Brust hob sich leise und dehnte sich.
„In der Sommernacht," nickte er, ohne
fortzufahren. Und dann nahm er seine Hand
von ihrer, jedoch nur, um den Arm lose uin
ihre Hüften zu legen.
„Nein," sagte sie halb ängstlich, halb trotzig.
Aber er ließ den Arm liegen.
„Wann kommt Ihre Großmutter?"
„Sie wird sich bei Försters verplaudert
haben," erwiderte sie roth. Ihren Widerstand
hatte sie aufgegeben.
Ein Wagen fuhr auf der Landstraße vor­
über. Sie wandten sich und sahen die Laterne
leuchten. „Wollen wir uns setzen?" fragte er
und führte sie zur Bank.
Halb willenlos ließ sie es geschehen. Es
war eine Schwäche in ihren Knien wie da­
mals, als er sie niedergezwungen. Und so
saßen sie denn weiter eine Minute nach der
andern in dem großen Schweigen des Abends,
in der lauen Luft, die schwer war von dem
Athem der aufgeblähten Gärten und noch
schwül von der Sonne, die tagsüber sie er­
hitzt.
Oskar hatte das Haupt zurückgelehnt. Er
dachte, wie still es hier war, wie friedlich über
alle Maßen. Jedes Begehren kam hier zur
Ruhe. Und eine Stimmung überkam ihn, im­
mer in diesem Frieden, dieser Schlichtheit zu
bleiben. Er war ein Kind der Großstadt, nicht
dort geboren, aber in seinen Neigungen ganz
dafür geschaffen, er brauchte Menschen, Kampf,
ein fröhliches Kräfte-Regen. Aber heute that
es ihm die Sommernacht an hier auf dem
Lande. Und dann kreuzten sich hundert stille
Wünsche, nach Arbeit und Segen, nach heiliger
Liebe und Reinheit. Wie viel Mädchen hast
Du nicht geküsst in Berlin, fiel ihm ein,
blonde, braune, schwarze, bunt durcheinander,
was Dir in den Weg lief! Es war doch nicht
das rechte. Und nun sitzest Du hier, und hier
endlich ist Friede, Liebe, Reinheit.
Er hatte den Arm noch immer um das
Mädchen gelegt. Und dieser Arm legte sich
einen Augenblick noch fester um sie.
„Röschen," sagte er.
Sie fing an zu zittern. Ihr Gesicht war
blutroth. Und obwohl er nichts gethan hatte,
sprach sie in diesem Zittern: „Nein, nein." Als
er nicht antwortete, fügte sie hinzu: „Groß­
mutter wird gleich kommen. Ich muss doch—
ich möchte alles— zurechtmachen."
„Es ist so schön hier," erwiderte er und
schüttelte den Kops. Da wagte sie nichts zu
reden. Und die Stelle ward immer größer.
Nur das geheime Rauschen der Nacht war über
ihnen und um sie, es war in der Luft und in
den Blättern, es sang ihnen beiden auch im
Ohre.
Das Mädchen konnte ihren schweren Athem
nicht mehr bezwingen. „Die Fledermaus,"
sprach sie stockend, um überhaupt etwas zu
reden, „immer stiegt sie noch."
Er sah nicht empor, er sah ihr ins blut­
überströmte Antlitz.
„Ja," cntgegncte er dann, „die Fleder­
maus." Und dabei bog er sich vor und
küsste sie.
Er küsste sie lange. Sie hatte ihm kurz
widerstanden, hatte noch einmal ein flehent­
liches Nein hervorgestoßen. Dann ließ sie es
willenlos zu, dass sein Mund den ihren be­
rührte. Sie erwiderte den Kuss nicht. Und
dann, in plötzlichem Schreck, riss sie sich los
und trat ein paar Schritte von ihm ab.
Ihre Augen waren voll Angst und Trau­
rigkeit. Sie lagen seltsam auf ihm.
„Herr Wrede," sagte sie mit hilfloser, ver­
haltener Stimme— „lieber— Herr—
Wrede!"
Er streckte ihr herzlich beide Hände ent­
gegen.
„Röschen!"^°
P
ÄicMorffir Ziehet Gern
n
Aber sie schüttelte fortwährend den Kopf
als begriffe sie sich selbst nicht; sie stand, als
wäre alles um sie herum versunken. Als er
auf sie zutrat, rührte sie sich nicht. Dann er­
griff er ihre Hände, langsam zog er sie daran
näher.
„Seit wann liebst Du mich?"
Sie gab keine Antwort. Er küsste sie auf
das Haar...,.,- r,
„Seit wann?"
„Ich weiß es nicht," sagte sie." J:'
Auf den Feldern und Fluren hielt die
große Ruhe an. Die Rehe standen noch immer
im Gesild. Wie der Raubvogel schrie aus dem
Walde! Er musste sich auch jetzt noch in der
Nähe halten.
Röschen Rhode schrak plötzlich zusammen;
die Fledermaus war gerade über ihr Haupt ge­
flogen.
„Ich habe solche Angst," sagte sie.
Er wollte sie auslachen, aber die Garten­
pforte klang. Mit dem alten breitrandigen
Strohhut und dem Marktkorb kam die Rosen­
königin in ihrer farbigen Art gleich um die
Ecke gesegelt.
„Nein, nein, rief sie sofort, als sie die bei­
den sah, „die alte Försterin ist eine Frau—
zum Todtlachen! Bis jetzt Hab' ich handeln
müssen. Aber für's Stück Hab ich doch einen
Groschen mehr bekommen— ja!"
Der Große saß diese Nacht bis zwölf Uhr
am offenen Fenster. Er rauchte seine Cigarette.
Manchmal stützte er den Kopf in die Hand und
lächelte. Sie nannten ihn alle ein Glückskind.
Er hatte sich oft dagegen gewehrt, heute jedoch
wollte er es fast allein glauben. Nun hatte er
auch Röschen Rhode geküsst und sie liebte ihn.
Was er geahnt seit jenem scherzhaften Ring­
kampf im Garten— es war Wirklichkeit ge­
worden. Und sein Herz war so warni und
wohlig wie nie.
Wie nie? Nein, nicht lügen, es war doch
oft so gewesen. Er hatte es eigentlich gut ge­
habt die ganzen Jahre. Er dachte an sich, den
kleinen Jungen. Seine Eltern hatten ihn nicht
allzu strenge erzogen. Wenn er so die ersten
Kinderzeiten an sich vorbeiziehen ließ, hob
sich seine Brust stets. Er war hingelaufcn,
jubelnd und selig, hatte getollt und geturnt.
„Das Füllen" nannten sie ihn in der kleinen
Stadt. Die freien Nachmittage war er am See
gewesen, und wenn die Sonne brannte, hatte
er sich splitternackt in den warmen Sand ge­
legt, hatte sich mit den anderen darin herumge­
rollt, dass er schließlich wie ein kleiner Mulatte
aussah, und heidi, war's ins kühle Wasser ge­
gangen, aus dem man bald so weiß und glän­
zend auftauchte, wie jener Prinz im Märchen­
buch, der seine graue Hülle abstreist. Und dann
hatten sie Soldaten gespielt mit hölzernen
Schwertern und bunten Papiermützen, an
denen die Troddeln flogen, er aber war immer
der Anführer gewesen. Oder sie waren insge-
sammt ausgezogen und hatten sich Pfeifen und
Flöten geschnitten aus den saftigen Weiden
und einen Mordsspectakel auf den Gassen ge­
macht. Wenn aber die langen Winterabende
kamen und die Papierdrachen hinter den
Schrank wandelten, vorausgesetzt, dass sie
nicht vorher an tückischen Telegraphendrähten
verunglückt waren, dann mussten die Bleisol­
daten heran und aufmarschieren, oder aus Ho­
lundermark wurden Stehaufs gemacht mit
Siegellackköpfchen. Die bleiernen Enten muss­
ten daneben in der Waschschüssel schwimmen,
man zog sie einfach mit dem Magneten hinter
sich her. Es war gewiss alles nichts besonders
und hunderttausend Jungens hatten es ebenso,
aber ihm schien es doch nun einmal ganz herr­
lich. Der Vater saß mit der Brille vor der
Zeitung, die Mutter machte eine Handarbeit
oder las Erbsen aus, dann musste er dabei
helfen, und am Ofen saß gebückt Großmama

Nr. 32.
Seite 13.
und wärmte sich, die liebe gute Großmama,
und hatte gewiss einen Bratapfel in der Röhre,
denn es knisterte immer so verdächtig und man
schnupperte schon so etwas. Und war man
recht fleißig gewesen, so stellte man abends die
Fibel im Wohnzimmer auf, und wenn man
morgens nachsah, hast Du nicht gesehen, da lag
sicher ein Fünfpfennigstück oder gar ein Gro­
schen darin, den das weiße Mäuschen gebracht
hatte. Natürlich musste der verwahrt werden.
Der junge Rothenbücher nebenan, der Kauf­
mann, hatte herrliche Zuckerstangen. O, es war
so viel, es ließ sich gar nicht alles behalten.
Der Große lächelte. Vielleicht nur in der
Einbildung allzuviel, dachte er, nian kehrt
dann all die kleinen Freuden, die sich über so
viele Jahre erstrecken, auf einen einzigen Hau­
fen zusammen. Aber wenn schon! Nachher
wurden die Sorgen von ganz allein größer.
Denn nachher kam das Gymnasium. Die Leh­
rer verkehrten im Hause, der Beamtensohn
wurde bevorzugt. Zwar wollte es der Vater
nicht haben, sein filius musste mehr arbeiten
als die andern, darin war er streng. Ueber-
haupt dachte der Große, mein Vater war der
preußische Beamte, wie er im Buche steht.
Herrgott, konnte der arbeiten! Wie oft brachte
er sich noch die Acten vom Bureau mit für die
Abendstunden. Nur Sonntags vor der Kirche
gönnte er sich Ruhe. Dann ging er im Schlaf­
rock auf und ab in der Stube und brummte
allerhand Lieder von der Völkerschlacht bei
Leipzig, und wenn er besonders guter Laune
war, sang er: „In Polen brummt ein wilder
Bär, ihr Bienen, gebt mir den Honig her!" Er
jedoch, der kleine Oskar, war dann selig. Er
trabte die Stube auf und ab wie der Vater, die
Hände ebenso auf den Rücken gelegt, und kam
sich unsagbar wichtig vor.
Allmählich, als er älter ward, begann sich
auch sein Herz zu rühren, und wenn die flotten
Backfische vorbeigingen, drehte er sich schon
heimlich um. Das war sein erster großer
Schmerz: man nahm ihn mit seinen fünfzehn
Jahren noch nicht für voll. Bester ward es erst,
als die Tanzstunden hinter ihm lagen. Da
ward er bei den mit seltener Beharrlichkeit
durchgeführten Fensterpromenaden doch schon
freundlich wiedergegrüßt und all die anderen
Eseleien ließen jetzt auch nicht lange auf sich
warten. Wie schön, wenn man an einem stillen
Sommerabende mit gleichgestimmten Kamera­
den auf dem Marktplatze lustwandelte, die Pa­
letots kühn über die Schulter geworfen und die
weißen Manchetten recht tief auf die Hand­
schuhe herabgezogen! Arm in Arm spazierten
die Töchter des Gasthosbcsitzers im Auf- und
Abgehen an einem vorüber, die schönen Schwe­
stern, aus den offenen Fenstern der Apotheker­
wohnung klang die Stephanie-Gavotte und die
Sterne waren überall einem zu Häuptcn. Hin­
ter der katholischen Kirche danrt— o, den Tag
vergaß er nicht— bekam er seinen ersten Kuss
und so lief alles, wie es lausen sollte, bis die
bösen Jahre kamen. Die Jahre, wo der Vater
nach kurzer Zeit starb, wo die Großmutter' sich
hinlegte, wo bald ein dritter Sarg den beiden
ersten folgte. Und in dem dritten lag seine
Mutter. Einen Tag vor seinem Tode hatte ihn
der Vater ans Bett gerusxn, es war keiner im
Zimmer. „Sorg für Deine Mutter, Junge,
und vergiss nicht, dass die Wredes immer
ihrem König gedient haben." So redete der
Kranke. „Werde ein tüchtiger Beamter, mach
Deinem Vater Ehre und stirb mal als braver
Mann. Und nun weine nicht!" Das war
alles, es gab nicht viele Worte vorher und
nicht viel Geschrei nachher. Nur einmal schüt­
telte es ihn so. dass er am Boden lag. Seine
Mutter wusste, dass es mit ihr zu Ende ging.
Und da diktierte sie ihm selbst den Brief, worin
sie ihn dem Schutze seiner Verwandten em­
pfahl. Er brachte ihn noch zu Ende. Als sie
Der Romanlesrr.
aber mit ihm über das Begräbnis sprach, alles
ordnete und darum bat, dass die Schulkinder
ihren Lieblingschoral: „Jesus, meine Zuver­
sicht" u. s. w. singen sollten, da brach er zu­
sammen.
So schien es vorbei mit allem Glanz und
Glück. Er glaubte, nun müsste das Leben so
schwer und dunkel für ihn sein. Aber als ein
halbes Jahr vergangen war, lachte er schon
wieder. Er hatte viel Glück bei den Mädchen.
Sie liebten sein offenes jugend-starkes Wesen,
sie liebten seine Augen. In Heidelberg tollte er
die ersten Semester seiner Studienzeit durch.
Sorgen kannte er nicht. Sein Vater hatte nicht
viel hintcrlaffen, aber genug, um ihn zu sichern,
bis er sein eigenes Brod gefunden. Dann war
er nach Berlin gekommen und hatte dort den
kleinen Buckligen kennen gelernt, seinen Freund.
Was der gescholten hatte! Gescholten hatte
über seinen Leichtsinn, seine Lustigkeit, seinen
kecken Lebensübermuth! Er wärmte sich nun
einmal gern an Frauenschönheit und Frauen-
licbe, es war sein eingeborenes Wesen, alles
herzlich zu ergreifen, er hatte oft gleichzeitig
die schlanke Blonde gern und die kleine Braune,
ohne selbst zu wissen, welcher er den Vorzug
gab. Er war einmal so. Und er durfte sich be­
kennen: niemals war er ein schlechter Kerl ge­
wesen, niemals hatte er einer etwas vorgelogen.
Das einzige, dass er eine freundschaftliche Zu­
neigung oft mit der Liebe verwechselt hatte.
Der kleine Bucklige hatte ihn aber doch heraus­
haben wollen aus Berlin, und da hatte ihn
sein Stern nun hierher geführt, in das weltab­
geschiedene Häuschen, zu Röschen Rhode.
Er sah vom Fenster in die Nacht hinaus.
Wie gut und rein das prächtige Mädel war!
Und wie sie ihn liebte! Es rührte ihn ordent­
lich. Nein, er hatte sie doch gern; es war mehr
als geschmeichelte Eitelkeit. O wie wunder­
schön doch die Welt war, wie so ganz voll von
Glück und Gnade und Schönheit. Da mochte
der kleine Bucklige zehnmal reden, dass diese
Lebensfreude und Lebenskraft, dass dieser
drauflosgehende Jugendmuth ein Zeichen von
Oberflächlichkeit war— was that's, er dankte
Gott, dass er so war, und wollte so bleiben.
Ja, der kleine Bucklige. Wenn der das wüsste!
Einen Augenblick trat die Versuchung an ihn
heran, hineinzugehen, ihm alles zu sagen. Er
war kein verschlossener Mensch, er musste be­
sonders andern sein Glück mittheilen. Leise
stand er auf. Aber es war doch schon zu spät.
Der Kleine schlief gewiss. Morgen war ja
schließlich auch noch ein Tag. Und so ging er
lächelnd zur Ruhe. Du liebes Ding, dachte er
noch im Einschlafen, ich Hab' Dich wirklich
gern.
Am andern Morgen in aller Frühe war er
schon auf den Beinen. Er pfiff beim Ankleiden
vergnügt ein Liedchen und stellte sich vor, wie
er die Langschläferin wecken und necken wolle.
Aber als er auf den Balkon trat, sah er sie
schon unten im Hofe am grünen Holztisch un­
term Birnbaum. Sie war eifrig beschäftigt.
Er rief ihr einen „guten Morgen" zu, lief die
Treppe hinunter und hätte sie am liebsten ge­
küsst. Da sah er erst, wie roth sie war. Seinen
Gruß hatte sie auch nur ganz leise erwidert.
Nun waren sie eigentlich alle beide verlegen.
Der Große suchte einen Uebergang zu dem,
was gestern geschehen war, und das Mädchen
konnte sich noch nicht recht in die neue Lage der
Dinge schicken.
Schließlich trat er hinter sie und zupfte
sie an den losen, gekrümmten Härchen, die hell
im Nacken saßen. Sie schüttelte abwehrend
den Kopf. „Thut es Dir leid, Röschen?"
fragte er da, ein wenig verstimmt über ihre
Schweigsamkeit.
Sie hantierte mit dem Messer weiter.
„Nein," sprach sie, dann. Er konnte nur an
den Ohren sehen, dass sie wieder roth wurde.
„Nun also!" lachte er und schickte einen
Jodler in die Frühluft. Er verunglückte, das
that ihm jedoch nichts, und in plötzlicher Aus­
gelassenheit wollte er ihr Haupt zurückbiegen.
Sie aber wehrte sich und sagte: „Ich habe jetzt
zu thun. Ich muss das Brot für die Hühner
schneiden."
„Also hat die Arbeit den Vorzug," seufzte
er. „Na ja. Hast Du was hübsches ge­
träumt?"
„Von Ihnen nicht," lachte sie leise. Aber
da kam sie schlecht an.
„Von Ihnen? Oho, mein Kind! Das
verbitt ich mir. „Dir" heißt es. Verstanden?
Also noch einmal: von Dir nicht."
Sie schnitt das Brot immer kleiner, aber
sie that den Mund nicht auf dabei. Erst als
er „Nun?" fragte, sprach sie beklommen: „Ich
kann nicht."
„Und wenn ich recht schön bitte? LiebeS,
liebes Röschen —"
Sie ließ das blanke Messer gegen das Holz
des Tisches fallen, einmal, zweimal, dreimal.
Und dann, ganz hastig und Plötzlich, während
eine Blutwelle über ihr Gesicht ging, sagte sie:
„Von Dir." In demselben Augenblick raffte
sie auch all die kleinen Brosamen zusammen
und schüttete sie über den Hof, dass die Hühner
von allen Seiten herbeistoben. Er hatte seine
Freude daran, wie sie dastand in ihrem Ge­
flügelhof und große und kleine auf sie ein­
drängten, um ja recht viel zu erhaschen. Die
jüngsten besonders überstürzten sich so, dass
sie keinen Schritt gehen 'konnte ohne Furcht
eins der winzigen Dinger zu treten.
„Und jetzt kommt das große Hühnchen,"
lachte er dann als sie fertig war. „Das will
auch sein Futter haben. Na, wie sieht es denn
jetzt damit?"
Diesmal bog er sie wirklich zurück und
küsste sie. Sie sprachen darauf über eine Menge
Dinge mit vergnügten Augen, bis sie oben im
Zimmer des Kleinen rumoren hörten.
„Richard steht auf," nickte Oskar, „weißt
Du, den armen Kerl müssen wir curieren. Er
war ja gerade nicht sehr freundlich zu mir, aber
was thut's! Ich bin selber viel zu glücklich,
um nicht auch anderen eine Freude zu gönnen.
Ich werd ihn 'runterholen und Du machst in­
zwischen den Kaffee zurecht. Dann trinken
wir heut zu dreien. Willst Du?"■
„Ach so," antwortete sie in offenbarer Ver­
legenheit, „ja, warum nicht? Es ist nur, weil
er doch immer so wenig aufgelegt ist."
„Wir wollen ihm eben diese böse Laune
austreiben," nickte er fröhlich. „Das müsste
doch mit dem Teufel zugehen, wenn wir beide
— sieh mal, wir!— das nicht fertig kriegen
sollten."
Das Mädchen zupfte an der Schürze, ihre
Lippen waren geschloffen.
„Ich habe eine Bitte an— Dich," fing sie
'plötzlich an. „Erzähl ihm wenigstens nichts
von gestern. Ueberhaupt von uns beiden, wie.
es so gekommen ist."
„So," sagte er und sah sie verwundert an.
„Wie Du willst. Aber dann darf überhaupt
Niemand etwas davon erfahren."
„Es ist besser," antwortete sie hastig. „Ich
denke immer, es könnt ihn kränken, wenn er
andere glücklich sieht. Er ist doch selber recht
unglücklich, denk ich mir."
Sie hatte es schnell und mit merklicher
Verlegenheit hervorgebracht und blickte ihn
ängstlich an. Er drückte ihr aufleuchtenden
Auges die Hand. „Es ist lieb von Dir," sprach
er nur. Bei seinem Lobe wurde sie jedoch noch
röther.
Abends waren sie mit der Fürstin Rad-
ziwill in der Laube zusammen. Und plötzlich
sing Röschen im Dunkeln an zu singen. Sie
sang: „In einem kühlen Grunde.. ." Sie
hatte keine schöne Stimme, aber sie sang sehr

Seite 14.
Der Romanleser.
Rr. 32.
innig. Oskar fiel ein und die alte Dame nickte
den Takt. Ihre jungen Stimmen klangen
weit in den Abend. Als sie bei der zweiten
Strophe war, fiel oben die Geige ein. Der
kleine Bucklige spielte. Er begleitete das alte
Lied lange. Doch als ob er sich mit einem
Male besinne, wer da unten sang, brach er in
der Mitte jäh ab.
„Schade," sagte Röschen, „es war so
hübsch."
„Nein, der Mensch, der Mensch! Der ver­
sauert und verthränt ja allein da oben!" rief
der Große. „Ich hol' ihn einfach aus seinem
Dachsbau heraus. Er muss mitkommen. Und
dann sitzen wir vier zusammen, das ist auch
S»t."
„Wenn er doch nicht will —warf das
Mädchen beklommen ein.
„Ach was, er muss eben! Ein Glückspilz
ist er ja gerade nicht, aber er redet sich schließ­
lich noch vor, dass er der erbarmungswürdigste
Mensch der Welt ist, wenn er so allein bleibt."
Ehe Röschen noch etwas erwidern konnte,
war Oskar schon nach oben gestürmt. Er trat
direct in des Kleinen Stube. Der war nicht
schlecht überrascht. Sie hatten zuletzt nur
wenig miteinander gesprochen.
„Ich will Dich holen, Kleiner," sagte der
Große kurz und bündig, als wäre nichts ge­
wesen. „Wir sitzen gerade unten so gemüthlich.
Also gieb Deinem werten Cadaver einen Stoß
und komm mit."
Der Bucklige war gerührt, dass Oskar so
freundlich zu ihm redete und zuerst zu ihm
hereinkam. Aber nach unten? Wenn Röschen
Rhode dort saß —?
„Thu mir den einzigen Gefallen," sprach
er bittend. „Ich kann wirklich nicht. Später,
ein anderes Mal, aber heute.. ."
„Larifari, hier ist Dein Hut und nun:
Colonne marsch!"
Er nahm ihn ganz einfach beim Arm und
zerrte ihn vor die Thür, bis auf den Balkon.
Der Kleine protestierte zwar lebhaft, aber es
half nichts.
„Da sind sie ja, Herr Schenk!" rief die
sanfte Stimme der Fürstin Radziwill von
unten. „Wir erwarten Sie schon."
Nun konnte er sich nicht länger sträuben.
Er biss die Zähne zusammen und versuchte so
ruhig wie möglich zu erscheinen. Er war aber
roth. Und roth wurde auch Röschen Rhode.
Sie durfte jetzt vor Oskar nicht zeigen, dass
zwischen ihnen je etwas vorgefallen war. Und
kurz entschlossen streckte sie dem Kleinen die
Hand hin. Er fing an zu zittern, als er seine
hineinlegte. Seine Augen dankten ihr scheu und
dcmllthig. Ein Gefühl der Glückseligkeit Lber-
kam ihn wieder, als wäre nun alles gut. Er
hatte nicht nur bleiben dürfen, diese Stunde
hier sprach auch von „völliger Verzeihung.
Was wollte er mehr? Oder ob sie gar selbst
Oskar hinaufgeschickt hatte, ihn zu holen?
Wenn das wäre! Seine kranke Sehnsucht regte
sich von neuem, sog aus jedem Blick von ihr,
aus jedem freundlichen Worte neue Kraft.
Es ward später. Die Rosenkönigin brachte
die Lampe. Am Petroleumbehälter klebten
bald Scharen allzu kühner Mücken. Der kleine
Bucklige saß aber nicht im Lichte, er hatte sich
in die dunkelste Ecke der Bank gedrückt. Er
sprach nicht viel, wenn er jedoch etwas sagte,
so war es ganz ohne seine gewöhnliche Bitter­
keit, ohne Ironie. Und zuletzt erzählte er sogar
von seinem alten Stadtpfeifer.
„Sehen Sie," ermunterte ihn Röschen
Rhode, „Sie können schon, wenn Sie wollen.
Da müssen Sie uns öfter etwas zum besten
geben."
Unbeholfen wehrte er ab. Aber sein Ge­
sicht, von den übrigen kaum gesehen, leuchtete
einen Augenblick. Und immer mehr richtete
sich seine in den Staub getretene Liebe aus. Er
wusste noch immer, sie war hoffnungslos.
Aber die Träume und die Sehnsucht spannen
so viele bunte Ranken und manchmal war es
ihm, als müsste doch noch etwas kommen, das
aus dem Unmöglichen ein Mögliches machte.
Er glaubte nicht an Gott, aber er glaubte jetzt
an ein Wunder. Es wäre doch nicht ganz aus­
geschlossen, es paffierte ja so vieles auf der
Welt. Und er überließ sich seinen Träumen
willenlos. Er träumte gar zu gern, der kleine
Bucklige.
***- --•■
Die Sonne hatte noch eine gute Stunde
bis zum Horizont, als Röschen Rhode ein paar
Tage später aus dem Hause trat und sich die
Sichel aus dem Stalle holte. Ehe sie jedoch die
Thür noch geschlossen, hörte sie aus dem Gar­
ten schon den Ruf des Großen. Mit langen
Sätzen kam er angelaufen. „Wohin geht's
denn?" fragte er athemlos.
Sie lachte, während ihr Blick halb warnend
seitwärts flog, wo der kleine Bucklige am Zaun
stand. „Sie dürfen mich jetzt nicht ansehen,
Herr Wrede! Da, sehen Sie nur. meine älte­
sten Kleider. Ich soll nämlich Schilf schneiden,
und in unserem Kahn macht man sich leicht
schmutzig."
„Kahn!" rief er erstaunt und jubelnd. „Sie
fahren Kahn? Ach bitte, da müssen Sie mich
mitnehmen. Nein, sagen Sie gar nichts, das
erlauben Sie mir doch?"
Sie wurde ganz roth vor Freude. „Wollen
Sie denn wirklich?" Und weil es Richard ge­
hört haben musste, was sie gesprochen hatten,
fragte sie laut: „Wollen Sie auch mit, Herr
Schenk? Länger als eine Stunde bleiben wir
auf keinen Fall."
Oskar zog die Nase krumm. Immer der
Kleine! Na, er lehnte ja doch wohl ab. Aber
in diesem Augenblick nickte der Bucklige schon.
„Wenn Sie erlauben— ich war so selten
auf dem Wasser."
Auch Röschen Rhode war überrascht. Was
ging denn plötzlich mit ihm vor? Sie fasste
sich jedoch rasch und sagte: „Dann also
schnell!"
Unten neben der Brücke lag das morsche
Fahrzeug. Die Rosenkönigin hatte es einst als
Pfand behalten von einem Angler, der bei ihr
gewohnt hatte und ausgerückt war. ohne die
Miethe zu bezahlen. Brücken-August sah
schmunzelnd vom Wehr aus auf das Kleeblatt
herab. „Klettern Sie man 'rein," sagte er und
schaute sich um, ob auch sein Dienst nicht rief.
„Ich schieb' ihn schon ins Wasser."
Damit kam er die Böschung herab und stieß
den Kahn mit kräftigen Armen vorwärts.
Ohne weiteres hatte Röschen die Ruder er­
griffen. Oskar saß auf der Bank hinter ihr.
dass sie ihm den Rücken zugekehrt hatte, und
der Kleine steuerte.
Ueber den Wassern war die Luft lauwarm
und erquickend. Sie athmeten alle tief auf.
Aber gesprochen ward wenig. Das Mädchen
war mit Rudern beschäftigt, und der Große
ärgerte sich. Eigentlich war ihm die ganze
Fahrt jetzt verdorben. Immer so unter den
Polizistenaugen seines Freundes, nein, es war
doch zu dumm! Wie eine bucklige Ehrendame
saß er da— er musste in all seinem Aerger
noch lächeln über den Kleinen. Nun ja, seit
dem Abend, wo er mit seinem Erzählen einen
freundlichen Erfolg gehabt, schwoll ihm der
Kamm.
Vor ihnen schleppte sich— er hatte Holz
geladen— ein großer Oderkahn. Sie über­
holten ihn bald, und Oskar rief der Frau, die
mit ihrem kläffenden Hunde am Steuer stand,
einen Gruß hinauf. Dann waren sie an der
Insel. Mit ein paar wuchtigen Ruderschlägen
trieb das Mädchen ins Röhricht hinein. „Geht
cs?" fragte sie und bemaß mit den Augen die
Entfernung bis zum festen Boden.
Statt aller Antwort richtete sich der Große
auf, und mit einem Satze, dass der Kahn etwas
zurückflog, war er am Lande. „Springen wir
auch, Herr Schenk?" fragte sie lachend. „Lie­
ber nicht, was?" Und lachend warf sie den
Strick zu Oskar hinüber. Er zog sie näher.
Als sie dann den kleinen Sprung that, fing er
sie in seinen Armen auf. Der Kleine sah es
und biss die Zähne zusammen.
„So," sagte sie, „und jetzt können Sie mei­
netwegen schlafen oder angeln oder auf Mücken
jagen. Ich muss sicheln!"
Sie ließ sich auch nicht helfen dabei. Nur
beim Einpacken nachher durften ihr die beiden
zur Hand gehen.
Die Sonne war immer tiefer gestiegen, es
lagen verstreut ein paar zitternde goldröthliche
Strahlen auf dem Wasser. Im Schilfe war
ein ewiges Rauschen, die zitternden Stauden
berührten sich heimlich, und das ganze feine
Singen der Jnsecten erfüllte die Luft darüber.
Schlanke Wasserjungfrauen mit glasig geäder­
ten Flügeln ruhten sich auf den steifen Scheiden
aus, der scheue Rohrsperling streckte hier und
da seinen kleinen Kopf hervor und verschwand
wieder, glucksend versanken die Frösche, die sich
sonnten, in den Wellen.
Der kleine Bucklige wäre gern noch länger
geblieben. Röschen stand schon im Kahn wie­
der. „Na, sollen wir Sie hier lassen?"
fragte sie.
„Es ist gar zu schön, sehen Sie doch nur!"
„Ich habe eine Idee," sagte der Große
plötzlich. „Wir beide fahren allein nach Hause.
Richard bleibt noch ein Stündchen hier und ich
hol' ihn dann mit dem Boote ab. So ist uns
allen geholfen."
„Ja," nickte der Kleine, „wenn Du
willst —." Aber plötzlich sah er ihn scharf an.
„Dummheit, ich will doch lieber mit zurück­
fahren."
Ueber Oskars Gesicht flog ein ärgerlicher
Zug. Wieder nichts. Er sprang in das Fahr­
zeug, dass es schwankte, und ergriff die Ruder.
Im nächsten Augenblick jedoch nahm sie ihm
das Mädchen wieder aus der Hand. „Lassen
Sie mir doch das Vergnügen."
„Aber Sie sind ja schon ganz erhitzt, Fräu­
lein Röschen."
„Schadet nichts und ist gesund," entgegnete
sie lachend.
Er zuckte die Achseln. „Wenn Sie es durch­
aus nicht anders haben wollen, schön. O die
Weiber, die Weiber!"
Sie legte den Kopf auf die Schulter und
sah ihn von der Seite an, dass Richard un­
ruhig wurde. „Geht's bald los?" fragte er
brummig.
„Da," lachte sie übermüthig, „merken
Sie's?" Und sie ließ das Ruder so heftig auf­
klatschen, dass ein Tropfenregen über den
Kahn flog.
Nein, es war keine vergnügte Fahrt. Auch
jetzt nicht. Der Große gestand es sich seufzend
ein. Da saß nun das liebe Mädel so vor einem,
so ganz dicht, dass man nur die Hände aus­
strecken brauchte, und dabei musste man ruhig
bleiben, durfte man nicht mucksen. Was ging
ihn denn aber zum Teufel sein Freund an?
Hatte er denn Furcht vor ihm? Er ward
trotzig. Und dabei war es so furchtbar lang­
weilig, hier weiter nichts zu thun, als Rös­
chens Ruder anzustarren.
Er ließ seine Hand im Wasser schleifen und
machte sich ein Vergnügen daraus, Röschen zu
besprengen. „Jetzt, wo ich beide Hände voll
Hab'!" protestierte sie und schüttelte sich die
Tropfen ab. „Warten Sie nur." Dann blies
er ihr leise in den Nacken, dass sie den Kopf
einzog, oder er rückte ihr den Hut schief. „Sie
sind doch unverbesserlich," seufzte sie schließlich
kläglich. „Und Sie helfen mir auch gar nicht,
Herr Schenk."
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 32.
Der Romanleser.
Serie 15.
„Possen!" stieß der Kleine hervor und
zerrte an seinem struppigen Schnurrbart. Er
hatte schon lange dazwischenfahren wollen.
Was sich dieser Mensch alles herausnahm. Es
kochte schon wieder in ihm und er biss wüthend
aus die Bartspitze. Das hatte er sich gedacht.
O, dem guten Oskar wäre es wohl recht ge­
wesen, wenn er auf der Insel zurückgeblieben
wäre. Aber so schlau war er gottlob auch noch.
Wer weiß, was sonst geschehen wäre. Die bei­
den allein, sie mit dem frechen Don Juan—
es hätte eine schöne Bescherung gegeben. Nun
verdarb er ihm das fein eingefädelte Spiel.
Und er würde auch weiter wachen über sie und
ihre Reinheit, dass keine Hand sich frech nach
ihr ausstreckte, dass ihr keiner zu nahe trat.
Er behielt die beiden im Auge. Der Große
sah einen Moment finster drein. Dann ver­
suchte er mit einem ironischen Lächeln über
seinen Aerger fortzukommen, aber es gelang
nicht ganz. Die Trotzlinie stand in seinem
Gesicht. Dieser Kleine reizte ihn allmählich.
Zum Teufel, er hatte doch ein Recht auf das
Mädchen, was brauchte er sich also diese ewigen
Kläffereien gefallen zu lassen.
Sie waren jetzt nicht mehr weit von der
Brücke. Der Fluss verengte sich wieder, und
der Kahn trieb langsam in der Strömung.
„Sehen Sie Nur," sagte Oskar und klopfte
Röschen auf die Schulter, „der Sonnenunter­
gang."
Sie hatte die Ruder längst eingezogen und
die Hände auf die Knie gelegt. Jetzt hob sie
ihr von der starken Anstrengung erhitztes Ge­
sicht. Aber ihre Augen blieben auf halben Wege
stehen.
„Herr Schenk," fragte sie verwundert, „Sie
sind ja— was haben Sie denn?"
Er schüttelte den Kopf und biss die Zähne
zusammen. Alles konnte er ertragen, aber nicht
diesen einen Blick, den Oskar manchmal an sich
hatte, diesen hochmüthig-verächtlichen, ironi­
schen Herrenblick. Mit diesem Blick aber hatte
ihn der Große gestreift, so recht herausfor­
dernd, während er Röschen auf die Schulter
klopfte.
„Sind Sie ein Mensch," sagte das Mäd­
chen und sah weiter von ihm in die rothgoldene
Pracht des westlichen Himmels. „Da, drehen
Sie sich lieber mal um und gucken Sie mal."
Der Kleine wandte sich wirklich. Aber in
demselben Augenblick hörte er auch einen ganz
kurzen, schnell unterdrückten Laut. Wie der
Blitz schoss er herum: Oskar hatte die Ge­
legenheit benutzen wollen und mit raschem
Griff Röschen umschlungen. Seine Lippen
schwebten über ihrem Munde, er hatte ihr den
Kopf zurückgebogen.
„Schurke!" kreischte der kleine Bucklige,
und in jäher Wuth, alles vergessend, sprang er
empor, stürzte auf ihn zu mit geballter Faust.
Röschen schrie auf und strebte,empor, als
müsste sie sich dazwischenwerfen.
Das alles geschah in einer Secunde. Der
Große wollte rufen, dass der Kahn kippte—
er konnte es nicht mehr. Er hörte einen Schrei
— von wem?— und dann war um seine
Ohren ein Rauschen, Sprudeln und Brausen,
und vor seinen Augen feuchte, glasige, fließende
Dämmerung. Nicht lange. Denn bald hatte er
sich nach oben gearbeitet.
Das Ufer war nahe. Er konnte erst nicht
recht sehen, das Wasser stand in seinen Augen.
„Festhalten den Kahn!" schrie er dann keuchend
dem Buckligen zu, der dicht neben dem umge­
schlagenen Boote verzweifelnd kämpfte. Er
selbst schwamm mit drei Stößen auf das Mäd­
chen zu, das sich noch mit voller Kraft oben
hielt.
Er hatte sie bald; in ihrer Todesangst um­
klammerten ihre Finger seine Hand wie mit
Schrauben. Und mit unsäglicher Mühe ar­
beitete er sich dem Ufer zu. Er sah undeutlich
den Brücken-August in langen Sätzen heran­
laufen; was er schrie, verstand er nicht. Und
dann endlich konnte er stehen, seine Füße be­
kamen Grund.
Das Herz schlug ihm zum Zerspringen,
als er die Böschung erreichte. Brücken-August
nahm ihm das Mädchen ab und reichte ihm
einen Strick zu. Er ging so schnell wie möglich
noch einmal vor und warf dem Kleinen die
Leine zu. Mit verzerrtem Gesicht hatte sich der
noch an den Kahn geklammert. Er wimmerte
und schrie dabei ohne Unterlass um Hilfe. Ein
paarmal verfehlte ihn der Strick; dann gelang
es ihm, das Ende zu packen. Aber den Kahn
ließ er noch nicht los.
Bis auf ein Ruder, die Sichel und das ge­
schnittene Schilf war bald fast alles in Sicher­
heit gebracht. An der Brücke fischte der Alte
noch die Hüte aus dem Wasser. Die drei aber
standen durchnässt bis auf 'die Haut mit
klopfendem Herzen am Ufer. Richard Schenk
prustete und schüttelte sich, dass Röschen fast
gelächelt hätte. Sie war etwas blass.
Die beiden alten Weiblein erschraken zu
Hause nicht schlecht, als das Kleeblatt in die­
sem Zustande anlangte. Die Rosenkönigin er­
kundigte sich nach den ersten Minuten gleich
nach ihrem Kahn und nahm, als sie diesen in
Sicherheit wusste, die Sache nicht tragisch;
ihre Schwester jedoch konnte sich gar nicht be­
ruhigen. Sie wollte Röschen sofort zu Bett
bringen, aber das Mädchen schüttelte den
Kopf. „Ich kleide mich schnell um." sagte sie,
„Du brauchst gar keine Angst zu haben."
Zwei Stunden später schloss sie die Gar­
tenpforte ab, als sic von der Veranda ihren
Namen rufen hörte.
„Du noch?" fragte sie erstaunt und trat zu
dem Großen.
„Ja," nickte er, „setz' Dich. Lieb. Ich
möchte doch, wenn cs Dir recht ist,— ich
meine, Richard weiß nun einmal, wie wir beide
stehen. Willst Du das Geheimnis auch jetzt
noch wahren, und geht das überhaupt?"
Sie hatte einen kurzen Augenblick auf der
Bank neben ihm Platz genommen.
„Nein," antwortete sie, „ich glaube doch,
Du hast unrecht. Weil er doch denkt, Du hast
mich ohne Recht so angefasst. Deshalb ist er
ja auch so böse geworden."
„Und hat uns zu dem kalten Bade ver-
holfen," fügte Oskar achselzuckend bei.
Sie war nachdenklich geworden und hatte
die Hände auf dem Knie gefaltet. So saß sie
eine Zeit regungslos.
„Ich will es mir überlegen," sprach sie
dann. „Ich glaub' wohl selbst, dass es nicht so
weiter geht. Schade."
Der Wind hatte sich verstärkt, es war- kühl.
Manchmal fuhr der Luftzug kalt und scharf
um das Haus. Es schien, als wollte es diese
Nacht noch ein Unwetter geben.
„Du zitterst ja so," sagte er plötzlich be­
sorgt und sah sie forschend an.
Sie nickte. „Mich fröstelt etwas. Aber es
hat nichts weiter auf sich."
Und dann nahm sie wie bittend seine Hand
und sagte: „Lass mich noch etwas bei Dir
sitzen. Ich sitze so gern ganz ruhig neben
Dir."
Es schien, als überlege sie. „Also nicht
mehr so," sprach sie dann halb für sich. Und
ein Weilchen später: „Wer sich das hätte träu­
men lassen! Wir beide, Du! Ich und Deine
Frau— nein, nein!"
Als könne sie den Gedanken nicht fassen,
schüttelte sie langsam und versonnen den Kopf.
Er war plötzlich zusammengezuckt. Seine
Frau— wie sich das anhörte! Es berührte ihn
jetzt, wo er es zum ersten Male laut ausge­
sprochen vernahm, so ganz sonderbar fremd
und kalt. Er, der blutjunge Mensch, der noch
so viel vom Leben wollte, er verheiratet!—
Er hatte das alles sich eigentlich nie so recht
vorgestellt, hatte es nur im Gefühl gehabt,
dass seinem offenen Wesen diese Heimlichkeit
nicht passe. Aber die Folgerungen, die Rös­
chen jetz zog, die unbedingt richtig waren—
nein, die Weiber hatten doch wirklich mehr
praktischen Sinn; er war nie daraus ge­
kommen.
Blitzartig hatte ihn die Empfindung über­
fallen und verlassen.
„Es wird schon alles werden," nickte er
gleich darauf. „Ueberleg' es Dir nur."
Sie erhob sich. „Ich halt' es hier doch nicht
aus," antwortete sie, und ein Schauer rann
durch ihren Körper. „Es ist mir zu kalt. Um
meinen Schnupfen morgen werd' ich wohl doch
nicht herumkommen."
Sie reichte ihm die Hand. Auch er ging
nach seinem Zimmer.
Röschen Rhode zog sich langsam aus. Halb
angekleidet blieb sie aber auf dem Bettrand
sitzen.
Nun sollte also wirklich alles offenbar wer­
den. Und sie seine Frau, sie, das dumme Ding!
Ja, wo denn? In Berlin vielleicht oder noch
viel, viel weiter. Für immer müsste sie weg
von hier, diesem Häuschen, den beiden Alten.
Es that ihr fast weh. Aber sie lächelte doch:
nicht einen Augenblick, das wusste sie, würde
sie zögern, ihm zu folgen, o, und wenn es ans
Ende der Welt ging! Wie er sie heute getra»
gen hatte über alle Gefahr mit starken Armen!
Wie gut er war! Und dann plötzlich fiel ihr
ziemlich unvermittelt der Bucklige ein, o je,
hatte der geprustet und geplatscht heute! Sie
musste jetzt lachen darüber.
Es war ihr jetzt ganz warm. Nein— sie
und seine Frau! Frau Wrede, Frau Doctor
Wrede! Sie schloss die Augen. Ach, sie konnte
nur noch das eine denken: wie lieb sie ihn
hatte! So furchtbar lieb wie noch keinen Men­
schen. Und es schwoll plötzlich so überwäl­
tigend in ihr auf, dass sie die Hände faltete
und für sich murmelte: Lieber Gott im Him­
mel, lass ihn immer ganz glücklich sein! Und
dann mit einem Male stand sie halb unbewusst
von der Bettkante auf und that ein paar
Schritte nach der Thür. Nur ein paar, schon
in der Mitte des Zimmers blieb sie wieder
stehen. Was wollte sie denn? Sie lächelte und
presste die Hand gegen die Stirn. Ihm sagen,
dass sie ihn so unsäglich liebte? Was sie für
ein dummes Mädel war! Jetzt, zu dieser
Stunde. Morgen war doch auch noch ein
Tag!
Sie setzte sich wieder. Aber es ließ ihr
keine Ruhe. Sie zog sich die Taille noch einmal
über. Nein, sie musste wenigstens Nachsehen,
ob er die Oberfenster auch geschlossen hatte.
Er bei seinem Leichtsinn ließ sie vielleicht auch
heute auf, wo er sich doppelt vorsehen musste/
Er konnte sich ja auf den Tod erkälten.
Die Thür drehte sich leise in den Angeln.
Verschlossen war nichts, nur die Gartenpforte.
Und vor die Schlafstuben schob man den
Riegel.
Es war eine Nacht mit starken Winden, in
die das Mädchen hinaustrat. Das Weiter
schien sich wirklich anzukündigen. Am Hori­
zont zuckte einmal ein jähes Leuchten auf. Der
schwarze Wald drüben rauschte laut. Und sie
selbst blies, als sie um die Ecke bog, ein Luft­
zug an, dass sie schauerte.
Richtig. Als ob sie es nicht geahnt hätte!
Die Oberfenstcr in seinem Zimmer standen
wirklich offen. Er hatte noch Licht, aber seinen
Schatten sah sie nicht.
Jetzt plötzlich fehlte ihr der Muth zu rufen.
Sie sah ängstlich und unentschloffen hinauf
zu seinem Fenster. Was that sie nur? Schließ­
lich raffte sie eine Hand voll Sand auf, hielt
den Athen» an und warf sie nach oben. Die
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 16.
Ser Romanleser.
Nr. 32.
Fluth feiner Körner rieselte 'cm den geschlos­
senen unteren Scheiben leise herab. Oskar
mochte wohl denken, es sei der Wind, und
rührte sich nicht. Sie wartete wieder, eine
Minute, zwei. Aber erst, als sie zum zweiten
Male und stärker den Sand emporwarf, fiel
ein dunkler Schatten gegen die beleuchtete Decke,
und dann stand er in Hemdärmeln am Fenster.
„Mädel," sagte er und schob den Riegel
zurück, „ich denk', Du schläfst schon lange.
Was ist denn los?"
„Nicht böse sein," bat sie. „Ich wollte nur,
dass Du die Fenster zumachst, die Fenster oben.
Du kannst Dich ja bis auf den Tod erkälten."
Sie zitterte unten in ihrem dünnen Kleid­
chen.
„Du!" sprach er gerührt, „Du Süßes!
Ja, ich schließe sie gleich. Aber nun marsch
— sonst geht es Dir schlecht."
„Ich möchte," flüsterte sie und wurde roth
dabei, „Dir noch— etwas sagen."
Er beugte sich weit vor. „Was denn?"
Aber sie gab keine Antwort und senkte das
Haupt. „Warte," nickte er, „wenn es so wichtig
ist —"
Und flugs hatte er sich den Rock überge­
worfen, schlich die Treppen hinab und stand
bald neben ihr.
Sie zögerte noch einen Augenblick. Und
dann legte sie über und über roth die Arme
-um seinen Hals, sah an ihm in die Höhe und
sagte leise: „Ich Hab' Dich doch ... so sehr
lieb."
Kein Wort weiter. Er drückte sie an sich.
Da fühlte er, wie sie durch den ganzen Körper
schauerte. Ihre Zähne schlugen zusammen.
„Willst Du wohl," bat er erschrocken. „Aber
nun schnell zu Bett, Maus. Gute Nacht."
Mit sanfter Gewalt führte er sie bis zur
Thür, schob sie sacht hinein. Dann sah er nach
dem Himmel und stieg gedankenvoll die Treppe
empor.
***,
Die Rosenkönigin hackte Holz. Sie schwang
die Axt so kräftig, dass es oft der Anstrengung
bedurfte, sie aus dem eichenen Block wieder her­
auszuziehen. Saß die Schneide wieder einmal
fest, so machte die Alte eine unwirsche Bewe­
gung und brummte etwas vor sich hin, was
keine Schmeichelei war.
Der Große hatte sie schon eine ganze Weile
beobachtet.
,,'n Morgen, Frau Timm!" rief er dann
und sprang die letzten drei Stufen der Treppe
hinab. „Was hat Ihnen denn das Holz gethan?
Sie schlagen heute ja mit einer wahren
Wuth zu."
„Morgen," krähte die Rosenkönigin zurück,
— „na ja, da soll man guter Laune sein. Ich
sag' ja! Heut' soll Röschen in die Stadt zum
Händler, ich muss doch wegen des Obstes ab­
schließen, wissen Sie, und nu ist die Prinzessin
nicht wohl. Kann ich selber laufen."
„Krach!" tönte wieder ein wuchtiger Hieb.
„Was fehlt ihr denn?" fragte Oskar ernst.
„Erkältung? Ist es denn schlimm?"
«Ich sitz' auch nicht drin, aber was das auch
groß sein wird? Natürlich meine Schwester,
die Amalie, zum Todilachen! Als ob es schon
ans Leben ging. Sehen Sie doch selber
mal zu."
Er war schon auf dem Sprunge. Wenn
wir nur allein wären, dachte er, als er an­
klopfte. Doch sofort beim Oeffnen der Thür
erblickte er die Fürstin Radziwill, die sich lang­
sam, ein Glas in der Hand, durch die Stube
schob. Er sagte ihr herzlich guten Morgen,
aber sein Blick ruhte derweil schon ängstlich
und forschend auf Röschen Rhode. Er war
sonst gar kein Angstmeier, er spottete über die
vielen Krankheiten, weil er selber immer gesund
gewesen war. Hier jedoch schnürte ihm etwas
plötzlich die Brust zusammen.
Sie saß in dem behaglichen Großvaterstuhl,
blass und still, mit übernächtigen Augen. Es
war ein sehr freundliches Lächeln, ganz wie
sonst, aber es wollte ihm heute nicht zu ihrem
Gesicht passen und that ihm weh.
„Nun müssen Sie gar noch in die Kranken­
stube," sagte sie. „Der Schnupfen scheint sich
gleich tüchtig melden zu wollen."
„Haben Sie denn Schmerzen?" fragte er
und drückte ihr verstohlen die Hand.
Sie lächelte ihm zu. „Ich habe nicht
schlafen können," nickte sie dann. „Die ganze
Nacht nicht. Kein Auge konnte ich zuthun.
Ein paarmal bin ich aufgestanden und Hab'
mir noch Wasser geholt. Ich war auch gar
zu durstig."
„Zeigen Sie doch mal den Puls her," er­
widerte er kopfschüttelnd.
Sie wurde fast heiter. „Nein," lachte sie,
„was Sie alles können! Sie als Arzt!"
Er antwortete nicht und verglich die
Schläge mit der Uhr. „Aber Sie haben ja
starkes Fieber, Fräulein Röschen. Fühlen
Sie denn das nicht?"
Ihre Augenlider senkten sich. Es war,
als fielen sie von selbst zu. „So ganz— müde
bin ich," sagte sie, „so furchtbar— matt."
Die Fürstin Radziwill hatte angstvoll zu­
gehört. Jetzt begann sie mit ihrer sanften
Stimme zu klagen und gleichzeitig zu trösten.
„Ach, Unsrnn!" rief Röschen Rhode dann
plötzlich dazwischen und erhob sich, „so schlimm
ist es gottlob noch nicht. Kommen Sie, Herr
Wrede, wir setzen uns ans Fenster und sehen
hinaus."
Sie ging wirklich bis dahin, und er musste
neben ihr Platz nehmen. So saßen sie sich
gegenüber, dass sich ihre Knie fast berührten.
Draußen der Vormittag war jedoch nicht schön.
An den Bäumen hingen noch die Tropfen von
den Regenschauern der Nacht, die Maiglöck­
chenbeete waren verregnet, und in den mulden­
förmigen Blättern hatten sich kleine Wasser­
lachen gesammelt.
Eine Viertelstunde plauderten die beiden
ganz heiter und behaglich. Als die Greisin
dann einmal hinausgegangen war, nahm Rös­
chen seine Hand und streichelte sie leise.
„Ich Hab' gestern, wo ich nicht schlafen
konnte, noch viel darüber nachgedacht," sagte
sie. „Lieber Oskar, bitte, lieber Oskar, lass
vorläufig noch alles, wie es ist, verrath den
anderen noch nichts. Erst wenn ich wieder
ganz gesund bin."
Er zuckte lächelnd die Achseln, aber als er
ihre ängstlich flehenden Augen sah, rührten sie
ihn so, dass er ihre Hand hob und sie küsste.
Darüber wurde sie purpurroth. „Das
sollst Du nicht," bat sie; „und als ob sie es
wieder gutmachen wollte, küsste sie seine Hand,
ohne dass er's wehren konnte, zweimal.
„Versprichst Du es mir?" fragte sie dann.
„Wie Du willst," nickte er.
Auf und nieder vor dem kleinen Fenster
flogen die Schwalben. Sie legten sich im pfeil­
geschwinden Dahinschießen auf die Seite und
zwitscherten unaufhörlich ihr Ki-witt. Die
Fürstin Radziwill war zurückgekehrt und sah
mit den beiden jungen Leuten dem fröhlichen
Fluge zu. Röschens Wangen brannten jetzt;
ihr Auge war lebhaft und glänzte. Sie sprach
auch viel. Plötzlich aber ward sie blass, presste
die Lippen zusammen und strich sich mit der
Hand über die Stirn, als ob sie ein Schwindel
überfiele.
„Sie müssen doch unser Album sehen,"
meinte sie gleich darauf, wie um ihn abzu­
lenken. Sie erhob sich und ging nach dem Tisch.
In der Mitte des kleinen Weges jedoch blieb
sie starr stehen. Ein Schüttelfrost überlief sie
jäh, sie bebte am ganzen Körper und wäre um­
gesunken, wenn der Große sie nicht noch zur•
rechten Zeit aufgefangen hätte.
Oskar trug Röschen in den Sessel und
setzte sich wieder dicht neben sie.
„Ach," sagte sie leise, als ob sie sich selbst
einen Vorwurf machen müsse, „man ist doch
alt genug, und nun so was!" Es war, als
empfinde sie dieses Kranksein wie eine Schande.
„Ob wir nicht doch den Doctor rufen lassen,
Fräulein Röschen?" fragte er. „Besser ist
besser. Desto schneller werden Sie gesund."
Die Greisin stimmte sofort bei. Aber das
Mädchen schüttelte bestimmt den Kopf. „Da
hat Großmutter nur unnütze Ausgaben,"
sprach sie. „Bis morgen können wir damit
immer noch warten."
Sie schloss die Augen. „Dies dumme
Fieber," seufzte sie. „Kopfschmerzen habe ich
nun auch."
Ihr Athem war unregelmäßig. Aber weil
sie sah, wie der Große sie beobachtete, bemühte
sie sich, zu lächeln.
Gegen Mittag ließ sie es erst zu, dass man
sie ins Bett brachte. Das Fieber loar gestiegen,
und die kalten Umschläge hatten den Kopf­
schmerz nicht vertreiben können.
Der kleine Bucklige hatte schließlich auch
etwas läuten hören.und schlich wie ein scheuer
Bettler, der nicht weiß, ob er eintreten darf,
um das Haus. Schließlich fasste er sich ein
Herz und trat zur Rosenkönigin heran, die
mit Oskar am Zaun stand und Röschens Zu­
stand besprach.
„Wie es steht?" sagte die Alte hastig, aber
weniger kreischend als gewöhnlich, auf seine
Frage. „Gott es wird ein starkes Schnupfen­
sieber sein. Was weiß ich! Aber schlimm ..."
„Nicht wahr?" siel der Kleine ein, „schlimm
kann es doch nicht werden?"
Sie hatte schon wieder einen Eimer ergrif­
fen, der über den Zaun gestülpt hing, und
hastete nach der Pumpe.
„Es kann schlimmer werden," antwortete
Oskar ernst und nachdrücklich statt ihrer.
Richard sah ihn einen Moment groß an,
als begriffe er nicht. Dann aber durchzuckte
es ihn und mit seltsam verhaltener Stimme
sprach er: „Wenn es schlimm wird, wenn sie—
stirbt, dann ist kein anderer schuld daran
als —"
„Richard!" schrie der Große auf, halb ent­
setzt, halb drohend.
„Wenn es schlimm wird," widerholte der
Kleine mit funkelnden Augen, „dann trägst
Du die Schuld. Ja, jetzt erschrickt der große
Herr! Aber damals sich an dem wehrlosen
Mädchen im Kahne vergreifen— ja, das!"
Oskar hielt mühsam an sich. „Wenn wir
wägen wollten," sprach er noch ziemlich ruhig,
„wer an dem Unglück schuld war, so könntest
Du doch Wunderdinge erleben. Ich habe nicht
bewirkt, dass der Kahn kippte."
„Also ich— haha— so muss es kommen.
Aber weshalb sprang ich denn auf? Um das
arme Mädel vor Dir zu schützen, vor Deiner
brutalen Gier, die sich Frechheiten herausnahm
— pfui, das hätt' ich Dir nicht zugetraut!"
Das Herrenblut schoss dem Großen ins
Gesicht.
„Hüt' Deine Zunge!" rief er drohend,
während sich seine Hände ballten und die Nägel
ins Fleisch schnitten. Einen Augenblick hatte
er das Gelüst, diesen verkrüppelten Schmäher
niederzuschlagen. Aber er schämte sich bald
dessen. Und dann wollte er ihm zurufen:
„Jawohl, ich Hab' ein Recht auf sie, sie liebt
mich, wir sind heimlich verlobt!" Doch er
dachte noch rechtzeitig an sein Versprechen. Und
so zwang er sich mit aller Gewalt zur Ruhe.
„Du urtheilst falsch," fagte er scheinbar kühl.
Dann, um jeden weiteren'Wortwechsel zu ver-
> meiden, entfernte er sich.

■
Nr. 32.
? Nein, es ging nicht so weiter. Der Kleine
war ja rein wie vom Teufel besessen. Lieber
eine offene Feindschaft, als solche Freundschaft.
>- Er würde in der That nächstens dafür danken.
So furchtbar erpicht darauf, Anstandsdame zu
t spielen, war Richard doch früher nicht. Was
? wollte er denn eigentlich. Oder—
; Halt! Wie angewurzelt blieb er stehen.
Er liebte sie ja, der kleine Bucklige liebte sie,
liebte Röschen. Und seine Aufgeregtheit war
nichts weiter als gottverdammte Eifersucht,
die sich ein moralisches Mäntelchen umhing.
! O, nun ward ihm alles klar. Der Gedanke
r hatte ihn ganz plötzlich überfallen. Und er
( war ihm halb unfassbar. Richard' verliebt,
Richard, der Weiberfeind, der die Weiber
hasste, weil er als Krüppel sie nicht gewinnen
_ konnte, der immer gepoltert hatte, wenn er ihm
von einer neuen Flamme sprach! Er kam gar
nicht mit sich ins reine.—
Das Wetter klärte sich gegen Abend noch
auf. Die Sonne drang durch. Ueber dem
Walde stand ein blasser Regenbogen. Die
Frösche quarrten vom Wasser her, und in den
Pappelbäumen lärmten die Stare. Das
schwarze Völkchen klammerte sich an die wenig
belaubte Spitze der Baumriesen und flog mit
> wunderlichem Pfiff manchmal surrend auf,
- dass das Rauschen durch die Luft herüber­
drang.
t Oskar beobachtete von seinem Fenster aus,
jj wie sie sich hoben und senkten, als er plötzlich
unten seinen Namen rufen hörte. Es war
Frau Timm. Er flog nur so nach unten.
Jetzt war auch sie etwas ängstlich. „Kom­
men Sie man nach der Veranda," flüsterte sie,
> „es geht gar nicht gut." Und während sie leise
nach dem Krankenzimmer ging, ihre Schwester
zu holen, hatte er wieder diese beklemmende
Furcht, die ihn schüttelte.
•i Die Fürstin Radziwill ließ nicht lange auf
f sich warten. „Mein lieber Herr Wrede," sagte
sie weinerlich und klammerte sich wie zum
Schutze an seine Hand, „es ist ja zu schrecklich.
Sie liegt im Fieber und kennt keinen mehr.
Und spricht ein Zeug zusammen— lieber Herr,
lieber Herr, ich versteh' es nicht. Von der
Fledermaus immer zu und dann schreit sie auf
und schlägt um sich, und von den Rehen, dann
wird sie immer still. Sieh mal die Rehe, sagte
; sie, eins, zwei, drei, vier— und das andere
! kann ich gar nicht verstehen. Lieber Herr
Wrede!"
Er war blass geworden. „Ich laufe so­
fort zum Arzt. In einer Stunde kann er hier
sein. Ich nehme in der Stadt gleich einen
j Wagen."
I Leise wurde die Thür aufgeklingt. Die
- Rosenkönigin legte die Finger auf die Lippen
und kam vorsichtig heraus.
„Sie ist wieder ruhig geworden," flüsterte
sie. „Gott sei Dank."
j „Herr Wrede will zum Doctor," erzählte
ihr die Schwester. „Wie heißt denn der Sani­
tätsrath?"
„Ach, lassen Sie man noch!" missbilligte
Frau Timm. „Dafür ist ja noch immer Zeit."
* „Aber, liebe Schwester —"
5 „Ach was, na ja, Ihr macht das auch gar
zu schlimm. Ich Hab' doch auch Kinder ge-
f habt. Die Doctors verderben nur alles.
'< Wollen nur Geld schneiden!"
I Die Fürstin Radziwill richtete'sich auf, so
gut es gehen wollte.
„Marie!" rief sie fast scharf und sprach
y auch diesmal den letzten Buchstaben des Na-
i mens aus, „wenn Du den Arzt nicht kommen
z lässt, lass ich ihn kommen. Dann bezahl' ich's!"
j Die Rosenkönigin vergaß einen Augenblick
■'■ die Nähe der Kranken.
|, „Bezahlen," krähte sie, „bezahlen! Soviel
M Geld Hab' ich auch noch. Allein schon mein
Der Nomanleser.
Rosengeld! Ich brauch' Deins nicht, Amalie.
Aber heut' Hab ich auch keinen zum Schicken."
Der Große hatte schon wie auf Kohlen
gestanden. „Welchen haben Sie?" fragte er.
„Den Sanitätsrath?"
„Groth," nickte Frau Timm unzufrieden,
„den alten Groth. Wenn der man zu Hause
ist!"
Oskar hörte nicht mehr. Er nahm sich den
Paletot und eilte davon.
Wirklich kam er nach einer Stunde ange­
fahren. Aber er hatte einen jüngeren Mann
mitgebracht. Dem Alten hatte er jedoch eine
Benachrichtigung hinterlaffen. Auf dem Wege
hatte er dem Arzte schon das Nothwendigste
mitgetheilt. Er rührte sich, so lange drinnen
die Untersuchung dauerte, auch nicht von der
Thür.
„Nun?" fragte er, als der junge Doctor
heraustrat.
Der zuckte die Achseln. Der Renommier­
schmiss auf der Backe leuchtete. „Ich denke, wir
werden es kriegen," meinte er. „Ich kann noch
nichts Genaues sagen, mein Herr. Das Fieber
ist sehr hoch. Am besten. Sie lassen mit Eis­
beuteln kühlen. Das ist das einzige, was wir
vorerst thun können."
„Aber was ist es denn überhaupt?" fragte
der Große etwas ärgerlich.
Der Arzt bestieg den wartenden Wagen
und zog sich die Decke über die Kine.
„Ich sage ja," nickte er und zuckte die
Achseln. Dann, während die Pferde anzogen,
murmelte er etwas von primärer Pneumonie
und grüßte mit einem Gesicht, als wolle er
sagen: „Nun mach' Dir einen Reim daraus."
„Wichtigthuer," grollte Oskar hinter ihm
drein. „Primäre Pneumonie— da sollte ein
anderer d'raus klug werden." Die Rosen­
königin schimpfte auch. „Wenn morgen nur
der Sanitätsrath käme," nickte sie, „da weiß
ich wenigstens, woran ich bin. Der kennt
uns."
Ihr Wunsch ging in Erfüllung. Der
grauköpfige alte Herr, einen dicken grünen
Shawl um den Hals gewickelt, hielt gerade
vor dem Hause, als sich der Große noch einmal
nach der Stadt aufmachen wollte. Denn mit
Röschen war es schlimmer geworden. Es hatte
sich Athemnoth eingestellt, und sie klagte über
schmerzhafte Stiche in der Seite. Als der alte
Groth an ihr Bett trat, lag sie im Delirium.
Auch ihn begleitete Oskar zum Wagen.
„Es ist eine Lungenentzündung," gab ihm
der Alte auf seine Frage zur Antwort und
zog sich die baumwollenen Handschuhe an.
„Bei der kräftigen Constitution des jungen
Mädchens scheint die Gefahr nicht allzu groß
zu sein."
„Sie kommen morgen wieder?"
„Gewiss," nickte der Sanitätsrath und
schob die kleine Laterne, die im Knopfloch
seines Ueberrockes hing, zurecht. „Ich werd'
doch meine alten Freundinen nicht im Stich
lassen. Das sind jetzt böse Tage. Na, noch vier,
fünf, dann sind wir hoffentlich drüber weg.
Wenn das einem alten Kerl passiert, ist er ja
geliefert. Aber solch junges Blut.. ."
Die Tage schlichen jetzt bleiern dahin. Im
ganzen Hause wagte keiner fest aufzutreten.
Die Rosenkönigin hantierte herum, fahrig wie
immer, aber leiser. Sie hatte ihre Stimme,' so
schwer es ihr fiel, gedämpft und vergaß sich nur
manchmal. Die Fürstin Radziwill schob sich
in all ihrer Rundlichkeit mit einer ängstlichen
Duldermiene umher, und ihre Augen schienen
jeden zu bitten: „Mach' sie doch gesund!" Der
kleine Bucklige spielte, Oskar schoss nicht
mehr; dazu diese geheime Unruhe durch das
ganze Haus, die an jedem fraß und die jeder
verbergen wollte. Die Nächte wachte eine Frau
aus dem Dorfe bei der Kranken. Der Große
hatte sie selber holen müssen, denn die beiden
Seite 17.
Schwestern wollten von einer Fremden durch­
aus nichts wissen und trauten sich allen Ernstes
zu, neben den Tag- auch die Nachtwachen bei
Röschen zu halten.
Merkwürdig war, dass die Kranke in ihren
Fieberphantasien noch nie Oskars Namen ge­
nannt hatte. Nur mit der Fledermaus hatte
sie es fortwährend zu thun.
Am fünften Tage schüttelte der Sanitäts­
rath bedenklich den Kopf. „Es wäre Zeit,"
sagte er. „Lange hält das kein Pferd aus, jun­
ger Herr. Wenn es übermorgen noch ebenso
ist, dann bin ich mit meiner Weisheit zw
Ende."
Er zerrte an seinem Bart. „Ein Hunde­
leben," seufzte er. „Wir Alten, die wir zu
nichts mehr nütze sind, essen und trinken und
sind vergnügt, und so ein junges Ding soll ins
Gras beißen!"
„Herr Doctor," stammelte der Große und
wurde todtenblass.
Der Arzt biss sich auf die Lippen. „Aber
nein," beruhigte er, „ich meinte es nur so im
allgemeinen, weil mir gestern gerade ein zwan­
zigjähriger Bursch unter den Händen starb.
Hier wird es hoffentlich nicht so weit kommen."
Hell und heiter brach der siebente Tag an
seit Röschens Erkrankung. Das Fieber ließ
noch immer nicht nach. Sie ward merklich
schwächer. Der Sanitätsrath drückte den bei­
den Alten die Hand wärmer als sonst; und
hinter der Thür sagte er am Abend des sieben­
ten Tages zu Oskar: „Bereiten Sie die Da­
men vor, junger Herr. Ich Hab' keine Hoff­
nung mehr. Hier kann nur noch der liebe Gott
helfen. Die Nacht wird ja noch leidlich vorüber­
gehen, und morgen mit dem frühesten bin ich
wieder da."
Als ob sie alle wussten, wie schlimm cs
stand, schlief in dieser Nacht fast keiner. Und
als der Morgen dämmerte, trieb es den
Großen schon hinunter. Der Kleine folgte
bald.
So warteten sie, ohne einen Ton zu reden,
jeder an der anderen Seite des Hofes, bis Je­
mand herauskäme. Endlich öffnete sich die
Thür. Mit verwachten Blicken trat die Frau,
die sie angenommen hatten, in die Frühe.
Beide hingen an ihrem Munde.
„Sie brauchen keine Angst mehr zu haben,"
sagte sie, „es wird endlich besser. Das Fieber
lässt auch nach. Das Fräulein hat schon ge­
fragt nach Ihnen."
„Nach mir?" Des Großen Augen leuch­
teten, während des Buckligen Stirn sich ver­
finsterte.
Gleich darauf fuhr der Arzt vor. Er nahm
nach der Untersuchung Oskar auf die Seite.
„Schaffen Sie schnell Cognac her," bat er.
„Sonst.. ."
„Aber ich denke, es ist besser."
„Sonst stirbt sie uns aus Herzens­
schwäche," brummte der Sanitätsrath. Und
während der Große die Besorgung übernahm,
ging er wieder ins Krankenzimmer zurück.
Röschen Rhode lag da in tiefer Blässe, die
abgemagerten Hände vor sich auf dem Deck­
bett. Man hatte sie der Athemnoth wegen hoch­
legen müssen, dass es aussah, als sitze sie.
Der Sanitätsrath bat die Fürstin Radzi­
will um ein Glas Wasser. Er blieb allein mit
der Kranken.
Sie richtete sich noch etwas mehr auf.
„Herr— Groth," presste sie zwischen ihren
kurzen und hastigen Athemzügen hervor,
„muss ich denn— sterben?"
Er rückte seine Brille zurecht. „Aber was
bilden Sie sich ein!" rief er unsicher. „So ein
junges Ding. Kopf oben, liebes Fräulein.
Sie wissen doch, es wird nichts so heiß ge­
gessen.. ."
Während seiner Worte war ihr Blick im-
me- starrer geworden, als hörte sie gar nicht

Seite 18.
Der Romanleser.
darauf, was er rede. Und dann schrie sie plötz­
lich auf und keuchte in Todesangst:. „Herr
Doctor, lieber Herr Doctor, ich will ja alles
thun, nur lasten Sie mich doch leben, ich bin
ja noch so jung, lieber Herr Doctor, ich will
ja noch nicht sterben!"
Sie umklammerte mit ihren Händen die
des grauköpfigen Arztes. Er konnte sie nicht
beruhigen. Plötzlich aber sank sie wie todt
zurück, die Schwäche übermannte sie. Es war
gut, dass Oskar bald mit dem Cognac kam.
Er trat zum ersten Male an ihr Krankenbett.
Als sie ihn bemerkte, zitterte ein stilles Lächeln
über ihr Gesicht.
Der Sanitätsrath war, nachdem er den
Cognac geprüft, leise aus der Thür gegangen,
um ein Glas zu holen.
„Röschen!"
Damit beugte er sich über sie.
Sie hatte die Augen jetzt weit offen und sah
ihn an mit großen, wunderlichen Blicken.
„Deine— Frau," flüsterte sie, „Deine
— Frau."
Und dazu schüttelte sie leise, kaum andeu­
tend, den Kopf, als wollte sie sagen: „Nun
werd' ich's doch nicht, ich Hab' es ja gleich ge­
wusst."
Er sprach d'rauf los, sprach bunt durch
einander. Aber sie glaubte ihm nicht. Es war,
als Wiste sie ganz genau, dass sie fortgehen
müsse, und habe sich damit abgefunden. Doch
der Friede dauerte nicht lange. Plötzlich schrie
sie wieder in wahnsinniger Angst auf, dass sie
leben wolle, und bat ihn, flehte ihn an, er
möchte sie nicht sterben lasten. Und in der sich
immer mehr steigernden Todesfurcht malte sie
ihm mit kurzen, keuchenden Worten aus, was
sie alles thun wolle, wenn sie lebte— lebte."
Er brachte kein Wort hervor, er wusste,
nur eins und er müsste aufschreien in Schmerz
und Jammer.
Und dann mit einem Male war das Mäd­
chen still, ihre Augen wurden groß, immer
größer, als ob sie ihn nicht mehr sehen könne,
drehte sie sich mühsam nach der Wand um,
schlug die hageren Hände vors Gesicht und
weinte leise und bitterlich.
Mit gequälten Augen, wie gehetzt, stürzte
er zur Thüre hinaus. Richard Schenk stand
draußen, hielt ihn an.
„Was ist.. fragte er mit rauher
Stimme.
Und dann, ehe Oskar noch antworten
konnte, hatte er es ihm vom Gesicht abge­
lesen.
„Mörder!" schrie er halb kreischend auf,
mit verzerrtem Gesicht.
Aber die anderen Worte erstickten in seiner
Kehle. Wie ein Sturmwind packte es ihn und
schüttelte es ihn. In Wuth und Schmerz hatte
ihn der Große bei der Schulter, und wie einen
Ball schleuderte er ihn beiseite. Er fiel in den
Buxbaum.
Erst als er ihn liegen sah, kam Oskar zur
Besinnung. Er wurde roth und wollte ihm
aufhelfen. Aber der Kleine stieß nach ihm. Da
ließ er ihn liegen. Und der Kleine lag lange.
Als er sich endlich schwerfällig und wie tau­
melnd erhoben hatte, schlug er, ohne sich abzu­
klopfen, den Weg zum Walde ein.
Um sieben Uhr abends kehrte er erst zurück.
Eine halbe Stunde früher war Röschen Rhode
bewusstlos gestorben.
Es war ein stürmischer Abend. Der Wind
ging um das Gehöft, die Hunde vom Förster
heulten durch die frühe Dunkelheit. Der Birn­
baum im Hofe knarrte und ächzte wie in
Schmerzen. Aber auf den stürmischen Abend
folgte ein heiterer Tag. Die Sonne machte alle
Wände hell und heiter und drang durch die
feinsten Ritzen. Die Fürstin Radziwill liebte
die Sonne sehr. Heute jedoch bemerkte sie sie
nicht. Sie saß in sich zusammengesunken da.
„Lieber Herr Wrede," sagte sie mit sonder­
barer zitteriger Stimme, „der liebe Gott weiß
ja am besten, was uns noth thut. Aber dass
er das zugelassen hat, wie hat er das zulasten
können, lieber Herr Wrede!"
Er antwortete mit keiner Silbe. Ihm war
das Herz allein schon schwer genug.
„Trösten Sie man die Timm," bat die
Alte dann. „Sie hat zu allem früheren Un­
glück nun auch noch das. Ich kann's ja ertra­
gen, aber die Timm.. ."
Es ergriff ihn, als er die Achtzigjährige in
ihrem hilflosen Jammer dasitzen sah. Er
drückte ihr die Hand, die sie lange in ihren ver­
runzelten Fingern hielt. Als er jedoch zur Ro-
senkönigin kam, fand er sie mitten in der
Arbeit. Ihr Gesicht hatte einen harten Zug.
Eine Strähne ihres spärlichen grauen Haares
hing ihr aufs Ohr herab.
„Soll ich mich hinsetzen und heulen?" fuhr
sie auf, als er etwas sagte. „Ich Hab' sechs
Kinder begraben und meinen Mann dazu. Da
verlernt man das Weinen— ja. Da hilft nur
Arbeit— Arbeit— Arbeit. Es ist damals
gegangen und wird auch jetzt gehen. Aber
meine Schwester, die hat ja in ihrem Leben
nichts durchgemacht, dass sie man nicht den
Kopf verliert!"
Sie hantierte weiter, noch fahriger, wollte
es dem Großen scheinen, als sonst. Ihr Vogel­
gesicht war ihm in diesem Augenblick un­
heimlich.
Nun gab es viel zu thun. Oskar half red­
lich, schon um über seine trüben Gedanken fort­
zukommen. Und auch mit dem Kleinen schien
eine Veränderung vorgegangen zu sein. Seit
er damals Stunden über Stunden allein im
Walde gewesen, war er still geworden. Still
hatte er die Nachricht von ihrem Tode gehört!
Und auch gegen den Großen schien er keinen
Groll mehr zu hegen. Denn einen Tag nach
dem Tode ging er an ihn heran und sagte: „Du
hast wohl alles zum Begräbnis übernommen.
Kann ich etwas thun?"
Ueberrascht blickte ihn Oskar an.
„Hm," antwortete er, „bestell' den Pfarrer,
wenn Du willst."
Der kleine Bucklige nickte. Und während er
langsam dahinschritt, schaute ihm der andere
nach.
Der Tag verstrich, der zweite auch, der
dritte neigte sich. Röschen war schon aufge­
bahrt. Morgen sollte sie hinausgetragen
werden.
***
Auf dem Tisch lagen drei Rosen, drei
schneeweiße. Und vor den drei schneeweißen
Rosen stand der kleine Bucklige. Es war
Nacht. Die beiden alten Frauen mussten schon
gut zwei Stunden schlafen. Im ganzen Hause
rührte sich nichts. Nebenan bei Oskar war es
auch todtenstill. Da nahm der kleine Bucklige
die drei schneeweißen Rosen und ging auf den
Fußspitzen an die Thür. Er klinkte sie leise
auf. Als er sie von außen schloss, gab es ein
kleines Geräusch. Da schlug ihm das Herz;
er horchte eine halbe Minute mit angehaltenem
Athem. Nichts. Auch kein Laut irgendwo. So
tastete er sich weiter über den noch heißen Bo­
denflur bis hin zum Balkon. Er athmete tief
die Luft ein. Drüben hing der Vollmond. Der
Himmel war hell. Um so dunkler hob sich der
Wald davon ab. Ein freistehender Baum
schwankte in seltsamen Contouren hin und her.
Aber der kleine Bucklige wollte nicht den
Mond anschwärmen. Er wollte weiter. Und so
stieg er ganz leise die Treppe hinab, ging ganz
leise über den Hof und kam über die Veranda
an die Vorderthür des Hauses, die zum Flur
und den Zimmern führte. Er wusste, hier
rechts lag die Schlafstube der beiden Alten.
Und hier links? Er schritt auf die Thür links
zu, legte sein Ohr daran und horchte. Nichts
Lrste Ö8terr.-nng. Emailschilder-Fabrik, Glas- und
Porzellan-Malereien der Apotheker-Standgefässe.
rührte sich, alles todtenstill. Dann klinkte er.
Die Thür war offen, er hatte es sich gedacht.
Und so trat er ein.
Das Mondlicht erfüllte den kleinen Raum«
Die Fenster waren geschloffen, der Tisch bei­
seite gerückt. Wo er gestanden, stand jeA
etwas anderes: über die Kllchenbänke hatten sie
ein schwarzes Tuch gedeckt und auf dem schwar­
zen Tuche erhob sich dunkel der Sarg mit der.
Silberbeschlägen an der Seite. Er war offen.
Der Deckel lag aufgeklappt daneben. Und in
all dem Schwarzen schlicht und weiß Röschen
Rhode. Sie hatten ihr das sommerliche Sonn­
tagskleid angezogen und das Gebetbuch in die
Hand gegeben. Um das Haar wand sich ein
Myrtenkranz. Die Fürstin Radziwill hatte
darauf bestanden.
Ganz leise ging der kleine Bucklige auf den
Sarg zu. Er vergaß nicht, dass er nicht laut
sein durste. Auf den Fußspitzen ging er.
Dann nahm er sich einen Stuhl und setzte sich.
Die drei Rosen behielt er in der Hand.
Und der kleine Bucklige sprach mit der
Todten. Kein anderer als er selber verstand es.
Seine Lippen regten sich und formten die
Worte, aber er gab ihnen keinen Ton.
„Da liegt sie nun," dachte er. „Hat noch
vor kurzem gelacht und geweint wie ich. Hat in
der Sonne gestanden und nach Würmern ge­
graben für die kleinen Kücken, das gute Mädel.
Und nun kommt sie selbst zu den Würmern."
Er schüttelte den Kopf.
„Ich Hab' sie geliebt. Hab' sie zum Weibe
haben wollen. O. Du allmächtiger Himmel!
Es wäre ja doch nichts geworden. Sie hat mich
ja nicht gemocht. Wer mag auch einen Kerl
wie ich, solch Kerlchen. Da ist ja nichts zu
sagen. Aber meine Liebe hat ihr Unglück ge­
bracht. Hätt' ich sie nicht geliebt, wären wir
beide gar nicht gekommen, läg' sie heut' wohl
nicht hier."
„Und eifersüchtig bin ich gewesen. Auf
den anderen eifersüchtig. Wo sie doch über­
haupt noch nicht gewusst hat, was Liebe ist.
Nun hat sie sich der Tod geholt, auf den ist
man nicht eifersüchtig, der holt sich alle. Rös­
chen Rhode— achtzehn Jahre ist sie geworden,
knapp achtzehn. In sechs Wochen sollte ihr
Geburtstag sein. Und da liegt sie nun. Wie
still sie liegt!— Röschen!— Röschen!—
Nein, sie hört nicht mehr, versteht nicht mehr.
Liebes, liebes Röschen, jetzt kann ich ja so
sagen, jetzt brauch ich mich nicht mehr zusam­
mennehmen. So ist es ja immer. Da liebt
man nun mit aller Kraft, und da kommt der
Tod, und weg ist alles."
Er saß lange still und starrte auf den
Sarg.
„Was thu' ich denn hier?" dachte er dann
plötzlich. „Ich bin doch nicht wahnsinnig. Hier
mitten in der Nacht, in einem fremden Zim­
mer, allein mit der Todten! Weshalb bin ich
denn gekommen? Dich noch einmal sehen, lie­
bes, liebes Röschen. Na ja, da ist der alte
Kerl ... Du alter Kerl... immer gleich
hängen die Thränendrüsen voll. Und Blumen
bringt man, wie eine himmelblaue Jungfrau!
Einmal hat sie Blumen von mir genommen, an
dem Abend. Nun bring' ich ihr wieder welche.
Die kann sie nicht mehr sehen. Und was sitz' ich
denn hier?"
Er stand auf und trat ans Fenster. „Es ist
dumpf im Zimmer," dachte er. Draußen war
es hell vom Lichte des Vollmonds. Er hing
über dem Wasser. Am Zaun die Sträucher
regten sich. Die Rosen an den Stöcken regten
sich auch leise. Lange sah der kleine Bucklige
in die Landschaft hinein, und von dem Frieden
draußen wandte er sich nachher wieder zu dem
Frieden drinnen. Er trat an das Kopfende
des Sarges. Gerade vor ihm lag Röschens
Gesicht. Schmal und bleich; viel bleicher, als
er es gekannt. Wie still und fein es ist, musste
pnsg 231—II.
nächst der Sofieninsel»

Nr. 32.
Seite 19.
Der Romanleser.
er denken. Und dann berührte er scheu den
Myrtenkranz in ihrem reichen Haar.
Die Minut.cn vergingen. In den alten
Möbeln waren die Holzwürmer an der Arbeit.
Das war ein leises, leises Bohren, das einen
Augenblick aussetzte und bald von neuem be­
gann.- Da legte der kleine Bucklige die drei
schneeweißen Rosen über das schwarze Gebet­
buch, wandte sich und ging auf den Fußspitzen
zurück zur Thür. Aber als er die Hand eben
auf die Klinke legen wollte, zuckte er zurück.
Einen Augenblick verharrte er regungslos.
Dann drehte er den Kopf und sah noch einmal
nach dem Sarg und der Todten. Er hatte selt­
same Augen.
Gerade jetzt war es wiedergekommen, hier
an dieser Stätte des Friedens, gerade jetzt hatte
er wieder die frischen Mädchenlippen gespürt,
die er ein einziges Mal in seinem Leben ge­
küsst hatte an jenem schönsten und schrecklich­
sten Tage. Und eine wahnwitzige Sehnsucht
fasste ihn. Nur noch einmal sie küssen, in
einem heiligen Abschiedskuss. Da lag sie, sie
konnte sich nicht wehren. Und wenn sie es
wüsste, sie würde es ihm nicht wehren. Heute
nicht. Nur noch einmal, das war keine Sünde,
nein, das nicht!
Die Augen immer auf die Todte geheftet,
schlich er näher. Und nun stand er vor ihr. Er
beugte sich herab. Aber er zitterte und wagte
nicht, sie zu küssen. Lange stand er so, zögernd
und ohne den Muth zu finden. Sein Herz
klopfte überlaut in der Stille der Nacht. Und
das stille, bleiche Gesicht unentstellt vor ihm,
und seine drei Rosen, die merklich emporduf­
teten von dem Gebetbuch—! Er hatte sie ihr
gebracht, die drei Rosen, zum Abschied. Und
zum Abschied neigte er sich jetzt wirklich über
sie. Er küsste sie, heilig, scheu, wunschlos.
Aber als er es gethan, als er sich aufrichtete,
zitterte er doch. Wie ein Dieb kam er sich vor,
wie ein Eindringling. Und eine seltsame Angst
packte ihn plötzlich. Wenn ihn jetzt einer traf—
hier im Zimmer?
Was war das? Er fuhr plötzlich zusam­
men. Und instinktiv drückte er sich an die
Wand neben dem Fenster. Er horchte athem-
los. Leichte, sichere Schritte, nicht schnell, nicht
langsam. Sie kamen um das Haus herum.
War das Oskar? Wie er zitterte! „Ruhe,"
dachte er. Dann kehrten die Schritte um und
entfernten sich. Er wagte nicht, aufzuathmen.
Sie wurden immer leiser. Da— jetzt verstärk­
ten sie sich wieder, sie kamen von neuem näher.
Er fasste sich an die Stirn. Träumte
er nur?,
Der Vollmond beschien jetzt das Zimmer.
Ueber den Sarg, über Röschens bleiches Ge­
sicht zitterte sein geheimnisvolles Licht. Es
war unheimlich. Als ob Leben drin wäre!
Und die Schritte draußen hörten nicht auf.
Jetzt schollen sie dicht am Fenster, jetzt schattete
etwas, jetzt klangen sie auf der Veranda.
Der Schweiß trat ihm auf die Stirn.
Seine Pulse schlugen; im Hals klopfte es, dass
es nicht zum Ertragen war. Und nun gingen
die Schritte leiser über den Flur, die Klinke
klirrte ganz fein, die Thür that sich langsam
und vorsichtig auf.
Der kleine Bucklige regte sich noch nicht.
Ein Schatten stand auf der Schwelle, dunkel
und drohend.
„Oskar!"
Es war dem Kleinen entfahren, er wusste
selbst kaum, wie. Und gleichzeitig war er ans
Licht getreten.
Der Große fuhr in jähem Schreck einen
Schritt zurück. Er konnte sich nicht gleich fassen.
„Du?" sagte er dann in wunderlichem
Tone. Einen Augenblick stand er unschlüssig,
als wisse er nicht, ob er gehen solle. Dann,
in einem leichten Trotzgefühl, zog er die Thür
hinter sich zu. Es kam ein Schweigen, das
dem Kleinen furchtbar war.
„Du wunderst Dich wohl?" sagte er.
„Ich bin ja auch hier," gab der andere
zurück. Sie mussten leise reden, damit Nie­
mand sie hörte.
Richard Schenk wandte sich dann wieder
zum Fenster und sah hinaus, dass er mit dem
Rücken gegen das Zimmer stand. Oskar war
näher gekommen und an den Sarg getreten.
„Wann ist das Begräbnis?" fragte der
Kleine.
„Morgen um zehn."'
Sann wurde es wieder still.
„Höre," unterbrach der Große dann das
Schweigen, „es ist vielleicht Vorsehung, dass
wir uns hier treffen müssen. Wir haben noch
viel ins reine zu bringen. Wenn es geht,"
fügte er hinzu.„•
Richard sah angestrengt hinaus.
„Meinst Du, dass hier der richtige Ort
dazu ist?"
„Ja," erwiderte Oskar. „Denn hier werden
wir nicht zu lügen wagen." Nach einer Pause:
„Und es wird auch nicht zu bösen Worten
kommen."
Die Holzwürmer bohrten geheimnisvoll in
den alten Möbeln, die Todte lag gerade im
Mondenschein. Es war, als höre sie zu.
„Du hast sie geliebt?" fragte der Große
mit einem Male.
Der Bucklige zuckte zusammen. Er schwieg
eine ganze Zeit. „Was soll das?" fragte er
dann.
„Antworte!"
Der Kleine legte die Stirn an das Fen­
sterkreuz und sprach: „Ja."
Oskar athmete einmal hörbar. Dann
griff er nach den drei Rosen, hob sie auf, legte
sie wieder hin.
„Ich wusste es. Und so war alles—
Eifersucht."
Es war eine ruhige gedämpfte Stimme,
mit der er redete. Aber Richard drehte sich,
wie von der Tarantel gestochen, heftig um. Die
Adern auf seiner Stirn schwollen. Da traf
sein Blick die Todte. Er strich sich mit der
Hand übers Gesicht und sagte: „Ach so." Nach
langer Pause: „Auf wen sollt' ich eifersüchtig
sein? Auf Dich? Dagegen spricht doch der
Auftritt im Garten damals, als ich ihr gegen
Dich beisprang."
Er hatte sich wieder umgedreht und sah nicht
den seltsamen Blick, den Oskar ihm zuwarf.
„Ich verstehe," nickte er. „Und im Kahn
damals warst Du empört, dass ich so frech
war, meinen Arm um sie zu legen und sie—
küssen zu wollen. Nicht wahr?"
„Wenn Du es weißt.. .!"
„Ich ahnte es."
„Und hier wirst Du auch einsehen, dass ich
ein Recht dazu hatte."
„Nein," erwiderte Oskar ganz ruhig.
Richard fuhr auf. „Und das wagst Du
hier zu sagen? Hier vor diesem Sarge?"
„Vor diesem Sarge," nickte der andere.
Der Bucklige fasste das Fensterbrett mit
den Händen. „Ich versteh' Dich nicht," ant­
wortete er unruhig.
„Vor diesem Sarge," wiederholte der
Große noch einmal. „Denn sie hat mich lieb
gehabt."
Der Kleine war still. Dann wandte er
sich, ganz langsam, mit starren großen, Augen.
„Dich lieb gehabt," sagte er verständnisvoll.
Doch dann zuckte es über sein Gesicht: „Das
lügst Du!"
Oskar richtete sich hoch auf.
„Im Angesicht des Todes lügt man nicht.
Ich will es Dir nicht nachtragen, das Wort.
Aber hier bei der, die wir beide— lieb hatten,
schwöre ich es Dir, dass ich die Wahrheit
spreche."
Langsam, mit schwerem Schritt, kam Ri­
chard näher. Er begriff es noch nicht ganz.
Sein Kopf war dumpf. Und wie taumelnd
trat er an den Sarg, betrachtete mit seltsamem
Blick das weiße Antlitz darin. Sie hatte ihn
geliebt, ihn...
„Hat sie— Dir— das gesagt?" fragte er
mit belegter Stimme..
„Ja," erwiderte der andere.
„Und Ihr habt Euch.. ."
Er bekam das Wort, nicht über die Lippen,
sein Gesicht war verzerrt.
Der Große gab, keine Antwort.
„Sprich!" sagte der Kleine befehlend.
Es war still. Sie athmeten beide schwer.
„Ja," entgegnete Oskar dann, „wir haben
uns geküsst. Und als müffe er scheu abbitten,
dass er davon hier redete, strich er leise über
die kalte Stirn.
An dem Sarge selbst hielt sich Richard. Er
dachte nicht daran, dass sie ihn abgewiesen,
er dachte nur daran, dass er sie geliebt, heiß,
wahnsinnig, und dass sie den anderen geküsst
hatte. Er war betrogen worden, schmählich
betrogen, eine Wuth und Verzweiflung, ein
Schmerz und eine Verachtung stiegen in ihm
aus, er wusste nicht mehr, was er that. Mit
rauher Hand griff er nach seinen Rosen.
„Ah," knirschte er gequält und halb irr„
„Du— Du!" Und wild schleuderte er seine-
schneeweißen Rosen der Todten in das bleiche
Gesicht. Es klatschte auf, dann fielen die Blu­
men zur Seite hinüber. Nur ein paar Kronen­
blätter blieben auf dem wächsernen Antlitz
liegen./
„Mensch!" keuchte der Große von jenseit
des Sarges. Seine Fäuste zitterten. Der
Kleine aber stand einen Moment starr, dann
schien er zu begreifen, was er gethan. Unsicher
ging er zum Fenster zurück, legte die Arme ge­
gen das Fensterkreuz und begann kurz und
krampfhaft zu weinen. Nicht laut.
Oskar stand am Sarge noch immer aufrecht
und wie sprungbereit. Jetzt presste er die
Lippen zusammen. Er begriff alles wohl. Und
der Kleine that ihm leid. Aber er rührte sich
nicht vom Platze, sagte auch kein Wort.
Allmählich ward Richard ruhiger. Er fing
an, sich zu schämen. „Ich bin immer— gleich
— so.. ."
Doch er sprach den Satz nicht zu Ende.
Die Rosen fielen ihm ein. „Was man—
manchmal— für eine— Bestie ist," sagte er.
Er würgte die Worte hervor. Und schamroth
schlich er zurück zum Sarge, las die Rosen auf
und küsste die stillen, über das Gebetbuch ge­
falteten Hände der Todten. Dann legte er die
Blumen wieder still darüber. So bat er für
seine That um Verzeihung.
Der Große athmete auf. Als wäre das
letzte gar nicht gewesen, fragte er: „Du hast
von allem nichts gewusst?"
„Nein. Es wäre ja— alles anders gekom­
men, wenn Du mir ein Wort gesagt hättest."
Oskar schwieg.
„Warum hast Du mir nichts gesagt?"
„Sie wollte es nicht; es war ihr Wunsch."
„Weil sie mich nicht kränken wollte," dachte
der Kleine. „O Du Gute, Du Reine! Und so
bin ich nun!"
Ihr Wunsch— dann war ja Oskar schuld­
los wie er! Sie liebte ihn. Er hatte sie auch
lieb. Und sie sagte nichts, zeigte ihm nichts,
um durch ihr Glück sein Herz nicht gar zu
schwer zu machen! Er fühlte seine Wangen in
immer größerer Scham brennen. Die Zähne
presste er aufeinander. Wer war auch hier
wieder der schlechte Kerl gewesen? Er, nur er,
und kein anderer! Und er musste abbitten.
Wenn er es nur könnte! Er kämpfte mit sich,
man sah es seinem Gesicht an. In feierlichem
Schweigen verrannen die Minuten. Und dann
streckte der Kleine über den Sarg fort seine

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 32.
Hand aus. Er wollte sagen: „Lieber Oskar,
ich war ein schlechter Kerl, trag's mir nicht
nach!"— er würgte daran, er brachte kein
Wort hervor. Es war sein altes Verhängnis.
Um Verzeihung bitten konnte er nicht, auch
wenn er sein Unrecht einsah.
Der andere wusste es. Er wusste, was der
Kleine sagen wollte und nicht konnte, was die
Hand, die er ihm hinstreckte, bedeutete. Und er
schlug ein. Ueber Röschen Rhodes Antlitz ver­
schlangen sich die Hände zum treuen Bunde.
Sie wollten sich nicht trennen. Lange blieben
sie so. Dann sprach Oskar: „Wir wollen
gehen." Und als der Bucklige zögerte, sagte er:
„Geh' nur voran." Da verstand ihn der Kleine
erst. Und leise schlich er aus dem Zimmer und
wartete draußen bei den Rosenstöcken, dem
Stolz der Rosenkönigin, mitten im Duft der
Vollmondnacht.
Nach wenigen Augenblicken schon kam der
Große. Sein Gesicht war ernst und still. Er
redete nichts mehr, aber Richard wusste, er
hatte für sich Abschied genommen.
Und nun war das Gemach wieder ganz
still. Nur die Holzwürmer pickten weiter.
Und der Vollmondschein ging über das weiße
Todtengesicht, über die drei schneeweißen
Rosen und den dunklen Sarg.
»f* »ft
Sie hatten sie zu Grabe getragen. Durch
hellen Sonnenschein war der Zug gegangen,
das Dorf entlang. Die wenigen Bauern stan­
den vor der Thür und schlossen sich an, selbst
der Ortsschulze schritt hinter dem Sarge her.
Dann machte der Weg eine Biegung, und etwas
höher dehnte sich der kleine Kirchhof hm. In
den Sandgruben gegenüber spielten die Kinder.
Sie kamen verwundert bis an den Weg heran
und standen mit offenem Munde.
Am Grabe sprach der Pastor. Es war ein
Herr mit spärlichem weißen Haar. Er sprach
langsam und feierlich über das Wort: „Selig
sind, die reines Herzens sind, denn sie werden
Gott schauen." Ueber den Köpfen der Ge­
meinde, in die Rede hinein, sangen die Lerchen,
die irgendwo in der Luft standen. Man sah
sie nicht, man hörte nur unablässig ihre Stim­
men. Und drüben vom Dorf hob sich der blaue
Rauch kerzengerade in die frühe klare Luft
hinein aus den niedrigen Schornsteinen.
Dann hörte man nichts mehr von den Ler­
chen, denn frische Knabenstimmen setzten ein.
Sie sangen laut und unbekümmert und schau­
ten dabei mit hellen Augen in daS sonnige
Land. Mit zitternder Stimme siel bei der
dritten Strophe auch die Fürstin Radziwill
ein. Die Rosenkönigin sah vor sich hin und
brummte es mit. Und so scholl es empor und
hinüber:
.... wenn Sinnen und Gedanken
Vergehen wie ein Licht,
Das hin und her muss wanken
Wenn ihm die Flamm gebricht.
Alsdann fein sanft und stille,
Herr lass mich schlafen ein
:! Nach Deinem Rath und Wille,
i t Wann kommt mein Stündelein.
Und lass mich an Dir kleben
Wie eine Klett am Kleid,
Und ewig bei Dir leben
'’■■ In Deiner Herrlichkeit.
Der Todtengräber hatte derweilen den
Spaten mit Erde gefüllt und hob ihn. Einer
nach dem anderen schüttete drei Hände voll
Sand in die Grube. Als Oskar hinzutrat,
sah der kleine Bucklige auf. Langsam nahm
der Große die Erde, langsam warf er sie hinab.
„Du armes Kind," dachte er.
Nach ihm war Richard an der Reihe. Und
während er als letzten Gruß den Sand hinab­
gleiten ließ, dachte er, wie es jetzt so trübe um
ihn sei und wie er sie geliebt hatte, die hier
eingebettet ward.
Es dauerte nicht lange, dann hatten die
Lerchen wieder die Oberstimme. Die Schul­
kinder zerstreuten sich, die anderen auch. Ver­
lassen im Sonnenschein lag der Kirchhof, neben
den alten war nur ein neues Grab.—
Noch am Nachmittag sprachen die beiden
Freunde zusammen. Sie wollten hier nicht
bleiben. Die Fürstin Radziwill war trüb ge­
worden und redete nur noch von dem eigenen
Sterben. Die Rosenkönigin machte in ihrer
Fahrigkeit jetzt einen unheimlichen Eindruck.
Ihr Vogelgesicht war noch spitzer geworden.
Dazu die alten Stätten mit den vielen Erin­
nerungen— nein, es war zu schwer, hier zu
bleiben. Oskar theilte seinen Entschluss Frau
Timm mit. Sie fürchtete wohl, um ihre
Miethe zu kommen, und wollte nichts davon
wissen. Der Große beruhigte sie und bezahlte
alles. „Sie ist ein ganz braves Weib," sagte
er nachher zu Richard, „aber erst kommt das
Geld bei ihr und dann das Gefühl. —"
Noch einmal gingen sie zusammen hinaus
in den Wald. Sie schritten schweigend, doch es
war jedem, als ob sie sich unterhielten, denn sie
wussten, dass sie beide an dasselbe dachten.
Nachher lagerten sie sich dicht am Wegrand.
Der Kleine hatte eine rothe Rose mitgenommen
und spielte damit. Oskar legte sich weit hinten­
über. Zu ihren Häupten bewegten sich die
Wipfel.
„Das nennt man nun Glück," sagte der
Große, „jeder Mensch sagt, dass ich Glück
habe."
„Glück —," sprach der andere vor sich hin
und zuckte die Achseln. Er streifte mit der
Hand die Blätter ab von seiner vollen Rose
und warf sie empor. Der leichte Wind ent­
führte sie, sie wirbelten ein paarmal hin und
her und fielen nieder, die einen ins Moos, die
anderen auf die Landstraße.
Ein paar Dörfler gingen vorüber. Sie
stampften die zarten Blätter in den Boden,
an den derben Stiefeln blieben sie kleben.
Da sagte der kleine Bucklige: „Das ist nun
Glück."
Und dann legte auch er sich hintenüber und
starrte wie sein Freund zum leichtbewölkten
Himmel empor, während die Waldwipfel wei­
ter rauschten.
Savoir vivrc.
Novelle von E. H e y d e m a n n-M ö h r i n g.
(Nachdruck «erboten.)
Ah! Der Rechtsanwalt Wildner dehnte
und reckte sich, als er den letzten Lohndiener
im Rücken hatte. Das war wieder einmal nach
Programm laufen. Vorspiegelung falscher
Thatsachen, das ganze Diner. Die Frauen mit
ihrer officiellen Tadellosigkeit, die Weine unter
falschem Pass, die Bonmots und das Lächeln
des Hausherrn und seine blitzenden Steine
auch. Da lag die erleuchtete Villa des Ban-
quiers H. und in ein paar Wochen?— Ueber
das Gesicht des Lebemanns zog ein blasiertes
Lächeln.— Nun in ein paar Wochen wird ein
anderer Jobber in das „Hypothekenschloss"
ziehen, und ich werde seine Feste ebenso gut be­
suchen— vollendete er den Gedankengang.
Ein feiner Sprühregen spritzte ihm die
prickelnden Tropfen ins heiße Gesicht. Es
kümmerte ihn nicht, es war ihm ganz lieb,
dass ihm so nach und nach die süßliche Luft,
die ihm noch von den Blumen und Parfüms
auf den Nerven lag, weggewaschen wurde.
Was aber sollte er thun mit dem halben
Abend? Er hatte sich unter einein glaub­
würdigen Vorwand zeitig empfohlen— die
Stadt mit ihrem fascinierenden Zauber lag
weit ab von dem stillen Villenviertel, durch das
er schritt. Und dann— p, einem galanten
Abenteuer war er auch nicht aufgelegt. Merk­
würdig, er stand wieder einmal unter einer
Stimmung, vor der er eine gewisse Scheu
hatte. Er war Genussmensch und regte sich
grundsätzlich nicht gern auf. Er verstand die
große Kunst der Lebewelt mit einer gewissen
Stumpfheit zu leben und doch mit dem nöthi-
gen Raffinement zu genießen. Jene große Re­
serve dem Seelenleben gegenüber. Aber er
hatte seine Sack- und Aschetage, wo er die we­
nigen Vollstunden seines Lebens addierte und
die Summe jedesmal erbärmlich klein fand.
Ihm graute davor, denn gewöhnlich machte er
dumme Streiche in solchen Anwandlungen,
ließ sich fromm betrügen und ausnutzen—
um schließlich nach einer kräftigen Reaction
wieder zu sich zu kommen. Er war während
der ganzen Gesellschaft schon nicht normal ge­
stimmt gewesen— Menschen und Weine und
selbst das raxout üu hatten ihm abgestanden
geschmeckt. Aus den Gartenhecken strömte
Veilchenduft, und in ihn mischte sich der frische
Hauch, der aus dem frühlingsrcichen Erd­
reich quoll. Er wurde nervös bei Heliotrop
und Flieder— aber Veilchen— man wünscht
und begehrt nicht bei diesem keuschen Blumen
athem, bei dem man vergangene sonnige Früh­
lingstage sucht. Aus einem der weißen Gar­
tenhäuser klang ein Lied. Eine weiche Alt-
. stimme, auf der ein Weh lag, sang den Heini
von Steier.
Der Mann lauschte und sog fast gierig die
duftige Nachtluft ein. Wer sang da? Jene
Stimme— und das Lied?— Aber das Lied
war ja modern— und die Stimme eine süße,
traurige Altstimme— aber der zitternde
Timbre— so wunderlich bekannt.
Er trat an das Gitter und las:
„Peter Vurnley."
Hm— der reiche Aankee— der kürzlich
eine arme, junge Schönheit geheiratet hatte als
Lebenselixier für seine vollen 60. Ja, schöne
Frau, das ist unbequem,— aber es lässt sich
alles „managen"— ein paar Coulissenknisse
— ein wenig savoir vivre und das Gebot
des alten Spartaners, „lass Dich nicht er­
wischen".
Ein wenig Frivolität. Vielleicht half's.
Hinter den leuchtenden Spiegelscheiben war
das Lied verklungen. Wildner suchte nach dem
neuesten vom Repertoire der Vorstadtchan­
sonetten— aber die Melodie blieb ihm im
Halse stecken und schließlich summte er das
Lied, das ihm doch lästig war, weil es ihn auf­
regte und ihn an ein Mädchen denken ließ, das
er einmal gekannt hatte— ein schlankes,
blasses Mädchen, das Veilchen im Gürtel trug,
als er es zum ersten Mal gesehen. Eine
Laune hatte sie zu einer Correspondenz ge­
führt, bevor sie sich persönlich gekannt hatten.
Wie ihn die prickelnden, geistsprühenden Briefe
in Spannung gehalten hatten. Er hatte sich
ein Geschöpf zurecht gedacht— so ein Mohn­
blumenwesen, bei dessen gluthvoller Grazie
man wohl über die Tiefe wegsieht. Allerdings
— manchmal lag zwischen den leichtgeschürz­
ten Zeilen ein Etwas, das ihm zu denken gab
— ein schüchternes Sich-Offenbaren— aber
ein flatternder Scherz,— und das wunderliche
Kind verlachte seine Perithränen. Und dann
ließ ihn die Neugier um eine Zusammenkunft
bitten, und sie zierte sich nicht lange. Sie
trafen sich. Im Theater war es. Sie wollte
Veilchen am Kleid tragen. Ungeduldig mu­
sterte er die vielköpfige Menge. Lachendes,
kokettes Spiel im Parkett und in den Logen
umher, und über allem elektrische Helle und der
sinnliche Duft der Tubarosen. Dann war es
dunkel im Zuschauerraum geworden, und die
Premiere hatte ihr Eintagsleben begonnen!
Heuratb& Löwenbein, Wien I. -Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
— ,„ Complete Brautausstattungen« ======

Nr. 32.
Der Romanleser.
Seite 21.
'Er hatte sich enttäuscht in seinen Sessel ge­
worfen— die Loge war sonst leer. Sollte ihn
das capriciöse Ding zum Narren haben und
vom sichern Posten aus ihn unter das Glas
nehmen? Die rothe Nelke im Knopfloch machte
-ihn kenntlich.
Da ging die Logenthür. Ein Frauenge-
Ivand rauschte hinter ihm, und der Luftzug
trug ihm den Duft frischer, vollblühender
Veilchen zu. Er wandte den Kopf. War sie
das? Er starrte auf die vornehme Mädchen­
gestalt im weich herabfallenden, weißen Kleide,
die leicht die Stufen herunter zu den vordem
Sitzen schritt, dass er den schmalen Fuß sehen
konnte. Und dann musste sie ihn erkennen, ihr
schneller Blick blieb an der leuchtenden Blume
hängen, und sie lächelte, dass zwei Grübchen
in die weichen Wangen traten. Ihm wurde
ganz warm bei dem lächelnden, unbefangenen
Gesichtchen, das so wunderlich zu der Gestalt
eine Psyche passte. Ein widerspruchsvolles
Gesicht mit tiefen, grauen Augen unter schön
gebogenen Wimpern, und dazu ein pikantes
Naschen fein und etwas stumpf über vollen,
frischen Lippen, die wieder nicht für den fast
zu blassen, gelben Teint geschaffen schienen und
ihm doch gerade Leben gaben. Sie klappte mit
ihrem eleganten Fächer und blitzte ihn schel­
misch mit ihren räthselhaften Augen an. Da.
war er aufgesprungen, hatte seine feierlichste
Verbeugung gemacht und sich vorgestellt, der
-neutrale Name, unter dem sonst dergleichen
Zwischenacte passierten, war ihm plötzlich nicht
geläufig. Und sie hatte ihren genannt, „Ilse
Marwitz", frank und frei, dass ihm gar nicht
der Gedanke kam, es könne ein nom de
jiuerre sein. Sie hatte ein paar Bekannte
entdeckt, da zog er den Vorhang zu, und dann
-plauderten sie halblaut in dem verschwiegenen
Zwielicht und lachten, und es zog sich ein Zau­
ber von dem einen zum andern.
Wer war sie? Ihm galt's gleich.— Vor­
nehm, tip top— das reizte ihn doppelt. Die
fünf Acte unter diesem Zwang? Sie mussten
es sich wohl aus den Augen gelesen haben, dass
es sich draußen in der klaren Winterluft fri­
scher plaudern ließe. Er brachte sie heim und
war jedem Laternenlicht dankbar, das ihn ihr
gar nicht schönes und doch so reizvolles Ge­
sicht sehen ließ. Auf einer Straßenbiegung
hatte sie ihn auf zarte Art verabschiedet und
ihm doch ein Wiedersehen versprochen. Der
Briefwechsel allein war ihnen plötzlich todt. Und
sie trafen sich häufig. Winterabende sind so
discret. Oh, ihr liebes, originelles Plaudern.
Wie unterrichtet sie war— wie klar und ver­
nünftig— stets auf der Höhe trotz ihrer leich­
ten Lebensart. Ein Ui^hlike-Wesen, das
konnte nicht anders sein. Vielleicht declassiert.
So ohne Controls— und dann manchmal
war sie gar so blass, und um die lieben Augen
lagen Schatten, wie durchgrübelte Nächte sie
ziehen. Aber sie sprach nie über sich, und er
mochte nicht inLiscret sein, so sehr sie ihn be­
schäftigte. Dann war ein Schneeabend gekom­
men, und sie wussten nicht, wohin, und woll­
ten doch auf die Plauderstunde nicht verzichten.
Schnee lag auf ihrem Pelzkäppchen und dem
Schleier, dass er nur die leuchtenden Augen
und den weichen Mund sehen konnte. Ein un­
klares Verlangen— nein, nicht doch— er
dielt sie ja so doch, und doch,— es war ihm
fast unbequem, dass er Rücksichten nehmen
musste und nicht wie mit der ersten besten in
einen verschwiegenen Restaurantwinkel flüch­
ten konnte. Es stürmte, und Ilse zitterte vor
Unbehagen.
„Ilse, vertrauen Sie mir?" Er wusste
gar nicht, wie er zu der Frage kam. Sie nickte
nur und schüttelte sich vor dem Wetter.
„Kommen Sie mit mir, Kind— Niemand
sieht Sie." Es war keine Berechnung gewesen
um ein Ziel. Groß schaute sie ihn an. nicht
entsetzt, halb träumend, und er konnte ihrem
Blick Stand halten. Warum nicht? Ihm war
so feierlich, als hätte er einen Eid geleistet.
Keine Silbe hatte sie gesagt, ihm nur die Hand
gereicht, und er hatte ihren Arm durch den
seinigen gezogen und den Weg nach seiner
Wohnung eingeschlagen. Dann und wann
zuckte ihre Hand, und ihr Schritt wurde lang­
samer, als ob sie vor einem Schrecken scheue.
Wie ihm doch jede Einzelheit wieder einfiel.
Dann hatten sie das Häuschen erreicht. Eine
Einsiedelei, von der die Großstadt nichts zu
wissen schien, so abseits lag sie von der
Straßenhast, tief in einem altfränkischen Gar­
ten unter einer Rothbuche, und Ilse hatte sie
lächelnd Trianon genannt, weil er das Haus
einmal in einer Schäferlaune gemiethet hatte.
Und sein Tusculum war so behaglich gewesen
— die Lampe unter dem rothseidenen Schirm,
die knisternde Gluth im Kamin— und das
liebliche Mädchen mit den glitzernden Tropfen
in Wimpern und Haar, die der thauende
Schnee zurückgelassen hatte. Er hatte ihr den
Schaukelstuhl an das Feuer geschoben und
einen Sessel daneben gerückt. Er war ein For­
mennarr und Künstler im Beobachten und
Empfinden, so entging ihm keine weiche Linie
des vornehmen Körpers und nichts von der
Anmuth des Racengeschöpfchens.
Es war ein seliger Abend gewesen; ihm
schlug noch in der Erinnerung das Herz. An­
fangs scheu und schweigsam beide, als ob sie
fürchteten, böse Geister zu wecken, aber beim
Burgunder und in dem Frieden umher war
Ilse nach und nach freier geworden, und er
hatte ihrem prickelnden Geplauder zugehört und
dabei in das lebensvolle Gesichtchen geschaut,
das zu allem die Pointe und die Interpunktion
gab, in das unruhige Gesichtchen mit den ern­
sten Augen und dem blühenden Mund, den er
für sein Leben gern geküsst hätte, so warm
und so roth glühten ihm die Lippen entgegen.
„Vernunft, verscheuch' Dir Dein Vögelchen
nicht", sprach er tapfer zu der begehrlichen Un­
vernunft in ihm und ging ans Clavier, um
sich frei zu spielen. Schwermüthige Volks­
lieder natürlich— weiter fanden seine Fin­
ger nichts, und plötzlich war sie hinter ihn ge­
treten und mit ihrem weichen Alt eingefallen.
Wie sie sang! Das passte ganz genau zu den
grauen Augen, die immer leugneten, was der
kecke Mund zu behaupten wagte. Schubert
und Schumann und all die Könige des Wehs
waren ihr lieb. Wunderliches Wesen, dem
glühendes Leben durch die Pulse rann und
dem doch wohl die böse dreizehnte Fee den
Fluch aufs Herz gesprochen hatte.
Mitten in einem weichen Lied war sie in
einen Jodler übergegangen und hatte hell ge­
lacht, dass er sie erstaunt angesehen hatte,
„Das ganze Thränendrücken— wetten— wo­
her kommt's? Aus einer leeren Börse.—
Treuloses Lieb' und Mondschein und die
stillen, tiefen Wasser— Mumpitz! Pose, nichts
als Pose."
Die derbe Realistik bei einem so jungen
Wesen hatte ihn doch einigermaßen verblüfft,
das musste sie ihm wohl angesehen haben,
denn langsam, fuhr sie fort, mit einem aller­
liebsten Mienenspiel jedes Wort betonend:
„Wundert Sie meine Lebensweisheit,
mein Freund? Aber sie ist doch aus dem
ABC-Buch des Lebens. Wissen Sie, aus der
Bilderfibel, auf deren erster Seite die große
Wage ist. In der einen Schale ein Herz— so
— so— nun, so ein pfeildurchbohrtes vom
Lebkuchenpäckchen, das fliegt lustig in die Höh',
und in der zweiten, tiefsinkenden, eine
Million. Und darunter steht: „Gewogen und
zu leicht befunden!" Machen Sie doch nicht so
! erschrockene Kinderaugen— such is Ute!"
Sie lachte aber nicht mehr, sie sah ins
Leere, und eine müde Linie zog sich um
ihren Mund.
Wer war sie? Was ging's ihn an?. Ein
Geschöpf voll Temperament— ein weißer Zi­
geuner, wie sie sich selbst oft nannte.
Sie schaukelte sich wieder in ihrem Stuhl,
drehte spielend die Daumen und träumte unter
halb geschlossenen Lidern in das rothe. Däm­
mern des Zimmers.
Der Schneesturm trieb gegen die Scheiben
und dann und wann knisterte es im alten
Holzwerk. Das war so ein stiller Märchen­
augenblick, wo das Herz bange klopft und
fragt: „Was nun?"
Aber es kam nichts. Ilse wachte mit einem
tiefen Athemzug aus ihrem Traum und stand
auf, um zu gehen.
„Ilse, ist's nicht still hier und friedlich wie
auf einer weltfremden Insel?"
Sie nickte lächelnd bei seiner Frage und
flüsterte:
„So glücklich verschlagen vomSturm, dass
man nicht wieder hinaus mag."
„Nicht wahr, Kind? Und nun denken Sie,
ich sei hierher verschlagen, und sehnte mich nach
nichts, als nach einer süßen traurigen Weise
von Ihnen und dem Lachen hinterher unter
dem das wehe Echo verklingt. Der Odysseus
war ja ein Narr, dass er nicht selig werden
mochte. Ilse, ich möcht' so gern ein selig
Schiffbrüchiger sein. Singen Sie mir dann
und wann ein Liedel? Liebe, kluge Ilse—
kein Nein!"
Wie war er nur damals zu der unklugen
Bitte gekommen? Er, der weltreife Mann.
Das Märchen war dran schuld, das durch di:
Scheiben sah und ihm den Verstand ver­
rückte mit einer Kindergeschichte. Darum ver­
gaß er, dass er so alt schon war und so klug
und ohne Glauben. Er sah nur die Träumer­
augen in dem blassen Mädchengesicht und
fuhr flüsternd fort:
„Kind— warum nicht? Weil's eine Tod­
sünde im Codex des Unverstandes ist? Wenn
sie aber glücklich macht— die Todsünde?"
„Glücklich macht?" wiederholte sie leise.
„Was dann?"
„Was dann?" war wieder ihr Echo.
„Dann muss man's thun!"
„Dann muss man's thun," sprach sie leise
nach, und ihr Blick grub sich in den seinigen.
„Und meine stille, warme Insel sieht Sie
wieder, Ilse?"
Da hatte sie sich aus ihrem Traumzustand
gerissen und ihm die Hand gereicht und schlecht
vom Herzen weg „Ja, Kamerad!" gesagt.
Kamerad! Wie ihn der Titel berührt hatte.
„Naives Ding," musste er denken, „Du willst
Dir und mir ein „Bis hierher" ziehen. Klei­
ner. braver Kerl, Du vergisst Dein heißes,
unbefriedigtes Herz, und dass der Kamerad
— stop." Er wollte wenigstens den großen,
fraglichen Versuch mit der Kameradschaft
machen.
Sie hatte ihr Glas auf seine neue Würde
geleert und ihm tief in die Augen gesehen.
Ihm war's doch riesenschwer geworden, das
.glimmende Feuer unter seinen Willen zu
zwingen.—
Aber sie waren tapfer gewesen— eine
Ewigkeit für ihr fieberndes Herz. Manchmal
— in einem crescendo mitten im Lied bra­
chen sie erschrocken ab. Und doch— eS war ja
vergeblich— sie waren ja keine Uebermenschen,
und es kam ein Abend, an dem sie es auch
nicht mehr sein wollten, der Abend, der ihre
Kameradschaft in Trümmer schlug.
Wildner schaute träumend zum Himmel
auf, der wolkig und trüb über der Nacht hing.
An jenem Abend waren flimmernde Sterne
durch das All geflogen, und sie hatten wunsch-
Heuratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse.—

Seite 22.
Der Romanleser.
Nr. 32.
los zugeschaut, wie sie aufzuckten und grüßend
versanken.
Was sollten sie auch wünschen? Waren
sie nicht selig? Er nicht? Und das Mädchen
vielleicht nicht? Solch ein elementares Em­
pfinden. Wie die seidnen Wimpern flogen, und
wie die Lippen fiebernd küssten, und der
zuckende, junge Leib sich an ihn schmiegte. Als
ob er ihm die Ruhe wiedergeben könne. Wäre
er ein Künstler gewesen, er hätte in der Gestalt
jenes Weibes eine erwachende Naturkraft ver­
körpert. Das war Wahrheit, das hatte ihn
zum seligen Narren werden lassen.
Der träumend Dahinschreitende athmete
ein paar Mal tief. Ja, richtig, seliger Narr.
Das war der Höhepunkt seines Empfindens
gewesen, die süßeste Episode, die seinen ganzen
Menschen in Anspruch nahm, und er war ihr
dankbar, dass sie kein wüstes Erinnern zurück­
gelassen hatte.
Ein Wintermärchen am Kamin, voll
Eigenart und aufregendem Zauber selbst für
ihn noch, der doch eigentlich abgeschlossen hatte
mit seinem Liebesleben. Manchmal klopfte ihn
die Nüchternheit aus die Schulter und fragte,
„wie soll das enden?" Unbequeme Viertel­
stunden. „Heirate sie— oder mach' ein Ende",
stellten sie ihm die Alternative. Aber heiraten?
Trotz seiner 38 Jahre hatte er keine Lust zu
dem socialen Pflichtenleben. Und dann immer
wieder die Frage: „Wer ist sie?"
Er hätte es ja längst wissen können, aber
das Nichtwissen war ihm eine Entlastung des
Gewissens. Oft, wenn sie in seinen Armen
ruhte, betrachtete er ihr seliges Gesichtchen, auf
dem Schatten hin- und herzuckten, wenn ein
Laut von draußen her an ihren Traum rührte,
und jeder Zug um Augen und Mund bat ihn,
„weck' mich noch nicht, ich will ja vergessen,
dass es ein Vorher und Nachher giebt." Und
er selbst war ja so jung und glücklich. Nein,
er wollte sie noch nicht von sich lassen. Ein­
mal kam ja die letzte Stunde, und dann wür­
den sie beide vernünftig sein, sie waren doch
von gesundem Realismus und hatten nie von
einer ewigen Liebe geschwärmt.
Und die Stunde kam, nur dass er sie nicht
bestimmte, und dass sie so schmerzlich war,
dass sie ihn für Wochen das Gleichgewicht ver­
lieren ließ, so vollkommen gegen sein Princip,
„dergleichen" auf sich wirken zu lassen. Der
Winter ging bald zu Ende und mit ihm sein
Schneemärchen. Es war ein Abend, wie sie
alle gewesen waren, warm, hinter dichten Vor­
hängen— mit dem gleichen Licht über dem
verschwiegenen Raum. Sie saßen über ein
Album moderner Meister gebeugt und sahen
auf das gleiche Bild, „das Ende vom Lied",
und schwiegen. Ihm aber war's gewesen, als
ob ein weißer Geisterfinger auf die zwei im
Bilde zeigte, die im letzten Kuss und wüthen-
den Umarmen den Schlussaccord ihrer Liebe
stöhnten. Und plötzlich war sie ans Clavier
getreten— ein paar zitternde, suchende Ac-
corde, und die letzte Strophe des Heini von
Stein schluchzte durch das Zimmer. Nie zu­
vor hatte sie so gesungen, obwohl alles den
Ausdruck ihres durchaus subjektiven Empfin­
dens getragen— aber so viel Qual und Hoff­
nungslosigkeit hatte ihn bange gemacht.
„Ilse, Liebling, hör' auf, Du darfst nicht
so singen, Du bist mir viel zu blass heute",
hatte er gebeten. „Warum Dich künstlich in
eine Stimmung versetzen, die es ja eigentlich
gar nicht giebt im praktischen Leben. Komm',
setz' Dich neben mich. Glaub' mir, Kind, mit
seinem Herzen wird man schon fertig."
Sie nickte gelassen und schob ihn von sich.
„Ja, siehst Du." sprach sie langsam mit
emem tobten Blick, „dann wirds Dich auch
nicht weiter quälen, was ich Dir heute sagen
muss."
Sie stand vor ihm mit schlaffer, nach­
lässiger Haltung. Es war ein stumpfer Aus­
druck in ihren Zügen. Ihm wurde unheimlich.
„Das Ende"— dachte er— „das Ende!"
Und er grub seine Hände in die Falten ihres
Kleides und wollte sie auf seinen Schoß ziehen,
weil er meinte, sie nicht lassen zu können. Aber
sie wich zurück und stand mit verschränkten
Armen. „Du weißt nicht Nam' noch Art
Deines Sängers, Johannes", Hub sie wieder
an, und ein müdes Lächeln irrte um die zucken­
den Lippen. „Und das ist gut so. Namen
können einmal lästig werden. Aber das irgend
etwas nicht allright ist in meinem Leben,
das musst Du ja lange gespürt haben. Und
doch— es ist gar kein interessantes Gespenst
gerad, das in unserm Hause umgeht— nur
das bissel glänzende Elend. Papa Major
a. D., Mutter seit Jahren gelähmt und halb
kindisch und die Brüder— flotte Lieutenants
— und was zwischen diesen drei Factoren
liegt, brauch' ich Dir ja nicht zu sagen. In der
guten Gesellschaft versteht man sich so schnell.
Also das wären drei Factoren— alle drei
gleich groß— und morgen kommt Nummer
vier hinzu als Hauptfactor, und das bin ich
als Braut eines Millionärs. Du begreifst,
dass ich als solche in den Vordergrund trete.
Sieh mich doch nicht so entsetzt an. "Allerdings,
es ist ein „pyramidales" Glück, wie die Jun-
gens behaupten, das eigentlich sie haben kurz
vor dem blauen Brief.
„Ilse, Du darfst nicht! Du nicht! Tau­
send andre Weiber können solch' Opfer brin­
gen— und es ist Vernunft, und sie werden
fertig damit. Bei Dir ist es Wahnsinn—
Selbstmord!" hatte er geschrien.
Sie schüttelte den Kopf.
„Es ist kein Opfer, Johannes. Ich selbst
will es. Wie ich des Vaters Schimpfen und
Fluchen satt habe und Mutiers Nörgeln um
Unerreichbares und die ganze Lust zu Hause,
die ewige Angst vor den Mahnern, schließlich
vor jedem Glockenziehen.. .! Du siehst mich
so erstaunt an. Das hattest Du nicht geglaubt.
Ach so,— meine Toilette." Sie lächelte heiter
und guckte an sich nieder.
„Nessusgewänder, Freund, die man sich
nicht vom Leibe reißen kann, ohne Aergernis
dulden zu müssen. Es ist auch gar kein be­
sonders romantischer Fall. Im Sommer war
ich mit einer Tante in Kissingen als Gesell­
schafterin, als Pirouette— als alles mögliche
schließlich— nur nicht als Wesen mit einem
Ich. So ein internationaler Heiratsmarkt hat
schließlich die meisten Chancen für ein Mäd­
chen meiner Art; hier im Cirkel ist man doch
hors de concours. Da lernten wir einen
Minenprinzen von drüben kennen, der entschie­
den Jagd auf Vollblut machte. Selfmade=
man, just the style. Was soll ich Dir von
unserm Verkehr sagen? Ich wüsste nichts.
— Das sicherste Zeichen, dass ich kaum wie­
der an ihn gedacht. Nun taucht er neulich hier
auf,— macht Besuch und durchschaut mit sei­
nem Iankeeblick die Lage, und heute erscheint
er in full dress bei Papa, der mich immer
als hoffnungslosen Fall betrachtet. Und das
Ende? Ich bin plötzlich das Sonntagskind
der Familie, aus das die Väter hoffend sahen.
Man citiert hundert Frauen, die dank ihrer
Vernunft glücklich verheiratet sind. Eine etwas
kühle Basis fürs Glück— aber solide, solide.
Du musst wissen, das ist seit vierundzwanzig
Stunden das Stichwort unseres Hauses."
Sie hatte sachlich und kalt gesprochen, als
wär's von einer dritten Person. Ihn reizte
das müde, blasse Gesicht, worin kein Zucken
eine innere Antheilnahme verrieth.
Also dem Meistbietenden verkauft, das
Weib, das unter seinem Kuss zum Leben er­
wacht! Eine Wuth packte ihn, ein Verlangen,
brutal gegen sie zu sein, damit das Todie aus
ihrer Haltung weiche, jener empörende Gleich--
muth, der die selige Vergangenheit abzuleug--
nen wagte. Keine Thräne— kein Sichver-
lieren in der Verzweiflung. Er starrte sie an l
und konnte an den Stein vor ihm nicht glau- y
ben. Eine andre hätte ihm eine Scene gemacht ,1
— er wünschte fast, sie wäre wie die andern.\
maßlos und wild, damit er in ihrer Leiden- 4
schaft sein Gleichmaß wieder erlangt hätte. Die 4
Starrheit ertrug er nicht länger. Es war eine
wüthende Scene gewesen, in der er ihr mit
seinen wahnsinnigen Küssen Leben in die arme
erstarrte Seele gegossen hatte— zum letzten
Mal. Dann war die Himmelsthür hinter
ihnen zugeschlagen. Und sie waren ja vernünf­
tig, sie hatten nicht rückwärts schauen wollen.
Es war gut gewesen, dass ein auswärtiger
Process ihn für Monate sortrief. Er hätte
doch rückwärts geschaut, und sich in einen Zu­
stand verloren, unter dem sich Leib und Seele
hinzehrte, und der sich nicht fortphilosophieren
ließ mit der Ueberlegung, die ihm immer wie­
der vorhielt, „es war gut so, dass Euer Ver­
hältnis mit einem Rechenexempel schloss.
Dann hatte er seinen ganzen Cynismus zu
Rath genommen und gemeint probatum est,
und Gift gegen Gift versucht. Aber ein kurzer,
selbstgewollter Rausch, und seine Sinne waren
bis zum Ekel satt und sein Herz hungriger
denn je. Dann und wann nach durchtollten
Abenden war's ihm im Traum gewesen, als
schöbe sich ein weicher Arm unter sein Haupt,
und eine liebe Stimme flüsterte seinen Namen.
Aber mit dem Sehnen kam das Wachwerden
und mit dem Tag das Vergessen. „Du Narr,
Du Narr von vierzig Jahren", sagte sich der
grübelnde Mann. Sie wird Dich vergessen
haben über ihre Millionen und wissen, wie eine
junge, anmuthige Frau zu leben hat, um ihre
Rechnung zu finden. Sie hat ja zu viel Geist,
um en arri£re zu sein, wo es genießen heißt.
Und Du sieh zu, dass Du Deiner Lebens-
theorie treu bleibst."
Er trat in seinen Garten. Veilchenduft
hier und in seinem Zimmer auch.
Er hatte am Nachmittag einem blassen
Kind ein paar Sträußchen abgekauft und sie
dann achtlos auf den Schreibtisch geworfen.
Der Duft machte ihn müde, aber er fand den
Schlaf nicht. Und als das fahle Morgen-' v
grauen das Zimmer umwob, sah es in ein\ t
verwachtes Männerantlitz, das sich bei der der» %:
löschenden Lampe über das Bild eines Mäd- I;.
chens beugte, während der Mund süße Kose- si
namen murmelte. „Armes, herziges Weib h
dass Du Dich verkauftest. Nicht für Dich,
das logst Du. Und glücklich bist Du nicht. |X
Du und ich— wir beide haben kein Talent'
zum Glück. Wir haben es in den kategorischen f';
Imperativ gepresst „Find' Dich ab mit Dei- f'
nen Verhältnissen." Und nun verneint unstr
Seele, was wir „leben" nennen.— Wo bist j?»
Du, Ilse?"^
Müde löschte er die schwelende Flamme f'
und legte sich nieder. Schon trotteten Bäcker- A
jungen pfeifend über den Asphalt des stillen$
Viertels, und in der Ferne rollten die ersten 7
Wagen. Wildner schloss die Augen; Träume j|
glitten über sein Erinnern, und die der» 8
schwommenen Töne wurden ein Lied, das ihn Z
quälte, und dem er nicht ausweichen konnte, j|
weil die Luft es zu singen schien, bis plötzlich
ein Walzer den letzten Wehlaut überjubelte, ff
Der valse brillante von Schulhoff war es, Y-i
und er tanzte ihn mit der üppigen Bankiers-^
frau, die flüsterte ihm ins Ohr: „Seit wann, 1
mein lieber, guter Freund, gehört denn das u
liebe savoir vivre in den Codex der Tod-|
sünden?"|
„Aber, endlich, Doctor, der Thee."
„Pardon, Gnädige", und Wildner küsste
der alten Dame mit dem chronisch echauffier-

Nr. 32.
Seite 23.
1
■i
i
h
ten Gesicht die Hand. „Bin da in einen Lei­
chenzug gerathen, war garnicht durchzukom­
men. Hoffe, dass die Herrschaften doch nicht
gewartet haben!"
„Leichenzug? Herrgott, richtig, die junge
Mrs. Burnley wird ja begraben. Gestern erst
die Präsidentin Pfeiffer. Und immer hier vor­
über. Ts ist furchtbar rücksichtslos. Und da­
bei wc;nt man Bellevue und zahlt dreitausend
Mark Miethe. Es muss wirklich einmal in der
Bürgerschaft zur Sprache gebracht werden.
Meinen Sie nicht auch, mein lieber Wildner?
Es fällt einem ja auf die Nerven das memo
■— memo —"
„Memento mori!" warf liebenswürdig
der Rechtsanwalt ein. Er kannte seine gute
Commercienräthin und ihre Schwäche, sich
gern in fremdsprachliche Klemmen zu bringen.
„Ganz recht, ganz recht! Grässlich, schon
wieder einer gestorben, wie mich das immer
angreift."
! „Aber der Zug muss gleich vorüberkom­
men. Ist es da nicht besser, wir gehen in den
Hintergarten, sehr verehrte Frau?"
„Eigentlich wohl, Doctor. Aber wissen
Sie, ich nehme immer mein niederschlagendes
Pulverchen. Kinder! Manon, Nancy." Die
Commercienräthin Anders rief die Namen
möglichst französisch näselnd zum Lawn-Ten-
nis-Platz herüber. Und dann flatterten die
Kinder heran, wahre Märtyrer des Sports
bei ihrem commercienräthlichen Embonpoint.
„Kinder, die junge Burnley wird ja be­
graben. Das muss man doch sehen. Sicher
großartig." Und die nervenschwache Dame
reckte den kurzen Hals über das Gitter.
„Hör mal, Manon, das spielst Du ja im­
mer. Wagner, was?"
„Beethoven, Mama."
Dumpf und schwer klangen die Eingangs-
töne des Trauermarsches zu der kleinen Ge­
sellschaft herüber, die trotz ihres Horreurs vor
Leichenzügen gespannt dem dunkeln Zug ent­
gegensah. Die blendende Nachmittagssonne
glitzerte darüber hin und brannte auf dem
stumpfen Flor und den schweren Draperien
und dem Silberschmuck des Leichenwagens,
dessen hohes Crucifix mit dem Himmel Flam­
men tauschten. Die Palmenwedel und die
langstieligen, schwerduftenden Blumen der
weichen Kränze zitterten und schwankten im
Fahren. Es war wohl ein vornehmes Men­
schenkind, das man pomphaft zu Grabe trug,
denn hinter dem Wagen die lange Reihe der
Träger mit ihrer stereotypen Kirchhofsmiene
in der Gala ihrer mittelalterlichen Tracht—
und dann ein endloser Zug eleganter Wagen,
rappenbespannt, im melancholischen Takt.
„Dreiundvierzig, vierundvierzig", zählte
die Commercienräthin, die ihre Nerven ver­
gessen hatte.
„Kinder, habt Ihr gesehen— vorne nur
Militärs. Prachtvolle Blumen, was Doctor?
Senator Berg's Equipage war auch dabei.
Wenn sie man nicht noch Regen kriegen."
Sie sah blinzelnd zum Himmel auf. Es
lag ein stechendes Licht in den flimmernden
Sonnenstrahlen, grell und gelb glitten sie über
den Zug des Todes hin, der in Staubwolken
gehüllt, langsam an blühenden Gärten vor­
überzog.
„Entsetzlich, nicht wahr? Mit 23 Jahren
sterben müssen", flüsterte Manon mit melan­
cholischem Seitenblick auf Wildner.
„Wer, Fräulein Manon?" Er fragte es
nur, um einer endlosen Elegie vorzubeugen.
„Nun, Frau Ilse Burnley, geborne Mar-
witz-Schuttenburg. Die junge Baroness hat
ja den reichen Burnley in Kissingen kennen ge­
lernt und ihn doch geheiratet, um ihre Familie
zu rangieren. Gott, man erzählt soviel davon.
Haben Sie nie etwas darüber gehört? Aller-
Der Romanleser.
dings, sie lebten sehr zurückgezogen, ich meine
die Schuttenburgs. Und als junges Mädchen
war die Ilse so hochnäsig, dass sich Niemand
heranwagte. Höchstwahrscheinlich sollte Nie­
mand in die Karten sehen. Denken Sie nur,
einmal hat sie Nancy und mir einen Vortrag
über unverdaute Vornehmheit und ungare
Manieren gehalten. Weißt Du noch, Nancy,
auf dem Eise? Und damit hat sie uns gemeint.
Und dabei die reine Angst zu Hause. Papa
hätte auch dringesessen, wenn Burnley nicht
eingesprungen wäre. Die beiden Lieutenants
gebrauchen ein Heidengeld. Und der Alte soll
auch noch spielen. Nun hat's natürlich ge­
schnappt— der arme Burnley! Und— aber
Herr Doctor, Sie sind ja ganz blass —"
„Die Hitze, gnädiges Fräulein, sonst
nichts." Keiner bemerkte, wie Wildner zit­
terte und seine Hände krampfhaft den goldnen
Gitterknauf umklammerten, und wie ihn fror
trotz der Juliguth.
Starr blickte er der sich verlierenden
Staubwolke nach, und hätte er die Zähne nicht
zusammengebiffen, hätte er es in die blühende
Welt und dem herzlos schwatzenden Weibe ins
Gesicht geschrien:
„Todt, todt! Und die man dort unter den
weißen steifen Blumen zu Grabe trägt, ist
mein Märchen gewesen!"
Aber der geschulte Weltmann schwieg und
brachte es sogar zu einer Frage.
„Woran ist denn die junge Frau ge­
storben?"
Die Frau Rath nahm das Wort. „Ja,
woran? Die Jungfer hat ja erzählt am Herz­
schlag. Eines Morgens hat sie kalt und todt
im Bett gelegen. Kinder, lasst den Thee in
der Veranda servieren und holt Papa. Mein
Pulver könnt Ihr auch gleich mitbringen. Es
ist doch entsetzlich aufregend, und ich hätte es
mir nicht zumuthen sollen. Ach Gott!" und
sie ließ ihr Doppelkinn auf die Brust sinken.
Wildner war allein mit der alten Dame.
„Ja, lieber Doctor, was sagt man nicht
alles. Herzschlag! Das ist so ein Tod für
Bankerotteure. Na— natürlich davon ab­
gesehen. Aber sein Häkchen hat's immer mit
dem Herzschlag. Nervös und excentrisch ist
die Ilse schon als Gör gewesen, und im ersten
Jahr ihrer Ehe hat sie ihren Mann von Pon­
tius zu Herodes gejagt. Immer auf dem
theuersten Pflaster sind sie herumkutschiert,—
natürlich, das sitzt im Blut. Pikant und so
recht was für die Männer ist sie ja gewesen.
Ich bin 'ne alte Frau, da kann ich das schon
sagen. Und den Hof wird sie sich auch haben
machen lassen. Na, ich weiß nicht, aber man
munkelt so etwas von einem Verhältnis vor
ihrer Ehe. Und denken Sie, aber das ist ja
lächerlich, einmal hat man Sie sogar mit der
Baroness in Verbindung gebracht, kurz nach
ihrer Verlobung. Wohl 'ne Aehnlichkeit."
„Höchstwahrscheinlich", und Wildner
zwang sich ein Lächeln ab, bas auch der guten
Frau Commercienrath hätte auffallen können,
so unglücklich und verzerrt glitt es über sein
blasses Gesicht. „Habe nie die Ehre gehabt, die
Baroness kennen zu lernen."
„Nein— eben. Also wohl 'ne Ver­
wechslung. Die Kinder haben auch nie d'ran
geglaubt. Also, anfangs ist's 'ne tolle Jagd
gewesen. Der Burnley soll rein vernarrt ge­
wesen sein in die quecksilberige Prinzess Habe­
nichts. Wie ältliche Männer so sind— Johan­
nistriebe, ganz außer Rand und Band. Und
dann kauften sie hier an der Wilhelmstraße die
Villa, und dann fing die junge Frau an zu
kränkeln. Von einer Klinik in die andre hat
man sie geschleppt, und zart ist sie ja auch nur
gewesen. Schließlich Morphium und immer
wieder Morphium. Die letzten Monate ist sie
hier bei ihrem Mann gewesen, aber nicht einen
Augenblick hat man sie aus den Augen ge­
lassen. Wo sie's immer herbekommen, ist ein
Räthsel. Manchmal hat sie noch gesungen,
aber meistens vor sich hingedämmert wie eine
Nachtwandlerin. Entsetzlich, nicht? Und nun
beißt so ein junges Leben ins Gras. Wirk­
lich traurig."
„Sehr traurig", bestätigte Wildner, ihm
war die Zunge wie gelähmt, ihn fror und der
Garten mit all' den bunten Reflexen lief in
verwirrenden Kreisen um ihn herum. Die
Stimme der Frau Rath drang wie aus weiter
Ferne an sein Ohr, und dazwischen gellten die
schrillen Schreier des Todtenmarsches, die der
Wind zu ihm trug. Schwindelnd lehnte er sich
gegen das Gitter, er wollte seinen Blick ban­
nen, aber überall nebliges Chaos, durch das
farbige Lichter blitzten, ihm zu Häupten und
ihm zu Füßen, dazu ein Sausen in den Ohren
und immer wieder der Aufschrei der Trom­
peten, und neben ihm eine phlegmatische, breite
Stimme.
„Da kommt übrigens Anders."
Langsam, im Vollgefühl seiner Million,
nahte sich der Würdenträger eines Ordens
vierter Classe. Wildner kämpfte seine
Schwäche nieder. Aber dem Alten fiel das
fahle Gesicht auf, und er drohte scherzend mit
dem Finger.
„Donnerwetter, Wildner, das nenne ich
Katergesicht. Gut soupiert, was?" Und er
blinzelte wie ein Kenner und lachte, dass ein.
Vorübergehender einen neidischen Blick auf den
Gewaltigen warf, dessen Lachen allein uner­
schöpflichen Credit bedeuten mochte.
Wildner brachte ein verzweifeltes Lächeln
fertig.
„Keineswegs, Herr Rath, schauderhaft
solide gewesen. Fühle mich aber den ganzen
Tag schon elend. Der Schwindel wird immer
lästiger. Muss leider die Herrschaften bitten,
mich zu entschuldigen. Unerträglicher Zu­
stand. Es wird Zeit, an die Sommerreise zu
denken."
Er wischte sich die Stirn, auf der perlende
Tropfen standen, lächelte und verneigte sich im
Kreise herum. Er hörte ein Klingen und
Tönen in den Lüften und dazwischen das Be­
dauern der Familie.
Der Diener brachte ein niederschlagendes
Wasser und rief ein vorüberschleichendes
Vehikel an. Dem aufgeregten Mann war's,
als ob er eine Ewigkeit in der Gartenpforte
stände. Er dankte und empfahl sich dann mit
dem fatalen Lächeln auf den Lippen, als ob
es festgegipst wäre. Er hörte, wie die zart­
fühlende Hausfrau ihm den Verlauf des
Schlagflusses ihres ersten Mannes erzählte,
der mit Schwindel begonnen und mit dem Tod
aufgehört hatte. Und endlich war er allein—
noch ein Gruß zum Fenster heraus— und
dann allein— wirklich allein mit seinem Ent­
setzen, das nicht länger fremde Blicke zu
scheuen hatte.
„Wohin, Herr?" fragte der Kutscher und
zog straffer an.
„Heiligen Geist-Kirchhof."
Er drückte den Hut in die Stirn und
schloss die Augen, ihm that das duftende
Leben allerorten umher weh. Er sah sie alle
vorüberschreiten, die er schon hinausgeleitet
hatte, eine lange stattliche Reihe. Und zuletzt im
weißen Todtenkleid, an dem noch Myrthen
hingen, eine liebe, müde Gestalt. Das Gesicht-
chen unter dem Schleier mit erloschenen Augen,
und plötzlich glitt sie zu ihm und flüsterte ihm
zu: „Was nun, geliebter Freund?"
Der Träumer fuhr auf, ein kalter Hauch
hatte ihn gestreift. Vom Osten zog ein Wetter
über das schwüle Sommerland.

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 82.
Aer Kerr Hfficiat.
, Von Oskar Schlesinger.
(Nachdruck verboten.)
' Ich war vorgeladen. Es handelte sich um
eine Zeugenaussage. Der Hund meiner Nach­
barin, ein Köter namens „Netti" hatte sichs
einfallen laffen an einem nervösen Paffanten
hinaufzuspringen, und dieser behauptete steif
und fest, der Hund habe beißen wollen. Die
Eigentümerin bestritt es energisch. Behaup­
tung stand gegen Behauptung. Es wäre das
einfachste gewesen den Hund zu befragen. Der
hüllte sich aber in Schweigen. Das hat so ein
Vieh vor den Menschen voraus, dass es recht­
zeitig das Maul hält.
Meine Rolle in dem Hundedrama bestand
darin, dass ich für das makellose Vorleben
und den frommen Charakter Nettis eintreten
sollte. Was thut man nicht alles, wenn eine
liebe Nachbarin darum bittet, noch dazu, wenn
sie jung, hübsch und von ihrem Mann geschie­
den ist.
Die Vorladung in der Sache lautete
zum Landesgericht.
Vor dem Zimmer Nr. 678 angelangt,
klopfte ich bescheiden an. Einige alte Damen,
die aus einer Bank im Corridor warteten,
musterten mich durchdringend. Eine davon
schüttelte missbilligend den Kopf. Sie dachte
wahrscheinlich: So jung und schon ein Ver­
brecher.
Nachdem auf mein mehrmaliges Klopfen
kein„Hercin" ertönte, trat ich unaufgefordert in
das Zimmer. An vier mit der Kopfseite an­
einanderstoßenden Tischen, saßen die Herren
vom Gericht. Welcher war der meine?
Ich räusperte mich— keine Antwort. Ich
sagte: Guten Tag— keine Antwort. Ich war
Luft, einfach Luft. Sie haben eine eigene Art,
einen Menschen um sein Existenzbewusstsein
zu bringen— die Herren vom Gericht. Zö­
gernd ging ich zum ersten in der Reihe, einem
Herrn mit einer Glatze.
Ich wies meine Vorladung vor: Nachdem
einige bange Minuten verstrichen waren,
ivollte es ein günstiger Zufall, dass er einen
.Klecks auf das Concept machte, an dem er
arbeitete, sonst stünde ich wahrscheinlich noch
heute in der Stellung eines aufwartenden
Mopses dort. So aber blickte er während eines
kräftigen Fluches auf und sah mich strenge an.
„Sie wünschen?"
Ich zeigte meine Vorladung.
„Wartens a biffel, Geehrtester. Der Herr
Secretär hat grad mit an „Herrn" zu thun;
wenn der herauskommt, könnens da links
hineingeh'n."
Ich wartete also. Später hat mir Jemand
gesagt, er finde es unbegreiflich, dass von
einem „Geehrtesten" die Rede war. Bei Gericht
gebe es nur eine „Partei". Habe eine solche zu
warten, so geschehe dies principiell „draußen"
weil sie sonst den Gang der Justiz stören
könnte.
Es scheint also, dass der Klecks und die
damit verbundene Aufregung momentan ver­
wirrend auf das Gehirn des gewissenhaften
Beamten gewirkt haben muss.
Ich lehnte mich an die Schrankthür, hinter
der die Fascikel der Buchstaben M bis T ein
beschauliches Leben führten, denn sie waren
ganz staubig. Die Göttin der Gerechtigkeit, die
in diesen Räumen waltet, sieht das nicht, weil
sie ja die Augen verbunden hat. Auch hält sie
in einer Hand das Schwert in der andern die
Wage. Sie kann daher keine Hand zum Staub
abwischen gebrauchen. Die Göttin der Gerech­
tigkeit ist aber das leuchtende Vorbild aller in
diesem Hause Angestellten, drum thun es diese
auch nicht. So habe ich mir das Liegenlaffen
.des Staubes erklärt.
Während ich diesen Betrachtungen nach­
hing, klopfte es einmal,— zweimal,— drei­
mal an der Thür. Dann bewegte sich die
Klinke ein paarmal auf und. ab, als wenn die
Thür die Ohren spitzen wollte. Endlich kam
eine Frau herein, sauber und ordentlich ge­
kleidet, in einer Winterjacke, über den Kopf ein
Wolltvch geworfen. Sie blieb unschlüffig an
der Thür stehen und wusste sich absolut keinen
Rath. Mit theilnehmender Neugierde verfolgte
ich ihr Thun. So wars mir auch ergangen.
Mit einer rapiden Bewegung, wie um sich
selbst den Rückzug unmöglich zu machen,
wandte sie sich endlich zu dem Herrn auf dem
entgegengesetzten Ende des Zimmers, wo ich
stand. Der Beamte simulierte gerade Nach­
denken, worin er. sich einig« Zeit nicht stören
ließ. Dann wies er die Frau mit einer Hand­
bewegung an jenen Beamten, den ich gleich
angesprochen hatte. Wie ich später erfuhr, war
dies der Herr Official. Er hatte einen kleinen
ausgefranzten schwarzen Schnurrbart, gut-
müthige Augen, eine mächtige Glatze um die
sich eine Borte leicht angegrauter Haare legte,
und sprach eigenartig breit mit wienerischem
Dialect. Des Gesammteindruck war: Der
Mann musste am Stammtisch im Wirths-
haus ein äußerst gemüthlicher Cumpan sein.
Diesmal blickte er gleich bei Annäherung
der Frau auf.
„Alsdern was ham'r denn?"
Auf dieses Stichwort brach die Frau, als
ob sie darauf gewartet hatte in Thränen aus
und rief weinend:
„Mein Mann will i anzag'n!"
„Soooo!" sagte der Öfficial langge­
dehnt und fuhr sich mit der Hand über den
kahlen Schädel. „Das is scho' wieder so 2'
G'schicht! Ja, weg'n was denn?"
Da kam es heraus unter Schluchzen, die
Leidensgeschichte einer alternden Frau aus
dem Volke.
Zehn Jahre waren sie mit einander „ge­
gangen", ihr Mann und sie. Dann hatten sie
geheiratet. Drei Kinder waren da. Sie lebten
glücklich. Der Gatte schlug sie nicht mehr, als
üblich, und nur dann, wenn er gerade „Eins"
über den Durst getrunken. Jeder Mensch hat
schließlich kleine Fehler. Da lernte er bei einer.
Unterhaltung eine ehemalige Freundin seiner
Frau kennen; alte Colleginen aus der Fabrik.
Von da an war der Teufel los. War es das
fremde Gut, das die Sirene reizte, war es Lei­
denschaft, Laune, genug, sie zog den Mann
an, und wusste ihn derartig zu fesseln, dass,
er Weib, Kinder, Alles vergaß. Jeden Kreu­
zer seines Verdienstes trug er der Geliebten
hin, Weib und Kinder darbten. Vergeblich
waren alle häuslichen Scenen, Bitten, Be­
schwörungen, Vorwürfe. Er ging seiner Wege
ohne auch nur ein Wort der Rechtfertigung zu
finden. So erzählte die Verschmähte.
„Ja, aber, was soll denn ich da thun?"
fragte der Official. „Wollen's Ihnen scheiden
lassen?"'
„Nein— nein! Ich Hab ja drei Kinder."
schluchzte die Aermste.
„Wollens eine Klage wegen Ehebruch ein-
bringen?"
„Ja, das will ich!" schrie die Frau auf.
„S i e soll g'straft werd'n, s i e, sie hat mir
mein Glück zerstört!"
„Aber," klärte der Official auf, „da wird
Jhner Mann auch g'straft. Wollens das
hab'n? Wenn Sie weiter mit ihm beisammen
bleiben wollen, so wird das nicht g'rad günstig
sein für den Hausfrieden."
Sie senkte den Kopf und eine dumpfe
Muthlosigkeit malte sich auf ihrem Gesicht.
„Na," fragte der menschenfreundliche
Official, „wollen's, dass er g'straft wird?"
„Nein," zitterte es von ihren Lippen.
„Sehn's, Herr kaiserlicher Rath, er kann ja
nix dafür, e r net. Sie ist schuld. S i e hat
sich an ihn g'hängt und lasst'n net los, so
lang' er no' an Kreuzer hat. Desweg'n und
nöt um seinetweg'n häuchelts, dass 'n liebt.
Denn, g l a u b'n's, die hat 'n gern?
Glaub'ns mir: gern— gern, hat 'n kan«
wia i, und i hätt 'n lieb,. wann er no zehn­
mal schlechter wär, als er is. Aber,' er i s net
schlecht, nur verblend' is er, nur ver­
blend'! Weil 's ihm schmeichelt und schön
thut, die falsche Katz, Aber i sag 's Ihnen,
wann 's net von ihm lasst,— i sag 's Ihnen,
wann 's net von ihm lasst, so, bei allem was
mir heilig is, i"
Der Rest erstarb in einem unverständlichen
Murmeln, das wie ein Krampf die verzerrten
Lippen überflog.
Dieser elementare Ausbruch des Haffes
hatte etwas unheimliches. Das fühlte auch der
Herr Official, denn er strich sich mit der
flachen Hand wiederholt über die Glatze, als
ob er eine imaginäre Fliege verjagen wollte
und brummte:
„Das is halt schon wieder so a G'schicht!
Das g'rad um I h n e r n Mann so a G'riss
is!"—
Der Gedanke machte ihn völlig unmuthig,
vielleicht, weil s e in Glück bei Frauen vieles
zu wünschen übrig ließ.
In weiterer Ausgestaltung dieser Re­
flexion, sagte er dann vorwurfsvoll:
„Da sind Sie und ihner Mann selber
schuld. Sie, weil's ihm hätten den Brotkorb
höher häng'n und ihn halten sollen, und er
weil er sich so leicht herumkrieg'n lasst. Gen-
gan's z' Haus' meine liebe Frau und lesen's
ihm ordentlich die Leviten, das wird no 's
Beste sein. Bei uns, da stecken's nix auf."
„Wenn's ihm aber weiter ka Ruh giebt?"
klang es ganz verzagt von ihren Lippen.
Der Herr Official sah düster vor sich hin.
Der Geist Salomos wollte nicht über ihn
kommen. Wenn sie ihm keine Ruhe giebt, ja
was dann?
Ein junger Rechtspraktikant erhob sein«
Stimme:
„Der Fall." krähte er. „geht uns ja
überhaupt nichts an. Geh'ns zum Be­
zirksgericht, der Civilrichter wird ihnen eher
helfen. Bitten Sie ihn. er soll Ihren Mann'
vorladen, und einen Verweis ertheilen. Er
wird Ihnen schon den Gefallen thun."
Der Herr Official wartete ein paar Se-
cunden, ob ihm nichts besseres einfiele, und
nachdem dies aussichtslos war, wiederholte
er die Sache in etwas geänderter Form, damit
der Grünschnabel von Praktikant nicht viel­
leicht glaube, e r habe hier etwas zu reden.
Es war aber ein so schöner Ausweg, der
sich bot, und eine so einfache Lösung, dass es
auch dem Herrn Official nicht zu verdenken
war, wenn er zustimmte.
Schließlich that er ja auch nur das, was
alle Functionäre mit Vorliebe thun: sich mög­
lichst viele Sachen vom Halse schaffen und
einem anderen aufpelzen.
„Na, ja," sagte er zu der untröstlichen
Frau. „Scheiden laffen wollen's Ihnen
nicht, st rasen lassen wollen's ihn auch
nicht," er zuckte kühl die Achseln, „da geh'ns
halt zum Bezirksgericht."
Sie ging, um einer anderen Leuchte der
Wissenschaft einige sorgenvolle Minuten zu
verschaffen.
Der Herr Official stierte einige Zeit nach­
denklich in die Luft, dann wandte er mir sein
Antlitz zu, als ob er meine Zustimmung er­
wartete und sagte, sich die Fliege von der
Glatze streichend, schwermüthig: „Das is halt
scho wieder so a G'schicht!"

Nr. 32.
Seite 25.
Der Nomanleser.
Der Lereittonienmeister.
(jorts-b»ng.)
Wieder schlugen die Laute von drüben an
sein Ohr, das Lachen der Mädchen, das Krei­
schen der Miss Grosvenor, deren Stimme er
genau aus dem Lärm heraushörte. Es klang
so grell und aufdringlich, diese lärmende,
tobende Schar da drüben. Es beleidigte sein
empfindliches Ohr, es schlug wie ein Misslaut
in seine Stimmung hinein.
Da stand, wie er sich gehen ließ und sich
ärgerte, Eva Bancrofts Bild vor seiner Seele.
Als ob ihn das beruhige, als ob es ein Mittel
sei, ihm seinen Gleichmuth zurückzugeben,
glättete sich seine krause Stirn.
Wie er ein schönes Bildwerk betrachtete, so,
nieinte er, dächte er an die Amerikanerin. Un­
willkürlich hob er die Hand und begann leise
an den Fensterscheiben zu trommeln. Immer
langsamer wurden die Bewegungen der Finger,
zufällig blickte er auf die Ringe, die er trug:
am fünften Finger den Trauring seiner zwei­
ten Frau, den er ihr abgezogen, ehe man sie
fortgebracht. Zwei andre Ringe deckten ihn
fast, aber er schimmerte doch hervor. Und es
war ihm von eigner Bedeutung, dass sein Auge
den Ring traf: die hatte er geliebt, mit aller
Kraft seiner Seele. Als sie von ihm gegangen,
war er, der reife Mann, wie ein Irrsinniger ge­
wesen, dass man um seinen Verstand ge­
fürchtet.
Damals hatte er gemeint, nie wieder glück­
lich und zufrieden werden zu können. Ja, in
der Nacht, als er allein war und sie draußen
auf dem Friedhofe wusste, als er durch die öde
Wohnung schritt— die Aelteste war schon ver­
heiratet, Elise auswärts in Pension— als er
nun alle die Plätze wieder sah, wo sie geseffen,
den Stuhl vor ihrem Schreibtisch, den Sessel
am Clavier, die kleine Bank im Erker, von der
aus sie immer das Leben und Treiben der
Straße beobachtet, da war er zusammengebro­
chen und hatte Hand an sich legen wollen.
Das Schreien der kleinen Grete drüben im
Kinderzimmer, die ihrer Mutter das Leben ge­
nommen, hatte ihn wieder zur Besinnung ge­
bracht, und er hatte sich, dem Bart und Haar
auch damals schon ergraut waren, an das Bett-
chen seines Töchterchens gesetzt und hatte ge­
weint und geschluchzt bis zum frühen Morgen,
dass die Wärterin meinte, er habe den Verstand
verloren.
Geistesabwesend, wie irr war er wochen­
lang herumgelaufen, Niemand wollte er sehen
und sprechen, jeden Tag ging er hinaus auf
den Trinitatisfriedhof, um das Grab zu be­
suchen.— Da fand er in ihrem Schreibtisch,
dem kleinen, zierlichen, spieligen Möbel, das
noch heute drüben stand, an dem Grete ihre
Briefe zu schreiben pflegte, ein paar Zeilen
von der Todten.
Es war wie ein Abschied, ein letzter Wunsch
in ihrem „Stammbuche", wie sie eine Art von
Album nannte, das sie schcpr in ihrer Mädchen­
zeit geführt. Kein andrqr durfte sich darin
eintragen, es war nur für ihr eigenes Auge
berechnet, und später hatte sie es ihrem Manne
gezeigt, aber sonst keinem, denn es standen kleine
Gedichtchen darin, von ihr selbst verfasst. Un­
bedeutend, anspruchslos, in Reim und Versbau
nicht immer richtig, Dilettantenarbeit, von der
die Schöpferin selbst am besten wusste, dass
cs eine solche sei.
Aber es war ihr ein Trost gewesen in trü­
ben Stunden, eine Freude, wenn das Glück sie
überkam. Diese Frau musste das künstlerische
Gefühl auf irgend eine Weise äußern, und sie
that es in Worten. Ihr Kunstempfinden war
größer als ihr Können.
Gretes Mutter war lahm gewesen und nicht
hübsch. Wenn sie auch mehr denn zwanzig
Jahre weniger gezählt als ihr Mann, so hatte
sie es doch immer als eine Fügung empfunden,
dass er sie zur Frau gewählt, und hatte stets
gemeint, in seiner Schuld zu stehen, denn sie
fand ihn so schön und ritterlich, wie sie keinen
andern kannte.
Er hatte sich verliebt in ihre— Seele.
Als nun des Ceremonienmeisters Auge den
Ring traf, dachte er an diese Abschiedsworte,
die ihm sein Leben bestimmt, die ihn zum Ge­
nüsse des Daseins gebracht, seine Wiedergeburt
fortgefllhrt, ihm die „Jahre der Gnade"
geschenkt.
Zugleich dachte er an Eva Bancroft, und
als müsse er sich gegen die Gestalt feien, die
immer wieder vor seiner Seele aufzusteigen be­
gann, als fürchte er, sie möchte das letzte Bild
seiner geliebten Frau verwischen, sprach er sich
die Worte vor, aus dem kleinen Buche:
„Wenn Dein armes, hässliches, kleines
Entlein einmal nicht mehr bei Dir ist, so musst
Du immer daran denken, dass sie Dich gelehrt
hat, wie die reinsten Freuden für uns Menschen
in der Kunst blühen. Und wenn Du ihr Ge­
dächtnis gut bewahren willst, so bleibe dem
Wege treu, auf dem Du begleitet hast in der
glücklichsten Zeit seines Lebens
Dein armes, hässliches, kleines Entlein."
Dem schönen Andersenschen Märchen, das
sie besonders gern gehabt, hatte sie für sich den
Namen entnommen.
Der Ceremonienmeister fuhr sich mit der
Hand über die Stirn, als müsste er etwas
fortwischen, das sich dort eingenistet, dann
fing er an zu pfeifen, wie er immer that, wenn
ihn Rührung Lberkam, und trat ein paar
Schritte in das Zimmer zurück.
Vom Salon nebenan klang das Gelächter
der Clique.
Er fasste schnell einen Entschluss, füllte
seine Cigarettentasche von neuem, zog die
Schlüssel vom Schreibtische ab und verließ
das Zimmer. Er wollte in die frische Luft
hinaus, die sollte ihm die Spuckgestalt aus
Hirn und Herzen fegen.
Als Grete die Thür zu seinem Zimmer
öffnete, um ihm zu sagen, dass es Fräulein von
Cypriani gewesen, die bei ihm geklopft, trat der
Diener herzu mit der Meldung:
„Der Herr Baron lässt dem gnädigen
Fräulein sagen, er wäre ein bisschen spazieren
gegangen."
„Aber wir essen doch in einer halben
Stunde?"
„Der Herr Baron würde zu Tisch zurück
sein."
VI.
Mistress und Miss Bancroft hatten den
Besuch bei Gräfin Scheppang nachgeholt und
zugleich auf die Aufforderung der Gräfin Leh­
nen, deren Mann es gewünscht, auch diese aus­
gesucht. Dafür hatten der Kammerherr und
Wolff bei den Damen ihre Karten abgegeben.
Der ältere Bruder persönlich, der jüngere, der
sich Besuche so viel als möglich sparte, durch
ihn.
„Mistress Bancroft scheint sehr en vogue
zu kommen!" meinte Erich, als er Wolff auf
der Pragerstraße traf und ein Stück mit ihm
ging. Der Rittmeister sagte:
„Miss Bancroft noch mehr! Donnerwetter,
sah die wieder aus neulich bei Tcrschoings!"
Es war nun endlich tüchtig Schnee gefallen,
und einige Droschken kamen als Schlitten ein­
gerichtet unter Schellenklang daher. Der Kam­
merherr trug einen schönen Sealskinpelz, wäh­
rend der Rittmeister in seinem Mantel zu frie­
ren schien und kleine Schritte machte, indem er
jedesmal die Füße scharf niederstieß. Eine
Weile gingen die Brüder so nebeneinander her,
bis der ältere sagte:
„Sage mal, Wolff, was machst Du eigent­
lich heute hier in Dresden? Soviel ich weiß,
ist doch kein Ball, und ich weiß es doch eigent­
lich, wenn ein Ball ist!"
Der Rittmeister zuckte die Achseln:
„Bloß so. Ich kann doch auch mal so
kommen!"
„Gewiss! Aber sonst, wenn nichts Beson­
deres ist, kommst Du doch bloß Samstags oder
Sonntags."
In diesem Augenblick fuhr ein Schlitten
vorüber, in dem Miss Grosvenor und Fräu­
lein von Cypriani saßen. Die Engländerin
blickte Wolff, während die Herren grüßten, groß
an und drehte sich noch ein Viertel um, als sie
schon vorbcigesaust war. Der Kammerherr
hatte es bemerkt und sah schnell seinen Bru­
der an.
„Was hast Du denn. Erich?"
„Höre mal. Wolff ... Wolff ..^'
„Was willst Du denn?"
Wolff war dunkelroth geworden unter dem
forschenden Blick Erichs, der nun fragte:
„Du wirst doch' nicht etwa Absichten
haben?"
„Grosvenor?">
..Ja!"
„Unsinn."
„Ja, allerdings, Unsinn wär's. Riesiger
Unsinn."
Nun wurde der Rittmeister ein klein wenig
empfindlich:
„Gott, wenn sie Geld hätte... wenn sie
nur fünf Groschen hätte! 'ne schöne Person
ist's doch. Die steckt jedenfalls die ganzen Putt­
chen in die Tasche, die hier rumkrebsen. Ich
weiß gar nicht, was Ihr habt. Neulich sagt
mir Klara auch: Du, hüte Dich vor der Gros­
venor. Was soll ich mich denn hüten? Ich falle
schon nicht drauf rein. Da könnt Ihr Gift
drauf nehmen. Hütet Euch nur selbst. Du
machst der einen Trenn auf Tod und Leben die
Cour, siehste Erich, die kannst Du auch nicht
heiraten. Die kriegst Du nicht. Die kriegt bloß
so'n Reichsunmittelbarer. Also strenge Dich
mal gar nicht an. Es hat wahrhaftig keinen
Zweck.
Der Kammerherr hatte sich nach den
Vorübergehenden umgesehen, ob sie etwa
Wolffs Worte hörten, und sagte nun seinerseits
in etwas gereiztem Tone:
„So rede doch nicht so laut! Das braucht
doch nicht jeder zu hören. Es könnte mir riesig
fatal sein. Du musst das doch auch in der rich­
tigen Art und Weise auffassen. Ich als Bruder
darf Dich doch, zum Teufel noch einmal, war­
nen, dass Du keine Unvorsichtigkeit begehst!"
Doch Wolff schüttelte nur den Kopf:
„Lass mich mit der Grosvenor zufrieden!"
Bloß eine kurze Frage stellte noch der
Kammerherr:
„Möchtest Du, dass Deine Schwester wie
die wäre?"
„Meine Schwester?— Nein.! O nein."
„Und Deine Frau?"
„Meine Frau— wenn ich eine hätte?—
Nee."
„Gott sei Dank!"
Nun fing Wolff an zu lachen:
„Du hast wohl ernstlich geglaubt, ich hätte
Absichten? Nee. Die, die ich heirate, müsste
ganz anders sein. Diese „Bande", diese „tust
ladies", wie der Engländer sagt, heiratet man
doch nicht!"
„Ja, wozu dann alles das, Wolff?"
„Aus Ulk! Ihr macht es Spass, mir
macht's Spass— also m. w. machen wir!"
Der Kammerherr hatte sich vollkommen be­
ruhigt. Von seinen eignen Angelegenheiten
sprach er nicht, stillschweigend war er darüber
hinweggegangen. Nun schob er freundschaftlich
seinen Arm in den des Bruders, und sie rede­
ten von etwas anderm.
An der Ecke der Sidonienstraße, am Euro­
päischen Hof, trennten sie sich. Der Kammer-

Seite 26.
Der Romaiileser.
Nr. 32.
Herr wollte sich bei einem durchreisenden, in
diesem Hotel abgestiegenen Fürsten einschreiben.
Wolff nahm einen Schlitten an und befahl:
„Großer Garten. Carolasee!"
Dann zog er sich die Decke eng um die Beine,
klappte den Kragen seines Mantels hoch, setzte
sich die Mütze fest in die Stirn und schob
fröstelnd, aber doch behaglich die Hände in die
Tasche, während er über die weiße Schnee­
decke dem „Großen Garten" zuglitt. Ein paar­
mal musste er grüßen, eine Menge Leute hatten
dasselbe Ziel wie er, gingen die Vürgerwiese
und Parkstraße hin, am Zoologischen Garten
vorüber. Sie trugen Schlittschuhe in der Hand.
Von weitem tauchte schon die langgestreckte
Seefläche auf zwischen den Bäumen, tiefer als
das umliegende Gelände gelegen. Auf dem
Eise tummelten sich die Schlittschuhläufer,
allein Figuren und Bogen laufend, in langen
Reihen gleichmäßig ausschreitend nach dem
Takte eines Marsches, den eine Musikcapelle
blies, oder zu Zweien. Herr und Dame „hol­
ländernd" in weitausgrcifenden langen
Strichen.
Wolff suchte auf dem Eise nach Bekannten,
ob er Miss Grosvenors hohe Gestalt sähe, aber
er fand Niemand und ließ sich, nachdem er den
Säbel abgelegt, in dem kleinen Häuschen, das
als Garderobe diente, ein paar Schlittschuhe
anschnallen. Dann lief er vorsichtig und lang­
sam, weil er ein paar Jahre lang nicht auf dem
Eise gewesen war, die Bahn hinunter, durch
eine Brücke hindurch auf der Zuschauer stan­
den, dorthin, wo sich der See zu einem runden
Becken erweiterte.
Er war so damit beschäftigt gewesen, nicht
zu fallen, dass er gar nicht bemerkt hatte, wie
er an Grete und seinem Vater vorübergekom­
men. Sie rief:
„Wolff! Wolfs, so höre doch!"
Dann lief sie ihm nach und schlug ihn auf
die Schulter.
„Gretl, Du? Ihr seid hier? Nee, so was!"
„Ja, und denke Dir, Väterchen auch. Er
läuft sogar."
Der Ceremonienmeister war nun auch her­
beigekommen. Er lief ganz sicher, nur das
Bremsen machte ihm einen Augenblick Noth.
Ganz erstaunt war er, dass Wolff sich aufs
Eis gewagt, der doch sonst immer eine ziem­
liche Verachtung gegen das Schlittschuhlaufen
an den Tag legte und dem Vater spöttisch
erklärte:
„Wenn's dem Esel zu wohl wird, geht er
aufs Eis."
Nach einer Weile, nachdem die zwei Grete
in die Mitte genommen und ein paarmal die
Runde des Teiches gemacht, fragte der Ritt­
meister, scheinbar ganz nebenbei:
„Habt Ihr nicht Miss Grosvenor gesehen?"
Aber Grete ließ sich nichts vormachen, son­
dern rief sofort:
„Ach, deshalb läufst Du also plötzlich!
Und wir wundern uns so drüber! Siehst Du,
Väterchen!"
Wolff fing an zu lachen und meinte, dies­
mal gar nicht empfindlich, sondern sehr guter
Laune:
„Warum soll ich denn ein Geheimnis dar­
aus machen? Nun ja, ich bin hergekommen,
um mit Miss Grosvenor Schlittschuh zu
laufen. Ich sehe eigentlich nicht ein, warum
mich die ganze heilige Familie damit auszieht?
Klara hat mir's schon gesagt, Erich eben, und
nun kommt Grete auch an die Reihe, fehlt bloß
noch Elise, aber die weiß nichts von so welt­
lichen Dingen. Ich finde, mit der Grosvenor
fahren ist doch eigentlich kein Verbrechen!"
Der Ceremonienmeister blickte seinen Sohn
von der Seite an:
„Nun, und Fräulein von Eichapfel?"
„Die ist ja verlobt— außer Gefecht gesetzt,
mit Unmöglichkeiten rechnet der Stratege nicht."
Die Musik setzte wieder ein, und sie be­
gannen von neuem zu laufen. Nun zeigten sich
allmählich immer mehr Bekannte, die zuerst
beim Vorübergehen von weitem begrüßt wur­
den. Als die Musik eine Pause eintreten ließ,
fand sich die ganze Gesellschaft an einem Fleck.
Außer dem alten Freiherrn, dem Ritt­
meister und dem Major von Santerski, de:
sich hinzugefunden hatte und wegen der Mei­
nungsverschiedenheit mit Behnens von Wolff
etwas kühl begrüßt worden, waren es nur
Damen, die liefen. Sie umringten sofort den
Ceremonienmeister und sagten ihm Artigkeiten,
dass er sich aufs Eis gewagt.
„Nur meiner Tochter wegen, damit sie nicht
allein läuft!" erklärte er schmunzelnd, und
Grete fügte hinzu:
„Er hat sich aber gar nicht groß bitten
lasten."
Das Laufen machte ihm Spass. Jahre­
lang hatte er es nicht mehr geübt und gänzlich
vergessen, nun, wo die Tochter nicht mehr gut
allein laufen konnte wie früher, als sie noch
als Schulmädchen gegolten, die nicht mitzählte,
wollte er doch sehen, ob es nicht noch ging.
Und es ging. Das Alter ließ er nicht gelten,
er wollte jung bleiben und Körper wie Geist
frisch erhalten.
Da kam für Wolff eine Enttäuschung:
Major von Santerski, der absichtlich versuchte,
mit ihm ins Gespräch zu kommen, erzählte,
Fräulein von Cypriani, Miss Grosvenor,
Miss Tyndal, Miss Heinemann, kurzum,
nahezu die gesammte Clique habe er drüben
auf dem großen Teich, dem andern Wasser­
becken des Großen Gartens, auf dem auch Eis­
bahn war, gesehen.
Sofort benützte er die Gelegenheit, flüsterte
seinem Vater ein Wort zu, und als der neue
Walzer klang und sich allmählich alles in Be­
wegung setzte nach dem Takte der Musik, blieb
er hinter den andern, die ihn in die Kette neh­
men wollten, zurück. Dann wandte er sich ab
und eilte, so schnell er konnte, davon.
Dabei geschah ihm das Unglück, bei dem
Versuche, die steile Böschung hinauf Land zu
gewinnen, das Gleichgewicht, das er bisher
halbwegs bewahrt, zu verlieren. Als er sich er­
hob, seinen Ueberrock abstäubte und auf den
Weg hinanklomm, trat ihm Poldi Derndorff
entgegen, der sich überall einfand, wo sich zwei
oder drei Bekannte trafen. Darin bestand zum
guten Theil das Geheimnis seiner Unentbehr­
lichkeit, denn die heute vom Eise zurückkchren-
den Damen würden ja nun jedem erzählen auf
die Frage:
„Wer war denn draußen beim Schlitt­
schuhlaufen?"
„Poldi Derndorff!"
Er rückte sein Einglas im Augenwinkel zu­
recht und fragte Wolff, ob er sich weh gethan.
Dann wollte er wissen, wo er hinginge, und auf
des Rittmeisters Antwort: „Nach dem großen
Teich", bot er sofort seine Begleitung an. Wäh­
rend sich Wolff nun die Schlittschuhe ab­
schnallen ließ, den Säbel umband und den
Mantel anzog, kam es heraus, dass drüben die
Clique ihr Wesen trieb, während hier die an­
dern jungen Damen liefen.
„Dann ist's ja viel amüsanter drüben!"
meinte Poldi Derndorff, und sie gingen fort.
Nach ein paar Schritten begegneten sie Miss
Bancroft mit ihrer Mutter, die auch zum
Schlittschuhlaufen gingen. Die Damen frag­
ten im Vorbeigehen, ob Bekannte da wären.
„Eine ganze Menge. Meine Schwester und
mein Vater sind auch da", gab Wolff Aus­
kunft, worauf über Miss Bancrofts Antlitz ein
freudiges Leuchten ging. Der verunglückte
Diplomat wollte nun eigentlich den großen
Teich schwimmen lassen und den beiden Damen
den Weg zeigen, obwohl er bis ans Ziel zu
übersehen war und sie ihn genau kannten, aber
der Rittmeister ließ ihn nicht los:
„Sie wollten einmal mit, nun kommen
Sie nur."
„Aber die Damen möchten vielleicht.. ."
Seine unvermeidliche Allerweltsnatur ließ
ihm keine Ruhe, doch Wolff meinte trocken:
„Die kommen viel bester allein hin. Was
wollen Sie außerdem nützen? Wenn sie ein­
brechen, retten Sie sie doch nicht."
„Oho, bitte sehr— aber bitte.. ."
Der Scherz schien doch etwas zu scharf ge­
wesen zu sein, und der Rittmeister verbesserte
mit unschuldigstem Gesicht:
„Das Ding ist nämlich höchstens einen
Meter und zwanzig tief! So meinte ich's
natürlich."
Mistress Bancroft blieb am Lande und ging
langsam auf und ab, während ihre Tochter
das Eis betrat und in langen, sichern Bogen
über die noch kaum ausgefahrene spiegelblank:
Fläche hinglitt.
„Da ist ja Eva!" sagte die ältere Prinzessin
Trenn und fuhr ihr ein paar Schritte ent­
gegen. Herzlich gaben sie sich die Hand. Dann
folgten die übrigen. Wen sie nicht kannte, wie
Fräulein von Derndorff, denen ließ sie sich be­
kannt machen. Grete hatte bis zuletzt gewartet,
nun begrüßten sie sich— die Amerikanerin,
herzlich ihr sofort die Hand reichend, Fräulein
von Sonntheim mit leiser Befangenheit.
Der Ceremonienmeister war mit Major
von Santerski, der nun nicht mehr von ihm
ließ, ein bisschen zurückgeblieben. Der schlanke,
immer zu sorgfältig, halb Schneider halb Fri­
seur gekleidete Major wollte eine recht familiäre
und treffende Bemerkung machen. Er sagte,
als Miss Bancroft erschien, seinen Lieblings-
ausdruck gebrauchend:
„Patente Person, was?"
Mit keiner Miene verrieth der alte Freiherr,
dass er es gehört. Er sah das junge Mädchen
wieder mit Wohlgefallen an, die in ihrem dun­
keln, krimmerbesetzten, ganz glatten, einfachen
Taylorkleide hübsch aussah und vornehm zu­
gleich. Ja, diese Amerikanerinen hatten Ge­
schmack— wenigstens wenn sie einer guten
Claffe angehörten.
Eva Bancroft ließ den alten Freiherrn nicht
erst zu sich herankommen, sondern glitt ihm
entgegen:
„Sie laufen Schlittschuh?"
„Trauen Sie mir's nicht mehr zu?"
„O ja, ja natürlich. Ich freue mich nur
darüber, Sie zu sehen! Wir haben uns lange
nicht gesehen. Ich dachte immer: Wo werde ich
denn nur Baron Sonntheim treffen?"
„Sonntheim junior!"
„Nein, nein, den habe ich getroffen— eben
sogar, mit diesem... langen Herrn, der
überall ist."
„Poldi Derndorff?"
„Ja, ich glaube."
Sie gaben sich kräftig die Hand wie zwei
Männer. Wieder hatte die Musik begonnen,
und die Kette war schon ein Stück davon. Man
hatte die beiden etwas abseits Stehenden nicht
mitgenommen, während Herr von Santerski
in der Furcht, übersehen und vergessen zu wer­
den, die ihm das Leben verbitterte, sich sofort
an die am Flügel laufende Dame gehängt.!
Der Ceremonienmeister reichte Miss Ban­
croft die Hand:
„Wollen Sie es mit mir allein wagen?
Aber Sie finden bei mir mehr guten Willen
als Kunst!"
„Der Wille ist das Beste", antwortete sie,
und sie begannen nach rechts und links aus­
zugreifen. Er liebte diese Gespräche und fuhr
fort, um zu sehen, was sie erwidern würde:
„Aber der Wille ist noch nicht die That, das
Gelingen." __,
Von der hohen k. k. Statthalterei concess. MusiknSchnle für Clavierspiel
des Lippntann Wahle, Frag, Tuchmachergasse 30.

Nr. 32.
D er R o m a n l e s e c.
Seite 27.
„Dafür sind wir eben Menschen, denen
Grenzen gesteckt sind. Menschen, die unvoll­
kommen bleiben müssen."
„Könnten Sie sich einen vollkommenen
Menschen denken?"
„Nein. Und der würde mir wahrscheinlich
schrecklich sein."
„O, ich würde ganz gern einen solchen Wun­
dermann einmal sehen."
„Aber nur von weitem. Ich möchte nicht
mit ihm zu thun haben, mit ihm verkehren
müssen. Möchten Sie das, Herr von Sonnt-
heim? Wenn Sie nun einen wüssten?"
Einen Augenblick überlegte der alte Frei­
herr, dann meinte er, die Frage zurückgebend:
„Warum möchten Sie es nicht?"
Sie verlangsamte plötzlich den Lauf und
sagte ernst:
„Weil ich mich grauen würde vor chm, weil
er kein Mensch wäre, nichts mir Aehnliches.
Weil ich ihn nicht fassen könnte, und nur—
nur— wie soll ich sagen— ihn anbeten
müsste.
„Das würden Sie nie?"
„Nein. Sie haben einen deutschen Philo­
sophen und Dichter. Friedrich Theodor Bi­
scher. Ich kenne einen Vers von ihm, den ich
mir gemerkt habe, weil er mir gefiel. Der Vers
heißt:
„Kritik ist keine Sichel,.."
Zu mähen kurz und klein,
Aber Verehrungsmichel
Kann man doch'auch nicht sein!"
„Das ist aus den lyrischen Gängen!" ant­
wortete der Ceremonienmeister, dem der Na­
mensvetter Vischers, der Professor am Poly­
technikum mit dem F., den Stuttgarter Dichter
zu lesen gerathen.
Nun freuten sie sich, wieder einen Berüh­
rungspunkt gefunden zu haben. Während sie
weiterliefen, ging immer das Gespräch fort.
Miss Bancroft meinte, dieser Vers gefalle ihr
so, weil sie so oft die Oppositionslust in sich
fühle, wenn irgend einem übertriebene Huldi­
gungen dargebracht würden. Sie könne sich
ehrlich begeistern für einen Menschen, aber es
sei doch nicht nöthig, nun jeden Maßstab zu ver­
lieren. Mit den Worten schloss sie:
„Wenn jeder, der Tüchtiges leistet, nun so­
fort zum größten Genie aller Zeiten gestempelt
wird, so bleibt dann, finde ich, für die ganz
Großen gar keine Beurtheilung, kein Ausdruck
. mehr übrig. Und bei denen— ja allerdings—
da kann ich anbeten."
Der Ceremonienmeister empfand, dass sie
recht hatte, und fühlte sich ein wenig wie be­
lehrt, denn er ging leicht in seinem Enthusias­
mus zu weit und verherrlichte in seiner kind­
lichen Naivetät des Genirßens, wo ein Aner­
kennen richtig gewesen wäre.
Er blickte das junge Mädchen von der Seite
an: dieser Ernst bei diesen Jahren! Dieses
Nachdenken! Diese Auffassung! Da konnte er
die Frage nicht unterdrücken, aus der Bewun­
derung klang:
„Wie kommen Sie zu solchen Gedanken?"
Sie crröthete leicht:
„Da ist doch nichts Besonderes darin?"
„Nun— bei Ihrem Alter!"
„Ich bin nicht mehr jung," antwortete sie
schnell, und er lächelnd:
„Nun, was soll ich denn dann sagen!"
„Sie, Herr von Sonntheim? Ich bewun­
dere immer Ihre Frische und Jugend."
Er wollte sein Alter nennen, doch es blieb
ihm in der Kehle, und er wandte den Satz
anders:
„Ich habe einen erwachsenen Enkel, Miss
Bancroft."
„Man ist so alt, wie man sich fühlt."
„Dann sind Sie... nun, Sie fühlen
sich eben doch jung!"
Sie blickte ihn groß an, ihm das ganze Ge­
sicht zuwendend, und bei ihrem ernsten Aus­
druck sah sie vielleicht doch wie eine hohe Zwan­
zigerin aus, indem sie sagte:
„Vielleicht sage ich Ihnen das einmal. Ich
erzähle ... ich sage es Ihnen einmal. Nur
hier.. ."
In diesem Augenblick fegte ein scharfer
Windstoß über das Eis, gegen den sie anlaufen
mussten. Sie machte die Geberde des Schwei­
gens, ein ganz andrer, heitrer Zug flog über
ihr Gesicht, und sie sprach halb listig, halb
besorgt:
„Aber jetzt wird kein Wort mehr geredet,
sonst bekommen Sie die schönste Halsentzün­
dung!"
Fast zu gleicher Zeit schwieg die Musik.
Sie verlangsamten den Lauf und ließen sich
noch bis dorthin gleiten, wo die andern bereits
in einer Gruppe standen, alle mit emporgezo­
genen Schultern und krummen Rücken gegen
den Wind.
Ein gleichgiltiges Gespräch begann. Die
jungen Damen meinten, das Eis sei gut, eine
fand, es sei im vergangenen Jahre noch besser
gewesen. Major von Santerski wollte sich ein
wenig Bedeutung verleihen und schlug vor,
sie sollten eine Kette bilden, schnell ein Stück
laufen und dann in der Richtung der Tangente
die letzten davonsausen lassen. Doch der Wind
war zu scharf. Dann behauptete Jemand, drü­
ben am jenseitigen Ufer stände der alte, dicke
Graf Metz und sehe dem Treiben zu. Es stellte
sich jedoch unter allgemeinem Gelächter heraus,
dass der vermeintliche. Dietz die Commercien-
räthin Gelbke vorstellte, eine beleibte Dame,
den jungen Mädchen aus Wohlthätigkeits-
bazaren bekannt, wo sie, vermöge ihrer fast un­
beschränkten Mittel, durch unglaublich billige
Preise ihrer theuren Sachen die andern Damen
bei den Käufern auszustechen pflegte.
Wolff pflegte das zur größten Freude der
Geschädigten „unlauteren Wettbewerb" zu
nennen.
Der Ceremonienmeister und Miss Ban­
croft standen stumm dabei. Eine Trenn
näherte sich ihr, da wendete sie sich mit dieser
ab, und sie erzählten sich etwas. So blieb er
allein. Er hörte nur mit halbem Ohre zu,
denn er, der sich sonst am thörichtesten Geplap­
per eines Mädchenmundes erfreut, war mit
einemmal gänzlich gleichgiltig geworden.
Nur seine Grete beobachtete er einen
Augenblick, um zu sehen, ob sie etwa müde
wäre, aber sie hatte eben einer kleinen Freun­
din mit so lebhaftem Mienenspiel etwas zu er­
zählen, dass er beruhigt sein konnte.
In Gedanken wendete er sich von der
Gruppe ab und fuhr langsam, alte Fertig­
keiten und Künste aus früheren Jahren vor­
suchend, kleine Bogen und Figuren.
Da war er nun doch wieder in den Bann
der Amerikanerin gerathen! Er ertappte sich
dabei, dass er schon wieder hinllberblickte zu
ihr. Aber war es denn Schlimmes? Er hatte
sie doch nicht ausgesucht. Und was wollte er
denn von ihr? Er, der alte Mann, der Sech­
ziger! Er überschätzte sich, es war doch einfach
lächerlich! Warum sollte er sich denn nicht mit
ihr unterhalten, wenn er sie interessanter fand
als die andern. Er wollte sich seine „Jahre der
Gnade" nicht verkümmern lassen, Schönheit
und Liebreiz, Geist und Verstand suchen, wo
sie zu finden waren.
Und immer seine kleinen Bogen und Schlei­
fen fahrend, die ihm in der Zerstreuung immer
weiter abbrachten von den übrigen, ward er
entschlossener und fester von Augenblick zu
Augenblick, nicht Eva Bancroft auszuweichen,
sondern ihrem Zauber sich hinzugeben, der
heiter seinen sinkenden Tagen ein freundliches
Licht lieh.
Er dachte an die Frau, die ihm das kurze,
aber reichste Glück seines Lebens geschenkt:
was würde sein „armes, hässliches kleines
Entlein" wohl dazu sagen! Wie er sie gekannt,
die immer nur sein Bestes gewollt, die ihm
Sinn, Auge, Ohr, Herz erschlossen für alles
Schöne, Edle, Große in der Welt, meinte er,
würde sie das nicht empfinden als einen Ab­
bruch, der ihrem Andenken geschehen, sondern
sie würde sich freuen und ihren Segen geben,
dass noch im Herbst des Lebens, zwei Jahr­
zehnte fast, nachdem sie ihn verlassen, ein letz­
tes, mildes Feuer ihm leise im Herzen ent­
brannt...
Da trafen ihn Evas Worte:
„O, sehen Sie dort, die Sonrp!"
Er blickte hinüber, wo in rösthlichen Ne­
beln die Sonne niederstieg zwischen den Bäu­
men, die den See umsäumten. Ein banaler
Walzer schlug an sein Ohr, nachdem die übri­
gen wieder in der Kette ihre Bogen fuhren. Sie
schienen die einzigen zu sein, die nicht liefen.
„Letzte Strahlen! Nur wärmen sie nicht
mehr!" meinte der Ceremonienmeister nach­
denklich, doch Eva antwortete unbefangen:
„Ich liebe die Mittagssonne nicht, sie blen­
det die Augen, versengt und ich finde immer
— ein Maler in Florenz hat mir's mal gesagt,
zur Steuer der Wahrheit —, sie hat etwas
Protziges. Ich liebe den Sonnenuntergang am
meisten.
Erinnerungen erwachten in ihm von
Augenblicken, wo er auf hohen Bergeszinnen
gestanden, um Vas Erscheinen des Tagesge­
stirnes zu erwarten:
„Und den Aufgang! Das ist kein Ende,
sondern ein Anfang, nicht Sterben, sondern
Geborenwerden."—
Von der Seite blickte er sie an, als er hin-
zufügte:
„Der Sonnenaufgang bedeutet die Ju­
gend."
Miss Bancroft meinte schalkhaft:
„Dann muss ich davon wohl nicht viel ge­
habt haben, denn einen Sonnenaufgang habe
ich noch niemals erlebt. Gewöhnlich schlafe ich
zu der Zeit. Einmal, als wir auf dem Rigi
zum Sonnenaufgang geweckt wurden— gab
es natürlich Nebel. Und— und möchten Sie
denn wieder jung sein?"
Seine Augen, die immer so frisch und
jugendlich aus dem vom weißen Bart um­
rahmten Antlitz, glänzten, leuchteten auf:
„Ja, ich möchte wieder jung sein."
„Alles noch einmal erleben?" fragte sie mit
fast ängstlichem Ausdruck. Der Ceremonien­
meister antwortete scharf:
„Nein, nein, nein!"
Sie seufzte auf:
„Ich auch nicht. Weiß Gott, ich auch
nicht."
Doch er war so mit der eigenen Gedanken­
welt beschäftigt, dass er nicht auf ihre Worte
achtete, sondern fortfuhr:
„Das ist ja die bekannte Frage: wie man
leben würde, wenn man sein Leben noch ein­
mal durchzumachen hätte. Die meisten Men­
schen würden es das zweite Mal wohl kaum
besser einrichten als das erste Mal. Ich wahr­
scheinlich auch nicht, aber— ach— ach— ach
— ich hätte die Jahre gern zurück. Ich habe
nie begriffen, wie einer so leichtsinnig sein kann
und sagen: Wenn das und das geschehe—
ich gebe- gleich ein ganzes Jahr meines Lebens
darum. Wer das behauptet, muss sehr jung
sein und sehr— sehr leichtsinnig. Nicht einen
Tag gäbe ich. Das Leben ist so kurz, und uns
bleibt ein so großer, so erschreckend großer Rest
immer, den wir nicht ausgenutzt haben. Es
geht zu Ende, und wir haben noch nicht ange­
fangen. Ach, wir sind ja alle nur Stümper in
der Kunst, das Leben zu erfassen."

Seite 28.
Der Roinailles er.
dir. 32.
Miss Bancroft war nachdenklich ge­
worden:
„Glauben Sie wirklich, dass es so an­
kommt auf jede Minute unseres Daseins?"
„Sie sprechen wie der Reiche. Ich aber bin
arm. Ich habe mein Vermögen bald ver-
than."
Sie blickte ihn an:
„Sie haben noch viel zu verzehren. Sie
sind doch nicht alt!"
Ein wonniges Gefühl durchschlich ihn. Er
wollte ihr glauben. Er freute sich, dass sie es
fand, und er sagte bestimmt, wie einer, dem
der feste Wille auch den Erfolg bringen muss:
„Ich will noch lange mit Ihnen leben!"
VII.
Der erste Ball Gretes bei Geheimrath von
Rendt war vorüber, und sie hatte ihn überstan­
den, ohne, wie sich eingebildet, von Anfang bis
zu Ende sitzen zu bleiben. Im Gegentheil hatte
sie „sehr gute Geschäfte" gemacht, dank der un­
ausgesetzten Fürsorge der ganzen Familie, die
sie umgeben, wie und wo sie erschien.
Wolff hatte sofort seine sämmtlichen Ka­
meraden angeschleppt und sie der Schwester
vorgistellt mit den Worten:
„Kinder, so schwer es Euch auch werden
mag, jetzt müsst Ihr eben mal aus Anstands­
rücksichten das Tanzbein schwingen. Die ein­
zige Schwester eines guten alten Kameraden!
Denn die beiden andern sind ja unter der
i Haube! Außerdem ist sie wirklich 'n braves,
famoses Ding, meine Schwester, natürlich
muss man sie näher kennen, dazu müsst Ihr
aber eben schon mal in den sauren Apfel
beißen!"
Der Kammerherr hatte ein andres Ver­
fahren angewendet: immer hielt er sich in
Gretes Nähe, und immer gab er ihr einen
Wink, wenn er fand, dass sie sich einem andern
jungen Mädchen bekannt machen lassen musste.
Er nahm sie mit dem Herrn, den ihr Wolff ver­
schafft, beim Souper an seinen Tisch und be-
zeichnete ihr beim Cotillon diejenigen Herren,
denen sic einen Orden bringen sollte. Um es
ihr zu erleichtern, hatte er von den Kiffen, auf
denen sie in den Saal gebracht wurden, sofort
ein halbes Dutzend genommen und steckte sie
ihr nun heimlich zu, so dass sie etwa noch ein­
mal so viele Schleifchen vertheilen konnte als
irgend eine andre Dame und sich dadurch, der
Eitelkeit der Herren schmeichelnd, schnell in ein
vortheilhaftes Licht setzte.
Das übrige übernahm Gräfin Behnen: sie
schleppte die kleine Stiefschwester zu sämmt­
lichen älteren Damen, brachte ihr auch einmal
einen bejahrten Herrn und hielt darauf, dass
Grete auf ihrem ersten Ball mit möglichst vor­
nehmen Herrn tanzte, oder doch mit solchen,
die sehr beliebt und bekannt waren, viel aus­
gingen oder sehr viel Geld hatten.
Von reichen Leuten gab es nicht viel, aber
die wenigen hatten sich zum mindesten vor­
stellen lassen müssen.
Poldi Derndorff hatte Grete auf Gräfin
Behnens verständliche Bemerkung: „Wissen
Sie nicht Jemand für meine kleine Schwester
zum Souper? Es liegt mir natürlich daran,
dass das unerfahrene kleine Ding nicht irgend
einem Beliebigen in die Hände fällt, sondern an
ihrem ersten Balle gleich mit einem unfern
Kreisen Nahestehenden debütiert, „sofort
zum Souperwalzer engagiert.
Das hatte einen sehr guten Eindruck ge­
macht und ihre Stellung in der Gesellschaft ge­
wissermaßen dadurch von Anfang an festge­
legt. Zwar langweilte sich Grete mit ihm
fürchterlich, weil er nur wenig sprach, wie im­
mer, und das wenige Gegenstände betraf, von
denen sie nichts wusste, Leute, die sie nicht
kannte, aber die Thatsache stand doch fest:
Grete Sonntheim hatte auf ihrem ersten Ball,
dem ersten des Jahres, mit Poldi Derndorff
getanzt! Er hatte ihr sozusagen die Eichung
erster Claffe verliehen. Ihr Weg schien ge­
sichert.
Der Ceremonienmeister, für den mit die­
sem Balle die Reihe der Gesellschaften begon­
nen, das neue Leben, das ihm für diesen Win­
ter beschicden, hatte sich bald mit dem Haus­
herrn, einem alten Bekannten, der seine Frau
allein schalten und walten ließ, in ein Hinter­
zimmer zurückgezogen, zu einer Partie B6-
zigue, das man in seiner Jugendzeit gern ge­
spielt.
Eine Weile sah er dem Treiben zu, beobach­
tete Grete, führte sie auch hie und da zu einer
alten Dame, irgend einer guten Freundin, aber
als er sie dann so gut in den Händen der Ge­
schwister sah, meinte er es verantworten zu
können, wenn er sich zurückzog. Er glaubte
das um so mehr, als dieser erste Ball beim Ge­
heimrath von Rendt mehr ein Vorspiel be­
deutete und sich nur— ein Hausball— im
engeren Kreise abspielte.
Die beste Gesellschaft war da, aber gewisse
Kreise fehlten, die zu Rendts keine Beziehun­
gen hatten. Die Clique war nicht in einem
einzigen Exemplar eingeladen. Der alte Ge­
heimrath mochte diese Mädchen nicht und
schimpfte auf sie in seinem starken Sächsisch in
den rücksichtslosesten Ausdrücken.
Etwas von „'nausfliegen", „Gaffenjungen-
ton" war dabei, und „fremde Rüpelhaftigkeit"
wurde „alten sächsischen, guten Sitten" gegen­
übergestellt.
Da Frau von Rendt eine geborene Gräfin
Steffeck war, so hatten sie alles eingeladen,
was in deren Verwandtschaft und Freund­
schaft gehörte: die Bautzener Uhlanen vollstän­
dig, sowie alles, was Steffeck, Derndorff,
Sonntheim, Schaff, Dietz und Behnen hieß.
Miss Bancroft kannten Rendts nicht, und
es erschien an diesem Abend dem Ceremonien­
meister, da sie nicht da war, alles andre voll­
ständig gleichgiltig.
Am andern Morgen, einem Sonntag, war
der alte Freiherr schon zeitig auf, während die
Jugend— Wolff übernachtete beim Vater—
noch nicht zum Vorschein gekommen.
Der Ceremonienmeister saß in seinem
Zimmer und las die Zeitung, behaglich dabei
eine Cigarette rauchend. Einen Augenblick ließ
er das Blatt aus der Hand, und sein Auge glitt
über die Wand ihm gegenüber, an der in hohen
Glasschränken seine Bücher standen, alle schön
gebunden in demselben Lederband mit rothem
Rücken. Er trat heran und musterte die Titel.
Das war ihm einer her Genüsse des Daseins,
in der ausgesuchten Bibliothek zu stöbern.
Das Feuer knisterte im Ofen, es war be­
haglich warm, alles still im Haus, alles schien
noch zu schlafen; die Cigarette zog matte,
wohlduftende Ringel und Spiralen in'der
Luft, von der Stadt her klang fern das Ge­
läut der Sonntagsglocken.
Der alte Freiherr las die Titel, wie er ein
Menu gelesen hätte, auf dessen Zusammen­
stellung sich Zunge und Gaumen gefreut. Er
zögerte absichtlich, ein Buch herauszugreifen,
den Finger ließ er hinuntergleiten und konnte
sich doch nicht entschließen, ein geistiger Fein­
schmecker, der die Karte durchläuft und zögert
zu wählen.
In Gedanken las er die Titel, unbewusst,
ohne sie auszusprechen: Lamartine: „Jocelyn".
— Thackeray: „Markt der Eitelkeiten" (Vu-
nitv Fiiir).— Heyse: „Neue Novellen".—
Dante: „Inferno".— Muffet: „Gedichte"
... Geibel... Heine... Storni...
Shakespeare... Turgenieff... Dann
kamen neue Namen dazwischen, für die er sich
begeistert, weil er mitgehen wollte mit seiner
Zeit, weil er jung, nur immer jung bleiben
wollte, auch im Geschmack: Hauptmann...
Maupaffant... d'Annunzio... Bourget
... Zola... Endlich den er als einen
glücklichen Fund betrachtet, dessen „intrusa"
ihn zuerst zum Lachen gereizt, bis er seines
Geistes einen Hauch verspürt: Maeterlink.
Am Ende blieb seine Hand an dem größten
Namen haften, eine endlose Reihe von Bänden,
die gewaltigste Geistesarbeit, die je ein Dichter
vollbracht: Goethe!•
Er ließ den Finger über die Reihe laufen,
die den großen Namen trug, und Goethes späte
Liebe fiel ihm ein, die ihm das Herz bewegt wie
fast in seinen Jugendtagen. Da begann er zu
sinnen und zu sinnen. Er sah den alten Dichter
vor sich, den Weltweisen, den Olympier, der,
scheinbar weit entrückt in die Sphäre höchster
Gedanken, über den Kleinlichkeiten des Lebens
stand, und doch gefangen von einem kleinen
Mädchenherzen.
Und wieder suchte er in seinem Bücher­
schatz, griff Grimms „Goethe" heraus und
schlug die Seiten auf, die von Ulrike von Le-
vetzow handeln, in die sich der Alte von Wei­
mar, als er in Marienbad weilte, verliebt,
„dass er krank darüber wurde".
Während er in dem Buche blätterte, blickte
er sich um, als könnte Jemand ins Zimmer
treten und ihn überraschen. Aber es schien noch
alles zu schlafen. Es berührte ihn leise unan­
genehm, als er sich wieder vergegenwärtigte,
wie Goethe nach langem harten Seelenkampfe
entsagt, weil er eingesehen, dass in seinem
Alter an eine Ehe nicht mehr zu denken sei mit
dem jungen Mädchen.
Doch plötzlich fiel ihm ein Trost ein: vier-
undsiebenzig Jahre war Goethe damals ge­
wesen, also fast zehn Jahre älter als er. Und
dieser Trost gewann an Stärke, je länger er
darüber sann. Er legte es sich zurecht, er wollte
es so: es war ein Unterschied, ein großer.
Und jener war eben Goethe gewesen, er aber ein
Privatmann, nach dem Niemand fragte und
Niemand fragen würde.
Was wollte er denn überhaupt von Miss
Bancroft? Nur sehen wollte er sie, nur mit ihr
sprechen, nur um sie sein. Er hatte den Damen
mit Grete einen Besuch gemacht, und morgen
Abend sollten sie kommen. Da gab der Cere­
monienmeister eine Soiree, halb Leute, die ihn
intereffierten, halb Gesellschaft, seine Kreise
von früher, und ein paar Menschen, die für
Gretes Ausgehen wesentlich schienen. Nun
dachte er an den kommenden Abend und freute
sich, rückte sich behaglich im Stuhl, spann sich
ihr Erscheinen aus, ihren Eintritt, wie er sie
begrüßen würde, wie sie aussähe.
Ihr Gesicht trat wieder vor seine Phan­
tasie: die edle lange Linie der Stirn, der Nase,
der energische Mund, der schlanke Hals, und
der Kopf, umrahmt von schwarzem Haar. Wie
er sie zuerst im Theater erblickt, so erschien sie
ihm: leise das Antlitz geneigt, als wäre sie in
Sinnen versunken, vom Stuartkragen des
Hermelinumhanges umrahmt, der steif krau­
senartig abstand wie auf einem alten Bilde.
Er seufzte leise..
So war er in Gedanken versunken gewesen,
dass er Gretes Eintritt nicht bemerkt, die zu
ihm getreten war, seinen Kopf nun in beide
Handflächen nahm und ihn küsste:
„Aber, Papa! Väterchen, Du bist wohl
eingeschlafen? Siehst Du, das kommt von dem
frühen Aufstehen! Du solltest länger liegen
bleiben. Du holst es ja doch jetzt nach!"
Er klappte den Band zu, den er hielt, stellte
ihn sorgsam wieder in Reih und Glied und
schloss die Glasthüren des Bücherschrankes.
„Guten Morgen, Gretel! Nun— noch
müde?"
»Ich nicht!"
„Ich habe nicht geschlafen, Gretel."
„Na, Väterchen, so 'n bisschen genickt hast
Du schon! Du hattest ja die Augen zu und
WaareDhaus„ZumHerkules“,ÄltstädterGrosserRmgNr.21fleu.

Nr. 32.
Der Romanleser.
Seite 29.
hast gar nicht gemerkt, wie ich hereingekom­
men bin!"
Nun rieb er sich die Lider und stand auf:
„Ist Wolff schon erschienen?"
„Er frühstückt drüben."
Ein wenig zerstreut fragte er seine Tocbter-
„Nun, was hat Dir denn Dein erster Ball
gestern für einen Eindruck gemacht?"
„Es war ganz genau so, wie ich mir's ge­
dacht hatte!"
„Und wie hattest Du Dir's gedacht?"
„So, wie es war, Väterchen!"
Sie lachte und sprang um ihn herum. Zu
gleicher Zeit trat Wolff ein. Er begrüßte den
Vater:
„Ich bin immer wie erschlagen nach so einer
Festivität. Papa, Du hast doch eine großartige
Natur. Ich höre eben vom Diener, dass Du
schon seit ein paar Stunden auf bist! Ich
möchte bloß wissen, wie das mal später mit
mir werden soll, wenn ich jetzt schon nach dem
kleinsten Katzenschießen todt bin!"
Dabei reckte und streckte er sich, dass die
Nähte seines Ueberrockes krachten.
Elise kam herunter und wollte vom Balle
hören. Der Ceremonienmeister ließ seine
Kinder sprechen. Er hätte Karten gespielt,
meinte er, und nicht alles mit erlebt. Da fingen
denn Wolff und Grete zu erzählen an. Ab­
wechselnd nahmen sie sich das Wort vom
Munde. Der Rittmeister übertrieb: behauptete,
die kleine Schwester habe den ganzen Abend
nicht einen Augenblick Pause gemacht und an-
zurückgelegtem Boden rund um den Saal etwa
die Strecke Wien-Berlin durchtanzt. Er fragte,
wieviel Bouquets sie von den Herren beim
Cotillon empfangen, und fand neun, worüber
Elise die Hände vor Staunen zusammenschlug.
Während sie noch sprachen und der alte
Freiherr schmunzelnd den kleinen Späffen und
Neckereien seiner Kinder zuhörte, erschienen
plötzlich Behnens und Erich. Sie hatten sich
doch auch erkundigen wollen und waren neu­
gierig auf die Eindrücke, die ihre Schwester
auf dem ersten Balle empfangen.
Klara ließ sich von ihrem Vater wie immer
auf die Stirn küssen, nicht ohne eigene Vor­
sicht, da sie einen neuen Hut trug, an dem der
Schleier nicht zerren sollte. Graf Behnen
drückte seinem Schwiegervater kurz die Hand.
Er setzte sich sofort, denn der Ball lag ihm
noch in den Gliedern und begann, während
die andern erzählten, im Anzeiger die Land­
tagsverhandlungen zu studieren. Er hatte
eine Interpellation an die Regierung darüber
eingebracht gehabt— weil in Herlasgrün eine
Botenfrau vost dem Personenzuge Nr. 321
überfahren worden war —, welche Maßregel
wohl die Generaldirection der Staatsbahnen
getroffen habe, um in Zukunft solche fürchter­
liche Unglücksfälle entweder gänzlich unmöglich
zu machen oder doch auf das thunlichst
geringste Maß zu beschränken.
Di\ Müller, sein persönlicher Gegner in
der Kammer, hatte gemeint, die Anfrage Graf
Behnen und Genossen sei geeignet, die größte
Beunruhigung in den weitesten Kreisen hervor­
zurufen, denn es gewänne den Anschein, als
würden täglich mehrere Botenfrauen über­
fahren, während in Wirklichkeit dieser Fall seit
dem Jahre 1861 zum erstenmal eingetreten sei.
Gräfin Behnen that nur ein paar ober­
flächliche Fragen, dann ging sie sofort zur
Interpellation ihres Mannes über.
Wolff hörte ungeduldig zu. Als seine
Schwester einen Augenblick aufhörte, um
Athem zu schöpfen, meinte er boshaft:
„Kinder, wenn nicht mehr Botenfrauen
überfahren werden, da hättet Ihr doch keine
Interpellation gebraucht! Ich finde, der Record
der Staatsbahnen im Uebersahren von Boten­
frauen— eine seit 1861— ist eigentlich recht
gut."
„Davon verstehst Du nichts, Wolff!" ant­
wortete Clara gereizt, indem sie unruhig hin
und her rückte. Aber auch der Kammerherr, der'
sonst sehr stolz auf seines Schwagers parlamen­
tarische Thätigkeit war, konnte einen Scherz
nicht unterdrücken:
„Na, wie ich gelesen habe, hat ja die Inter­
pellation zu allgemeiner Zufriedenheit geendet:
die Regierung hat den Einbringern für ihre
liebevolle Fürsorge auch in kleinsten Dingen
gedankt, und die Einbringer haben der Regie­
rung gedankt, dass sie ihre Aufmerksamkeit
auch den kleinsten Dingen zuwende."
Wieder hatte sich der Ceremonienmeister
nicht am Streite der Geschwister betheiligt.
Nun suchte er das Gespräch auf ein anderes
Gebiet überzuspielen und fragte zu allgemeiner
Ueberraschung:
„Wie würdet. Ihr es finden, wenn ich zu
Ehren Gretes einen Ball gäbe?"
Grete klatschte in die Hände, sprang auf
und fiel ihrem Vater um den Hals:
„Das wäre nett, Väterchen! O, das wäre
nett von Dir."
Wolff erhob sich auch.
„M w.!— machen wir. Papa, ich darf
doch vortanzen?"
Der Kammerherr fragte stirnrunzelnd:
„Doch nicht im Hause, lieber Vater?"
Das hatte sich der alte Freiherr noch nicht
überlegt. Er zögerte mit einer Bejahung oder
Verneinung:
„Ja, wie meinst Du das?"
„Nun, das Chicste wäre auf der Terraffe."
„Auf dem Belvedere, ja... hm.. ."
„Es kostet auch nicht mehr.. ." fügte
Clara hinzu, und auch Elise wusste eine Be­
gründung:
„Vor allem nimmt es dem guten Papa
die Umstände ab. Das Umräumen und Aus­
räumen der Möbel und alles das."
Grete konnte sich gar nicht wieder beruhigen.
Sie hüpfte und tanzte im Zimmer umher, bis
Graf Behnen sich den Kopf hielt und bittend
zu ihr sprach:
„Sei mir nicht böse, meine liebe Grete, aber
dieses Herumspringen macht einen ganz
nervös."
Kein Wort antwortete sie, doch für den
Augenblick war ihre ganze Fröhlichkeit vorüber.
Sie machte ein böses Gesicht, schmollte ein
wenig und ließ sich auf einem Stuhl neben
ihrem Vater mäuschenstill nieder. Dieser über­
legte noch einen Augenblick, dann sah er sich
im Kreise seiner Kinder um und stellte nur
die Frage:
„Wann?"
„Nächsten Samstag!" bat Grete. Doch
sie wurde ausgelacht: bis dahin hätten kaum
die Einladungen ausgesertigt werden können.
Dazu musste man sich doch noch genau über­
legen, wer einzuladen war, endlich durfte der
Ball nicht mit einem andern zusammenfallen.
Nun machte jeder einen Vorschlag, der eine
wollte es gleich, der ander später. Gräfin
Behnen dachte vor allen Dingen an ihre Söhne:
das Fest musste so gelegt werden, dass sie auch
bestimmt theilnehmen konnten, und dazu war
für Botho, den Studenten, der von Leipzig
herllberkommen musste, der Samstag der
paffendste Tag. Das gleiche galt für Egbert,
den Gymnasiasten, der natürlich keinesfalls
fehlen durfte.
Aber auch für den Dragoner passte der
Samstag am Besten.
Wolff nahm sofort einen Bogen Papier
vor, setzte sich an des Vaters Schreibtisch, er­
griff eine Feder und fragte:
„Papa, wenn Du erlaubst, fangen wir
gleich an. Wen befiehlst Du?"
„Wir müssen nach den Visitenkarten sehen,
danach kannst Du eine Liste machen, Wolff!"
Des Ceremonienmeisters erster Gedanke
war: Eva. Sie hätte er an die Spitze gesetzt,
und nicht bloß Gretes wegen, sondern ebenso
ihretwegen wollte er den Ball geben. Aber
er ließ die andern ihre Wünsche äußern.
Zuerst kam Grete an die Reihe, deren
Freundinen bald hergezählt waren. Sie
wollte noch Fräulein Baumgart, die Tochter
des Kaufmanns Baumgart im Nebenhaus,
einladen, mit der sie als Kind gespielt hatte,
und mit der sie confirmiert worden war, doch
der Kammerherr erklärte das einfach für un­
möglich. Darin gab ihm der alte Freiherr
recht. Auch er hatte im Stillen an seine
Freunde gedacht: Professor Denger, Profeffor
Fischer und noch andre, denen er in seinen
letzten Jahren nahe gekommen war, die auch
nächsten Samstag zur Soiree erscheinen
sollten. Mit denen verstand er sich am besten,
die mochte er am liebsten, die gaben ihm die
meiste Anregung. Aber er sah ein, dass diese
Leute, denen Herz und Hirn Bedeutung ver­
lieh, auf einem Balle, wie er ihn plante, sich
nicht wohl gefühlt hätten.
Sie kannten die Gesellschaft nicht, und die
Gesellschaft kannte nicht sie. Es waren ganz
getrennte Kreise, verschiedene Anschauungen
und Begriffe, verschiedene Interessensphären.
Beide hatten ihre Berechtigung, aber zusammen
passten sie nicht, und es wäre dem alten Frei­
herrn ein bitteres Gefühl gewesen, wenn sich
etwa Poldi Derndorfs über den unmodernen
Frack des Profeffors aufgehalten hätte oder
Fräulein von Chpriani wie Miss Grosvenor
gelacht hätten über das graue Seidene der Frau
Denger. Es waren eben zwei getrennte Welten
— Fremde— sie mochten einander fremd
bleiben.
Gräfin Behnen hatte eine Reihe von Leuten
genannt, die sie für unentbehrlich hielt— ältere
Herrschaften— die auch unbedingt nicht über­
sehen werden durften. Graf Behnen hatte
zwei oder drei Collegen aus der Kammer ge­
wünscht. Der Kammerherr erklärte sich mit
allem einverstanden. Wolff wollte sein ganzes
Regiment eingeladen sehen.
Alles gestand der Ceremonienmeister
lächelnd zu. Im stillen dachte er, sie möchten
nur einladen, wen sie wollten, ihm war ja alles
einerlei, wenn nur eine dabei war: Miss
Bancroft.
Nun versprach Wolff, die ganze Sache in
Ordnung zu bringen. Samstag in vierzehn
Tagen sollte der Ball sein. Dann trennten sich
alle befriedigt. Abends sechs Uhr versammelte
sich die ganze Familie wieder bei Behnens, bis
dahin ging jeder seinen eigenen Geschäften nach.
Wolff verschwand. Er sollte zum „Kater­
frühstück" bei Geheimrath von Rendt sein und
entdeckte eben zu allgemeiner Freude, dass er
„kaum mehr zurecht kommen könnte". In
Wirklichkeit kam er heute, wenn er sich beeilte,
eine starke halbe Stunde zu spät.
„Er wird behaupten, seine Droschke hätte
ein Rad verloren!" meinte der alte Freiherr.
Grete ging, sich anzuziehen, um mit Elise
und dem Vater nach dem Frühstück spazieren
zu gehen— vielleicht, wenn es nicht zu voll war
— Schlittschuh zu laufen.
Der Ceremonienmeister blieb mit Elise
allein. Ueber dem Balle hatte er sie fast ver­
gessen. Nun fiel ihm ein, dass er sie doch gar
nicht gefragt, ob sie denn kommen werde. Er
legte ihr zärtlich, wie er gegen diese Tochter
selten war, den Arm um die Schultern:
„Liefe!, sag mir mal, wie wird's denn mit
Dir?"'.;
„Wie meinst Du, Papa?"
„Mit dem Balle, meine ich!"
Sie wich aus, blickte zu Boden, indem sie'
mit einer Quaste am Stuhl spielte:
„Du weißt doch, Papa, ich gehe nicht aus."
„Aber in diesem Falle?"
' „Nein."

Seite 30.
Der Romanlescr.
Nr. 3.'.
„Wenn Dein Vater einen Ball gicbt?"
„Nein, Papa."
„Aber ich muss eine Dame haben, die
repräsentiert!"
„Das thut doch Clara sehr gern!"
Jetzt wusste er nicht weiter. Sie war nicht
zu entwaffnen. Und er hätte ihr doch so gern
einmal eine Freude gemacht, ihr, deren Leben
seit dem Unglück, das sie getroffen, so eintönig
dahinlief. Er wollte sie ermuntern, ihr Zu­
reden. Er wollte, dass sie einmal wenigstens,
nur ein einziges Mal sich Herausreißen lassen
und wieder unter mehr Menschen gehen sollte.
Doch als er sie noch einmal bat, fragte sie
nur, ob es denn nöthig wäre, all den Trubel
und Jubel mitzumachen, um glücklich zu sein.
Da drang er nicht länger in sie, sondern
ließ sie gehen. Er hoffte, Grete könnte sie viel­
leicht doch noch umstimmen. Als sie aber dann
in die frische Winterluft hinausschritten, kam
er auf andre Gedanken. Er freute sich am
Schnee, der in dicken Flocken glitzernd auf den
Besten und Zweigen der Bäume in den An­
lagen hing und unter den Tritten knirschte.
Auch das hatte sein Schönes, man brauchte
nicht immer an die Riviera zu denken, wenn
es daheim ein bisschen kalt wurde. Er war
gezwungen, den Winter jetzt hier zu bleiben
und einmal auf die Bälle und Gesellschaften
zu gehen, und so blieb er eben da. Man
musste sehen, überall im Leben das Beste
herauszufinden.
Das war die richtige Lebensweisheit.
Bewundernd ließ er sein Auge über die
weiten, weißen Schneeflächen schweifen, draußen
vor dem großen Garten. Er dachte daran,
wie er mit Professor Denger einmal nach
Strehlen hinaus spazieren gegangen war und
der sich ereifert hatte:
„Da sagen die Menschen nun, dieses und
jenes ist malerisch, und dieses und jenes ist
nicht malerisch. Himmeldonnerwetter: alles
ist malerisch. Der elendste Winkel ist malerisch!
Es kommt nur darauf an, welches Auge es
sieht, und wie man es auffasst."
Wie wenig hatte er früher gesehen! Wie
war er mit dumpfen Sinnen durch die Welt
gegangen. Was hcüte er verfehlt, was war
ihm entflohen! Wieviel Jahre hatte er ver­
loren!
Immer wieder kam er auf den alten Ge­
danken zurück! Und immer war das Ende:
Eva Bancroft, denn der Schluss seiner Ge­
danken lautete jedesmal: du hast Jahre ver­
spielt, verfehlt, vergeudet, jetzt musst du noch
die Neige zusammenraffen, und jede Minute
sei dir theuer, um jede Secunde heißt es geizen.
Da kam plötzlich, während er ruhig und
einsilbig zwischen seinen Töchtern herschritt,
etwas über ihn wie ein Rausch, wie eine Be­
geisterung, eine Erhöhung aller Lebenskräfte,
eine unendliche Sehnsucht nach diesem Mädchen.
Er blickte sich um, ob er sie nicht gewahre.
Er wurde unruhig, ob sie auch den richtigen
Weg gingen heute am Sonntage hinaus—
zum Schlittschuhlaufen, ob sie nicht eher in der
Stadt zu treffen wäre, auf der Pragerstraße,
am Bismarckplatz. Er ärgerte sich, nicht davon-
laufen zu können, um sie zu suchen.
Als er nach ein paar hundert Schritten
wieder ruhiger ward, kam ein Augenblick der
Ermattung über ihn. Es war ihm, als träte
ihm jäh das Blut aus dem Hirn zurück, als
litte er an einem Schwindel.
„Ist Dir etwas, Papa?" fragte Gräfin
Schcppang besorgt.
. „Nichts."
„Du sprichst gar nicht?"
„O... ich ... was soll ich sprechen ..."
„Sollen wir umkehren?"
„Ja, Kinder, wir wollen umkehren."
Sie schritten denselben Weg zurück. Be­
sorgt betrachteten ihn die Schwestern. Er nahm
-ihre Hände, eine um die andere, und drückte sie:
»Ihr seid meine lieben, guten Kinder."
Verwundert blickten sie ihn an. Da sing
er an zu lachen:
„Nun, was habt Ihr denn, was soll's denn
sein?"
„Du warst so eigen, Väterchen!" meinte
Grete.
„Ich bin ein bisschen müde!"
Der Vater müde? Das kannten sie nicht,
das war ihnen sonst undenkbar erschienen. Sie
kehrten nach Haus zurück, dort ließen sie ihn
allein in seinem Zimmer, dass er sich ausruhen
sollte, bis sie zu den Geschwistern auf die
Lüttichaustraße zu Tisch gingen.
Der Ceremonienmeister setzte sich ans
Fenster, strich langsam seinen iveißen Bart auf
und nieder, blickte in die Schneelandschaft
hinaus und starrte dann wieder auf Wagen
und Leute auf der Straße.
Aber er sah nichts: er'dachte an Eva
Bancroft.
VIII..,
Auf der Soiree beim Ceremonienmeister
erschienen Mistress und Miss Bancroft fast
als die Letzten. Der alte Freiherr hatte mit
Angst auf sie gewartet. Er verstand ihr Aus­
bleiben nicht und meinte schon, sie hätten es
ganz vergessen, oder es müsste ihnen etwas
zugestoßen sein. Als sie nun endlich eintrafen,
athmete er auf.
Auch heute Abend war Elise nicht herunter­
gekommen, so übernahm Gräfin Behnen die
Pflichten der Hausfrau und bewillkommnete
die Amerikanerinen mit ihrem Vater zu­
gleich.
Grete war mit den Trenns, die fast unzer­
trennlich von ihr geworden, während Fräulein
von Cypriani und Miss Grosvenor auffallend
kühler zu ihr standen. Sie ärgerten sich, dass
sie auf ihrem ersten Balle derartig von Herren
umlagert gewesen, und konnten ihre Freund­
schaft gegen andre junge Mädchen nicht be­
greifen, die nicht zur Clique gehörten.
Miss Bancroft trug ein schwarzes Kleid
mit halbem Ausschnitt und kurzen Aermeln.
„So dunkel?" fragte sie der Ceremonien­
meister.
„Es wird bei uns viel getragen, und mir
stehen zu helle Kleider nicht.
„So, gehen Sie auch danach?"
„Natürlich. Ich will doch gefallen."
Er blickte ihr in die Augen, aber er fand
keinen Ausdruck von Koketterie. Sie hatte ein­
fach und selbstverständlich gesprochen. Da sie
sein forschendes Anschauen bemerkt, so fügte sie
noch hinzu:
„Ich bin doch Mädchen. Da muss ich auch
eitel sein, und bis zu einem gewissen Grade
sollte jede Frau eitel sein. Ich muss gestehen,
ich kann diese verwahrlosten Damen nicht lei­
den, die gar nichts auf ihr Aeußeres geben, die
sich grün anziehen, wenn sie wissen, dass sie
einen ungesunden, grünen Teint haben. Dann
giebt es welche, die frisieren sich nicht, sondern
kleben sich das Haar an den Kopf, wie eine
Bäuerin, nur um nicht für eitel gehalten zu
werden, und vielleicht liegt doch schon eine
Eitelkeit in dem Gedanken, um keinen Preis
für eitel gelten zu wollen!"
„Es hat etwas Unkünstlerisches!" meinte
der alte Freiherr nickend, und sie sprach weg­
werfend:
„Etwas bewusst Nonnenhaftes!"
„Aber diese Damen sind selten!"
„Nicht so selten als man denkt, gerade in
Ihrem Vaterlande."
„Es ist wahr! Uns fehlt manches Künst­
lerische, was den Romanen zum Beispiel an­
geboren ist," sagte der Ceremonienmeister nach­
denklich, doch mit leuchtenden Augen -setzte er
hinzu:
„Aber ich möchte doch nur ein Deutscher
sein!"
Sofort klang ihre Antwort:’.■
' „Und ich nur eine Amerikanerin!"•
Dann ging es Schlag auf Schlag.'-„
„Weshalb?"
„Weil es mein Vaterland ist."-
„Wenn Sie nun aber ein andres Vater­
land erwürben!"
„Welches?"
„Zum Beispiel Deutschland?"
„Dann würde ich Deutsche werden.".-
„Ganz?" —-
«Ich würde es versuchen."' -./
„Könnten Sie es?"
„Es würde mir wohl schwer werden. Und
— und es käme darauf an —"
„Worauf?"
„Nun, erwerben könnte ich es doch nur da­
durch, dass ich mich verheiratete. Und wenn ich
nun einen Deutschen heiratete, so käme es eben
ganz darauf an, wie er wäre, ob es mir schwer
sein würde, mich als Deutsche zu fühlen."
Er sprach nicht weiter davon. Ein paar
gleichgiltige Sachen, dann traten andre hinzu
und nahmen Miss Bancroft in Beschlag.
Der Ceremonienmeister musste sich auch
seinen übrigen Gästen widmen, und er ging
herum, hier und dort ein Wort dazwischen wer­
fend. Er brachte die Leute zu einander, die zu
einander stimmten, warf einmal eine Frage
auf, die ausgenommen wurde und nun den Ge­
sprächsstoff gab, zeigte diesem ein Bild an der
Wand, fragte jenen, wie es seiner Frau gehe,
die wegen Unwohlsein nicht hatte erscheinen
können.
Die Räume sahen abends schön aus, nir­
gends gab es einen grellen Lichtschein, alles
wurde durch Schirme gedämpft. Die Thllren
waren ausgehakt worden, so dass nun zwischen
den fünf Zimmern, die als Gesellschaftsräume
zur Verfügung standen, eine Verbindung statt­
fand und sich die Gruppen je nach Geschmack
und Bekanntschaft zu einander finden konnten.
Im Boudoir ihrer seligen Mutter saß
Grete mit ein paar jungen Officieren von
Wolffs Regiment, den beiden Trenns, Gräfin
Steffeck, Fräulein von Derndorff und ihrer
Jugendgespielin Fräulein Baumgart, die ohne
ihren Vater erschienen war. Er war ein beschei­
dener Mann, hielt sich zurück und meinte, er
passe nicht in diese Gesellschaft hinein, während
er seiner Tochter gestattete, zu Grete zu gehen,
wann sie wollte.*
Mit dem jungen Mädchen, einer niedlichen
kleinen Blondine mit schönen, großen, blauen
Augen, die, solange sie sich nicht in ihrer stark
sächsisch gefärbten Sprache hören ließ, für
eine Engländerin hätte gelten können, sprach
Wolff eifrig. Er redete ihr allerhand Unsinn
vor. Wenn er es sich recht überlegte, wusste er
nach fünf Minuten gar nicht mehr, was. Ein­
mal sagte er, der Schnee draußen wäre eine
wahre Freude, dann wiederum erklärte er ihn
für „eine Ausgeburt dieses elenden Klimas,
unter dem wir leben". Er sagte, sie müsse
durchaus von ihrem Vater die Erlaubnis er­
halten, dieses Jahr auf den Subscriptionsball
im Schauspielhause zu gehen, und im selben
Athem gab er die Versicherung ab: keine zehn
Pferde brächten ihn dorthin, wo man sich zu
Tode langweile.
Sie wollte sich ausschüiten vor Lachen und
glaubte alles, was der Rittmeister ihr er­
zählte.^ ...
(Fortsetzung folgt)

Schachblatt.
Redigirt von 1). Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 65 (Original)
von M. Hav el in Prag.
Schwarz (6).
Weiß (4).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Eine Aufgabe, an der weniger geübte Löser ihre Kläffe
erproben mögen.
Problem Nr. 66
von F. Köhnlein in München.
(Münchener neueste Nachrichten.)
Schwarz (6).
Weiß zieht und setzt in 5 Zügen mat.
Ein fein pointirteS Stückchen!
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
»ns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu-
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen verössentlicht.
i Partie Nr. 44.
! Abgelehntes Damengambit,
tzespi'elt im internationalen Meisterturuier des XII. Con-
aesses des deutschen Schachbundes, zu München ain 27. Juli
f 19';0 (IV. Runde).
I Weiß: Schwarz:
J A. Burn (Liverpool). W. Cohn (Berlin).
! ]. d 2—«l 4 d 7—d5
1 2. c 2—e 4 e 7—c 5
j Tie zuerst von Lasker versuchte Art der Ablehnung
ies Damengambits, welche in der letzten Zeit viele Anhänger
gefunden hat. Im Münchener Turnier wurde diese Er-
Iffnung des öfteren und mit wechselndem Ausgang gespielt,
lieber ihren Werth sind die Acten noch nicht geschlossen,
jedenfalls ergiebt sie ein lebhaftes Spiel.
3. o 4Xd 5 d 5—d 4
4. c 2—e 4
Dies dürfte die stärkste Antwort auf das Gegen­
gambit sein.
4.... 8
5. I 2—f 4 L
6. a 2—a 3
L f 1—d 3
b 8—o 6
f 8—o 5
a 7—a 5
f 7—1 6
8. e 5X1 6
9. 8 g 1-f 3
10. 8 b 1—d 2
11. 0—0
12. h 2—h 3
13. I) d lXf 3
14. D f 3—e 2
8 g 8—f 6
0—0
L c 8—g 4
D d 8—e7
L g 4X1 3
8 1 6—d 7
Es drohte 8 o 5 nebst 8 o 5Xd 3.
14. .... De 7—h 4
15. e 4—e 5 T a 8—e 8
Weiß hat jetzt in Folge der matten Fortfetzung seitens
des Schwarzen (7. und 10. Zug) die bessere Stellung.
16.
8
d
2-
-e 4
L
c
5
-b
6
Besser
L
c
5-
-e 7.
17.
L
c
1-
-d 2
8
d
7
—c
5
18.
b
2-
-b 4
a
5Xb
4
19.
a
3Xb4
8
c
5
Xd
3
20.
D
e
2Xd3
T
e
8
—a
8
21.
T
©
lXa8
T
1
8X»
8
22.
c
4-
-c 5
L
b
6
—a
7
23.
D
d
3-
-c 4-4-
K
g
8-
-h
8
24.
8
e
4-
-g 5
h.
7-
-h
6
25.
8
g
5-
-17+
K
h
8-
-h
7
26.
f
4-
-1 5
T
a
8
— e
8
Stellung nach dem 26. Zuge von Schwarz:
8
7
6
5
4
3
2
1
a b c d e f gh
27. 1 5—f 6 g 7X1 6
Der Vorstoß des 1-Bauern demolirt die feindliche
Stellung vollends; auf 8 c 6X> 5 folgt 28. 8 1 7X« 5
T e 8X« 5. 29. 1 6—f 7. Der Textzug geschah in der
schwachen Hoffnung, daß Weiß vielleicht mit e 5X16 fort­
setzen würde, wonach sich Schwarz mit D h 5—h 4 einiger­
maßen befreien konnte. Der Anziehende spielte aber das
hübsche, sofort entscheidende 28. 8 17—g 5-ff! worauf
Schwarz ausgab; denn, ob Schwarz den Springer schlägt
oder nicht, das folgende D c 4—1 7 ist tödtlich.
rMttheilungen aus der Schachwelt.
Internationales Mcistcrturnier des XII.
Congrcsics des dcntschen SchachbundcS zuMün-
chen. Um die drei ersten Preise mußte, wie wir bereits
berichtet, da Maroczy, Pillsbury und Schlechter gleichen
Stand (je 12) erreicht hatten, ein Stichkanipf stattfinden,
in welchem Jeder mit Jedem 2 Partien spielen sollte. Die
erste Partie wurde am Sonntag den 12. August zwischen
Maroczy und Pillsbury gespielt und von Pillsbury gcivonnen.
Die zweite Partie des Stichkampfes sollte am Montag,
13. August, erledigt werden. Dazu kam es jedoch nicht, da
Herr Maroczy infolge Erkrankung nicht erscheinen konnte
und vom Stichkampfe zurückirat. Er erhielt nun den dritten
Preis des Meisterturniers (600 Mark), während um die
beiden ersten Preise ein neuer Stichkampf von vier Partien
(um Jedem dadurch, daß er zweiuial den Anzug hat, gleiche
Chancen zu geben) ausgefochten werden mußte. Die erste
Partie dieses neuen Stichkampfes wurde von Schlechter am
Dienstag den 14. August gewonnen, am Mittwoch siegte
Pillsbury nach 57 Zügen. Die dritte am 17. August ge­
spielte Partie wurde remis; desgleichen die am 18. August
gespielte vierte Partie. Beide Concurrenten hatten sohin
wieder den gleichen Stand von 1'/, erreicht und mußten
sich demgemäß um die beiden ersten Preise theilen. Sie
kamen dahin überein, daß Pillsbury den Betrag des
ersten Preises mit iO.O M., Schlechter jenen des
zweiten Preises (80) M.) und den von S. k. H. dem Prinz­
regenten gestifteten Ehrenpokal erhielt. Den ersten Spccial-
preis für die meisten Gewinnpartien im Betrage von 300 Mark
erhielt G. Maroczy mit lu gewonnenen Partien, den
zweiten (l0 Mark) theilten Burn, Pillsbury und
Schlechter mit je 9 gewonnenen Partien. Damit fand
das in allen Beziehungen wohlgelungene Meisterturnier
seinen endgiltigen Abschluß. Es war, da zwei Meister ersten
Ranges, Lasker und T s ch i g o r i n, fehlten, dem Pa­
riser an Bedeutung etwas nachstehend, imnierhin aber aus­
gezeichnet besucht. Daß sämmtliche Theilnehmer einander
an Spielstärke so ziemlich ebenbürtig sind, ist wohl schon
oft verlangt worden, wird aber bei jedem Turnier ein
frommer Wunsch bleiben, wie sich auch fast regelmäßig die
Kraft einzelner neuen Kämpen als uuzurcichend erweist,
im Meisterturnier mit Erfolg zu bestehen. So ergieng es
diesmal dem Straßburger Jacob, während unser Lands­
mann H. Wolf durch sein forsches und dabei sicheres
Spiel die gute Meinung bekräftigte, die sein erstes Auftreten
im Kolischturnier erweckte. In der Liste der Preisträger
treffen wir lauter bekannte Namen von gutem Klange, und
entsprechen die erzielten Erfolge, wenn man die bei jedem
Turnier obwaltenden Zufälligkeiten und die Launen For-
tunas in Erwägung zieht, so ziemlich den gehegten Erwar­
tungen. Meister Janowski hofften wir allerdings auf
einem noch besseren Platze zu finden: der Wiener Meister
H a l p r i n spielte bis gegen das Ende des Wettkampfes
weit unter seiner eigentlichen Stärke, auch von Barde-
leben fand nicht die richtige Stimmung, v. Gottschall
und Berger, welchem die ernste Hebung mangelt, gaben
gleichfalls nicht ihr Bestes; v. Popiel spielte dagegen sorg­
samer und durchdachter als bei früheren Gelegenheiten.
Eine bedeutende Kraft, deren Größe nicht an ihrem zisfer-
niäßigen Resultat gemessen werden darf, lernten wir in dem
jungen Meister Billecard kennen, welcher jetzt wohl
als der bedeutendste nationale Vertreter Frankreichs auf
den 64 Feldern bettachtet werden kann; bei größerer
Turniergewandtheit sollte er bedeutend besser abschneiden
als diesmal. Erwähnenswerth ist noch, daß Pillsbury
und Schlechter keine einzige von den 15 gespielten
Partien verloren haben.
Im Problemturnicr d. „Lelsure Iloiir“ erwies
sich der mit dem 1. Preise ausgezeichnete Dreizüger von
F. Skalik als nebenlösig, der mit dem 1. Presse bedachte
Zweizüger von Z. M a ch (Nr. 52 des „Romanleser") als
unlösbar I Dementsprechend rücken die folgenden Preisträger
vor und entfällt in der Dreizügerabtheilung der 1. Preis
an I. I. C o l p a in Leiden, in der Zweizügerabtheilung
der 1. Preis an P. K. Traxler in Veseli a. L.
Schachbriefwechsel.
I. H. in Prag. In Nr. 53 setzt Schwarz nach
1. L a 3Xb 2+ den 8 s 2 dazwischen. Bei Nr. 57 vom
Oekonom dürfte es Ihnen entgangen sein, daß Schwarz
nach 1. S c 5—d 3-f- Kl 4—e 4 2. K h 4—g 6
mittels 8 d 8—17 -j- den Plan des Gegners durchkreuzt.
In Nr. 58 von I. Maximow (die beiden Aufgaben sind
fälschlich mit Nr. 56 und 57 bezeichnet) kann Schwarz nach
I. 15—16-s- zuerst noch die Dame dazwischen setzen; des
hübsche Problem verdient eine genauere Untersuchung. Auch
bezüglich Nr. 59 und Nr. 60 (D e 7 kann ja 8 16
schlagen) sind Sie auf falscher Spur.
I. S. in Wien XVII. Es freut uns, mit unserer
Ansicht über das neue Spiel auf den Beisoll aller einsich­
tigen Schachfreunde zu treffen; auf ein früheres Schreiben
von Ihnen gedenken wir noch zurückkommen. Beste -j- Grüße.
M. R. in Wien, Dornbacher Hauptstraße.
Ihre Lösung von-Nr. 54 „ffeht" nicht, denn Schwarz stellt
nach 1. D c 7—h 7-f K 1 5—g 4 2. L d 5-e6f
den L e4 nach 15 dazwischen; Bedingung ist: Mat in
8 Zügen.
F. L. in Wien. Die engesandten Aufgaben kranken
an furchtbar „verbauten" Stellungen— ein Problem besteht
nicht blos aus einer Matsetzung. Die Partie ist wegen
mehrerer bedenklicher Fehler nicht zur Veröffentlichung
geeignet.
A. H. in Prag. Wird bei den nächsten Lösungs­
angaben nachgctrageu werde».
E. H. in Pra g. Und was, wenn Schwarz l.Dg5—cl
in Nr. 58 von I. Maximow (nicht 57) mit L ai—c2!
erwidert?
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
briefwcchsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Nedaction des
„Romanleser", Prag. Goldschmiedgasse 8» zu richten.
Auflösung des Worträthsels in Nr. 31: Stahlstich.
Auflösung des Wortspiels in Nr. 31: Beil, Lieb;
Biel, Leib.
In der von der hohen k k. Statthalterei conckssionirten
Musik-Schule für Clavierspiel des Lippman«
Wahle, Prag, Tuchmachergasse Nr. 30 beginnt der Unter­
richt am 15. September. Sprechstunden: 2—6 Uhr Nachm.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir dem Herrn
I. Novuk, Prag, Wassergasse 34
den kommissionsweise» Verkauf unserer unter Konttole
gearbeiteten
Normal-Leinenwaaren
übertragen haben. Der Verkauf geschieht zu Original-Preisen
Muster gratts und franco.
Crntral-Verkaufstrlle des Verbandes der österr.
Flachs- und Leinen-Interessenten.
Ein Weistkopf, ein Grankopf, der sich um eine
Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen und Kenntnissen
nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu erlangen, wie
ein Mann mit noch jugendlichem Haar so verwittert auch
sonst sein Gesicht ausschauen mag. Modewaarengeschäfte
vernieiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar und
dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften. Ein gutes
Färbemittel hat schon Manchem zu einer Stelle »erhoffen,
die er sonst nicht erhalten hätte. Ezerny's „Tanningene"
ist «in solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Tie Firma Anton I. Czerny in
Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße 6 und 1. Bezirk, Wall-
fischgasse 5, gibt gerne hierüber jede Auskunft gratis. Be­
sonders hervorzuheben ist noch das neueste Präparat der
Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel. Auch das
betreffende Inserat in diesem Blatte bitten wir zu beachten.

Seile 32.
Der Nomanleser.
/ Pflege Deine Jugend!
Tanningene
ist (las beste, garantirt unschädliche
Haarfärbemittel
für Kopf* und ßarthnare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, -welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampf bade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIU., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage: Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt!
I
I
WIE IV,
I. Graben 29, od. I. Goldsclimiedgasse 7a.
- Telephon lgbG4.:
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
Der „Romanleser“ Nr. 33
(Doppelheft)
bringt
„Ale Pflicht.“
Roman von
A. von Boguslawski.
u. A. m.
s>i«z sjs ALc i&lti »he
J. Köhler &C?
Schönbach
, Böhmen
(Oesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
OOOOOGOOOOl
Killer-Lampe.
DasdrutdarBrste in
Fahrrad trn u.Echuspoaifetr,
^a eovcvrrev-loS bUli-ea
*£jhiftr. (Katalog gratis oabfrao«;
Waffmfabrir Srtitnfe»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung jhres Teints nur
Grolich’s
Ileubluraen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Brog’uerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’sEngelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poric,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Kahnpasta, macht blendend weiße Zähne,
fl. 1.-.
Haarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort wirkende
Ä ittel, das je noch in denHandel kam. ft. 2 —.
J{eg(str/rte Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden iLigcnschasten dieses
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Dorn .'n ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra** Schönheits-Puder
das beste Puder des (Lontinents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.80.
„Cleopatra“ Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen bestens zu em
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Lämmtliche Präparate find in feineren Par-
fnmeriegeschäften sowie in Apotheken und
Droguengeschästenzu haben. Ventralversandt
.Cleopatra",Wien, XVIIIHofstattgaste 18.
O
O
©
©
©
©
©
Gnädige Frau
Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
ECiiler-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und lm
IFauptdepöt
Wien II., Taborstrasse
>o©o©©ooo©©©
■wollt Ihr Euere Kinder gesund er*
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Fatentkbrben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capaci täten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Ii. Bauniann,
k. u. k. Privilegiuraslnhaber
_ Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
0^' Illustrirfe Cataloge gratis und franeo.
Internationale Getieimagentnr, Priy at-D etectiy-Iiistitut
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
„V
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Auffrage,
Heiratsangelegenheiten, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Elllot- F&brr&der
la Tourenrad
138 Mrk.
3 Jahr* Garantie.
Nähmaschinen.
Man verL Preisliste.
«i. Itnitenao in Hnehenhnre.
Avis für Damen!
Mode-Salon
Hille. Chrlsllbauer
Wien Vil. Mariahilferstrasse 8.
MIEDER
erzeugt
Micderfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“;
Filialen: Prag, Zeltaergasse 17, Retehenberg, Teplitz, Budweis, Krakau, Czernowitz, Agram._
iLlgcmyum tuur Socuia' Herausgeber und verantworilichcr Redakteur W. Hilken,— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, GoldschmiedgM.^^

