Administration
IPieu
1. wollzrilr S.
Administration
Prag
Goldschmiedgasse 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Lranz Schenk, Nuch«
handlang, Rempelt«
9«(T' >r.
Inserate
pr. mjm^ kr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumrner Vvrngt einen noUständigen Uonran.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2H einfad,« j ?ef(e
l 2 Doppel-
halbjährig
fl- 1-30
,2 einfache U eft<
6 Doppel- f
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen W i e n ii.
Prag und sämmt-
liche Zeitungr-Ver-
kausstellen entgegen.
INanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 14.
Die nächste Nummer erscheint in'10 Tagen.
U. Jahrgang.
Ans öewegter Zeit.
Roman von A. von Boguslawski.
\'. (Nachdruck verbaten.)•
i.
Aus dem Rathsthurm schlug es zwölf
Uhr; der Elisabeththurm folgte, und dröhnend
fiel die Magdalenenglocke ein. Feierlich, ernst
und mahnend an die Sage vom Glockengießer,
der den Knaben bei ihrem Guss erschlug, hall­
ten ihre Töne über das alte Breslau dahin.
Lind und weich wehte die Frühlingsluft in
die hochgiebeligen Straßen hinein, den Dunst
der Stadt zerstreuend. Die Bäume und Ge­
sträuche aus den längst geschleiften Wällen, die
Breslau wie ein Kranz einfassen, fingen schon
an, sich mit jungem Grün lustig zu schmücken.
— Die Sonne lag warm auf Stadt und Land,
spiegelte sich in dekn breiten Stadtgraben, auf
dem sich die Schwäne wiegten, und in dem
Oderstrome.
Mächtig ragten die vier majestätischen
Thürme, die sich um den Ring der alten Stadt
gruppieren, in die reine Luft empor und
schienen sich mit dem Vater Zobten, der hohen
Eule und der Schneekoppe, deren Umrisse sich
klar und deutlich in der Ferne abzeichneten, zu
begrüßen.
Von den Oderinseln blickten über den
Strom herüber die goldenen Kreuze auf den
Domthürmen, der schlanke Thurm der Kreuz­
kirche und der massige Bau des Gotteshauses
von Sancta Maria.
Majestätisch und groß, aber heiter und
freundlich zugleich, war der Anblick, wenn
man von einer der alten Bastionen, welche jetzt
bewaldete Hügel darstellen, auf Stadt und
Land hinausblickte.
Sah man aber an jenem Frühlingstage
tiefer in die Stadt hinein, so konnte man leicht-
lich Anzeichen eines ungewöhnlichen, schier un­
heimlichen Lebens und Treibens bemerken.
Auf dem Ringe, vor dem Rathhause, an der
Kornecke und an anderen Punkten standen
kleinere Gruppen, meist dem städtischen Prole­
tariat angehörig, zusammen. Hin und wieder
schien einer der Leute das Wort an die anderen
zu richten, denn sie drängten sich aneinander
und streckten lauschend die Köpfe vor..
Auch hätte ein aufmerksamer Beobachter
da und dort eine jener Gestalten bemerken
können, wie man' sie in Sturmjahren, immer
auftauchen sieht. Wo sie erschienen, ballten sich
die Gruppen zu einer größeren Menge zu-
. jammert, um sich nach kurzer Zeit wieder zu
zerstreuen. Die Straßenecken waren mit An­
schlägen bedeckt, und die Jungen riesen Extra­
blätter aus.
Den Gegensatz zu diesem unruhigen Trei­
ben bildete die alte Hauptwache, damals an
der Westseite des Ringes, seitlich der Statue
des großen Friedrich gelegen, gegenüber jenem.
Hause, von wo aus zuerst der Aufruf des
Königs „An mein Volk" 1813 verlesen wurde.
Mit gemessenen Schritten ging die Schild­
wacht vor den Gewehren auf und ab und schien
die auch vor der Hauptwache stehenden Men­
schen nicht eines Blickes zu würdigen.
Einige Soldaten blickten, die Pickelhaube
auf dem Kopfe, gleichinüthig zum Fenster
hinaus und ließen aus ihren kurzen Pfeifen
Dampfwolken in die Luft steigen.
Man war im Frühjahr 1849. Die Ungarn
hatten die kaiserliche Armee soeben bis Press­
burg gejagt; in Italien und in Schleswig war
der Krieg wieder ausgebrochen. In Deutsch­
land regte sich die Ende 1848 mit geringem
Blutvergießen niederaeworfene Revolutions­
partei wieder. Da und dort, im Westen,
Süden, in der. Mitte Deutschlands, im Osten
zuckten schon die Flämmchen auf— ein­
heimische Revolutionäre, polnische Emigran­
ten, die Landsknechte des Aufstandes, und
andere Fremde schürten das Feuer, das in nicht
langer Zettl an verschiedenen Punkten aus­
brechen sollte.
Auf der alten Taschenbastion, deren Namen
in allen Belagerungen Breslaus im Helden-
kainpfe der sieben Jahre und in den Napoleo-
nischen Kriegen wiedertönte, saßen unter hoch­
ragenden Akazien zwei Männer auf einer
Bank im lebhaften Gespräch. Der eine, ein
großer breitschulteriger Mann, mit hübschen,
aber groben Zügen und einem struppigen dun­
klen Vollbart, tiefbraunen glänzenden Augen,
war in einen abgeschabten Civilanzug gekleidet.
Er mochte acht- bis neunundzwanzig Jahre
zählen. Der andere trug die Uniform eines der
Jnfanterieregimenter der Garnison. Er konnte
das vierundzwanzigste Jahr nicht überschritten
baben. Aus seinen breiten Zügen blickte ein
wasserblaues Auge gutmüthig in die Welt;
einige rothblonde Härchen, entsprechend der
Farbe des Haupthaares, zierten die Oberlippe
des großen Mundes, welche Eigenschaft auch
seine etwas abstehenden Ohren zeigten.
„Es geht Dir halt immer noch nicht gut
bei der Compagnie, Padderke?" sagte der
Civilist.
„Jhch koans nich gerade sagen", erwiderte
der Soldat in der Mundart des Landvolkes
in der Nähe des Zobtenberges. „Der Unter-
off'eier ist halt beim Excieren niemals nich zu­
frieden und beim Putzen und in der Jnstruk-
schon ist's auch ä su."
„Nun, und wie sind denn die Kameraden,
Padderke? Närren sie Dich noch so viel?"
„Nu, gar so sibre wie früher ist's ne mehr,
seit ihch dem Sacher mol hoab ane Tachtel
verwinkt. Aber s'is halt immer nuch ane ver­
pachte Zucht", berichtete Padderke erröthend.
„So! Das ist ja ganz gut, dass Du mal
aufgemuckt hast. Aber wie ist Dir's denn be­
kommen— hä? Ich meine die Tachtel?" fragte
der andere, indem ein spöttisches Lächeln über
sein Gesicht zuckte.
Der Gefragte schlug die Augen herunter
toie ein verschämtes Mädchen und zupfte sich
die Falten des Waffenrockes zurecht.
„Daderzune koan ihch nischte nich soagen,"
erwiderte er endlich. „Ihch hoa halt ne goanze
Tracht Priegel von die Anern besähen."
„Nu, und was weiter?" fragte der Civilist.
„Na siehste Karle, das war halt asu, doass
ich musste noch ei a Bums nei tanzen."
Der Civilist hielt sich den Bauch vor
Lachen.
„Weißt Du, Gottlieb, das ist ein guter
Witz! Du haust einem frechen Kumpan eine
hinter die Ohren und dafür Prügel und dann
noch ins Loch! Herrlich! Das nenne ich Ge­
rechtigkeit!"
„Der Här Scherschante Pulver is iner halt
nich grien. A hoat's dam Patron*) erst awing
anders derzellt," meinte Padderke.
„Ah so," sagte der Civilist, „und Du
meinst, es wäre nicht die Sache des Capitäns,
so'n Fall ordentlich zu untersuchen.""
„Doas hat a ooch gethoan där Captän.
Aberst woas will a machen, ivenn su a Karl
ivie där Sacher lügen thut. A koan nich derfor.
Ihch bin emol sihr ufs Maul geschloan; ihch
weeß mei Soach nich zu führen."
„Was da! Aufs Maul geschlagen. Ist
mir's denn anders ergangen bei der Com­
pagnie?- Hatte icst mich nicht ausgezeichnet bei
Adelnau, als es vergangenes Jahr gegen die
Koschiniere**) ging? War ich nicht zum Mili­
tärehrenzeichen eingegeben? Und was trug ich
davon? Drei Monate Festung."
„Doas hoat wohl nu a eignen Grund",
erwiderte Padderke. „Fors Erschte"—
„Na, lass man gut sein, Gottlieb," unter­
brach der andere, nun seinerseits erröthend und
eine Schnapsflasche aus der Tasche seines ab­
geschabten Paletots ziehend. „Ich weiß schon,
was Du sagen willst. Trink lieber eins!"
„Nischt for ungutt, Bruder. Vorm Dienste
nehm ihch niemals nich enem Ma wird dammelig
davo im Kuppe. Aberst so weit mer der Scher­
schante Frühling derzellt hoat, hoast de woas
Gut's nich mit am Madel gethoan, un da
derfor —"
„Ich könnte Dir die Geschichte anders er­
zählen", unterbrach Hadamke abermals. ,,S'
war die reine Eifersucht von dem Sergeanten.
Sie haben mich ungerecht verknackst. Und lass
• *) Patron für Hotiptmann.
**) Polnische leiiiemiiiimier.

Seite 2.
Nr. 14.
Dir so viel sagen, Bruder, Schafsköppe seid
ihr alle, dass ihr euch die Behandlung gefallen
lasst."
„Na hihr nur, denn ihch hoa Dir die Ge­
schichte nuch nich aus derzellt. Als ich aus am
Luche rauskammen bün, do sieht mich der Leit-
nant v. Loschnitz. Beim Excieren sieht a mich.
Und doa spricht a: Soagen Sie mal, Pad-
derke, a sagt immer Sie zu uns eens, wess-
hoalb, sprich a, hoan Se denn dam Sacher de
Tachtel gestuchen? Un wie a asu freindlich zu
mer spricht, do derhalt ihch mer hoalt nich,
und do soage ihch em, doass dar Sacher, dar
boshaftige Kärl, gemeent hoat, aols mer sein
vergungenes Joahr gegen die Koschiniere mar­
schiert, wo ihch mer duch thät's Been verknackse
kurz vurm Gefecht und musste zarnckbleeben,
doass der Sacher gemeent hat, ihch hätt's aus
purer Feegheit gethoan— un doa hoa ihch mer
halt nicht derhalten und schloa ihm die Tachtel.
Un wie ihch doas dem Leitnant derzellt hoab,
da spricht a, Padderke, spricht a, warum hoan
Se denn doas nich am Captän gesoagt? Doa
war ihch halt wieder stumm. Aderst dar Leit­
nant reicht mer die Hoand un hoat gemeent,
braver Karl!"
Der Civilist hatte während dieser Zeit un­
geduldig mit dem Fuß auf den Boden geklopft.
„Und kann das die Ungerechtigkeit der
Strafe wieder gut machen? Bruder, wenn Ihr
wüsstet, wie's in der Welt zugeht, und was ich
in der Fremde erfahren habe, dann würdet Ihr
bald aus einem anderen Loch pfeifen."
„Wie meenst Du doas. Bruder Hadamke?"
Der andere that einen Zug aus der
Schnapsflasche, wischte sich den Mund mit dem
Handrücken und steckte die Flasche wieder in
seine Paletottasche.
„Du weißt," sagte er bedächtig, „dass ich
weit herum war, ehe ich in die Compagnie ein­
gestellt wurde."
„Nu jo! Doas mägen wull so a drei oder
vier Joahr umher gewäst sein, als Du furt-
gängst aus am Dürfe."
„Nu siehst Du! Und da war ich erst in
Oesterreich, dann in der Schweiz und dann in
Baden und bis nach Frankreich hinein, und
hätt' ich's gekonnt, da hätt' ich der ganzen
Sklaverei hier Adjes gesagt, aber wie mein
Bater in unserem Dorfe starb, da wollte ich
doch nach meinem Erbtheil sehen, und da haben
sie mich hier gepackt, und als unsicherer Canto­
nist wurde ich eingestellt. Hätt' ich gewusst,
dass vom Erbtheil nichts mehr da war, so hätte
ich's wohl bleiben laffen, zurückzukommen."
„Un doderzune hättste kei Recht nicht ge-
hoabt, Bruder! Doas is halt ünse Pflicht,
doass mer bei de Preißen*) dienen. Asu lässt's
uns gutt, wie mei Boater sagt. A hoat ooch
scho bet de Eilfer die Muschkete getragen."
„Asu lässt's uns gutt!" spottete ihm Ha­
damke nach.— „Das ist eben die alte Ge­
schichte! Ihr habt keinen Begriff davon, dass
Ihr wie der Ochse euer Lebtag unterm Joch
kriecht. Die Freiheit, Bruder, das ist's, was
wir brauchen."
Padderke schüttelte den Kopf.
„Doas kenn ihch scho vo Dir! Du der-
.zellst halt immer sulche Dinge, ooch dazumol,
als de nah ei de Cumpanie woarst."
„Und ich sage noch dasselbe, siehst Du.
Nicht die Freiheit allein, die Gleichheit müffen
wir haben. Ist nicht ein Mensch so gut wie der
andere? Sein wir nicht alle gleich? Wie kommt
der Unterofficier dazu, dass er Dich cujonieren
kann, Dich, eines Bauern Sohn, und dass er
den Sacher, einen erbärmlichen Tagarbeiter,
bevorzugt? Warum commandieren die Herren
Von die Soldaten? Können wir's nicht ebenso
gut? In Frankreich ist das anders. Da kann
*) Der schlesische Bauer sag! noch inimer „bei
die Preußen dienen", obgleich Schlesien nunmehr über
IM) Jahre preußisch ist.
■• Der Romanleser.
jeder Osficier werden, und wie ich mir Hab' er­
zählen laffen, sogar General. Ja, und dann
die Reichen, die Geldsäcke, die müssen klein ge­
macht werden. Gerechtigkeit, Arbeit und Brot
für alle. Revolution muss werden, Bruder,
und ich schwöre nun einmal zur Demokratie!
So sagen's die Herren, die uns in den Ver­
sammlungen belehren."
„Bruder, woas Du do soagst, doas soagt
ünse Patron uns halt goanz anders. Generoal
will ihch nich würden, un de Flanschen thue
ihch gärne nich drllm beneiden. Arbeet un
Brod hoa ihch ooch genung daheeme. Ihch
wäre zufrieden, wenn ihch ierst wieder ei mei
Dürfe war."
„Nu ja, ich glaub's Wohl," meinte der an­
dere. „A brobos, wie die Franzosen sagen,
wie geht's eigentlich der Ruppiechtsdore? Die
is ja wieder bei der Mutter."
Padderke erröthete.
„Su vill als ich weeß, is se eim Dürfe,"
sagte er nach einer Pause.
- „Du wirst wohl mehr wissen von ihr, Bru­
der Gottlieb," lachte der andere. „Glaubst Du
denn, man wüsste nichts von dem, was man
im Dorfe erzählt."
Padderke wurde dunkelroth und zupfte
wieder an den Falten seines Waffenrockes.
„Woas willste de denn davo wissen?" fuhr
er endlich heraus.
„Nu, nu, ich Hab' so meine Leute im
Dorfe," erwiderte Hadamke, dem Soldaten auf
die Schulter schlagend. „Ja, ja, ich weiß alles!
Na? Wie ist denn die Sache gekommen so
schnell?"
Padderke that einen tiefen Seufzer.
„Na, doa Du nu emol allens weeßt— nu
ja— Du weeßt ja, doass mer zwee Beede, als
mer klee' woarn, immer mitsammen gespielt
hoan. Ihch, für meene Parte*) woar halt dem
Mädel immer gutt. Aberst ihch hoa nimmer
globt, doass se mer nahmen**) wär. Mei
Boater hoat halt mit ihrer Mutter geredt, und
die hoatte nischte nich dagegen. Där Ale***)
hoat immer gemeent, wann er mer nich eene
aussuchen thät, ihch wär's nimmer meh thun."
„So so, lieber Bruder! Siehste, das hast
Du recht gemacht, dass Du so offen gegen mich
warst —"
„Aberst, es war wieder emolf) nich recht
vo mir. Es füll no nich dadervonn geredt
wären —"
„Du kannst Dich aus mich verlassen, Bru­
der! Aber weißt Du denn, ob die Dore Dich
gern mag? Ob sie Dich liebt, wie die Stadt­
leute sagen?"
Der andere zupfte wieder an den Enden
seines Waffenrockes. Hadamke sah ihn spöttisch
lächelnd von der Seite an.
„Goanz gewiss weeß ihch das freilich nich,"
sagte der Soldat endlich. „S'is mer manch­
mal ei am Sinn gekummen, doass mer eegent-
lich goar nich zusammen passen thun, und
doass se mich jetzunder nur nahmen thät, weil
ihch a Pauerssuhn bihn, und sie a armes Mä­
del ies."
„Und was sagt sie dazu?" meinte Ha­
damke.
„Doas weeß ihch nich! Ihch weeß nur,
doass se mer treu bleiben wird!"
„So! Und woher weißt Du das so ge­
wiss?"
„Se hoat mer's Wurt geben," erwiderte
der andere einfach.
„So so!"
„Ja, doas ies nu nich anders. Un gerade
su wie ihch mei König treu bin."
„Du bist ein Narr. Was giebt Dir denn
Dein König? Zwei Thaler fünfzehn Groschen
*i für mein Theil,
**) nehmen.
***) Alle.
t) einmal.
für all' die Schinderei. Der sitzt in Berlin in
seinem Schloss und scheert sich den Teufel
darum, ob die Weber im Gebirge verhungern.
Ja, wenn ich wie Du wäre, rächen würde ich
mich. Ich wüsst' schon die Mittel. Wenn Ihr
nur wolltet, es würde anders. Was können
sie machen, eure Tyrannen, mit die schwachen
Plempen, wenn Ihr einmal— aber zum we­
nigsten wär's eine Schande auf's Volk zu
schießen, wenn's wieder losgehen sollte."
„Der Farrn*) derheeme hoat immer ge-
rädt, doass mer ünsen Vorgesetzten gehurchen
füllen, un doass mer ünsen Schwur hoalten
müssten. Doch nun Adjes, Karle!"
Und der junge Soldat erhob sich.
„Na bleib nur noch, Bruder," sagte Ha­
damke. „Gehen wir noch eins in die Kneipe."
„Mer hoa naher Putzstunde vorm Nach­
mittagsdienst, Karle, un de weest, där Scher-
schante würde mir gehörig bem Kupp kriegen,
wann ihch zu spät käme."
Und er schlug sehr schnell den gewundenen
Heckenweg ein, der von der Bastion herunter­
führte.
Der andere schüttelte die Faust hinter ihm
her. „Tölpel, verdammter," knirschte er zwi­
schen den Zähnen. „Keiner von den Stroh­
köpfen will anbeißen, selbst dieses dumme Ge­
steck nicht, den sie von allen Seiten in der Com­
pagnie schinden und plagen. Was soll ich nun
den Herren berichten, denen ich so viel Wind
hergemacht habe von meinen Verbindungen
mit der Garnison?"
Er zog missvergnügt eine schmierige Börse
und zählte einige Groschen zusammen.
„Noch fünfzehn bare Silbergroschen! Und
die Bande schwelgt im Wohlleben. Da soll
einer die Kränke kriegen. Aber ich habe noch
einen Trumpf übrig. Der Kerl will die Dore
heiraten. Armes Luder! Vorläufig den Her­
ren vom Comitö ein -k für ein U gemacht.
Er nahm abermals einen Schluck aus sei
ner Flasche und schlug den Weg nach der
Stadt ein.
II.
Eine kleine Hinterstube des Gasthofs zum
„Blauen Hirsch"; ein großer runder Tisch in
der Mitte, der durch eine Studierlampe er­
leuchtet ist; Papiere und Karten sind auf ihin
ausgebreitet. Mehrere Männer sitzen rund um
ihn herum. Ein schlank gewachsener Mann
von einigen vierzig Jahren steht, in der rechten
Hand ein Papier haltend, am Tische, auf den
er die andere Hand stützt und beendet soeben
den letzten Satz eines den Anwesenden gehalte­
nen Vortrags.— „Nach allen diesen Nachrich­
ten, meine Herren," fährt er mit offenbar
fremdländischem Accent fort, „ist der Ausbruch
der Revolution in Baden und der bayrischen
Pfalz als sicher anzunehmen, der Succtzs un­
zweifelhaft, denn die Armee ist längst von un­
seren Agenten unterwühlt. Um die Verwen­
dung der preußischen Truppen gegen die ba­
dische Erhebung und gegen die in Dresden und
an anderen Orten zu erwartenden Jnsurrec-
tionen zu verhindern, müffen einzelne Emeuten
auch im Osten in's Leben gerufen werden,
selbst wenn man nicht die Aussicht eines
Succös haben sollte— und dies, meine
Herren, ist der Zweck meiner Mission!"
„Und ich muss diesen Absichten sehr ent­
schieden widersprechen," ertönte eine wohlklin­
gende Stimme, und einer der Anwesenden er­
hob sich von seinem Sitz. „Ich will mich einer
gewaltsamen Bewegung anschließen, aber nur
dann, wenn Aussicht dazu da ist, dass der
größere Theil der Bevölkerung daran theil
nimmt, und ein Erfolg möglich erscheint. Ein
Blutvergießen zu anderem Zweck, eine bloße
*) Pfaner.

Nr. 14.
Demonstration kann ich nicht billigen. Beden­
ken wir, dass wir es mit uns«en Brüdern zu
thun haben."
Die beiden sich gegenüberstehenden Männer
stellten in ihrer äußeren Erscheinung vollkom­
mene Gegensätze dar. DaS scharf geschnittene
Gesicht mit langem dunkeln, wenn auch mit
etwas grau durchsetztem Schnurrbart, die seh­
nige Gestalt von mittlerer Größe erinnerten
sofort an sarmatischen Ursprung, wogegen die
blonde Farbe des Haupthaars und des Voll­
barts, das große blaue Auge, die hohe Gestalt
und die breite Brust des Doctor Füllborn un­
verkennbar den germanischen Typus zeigte.
„Was Sie da sagen, Herr Doctor," ant­
wortete der Pole, „mag sehr generös gedacht
sein, aber Sie muffen bedenken, dass man auch
ini Felde häufig an dem oder jenem Punkt de­
monstrieren muss, und dass dabei auch viel
Blut fließt ohne Entscheidung. Im übrigen ist
ein Erfolg nicht ausgeschloffen, wenn wir klug
operieren. Was unsere Brüder anbelangt, wie
Sie die Truppen des Königs von Preußen
nennen, so sind die Gegensätze so tief, dass
man von Brüdern nicht sprechen kann."
„Davon mögen Sie nicht zu sprechen brau­
chen, Herr Capitän. Sie sind ein Soldat der
Revolution," rief Doctor Füllborn. „Sie ha­
ben 1830 in Polen, aber auch in Italien und
an anderen Orten gefochten, wo Sie aber nicht
Landsleuten gegenüberstanden. Sie sind überall
zu finden, wo der revolutionäre Weizen blüht.
Wir wollen uns Ihrer militärischen Einsicht
unterordnen, falls es zum Kampfe kommt; ob
wir es aber dazu kommen kaffen, das ist unsere
Sache zu entscheiden."
„Sie irren sich, Herr Doctor, wenn Sie
meinen, wir Polen hätten kein vaterländisches
Interesse an der Sache. Der Sieg der Revo­
lution in Deutschland bedeutet auch die Frei­
heit Polens," erwiderte der Sarmat.
„Kommen Sie mir nicht mit der Freiheit
Polens," antwortete der Deutsche, „man
schwärmt allerdings noch immer dafür in
Deutschland, aber die Wahrheit ist, dass Sie
die Freiheit des Adels, Ihrer Standesgenoffen,
darunter verstehen; d i e Freiheit, dem Bauern
wieder das Fell über die Ohren zu ziehen. Wir
in Schlesien hier kennen Sie bester als die
! Süddeutschen. Und was das preußische Heer
anbelangt, so ist es das bewaffnete Volk! keine
! Söldner! Und vergessen Sie nicht, dass hier
in Breslau die Erhebung gegen Napoleon be-
I gann, dem Ihre Landsleute treue Verbündete
; waren."
„Die Freiheitskriege! Ja, schön und gut,"
rief eine andere Stimme, „aber was haben sie
uns gebracht? Neue Zersplitterung, Ungerech­
tigkeit und Verfolgung! Und das Heer? Ja,
die Musketenträger im Gliede sind wohl von
unserem Geist, aber commandiert sind sie von
den Junkern, die den Bürger über die Achsel
ansehen, von jenen Pflastertretern und Schin­
dern, die Nachkommen derer, die bei Jena das
Hasenpanier ergriffen!"
Der Mann, der also gesprochen, schlug mit
der.Hand auf den Tisch und ließ seine Augen
im Kreise herumwandern, als ob er eine Ant­
wort erwarte. Obwohl schon im Anfang 'der
Fünfziger stehend, hatte Ernst Brand doch
schon das Acußere eines Mannes nahe an
fiebenzig. Eine hohe, kahle Stirn, ein lang
herabwallender, weißer Vollbart, runzelvolle
Züge und ein harter fanatischer Ausdruck
machten ihn zu einer sofort auffallenden Er­
scheinung.
Aber Doctor Füllborn erwiderte nichts,
iluf seinem edelgeformten Gesicht schien sich der
Gedanke auszuprägen, als ob er mit diesem
iegner nicht streiten wolle. Auch der Pole
hwieg. Er heftete den Blick auf den Tisch
rd schien den Verlauf der Dinge abwarten zu
»llen, ehe er weiter eingriff.
DerRomanleser.
- -'■> ■■■■■
«Wofür bin ich denn einer von den Unbe­
dingten der alten Burschenschaft gewesen, und
wofür habe ich denn fünf Jahre meines Lebens
ohne Richterspruch in der Hausvogtei in Ber­
lin gesessen, wenn ich mich durch solche zarte
Bedenken sollte abhalten lassen, loszuschlagen?
Das war nicht die Art und Weise unseres
großen Meisters, des gewaltigen Danton in
der französischen Revolution. Nur durch Blut
wird der Baum der Freiheit gedeihen," so rief
der alte Demagoge.
„Das vergangene Jahr hat uns bittere
Lehren ertheilt," erwiderte nunmehr der Doc­
tor Füllborn. „Es hat uns gezeigt, welche
elenden verworfenen und unfähigen Menschen
sich der Bewegung zu bemächtigen wussten,
und es hat uns auch gezeigt, dass die königliche
Gewalt in Preußen, ganz abgesehen von ihrem
Heer, noch über Kräfte verfügt, auf die wir
nicht gerechnet hatten."
„Elende und verworfene Menschen, Herr
Doctor!" unterbrach ihn Brand heftig. „Ich
bitte, dass Sie Ihre Worte abwägen! Auch
ich war unter diesen Elenden, wie Sie sie zu
nennen belieben!"
„Und ich widerrufe kein Wort," rief Doc­
tor Füllborn. „Wollen Sie die Ermordung
von Lychnowski und Auerswald durch die
Frankfurter Bluthunde etwa entschuldigen?"
„Die Bluthunde sind auf Ihrer Seite,"
erwiderte Ernst Brand gleichfalls von seinem
Sitz aufspringend.
„Ruhe, meine Herren, Ruhe!" rief ein
Vierter, der bisher in einem vor ihm liegenden
Buche geblättert hatte. „Was soll daraus wer­
den, wenn sie sich jetzt schon bei den Köpfen
fassen? Welche herzliche Freuds würden die
Reactionäre haben, wenn sie hierher sehen
könnten!"
Der Sprecher war ein kleiner Mann mit
scharf gebogener Nase, aufgeworfenen Lippen,
schwarzem Haar und einem schwachen Backen­
bart. Er redigierte ein kleines demokratisches
Blatt.
Ob diese Worte die gewünschte Wirkung
gehabt hätten, konnte sehr zweifelhaft erschei­
nen, aber ein dreimaliges, kurz wiederholtes
Pochen an die Thür unterbrach die Unterre­
dung. Der letzte Redner, der so majestätisch
zur Ruhe ermahnt hatte, wurde leichenblass
auch der alte Burschenschafter wandte sein
Auge unruhig auf den Polen.
„Keine Besorgnis, meine Herren," sagte
dieser. „Es ist das Signal einer der Agenten,
den ich in hiesiger Stadt engagiert habe."
Er ging selbst zu öffnen.
„Ziehen sich die Herren in das kleine Ne­
benzimmer zurück und lassen Sie die Thür an­
gelehnt. Sie können dann alles hören, was ich
mit dem Manne verhandle. Es wäre unnütz
und unvorsichtig, wenn Sie sich jetzt schon
bloßstellten." Der letzte Redner verschwand
sofort durch die Thür; der alte Burschenschaf­
ter folgte zögernd— aber der Doctor Füll­
born setzte sich nieder und schlug die Arme
übereinander.
„Und Sie, Herr Doctor?" fragte der Pole.
„Ich bleibe, wo ich bin," erwiderte dieser.
„Wenn ich mich einmal in eine Sache einge­
lassen habe, dann will ich auch das Rifico mit
jedermann theilen und selbst alles sehen und
hören!"
Der Sarmat zuckte die Achseln. „Wie Sie
wollen!^ich meinte es aber gut."
Er öffnete die Thür.
Hadamke erschien im Zimmer. Er hielt
seinen schmutzigen zerknitterten Kalabreser in
der Hand, und der Doctor glaubte einen Alko­
holgeruch zu bemerken, obgleich er nahe an
fünf Schritt von dem Mann entfernt war.
„Unterthänigst guten Abend, meine Her­
ren," sagte Hadamke, unwillkürlich aus dem
§eite 3.
Ton des Freiheitshelden in den seiner Dorf­
heimat fallend.
„Guten Abend, guter Freund," erwiderte
der polnische Edelmann. „Was habt Ihr aus-
gerichtet?"
„Ich habe die Verbindungen angeknüpft,
die dem Herrn wünschenswerth erschienen."
„Mit einem Militär oder mit mehreren?"
fragte der alte Verschwörer.
„Mit mehreren!" log Hadamke mit fre­
cher Stirn.
„So!" erwiderte der Pole, den Mann
scharf musternd. „Setzen Sie .sich! So auf
diesen Stuhl, damit ich Sie sehen kann. Wer
sind diese Leute?"
„Die Namen darf ich nicht nennen, denn
das Versprechen haben sie mir abgenommen.
Sie werden aber bereit sein, tvenn es für die
Freiheit gilt."
„Das will alles nichts sagen. Ich verlange
eine Erklärung von Ihnen, wie weit Sie mit
den Leuten sind. Ob sie bereit sind, sich uns
anzuschließen; ihren Namen und ihren
Truppentheil."
Hadamke drehte seinen Filz zwischen den
Händen. „Nun, der eine heißt Padderke und
steht in der 1. Compagnie eines Infanterie­
regiments. Hören Sie zu, gnädiger Herr, ich
habe einen Plan."
„Lasten Sie hören!" sagte der Pole, sich
eine Cigarette anzündend.— „Sie erlauben
doch?" wandte er sich verbindlich an Fü.worn.
dieser neigte stumm das Haupt.
„Sie haben mir gesagt, dass es ihnen weni­
ger an Gewehren als an Munition seylt," sagte
Hadamke..^ §: .^•
„Das ist richtig!"
„Sehen Sie, die Compagnie, bei welcher
der Mann steht, liegt in der kleinen Kaserne
nahe bei der Taschenbastion."
Der Pole beugte sich über einen Plan von
Breslau.
„Das ist auch richtig! Was weiter?"
„Hinter der Kaserne liegt ein kleiner Hof
und in demselben ein altes, mit Erde zugedeck­
tes Gewölbe. In diesem befindet sich die
Kriegschargierung dieser Compagnie. Es sind
wohl an zwanzigtausend Patronen. Nun kann
man von dem Christophoriplatz durch ein
Haus desselben in einen Hof gelangen, und an
diesen Hof grenzt ein Garten. Die Mauer des
Gartens hat eine Thür. Ein Erbrechen würde
lein Kunststück sein. Dort steht in der Nacht
ein Posten. Wenn nun, in der Nacht, wenn es
losgehen soll, unser Mann dort auf Posten
steht— Sie verstehen mich —"
„Ganz gewiss, verstehe ich Euch, lieber
Freund. Aber wie gelangen wir in das
Haus?"
„Das lasten Sie meine Sorge sein! In
dem Hause ist eine Schlosserwerkstatt, und da
kenne ich einen Gesellen."
„Die Sache ist nicht übel. Wer ist der
Mann sicher."
„Er ist in der Compagnie von Vorgesetzten
und Kameraden geschunden. Deshalb ist er»
sicher. Ich bringe ihn so weit."
„Gut! Warten Sie einen Moment!"
Der alte Revolutionssoldat beugte sich wie­
der über Breslaus Plan, suchte den Christo­
phoriplatz und zeichnete mit einem Bleistift die
Kaserne und den von Hadamke beschriebenen
Weg ein. „Schön," sagte er, „aber die Haupt­
sache bleibt immer, merken Sie das, Leute zu
werben, welche den Kameraden klar machen,
unter welcher Tyrannei sie stehen, und dass es
ein Verbrechen ist, ihre Waffen gegen das Volk
zu gebrauchen."
„Sehr wohl, gnädiger Herr. Aber dazu be­
darf es noch einiger Zeit— und— und —"
„Schon gut! Kommen Sie in fünf Tagen
wieder, ganz wie heute. Und nun Adieu! Ver­
gessen Sie nicht'" ■,

Seite 4.
Der Romanleser.
Der Pole legte den Finger auf den Mund
und begleitete den Mann bis zur Thür, wo er
ihm einen Kassenschein zuschob.— Hadamke
verschwand.—
„Nun wieder herein, meine Herren," sagte
der Pole. „Sie haben gehört. Ich erwarte um
neun Uhr einen anderen Mann, einen besseren,
denn das war keiner von den besten. Aber man
muss die Leute nehmen, wie sie sind, und auch
die kleinste Avantage nicht missachten."
Doctor Füllborn erhob sich langsam und
trat gerade vor den Sarmaten hin.
„Also auf diese Weise denken Sie die Re­
volution zu machen und den Thron der Hohen-
zollern umzustürzen, mein Herr? Mit solchen
Mitteln und in solcher Gesellschaft? Ich für
meinen Theil danke dafür! An der Verleitung
zu Treubruch und Verrath will ich mich nicht
betheiligen."
„Mais, sapristi!" rief der Revolutions­
soldat. „Wie wollen Sie denn sonst siegen?
Sie kennen eben das Metier nicht, Herr Doc­
tor! Keine Revolution ohne das, was Sie
Treubruch nennen."
„Ich will es auch nicht kennen!" rief Füll-
born. „Die Binde ist mir von den Augen ge­
fallen. Bei mir heiligt der Zweck nicht die Mit­
tel! Leben Sie wohl, meine Herren. Ich dachte
etwas anderes hier zu finden."
Und Füllborn griff nach seinem Hut.
„Halt da!" rief der Pole, ein Pistol ziehend
und vor die Thür tretend, „so kommen Sie
nicht hinaus! Hier kann Verrath im Spiele
sein!"
Wie der Blitz fuhr Füllborns Rechte nach
der Waffe. Eine kurze drehende Bewegung,
und das Pistol flog in die Ecke des Zimmers.
Der alte Burschenschafter sprang zwischen
Beide. Der Redacteur hatte sich hinter den
Tisch geflüchtet.
„Ruhe, Herr Capitän! Füllborn, Ruhe!
Ich bürge für ihn. Fiillbo«, geben Sie Ihr
Ehrenwort."—
„Ich gebe mein Ehrenwort nicht auf etwas
Selbstverständliches," erwiderte Füllborn.
„Und selbstverständlich ist, dass ich schweige."
Und er schritt aus dem Zimmer. —■■
III.
Es war einige Tage später, als ein ein­
spänniges offenes Fuhrwerk auf der Land­
straße von Kanth nach Breslau daherrollte.
Zwei Bauernfrauen sitzen nebeneinander
auf dem Vordersitz, deren eine die Zügel eines
ziemlich mageren Pferdchens führt, und hin
und wieder eine Peitsche zum Antrieb knallen
lässt, dessen das Thier recht sehr zu bedürfen
schien. Im Hinteren Theil des offenen Wagens
liegt eine Anzahl Gänse, deren Geschnatter
hin und wieder das Gespräch der beiden
Frauen übertönt. Dicht hinter dem Vordersitz
find Körbe mit verschiedenen Gemüsen und
eine Anzahl Blumentöpfe aufgestapelt. Auch
ein roh gezimmerter Tisch streckt seine vier
Beine zum Himmel empor.
„Also das Dorle hoan Se schunst ei voraus
geschickt, Frau Nupern?*) Toas junge Mädel
so alleene na Gruß-Brassel?"**) sagte die eine
der beiden Frauen, eine kleine Person, am
Ende der dreißiger Jahre, von üppigen For­
men, etwas geröthetem Antlitz und einem un­
verkennbar sinnlichen Zug in dem breiten
Gesicht.
„Se hoat ane Besurgung bei där Boase",
antwortete die andere. „Sc wird nacher uf am
Tauentzienplatz lummen."
Das- war eine Frau von hoher Gestalt,
regelmäßigen Zügen, aus denen man aber
Entbehrung und Kummer herauslesen konnte.
Die großen grauen Augen schauten unter der
*) Nachbarin,
**) Breslau.
schwarzen, enganschließenden Haube kalt und
ernsthaft in die Welt hinein. Sie mochte drei-
bis vierundfünfzig Jahre zählen.
,.S' gieht halt jetzunder schlihm ei Grutz-
Braffel zu, Frau Rupprechten, un wie moa
hiert, sull's a boalde wieder lusgiehn."
„Woas sull's miet dam äwigen Gemahre,"
antwortete Frau Rupprecht. „Doas bringt
uns koanen Segen Frau Mohhaupten. Wennst
sein füll, doan ooch urdentlich zuschloan, doas
de Zucht a Ende hoat. Aberst de Rebeller wiern
erndt am Mädel ooch nischte nich zu Leede
thuan."
„Nee de Rebeller! Doa sein da Suldoate
schunt schlimmer für a Mädel," sagte Frau
Mohhaupt lachend.
„Nu ju, ma hiert su dies un doas", er­
widerte die andere Bauerfrau.
„Na, hieren Se, Frau Rupprechten, woas
moan im ganzen Dürfe derzellt, doass der
Padderke-Gottlieb mit dem Mäderle Huxt
machen wird? Sullt's denn woahr sein?"
„Meegen de Leute derzellen, woas se
Wullen, Frau Mohhaupten. Kummt Zeit,
kummt Roath."
„Jemersch, wie doch de Zeit verzieht! Ich
säh nuch immer des Dorle, wie se nuch uf am
Schluffe bei där Gräwin woar. Doa war se
halt wie's Kind eim Hause. Wie koams denn,
doass de Gräwin s' Mädel dazumal ufs
Schluss noahm, Frau Rupprechten?"
„Nu, Se wissen buch, Frau Mohhaupten,
uf am Schluffe, doa hat's halt kane Kinder,
un s' Mädel thoat der Frau Gräwin goar su
sibr gefall'». Se woar goar reene vernarrt in's
Mädel. Doa ließ sie mihch halt eenes Toags
rufen, un doa spricht se, Frau Rupprecht,
spricht se, wullt Ihr mer's Mäderle gäben, su
will ihch se Euch gutt halten. Na, un ihch hoa
Euch ja derzellt, Frau Mohhaupten, doass
mer's derzumoal als mei Moan sich eis Grab
lägte, nich zum schiensten derging. Sullt ihch
mich da erndt*) lange bedenken? Ihch hoas ihr
halt gäben."
Frau Rupprecht schwieg, und ein Schatten
flog über ihre strengen Züge.
„Nu, nu, un der hoat de Dördel vil ge-
lärt," sagte Frau Mohhaupt.
„Ju! Gelärt is se wull wurden," erwiderte
Frau Rupprecht kurz.
„Nu, is se ooch gutt in där Wirthschaft?"
fragte die andere, und ein hämischer Zug über­
flog ihr breites Gesicht.
Die Rupprecht wandte sich kurz nach ihr
um und blickte sie scharf an.
„Woarum thun Sie mihch asu froagen,
Frau Nupern?"
„Nu, ihch meente blußig —"
„Woas meenten Se? Se wissen so gutt
wie ihch, doass ihch mei Wietad**) hoab miet
dam Kinde uf de alen Tage."
„Nu sein Se nich biese***),FrauRupprech-
ten", erwiderte die andere begütigend. „Ihch
hoa's ja immer gutt gemeent."
„Nu, weil Se ebbes dadervon räden.S'Mä­
del is goar ne ungeschickt,un woas se oangreift,
doas gieht wie der Daus. Aberst se weß halt
nich vo alleene, woas se machen füll. Se hoat's
halt da drüben uf am Schluss nich gelärt, sun-
dern ale de gelärten Dinge stücken dam Mädel
eim Kuppe. Wenns se mer aberst manchmoal
derzählt, woas se allens dürte eim Schluffe ge­
lärt hoat, un wenns se mer aus 'ne Büchel
surläsen thut, woas se mitbrucht hoat— doa
denk ihch manchmoal— verstähn tfj&e ihch's
vuntf) nich, aberst is buch schiene, wennste
eener woas gelärt hoat, un manchmal wieder"
—— Frau Rupprecht unterbrach sich und
hieb auf die Mähre.
*) etwa.
**) Leiden.
***) bii,e.
t) freilich.
„Wieh ihs denn Zugänge, Frau Nupern,
doass se is dazumal vom Schluffe wegkum-
men?" fragte Frau Mohhaupt.
„Nu, wie wird's zugangen sein! Als de
gnä Frau Gräwin gesturben is, hoat där Här
Barun von Loschenitz allens geärbt, denn de
Gräwin woar halt goanz plötzlich gesturben,
un ka Testement hoat se hinterlaffen. Gott
hoab se seelig. Wennste se hät a Testement
hinterlaaffen, hätte se goanz gewieß de Dore
bedoacht, aberst su is se lär ausgegoangen.
Där Barun von Loschenitz, woas där Vetter
des Härn Leutnant von Loschenitz, där in
Braffel bei de Preißen stieht, blieb uf sei'm
Gutte un a setzte uf'm Schluffe den Jnspector
ei. A wullde där Dore de Stelle als Wirth-
schaftsmamsell gäben— ci hoat's ju niemoals
gern gesehn, doass se bei där selgen Frau Grä­
win woar— aberst doa hoat de Dore nich
gewulld un doa is se derheeme kümmen."
„Un Se kunnten doch ooch ne meh in där
Wirthschaft alleene hantieren, Frau Nupern!"
„-Doas is just Lbens de Geschichte. Aberst
wie ihchschunst soagte,moan muss halt nimmer
überst seinem Stande giehn."
Unter solchen und ähnlichen Gesprächen
hatte das Gefährt die Kleinbürger Chaussee
erreicht und rollte nun schneller dahin als auf
dein Landwege.
An der Accise gab cs den gewöhnlichen
Aufenthalt, und nachdem sie ihren Tribut seuf­
zend entrichtet, langten sie auf dem Tauentzien­
platz an, der mit all dem Volk und all dem
Zeug bedeckt war, die zu einem Markt gehören.
Das Pferd wurde im Angerkretscham unter­
gebracht, und bald saßen die beiden Frauen an
ihren Stellen auf dem Platz nebeneinander.
Eigentlich konnte die Frau Rupprecht die
andere, die auch Witwe war, und vor kurzem
ein kleines Bauerngut neben dem ihrigen er-
worben hatte, nicht gut leiden. Sie glaubte,
sie hätte ein böses Mundwerk. Aber um den
kleinen Markthandel flotter betreiben zu
können, hatten sie sich das Fuhrwerk zusammen
gekauft, und so band sie der gegenseitige Vor­
theil aneinander.
IV.
Während Frau Rupprecht die Ankunft
ihrer Tochter auf dem Tauentzienplatz er­
wartete, gingen ein junger Officier und ein
junges Mädchen langsam den schattigen Weg
entlang, welcher am Fuß der mit Bäumen be­
standenen Taschenbastion längs des Stadt­
grabens hinläuft. Schöne alte Weiden, Eschen
und Ahornbäume strecken ihre Zweige vom Ab­
hange der alten Wälle über den Weg, und
andere wieder neigen sich tief hinab zum
Wasserspiegel.—
Es war einsam um diese Stunde dort, und
unbeobachtet fühlte sich das junge Paar,
welches, in lebhaftem Gespräch begriffen, da­
hinschritt.
„Sie wissen, Herr von Löschenitz"
„Noch immer dieses Sie," unterbrach sie
der junge Mann lächelnd. „Nenne ich Dich
nicht Du seit Deiner frühesten Jugend?".
„Lassen wir es dabei," erwiderte sie. „Da­
mals waren Sie eine Nespectsperson für mich,
weil Sie sechs Jahre älter waren, und heute
sind Sie es wieder. Aber lassen Sie mich
vollenden! Ich thörichtes Mädchen hatte mein
Herz nicht bezwingen können und— Ihnen
meine Liebe gezeigt. Sicherlich wären Sie
auch stets nach Schosnitz gekommen, wenn der
Baron dort auf Jagd hinkam. Was hätte
daraus werden sollen, wenn wir uns öfter ge-i
sehen hätten?— Nein, unterbrechen Sie mich,
nicht! Nichts will ich hören, bis Sie mich
haben aussprechen lassen", fuhr sie fort, dis
dunklen Augen bittend zu ihm aufschlagend
„Ja, was hätte daraus werden sollen? Je
war vernünftig und stark damals— ich giti
STEINHART, HLAVÄÖEK& C-
I. K&rntnerstragge 10.

Nr. 14.
DerRomanteser.
Leite S.
zurück zu meiner Mutter. Und nM bin ich
unvernünftig und schwach gewesen, als ich Sie
hier wieder traf. Oh Gott, ich hatte mich darin
überschätzt! Warum ließen Sie mich nicht
ruhig, warum mussten Sie mich zu diesen
Zusammenkünften bewegen!"
„Und warum soll ich Dir wiederholen, was
ich Dir schon oft gesagt habe, Dore?" rief der
junge Officier. „Ich liebe Dich und damit
basta! Und ich werde Dich heiraten, wenn Du
es nur willst, und wenn sie auch alle, alle
widerstrebten."
„So! Alle widerstrebten, Oskar? Und
Ihre Mutter?" sagte das junge Mädchen.
„Denken Sie an Ihre Mutter! Würde sie je
cinwilligen in die Heirat des Barons mit
einem Landmädel?"
„Larifari Landmädel! Du warst die
Pflegetochter der Gräfin. Du hast dasselbe ge­
lernt wie die Damen unseres Standes. Und
wie viele übertrisfst Du, Dorothea, an
Herzenstiefe und Verstand! Und schön bist
Du, schön, um ein Dutzend Barone rasend zu
machen!" Und er ließ einen trunkenen Blick
über das Mädchen hinschweifen, das mit nie­
dergeschlagenen Augen neben ihm ging.
Ja, schön war sie, die Rupprechtdore, in
ihrem eng anliegenden dunklen Wollenkleid­
chen, welches eine hohe, schlanke Gestalt und
schwellende Formen umschloss und einen
schmalen Fuß freiließ. Eine gelbe Strohkiepe
saß auf dunklem Haar, und ein bleiches Ge­
sicht mit edlen Zügen und braunen dunklen
Augen sah unter der gelben Kiepe hervor.
„Ich bin längst majorenn," fuhr er fort,
„das weißt Du, Dore!"
„Aber Sie hängen von Ihrer Mutter ab,
bedenken Sie das, Oskar," erwiderte sie.
„Nun, wenn Du es wissen willst, nicht so
sehr, wie Du meinst. Mein Erbtheil steckt im
Gute meiner Mutter, und ich kann es zurück­
ziehen, wenn ich will."
„Und Sie glauben, ich könnte das zugeben,
um meinetwillen Unfrieden in Ihre Familie
zu tragen? Oskar, was können Sie von mir
denken!" rief das Mädchen, stehen bleibend und
ihre gefalteten Hände zu ihm erhebend.
„Nun, nun, liebes, liebes Dorchen," rief
der junge Mann, ihre Hände ergreifend und
sie an sich ziehend, „nimm die Sache nicht zu
tragisch. Ich werde schon noch auf anderem
Wege mit meiner Mutter fertig werden. Sie
liebt mich, sie ist eine edle Frau, und wenn sie
Dich sehen wird, wie Du geworden bist,—
dass Du den Damew unseres Standes in
nichts nachstehst, an Bildung ihnen gleich, an
Gemüth und Adel der Gesinnung über vielen
stehst,— so"wird sie nachgeben."
Dorothee Rupprecht aber schüttelte nur
schnierzlich den Kopf und sah ihn mit ihren
großen dunklen Augen flehend an. Je länger
sie ihm aber in das offene Antlitz schaute, das
sich allmählich zu ihr hinabneigte, als wenn er
ihr einen Kuss rauben wollte, je schwimmender
wurde ihr Blick, in dem sich alles aussprach,
was Herz und Sinne bewegte.
Aber sie raffte sich zusammen. „Lassen Sie
uns weitergehen!"
„Und wenn sie es alle nicht wollten, wieder­
hole ich, Dördel, so nehme ich den Abschied und
werde, was ich schon bin, ein Musikus."
„Der Baron von Löschenitz ein Musikus!
Sie träumen, Oskar!" rief das junge
Mädchen.
„Kind!" erwiderte er ernsthaft, „Trotzdem
Du wie eine Comteffe erzogen bist und selbst
so hübsch die Tasten rührst, hast Du doch
keinen Begriff von der Würde der Kunst. Sie
schändet den vornehmsten Mann nicht, sie er­
hebt ihn. Hast Du nicht gehört, dass unser
größter König auch ein Flötenbläser war?"
„Und wenn Sie das alles thun wollten für
das Häuslermädel, glauben Sie denn, Oskar,
dass— meine Mutter einwilligen würde?"
„Deine Mutter?" rief der Officier.
„Heiliges Kreuz! Nun, die könnte doch am
Ende gegen meine Herkunft nichts haben!" Und
er wirbelte sich mit einem leisen Anstrich von
Hochmuth den hübschen blonden Schnurrbart
in die Höhe.
„Da denken Sie sehr falsch, Oskar," ant­
wortete Dorothee ernsthaft. „Sie kennen meine
Mutter nicht. Wenn sie mich jetzt sieht, so wie
ich bin, in einer anderen Sphäre ausgewachsen,
— wie oft bedauert sie dann, trotz ihrer Noth-
lage von damals, ihr Kind der Gräfin anver­
traut zu haben. Und wahrlich, wahrlich, sie
hat nicht unrecht."
Das junge Mädchen war stehen geblieben
und rang, wie von ihren Gefühlen überwältigt,
die Hände. „Wie stehe ich da, Oskar! Hin und
her geworfen wie ein steuerloses Schiff! Dort
mein Wissen und meine Erziehung— hier
mein Stand! Ueberall für mich Klippen. O,
wie elend, wie elend bin ich!" Sie barg ihr Ge­
sicht in ihren Händen.
„Aber Mädchen, Mädchen," rief Löschenitz,
sie umfassend, „was für ein Ausbruch! Aber
sage mir doch alles, was Dich bedrückt. Ver­
traue Dich mir an. Sieh', als ich Dich zum
erstenmal sah— Du warst erst vierzehn
Jahre— und als Du die Sonate so köstlich
spieltest— weißt Du noch?— und als ich
Dich lobte, Du Dich vor mir so anmuthig
neigtest, da schon fühlte ich diese Leidenschaft,
die mich jetzt verzehrt. Und als die Gräfin
starb, und Du zu Deiner Mutter zogst, als ich
Dich nicht mehr sah, da hat's sich bei mir
durchgerungen— ich will Dich mein Weib
nennen, Dich wieder dahin bringen, wohin Du
gehörst."
Er hatte sie langsam zu einer wenige
Schritte von ihnen entfernten Bank geführt,
über die eine Traueresche ihre Zweige wölbte.
Sie folgte ihm willenlos und lehnte sich an
ihn.
„Und wenn alles gegen uns wäre," flüsterte
er ihr leidenschaftlich ins Ohr, sie fester und
fester an sich ziehend, ,^o können wir ja auf
uns selbst stehen."
Sie entwand sich ihm schnell.
„Oskar, auf uns selbst! Bedenken Sie,
was Sie sind. Ein preußischer Officier und
seine Fahne verlassen und in solcher Zeit!"
„Du hörst es ja! Ich würde ehrenvoll
gehen, wenn alles wieder ruhig ist. Der
Himmel blaut überall, und die Noten, die wir
beide kennen, haben überall Geltung", er­
widerte er.
„Und wenn Sie alles wollten," versetzte
sie, und ein Zittern schüttelte ihre schlanken
Glieder, „so kann ich es nicht. Fragen Sie
mich nicht, weshalb! O Gott— ich kann es
nicht."
In diesem Augenblick hörte man sich
nähernde Tritte.
„Komm," sagte er leise. „Hier hinaus!"
Und er führte sie auf einen schmalen Weg, der
sich an dem Hügel hinaufschlängelte.
Oben auf der Höhe aber verschwand ein
Mann, der ihnen, durch eine Baumlichtung
blickend, schon einige Zeit mit den Augen ge­
folgt war.
V.
Auf dem Tauentzienplatz, in dessen Mitte
sich das Denkmal über dem Grabe des tapferen
Vertheidigers von Breslau gegen die Russen
und Oesterreicher erhebt— da wartete Frau
Rupprecht, mitten im Getümmel des Wochen­
markts, auf ihre Tochter.
Schon war es fast zehn Uhr. Um neun
hatte die Dore eintreffen sollen. Ungeduldig
und unruhig blickte Frau Rupprecht in der
Richtung nach dem Schweidnitzer Thor, von
wo die Tochter kommen musste. Lauerno
beobachtete sie die Nachbarin. Jedesmal, wenn
Frau Rupprecht enttäuscht ihr Auge wieder
auf ihre Waren wandte, flog ein Zug innerer
Befriedigung über das breite Gesicht der Frau
Mohhaupt.
Die Stelle der Frau Rupprecht auf dem
Markt des Tauentzienplatzes hatte eine gewisse
Berühmtheit erlangt, seit ihre schöne Tochter
Dore daselbst neben ihr die Verkäuferin spielte.
Ihr besonderes Fach war der Verkauf von
Blumentöpfen, von Sträußchen und Kränzen.
Sie verstand gut die Blumen zu ziehen, die
Sträußchen und Kränze zu winden, noch besser
aber, sie zu verkaufen. Denn die Erscheinung
des Mädchens war, unter der Menge derber
Bäuerinengestalten so auffallend, dass gar
viele Leute sich dazu drängten, von der schönen
Dore'zu kaufen. Und in der That, wie beschei­
den und sittig gab sie Antwort, und dabei gar
nicht im Dialekt der Landleute und Klein­
bürger, sondern im reinen Hochdeutsch. Frauen
des Mittelstandes und vornehme Damen such­
ten die Stelle der Frau Rupprecht auf, um
sich zu überzeugen, ob denn ein Landmädchen
wirklich so schön sein könne, wie man erzählte;
alte und junge Männer verweilten nur zu
lange beim Handel, um der Dore ein freund­
liches Wort oder einen ausmunternden Blick
zu entlocken. Aber ihr Gesicht blieb ernst, und
es war stets, als wenn sie Zudringlichkeiten
und zweideutige Worte nicht hörte oder ver­
stände. Einem alten Herrn aber, der ihr einst­
mals ein Goldstück für ein Sträußchen in die
Hand drückte, hatte sie es, hocherröthend und
ihm einen vernichtenden Blick zuwerfend, mit
einem bezeichnenden: „Der Herr hat sich
geirrt!" wieder zurllckgegeben.
Ein junger Dichterling mit langem Haar
und einem großen Schlapphut hatte ihr sogar
mal ein Gedicht in ihren Blumenkorb gelegt,
worin natürlich viel von weißen und rothen
thaufrischen Rosen die Rede war, er aber im
Zweifel blieb, mit welcher, weiß oder roth, er
sie vergleichen sollte. Ein Maler hatte sie durch­
aus zum Modell haben wollen, welche Zu-
muthung ihm ein gemeinsames Aufgebot der
vereinigten Firma Rupprecht-Mohhaupt ein­
trug.
Wenn Padderke vom Dienst■ einmal ab-
kommen konnte, hatte sie ihm freundlich die
Hand gereicht, aber einer höheren Gunst hatte
er sich nicht von ihr zu erfreuen gehabt.
Endlich— es war 10 Uhr vorbei— er­
schien sie, beflügelten Schritts sich durch die
Reihen der Verkäuferinen durchwindend.
„Seht ock, seht ock, a su spät de scheine
Dore," rief Frau Mohhaupt. ,,S' Mutterle
hoat a wing lange woarten gemusst."
Frau Rupprecht warf der Nachbarin nur
einen Blick zu, in dem deutlich zu lesen war:
Misch Dich nicht in unsere Angelegenheiten.
Dann wandte sie ihr ernstes graues Auge auf
die Tochter und sagte nur:
„Aber Dore!"
„Gutes Muttel (dies war das einzige
Dialectwort, was der Dore geläufig war), ich
konnte nicht schneller. Die Tante hielt mich
auf. Und hier schickt sie das Hypothekeninstru­
ment auf unsere Stelle. Es ist in Ordnung ge­
bracht. Die Tante ist übrigens krank und kann
Sie heut' nicht besuchen auf dem Markte."
Frau Rupprecht griff hastig danach, und
Dore nahm schnell ihren Platz hinter den Blu­
men ein, denen sie ihr erröthendes Antlitz zu­
neigte, indem sie dem Aufbau ihrer Töpfe und
Sträußchen eine neue Gestalt gab. Und wirk­
lich hatte sie in wenigen Minuten dem Ganzen
der einfachen Frühlingsblumen eine so an­
ziehende und liebenswürdige Form gegeben,
wie es der studierteste Kunstgärtner nicht hätte
machen können.-
Lager und Anfertigung
von eleganten Ballentröes, Pelzjäckchen. Colliers und lÄMe. Eiskappen. Reise- und Stadtpelae, Fuss*ioka oto.

T
&etit 6.
Der SU o m a n! e| e r.
Nr. 14.
l-
'J
Und es dauerte gar nicht lange, so fing der
Blumentisch an sich mächtig zu lichten. Die
Zwei- und Fünfgroschenstücke und die
Böhms*) flogen nur so in das Geldkörbcheu.
Stiller Neid aber erfüllte Frau Moh-
haupts Seele und der mancher anderen Ver­
käuferin.,
„2, mein süßes Dorchen," tönte eine ziem­
lich gellende Frauenstimme, und ein nicht mehr
junges Fräulein drängte sich an den Tisch.
„Was Hab' ich mich nach Ihnen gesehnt,
mein Kind!"— Und eine ziemlich dürre Hand,
mit einem mäßig eleganten Handschuh beklei­
det, streckte sich aus, um Dörens Wange zu
streicheln, was diese sich geduldig gefallen ließ.
„Dorchen, mein Engel, die Welt steht für
mich still, wenn ich Sie entbehren muss.
Lasten Sie sich ansehen! O, ich bin ganz ver­
sunken!"
Und das ältliche Fräulein betrachtete mit
der schwärmerischen Empfindung eines män­
nergetäuschten Herzens die erröthende Do­
rothee.
„Aber gnädiges Fräulein, Sie übertreiben
Ihre Liebenswürdigkeit für mich," sagte sie.
„Nein, mein herrliches Kind! Ich bin ganz
Versunken— versunken in ein Meer von Be­
wunderung. Ja, Dorchen, durch Sie habe ich
sie erst verstehen gelernt, unsere größten
Beiden."
„Gnädiges Fräulein —"
„Sehen Sie, Dorchen. so wie Sie, denke
ich mir Friederike von Sesenheim."
„Gnädiges Fräulein —"
„Lilli, die Herrliche!"
„Gnädiges Fräulein —"
„Die Stein— nein doch, die Stein nicht!
Die Jungfrau von Orleans und vor allem
Klärchen, ja Klärchen! Das sind Sie, wie es
leibt und lebt!"
Dorothee wandte sich ab, und zum ersten-
male flog ein Lächeln über ihr Gesicht.
„Sie verstehen mich nicht, liebe Frau
Rupprecht," wandte sich die Dame an diese
und die Nachbarin.
„Nee, gnä Frölen! Wier Pauersleute hoan
halt nich en Verstand, doass ber können de ge­
lährten Dinge verstoahn."
„Aber Ihre Tochter hat eine andere Er­
ziehung genossen. Sie müssen etwas aus ihr
machen, gute Frau! Es ist wahrhaftig Ihre
Pflicht," erwiderte das Fräulein.
„Da ärste Pflicht von a örasches Mädel
is halt, wie unse Härr Farrn soagt, doass sie
den Alm zur Hoand gihn, un do muss de
Dore schunst bei mer bleeben," sagte Frau
'Rupprecht kurz.
„Mit Ihnen ist nun nichts anzufangen,
liebe Frau, aber vielleicht werden Sie noch ein­
mal anderen Sinnes. Und nun, Dorchen,
etlvas von diesen Maiglöckchen. Sic sind
Ihr Bild, mein herrliches Kind! Leider muss
ich fort. Hier sind meine zwei Groschen!" Sie
langte sie nach einiger-MUhe aus der Börse
hervor.
„Ich habe vielleicht einmal was für Sie.
Dorchen, Schauspielerin oder Gouvernante,"
flüsterte sie leise. „Sie, herrliches Kind, in der
Rolle der Jungfrau! Kind, Sie wissen nicht,
was Sie sein könnten! Aber das sage ich
Ihnen— dass Sie nächstens einmal zu mir
komnien!"
Und Fräulein Clementine von Sauser
entfernte sich mit kurzen zappeligen Schritten.
Sie hatte manche Enttäuschung erlebt, das
gute ältliche Fräulein. Ihr Herz hatte sehr
weich und empfindsam geschlagen. Aber nun
war die allerletzte Enttäuschung schon ziemlich
lange vorbei, und ihr unbefriedigtes Gemüth
wollte doch immer noch nicht aufhören zu be­
wundern, zu lieben.
Und da liebte sie denn die Gestalten a«s
der ewig großen Zeit, die Max, Posa, die
Thekla, Gretchen. Und wenn sie einen Men­
schen im Leben antraf, der ihr so recht gefiel,
dann war es ihr, als ob die Gestalten unserer
Großen in ihm Leben gewännen.— Und wie
interessierte sie sich für junge edle Paare und
für die „jungen edlen Menschen", die ein Paar
werden wollten. Wie oft hatte sie da und dort
die Hand im Spiel. Ueberall war sie zu fin­
den, unruhig von einem Ort zum anderen
schlüpfend. Deshalb hieß sie auch in ihrer
Berwandtschaft: die Tante Quirl.
Kaum war sie verschwunden, als sich Ha-
damkc der Stelle der Frau Rupprecht näherte.
Er sah für seine Verhältnisse außergewöhnlich
reinlich aus, und der Hals einer Schnaps-'
flasche, der sonst gewöhnlich aus seiner'Pale­
tottasche guckte, war nicht sichtbar. Zuerst
lvendete er sich an die Dore. jour,
imulemoiselle," redete er sie an. „Enmnwnt
voiis portez-vous?"
Dore nickte kalt mit dem Kopfe. „Gut!"
sagte sie.
„Ich habe gehört, dass das Fräulein gut
französisch spricht. Ich spreche es auch. War
in Straßburg und Nancy."
„Das weiß ich. Ich habe keine Ursache hier
französisch zu sprechen," sagte Dorothee, sich
zu einer Käuferin wendend.
„Nu nischt vor ungut, Fräulein. Ich
glaubte, es würde Ihnen eine angenehme Ab­
wechselung sein," erwiderte Hadamke verlegen
grinsend.
Er wandte sich zu Frau Rupprecht.
„Guten Tag, Frau Rupprecht. Ah, da ist
ja auch die junge Frau! Guten Tag, werthe
Frau Mohhaupt. Hab' schon lange einmal ge­
wünscht, Sie wieder zu sehen. Sie liegen mir
im Herzen!"
„Seht ook, Här Hadamke, Se sein a spaßi­
ger Moan, a galantiger Moan," erwiderte die
Mohhaupt und ihre kleinen Augen funkelten.
„Aberst Se hoan sich su lange nich ei unsem
Dürfe sehen loassen, doass ber alle sprachen,
Se feint us vunt goar ne meh grien."
„Wie konnten Sie das glauben, Frau
Mohhaupt! Tag und*Nacht sind Sie mir nicht
aus dem Sinn gekommen. Aber die Arbeit
und die Pflicht hielten mich hier feste."
„Wennste's nich ernd a Mädel ihs, hier ei
Gruß-Brassel sein de Mädel halt schlihm,"
meinte Frau Mohhaupt, indem sie versuchte,
eine kokette Miene aufzusehen.
Hadamke drehte seinen Schnurrbart.
„Das wäre, Frau Mohhaupt! Nu ja, frü­
her! Aber jetzt bin ich ein solider Mann, un
bcm liomme, wie die Franschen sagen, der
eine solide Partie sucht."
Das Gespräch zwischen den Beiden würde
wohl noch verfänglicher geworden sein, aber
inmitten der Straße erhob sich jetzt ein Ge­
schrei aufgeregter Menschen. Ein hochge­
wachsener breitschulteriger Gefreiter in der
Uniform eines Infanterieregiments war des
Wegs gekommen, und zwei Arm in Arm da­
herkommende Arbeiter hatten ihn gerempelt,
dass er drei Schritte seitwärts flog.
„Verrrfluchter Bummler!" rief der Soldat.
„Was fällt ihm ein, Lausejunge!"
„Commisbrotfresser, elendiger! Gloobt
der Karl, a hoa a Rekrauten vor sich?" tönte
es zurück, und die zwei Arbeiter rückten ihm
drohend zu Leibe.
Der Gefreite griff nach dem Seitengewehr.
„Lass ok's Käsemesser stecken, suste versoh­
len ber Dir's Fell urdentlich!"
In diesem Augenblick erhielt der Soldat
von einem Dritten einen heftigen Stotz in die
Seite.
Im Nu blitzte die Klinge, und der An­
greifer stürzte mit gespaltener Kopfhaut zur
Erde.
„Nieder mit dam Bluothunde!" tönte es
von verschiedenen Seiten, und ein Knäuel von
übel aussehenden Gesellen schlug von allen
Seiten auf den Gefreiten ein.
Der Soldat wehrte sich tapfer, aber er war
auf dem Punkt, den Angreifern zu erliegen.
Die Weiber kreischten, und einige fingen
schon an, ihren Kram in die Körbe zu werfen.
„Wollen Sie das mit ansehen, Hadamke,"
wandte sich Dore zornglühend an den ruhig
Zusehenden. „Sie sind Soldat gewesen. Hel­
fen Sie dem Kameraden."
„Fällt mir nicht im Traume ein, Fräu­
lein! 's is mir bei die Preußen gar nicht gut
gegangen. Ich habe nicht die Vorliebe für
zweierlei Tuch, wie gewisse Damen."*
Und er blickte sie boshaft grinsend an.
Aber da glänzten weiße Röcke unter dem
Haufen. Zwei stämmige Kürassiere waren
herbeigeeilt, hatten die langen Pallasche ge­
zogen und ohne Umstände eingehauen. Von
der anderen Seite näherte sich eine Patrouille
von der Schweidnitzer Thorwache, welche sich
mit dem Kolben Bahn durch die Menge brach,
die Soldaten in die Mitte nahm und den Hau­
fen auseinandertrieb.
Mit einer Gebärde der Verachtung hatte
sich das schöne Mädchen von Hadamke ab­
gewendet.
Frau Rupprechts Handel war so gut wie
gemacht. Körbe und Tische waren fast leer.
„Kumm ok, Dore," sagte sie, „ber wulke zu-
sammepacke, un ber woarten uf de Frau Moh-
haupten, nacher eim Angerkretscham."
Frau Mohhaupt und Hadamke blieben
noch eine Zeit lang auf dem Markte allein im
eifrigen Gespräch, und als die Mohhaupt im
Angerkretscham eintraf, funkelten ihre kleinen
Augen, ihr Gesicht war noch etwas röther als
gewöhnlich, und sie war die Ausgelassenheit
selbst.
Am Nachmittage rollte das Fuhrwerk mit
den beiden Bäuerinen und Dorotheen dem
heimatlichen Dorfe bei Kanth zu.
VI.
„Himmelhund der Padderke!" rief der
Sergeant Pulver in seine Abtheilung hinein,
die soeben den langsamen Schritt mit fünf
Schritt Abstand übte. „Bataillon halt!"
Und er schritt drohend und feierlich zugleich
auf den letzten Mann— das war Padderke
— zu.
„Nu brat mir einer n' Storch, aber ordent­
lich knusperig mit Speck!"
Er stellte sich vor Padderke und deutete
auf seine Stirn.
„Wenn man einem Menschen— wenn er
nämlich diesen Namen noch verdient— wenn
man einem Menschen, sage ich, klar gemacht
hat, nicht einmal, sondern hundertmal, dass
seine linke Hinterklaue schief angesetzt ist, und
dass er sie beim Marsch auswärts drehen
muss, und der Kerl begreift das nicht— ist
er dann noch ein Mensch?— Gorsitzke ant­
worte Du mal— ist der Kerl noch ein
Mensch?"
„Nein, Herr Scherschant!" sagte der An-
geredeke.
„Und nun diese Kopfhaltung! Glaubt der
Kerl denn wirklich, dass in seinem struppigen
Schädel so viele gewichtige Gedanken enthalten
sind, dass er den Deetz nach der Erde neigen
muss?"
Und er streckte seine Faust nicht gerade
sanft unter Padderkes Kinn und brachte ihm
den Kopf in die Höhe.
„Im langsamen Schritt— Bataillon—
Marsch!— Eins— und Zwei, Eins und
Zwei, Eins und Zwei!"
Und die Abtheilung bewegte sich im Karree­
marsch um den in der Mitte stehenden
Sergeanten herum.
*) Groschen,
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHM, Prag, Graben 3.

Nr. 14.
Ter Uomanleser.
Sette 7'
Aber so sehr er auch fluchte und wetterte,
Padderkes linker Fuß, der nun einmal nicht
ganz senkrecht zu seinem Unterschenkel angesetzt
war, setzte sich, trotz der größten Anstrengun­
gen, die der arme Mensch machte, immer
etwas einwärts von der „Grundlinie des lang­
samen Schrittes" nieder, wie der Vicefeldwebel
Frühling sich gelehrt ausdrückte.
Der Sergeant erhitzte sich mehr und mehr,
und obgleich andere Leute ihm genug Stoff
zum Tadel gaben, so schüttete er doch die
Schale seines Zorns hauptsächlich über Pad­
derke aus.
„Bataillon— halt!— Fasst das Ge­
wehr!— an! Was der Padderke für einen
Griff macht? Will er den Schießprügel dicht
am Deetz vorbeibringen? Er wird sich nicht die
Lössel abreißen, wenn sie ihm auch etwas ab­
stehen. Das Gewehr über! —Wegen so einem
Himmelhund muss nun die ganze Abtheilung
das Ding noch einmal machen. Na, wenn ich
Ihr wäre, ich wüsste, was ich thäte.—
Fasst das Gewehrr— an!"
„Padderke, verfluchte Froschkeule, glaubst
Du, dass Deine Schulter von Marzipan ist?
Der Schlag an der Schulter muss hell und klar
sein, nicht dumpf und weich, als wenn eine
Jungfer sich die Röcke auskloppt. Energie und
Todesverachtung muss sich selbst bei den
Griffen zeigen."
„Gewehrr— ab! Rührt euch!— Aber
freilich die Todesverachtung ist nicht jeder­
manns Sache," fuhr er fort, sich den Schnurr­
bart streichend und Padderke einen höhnischen
Blick zuwerfend. „Ja, ja, bei Adelnau, bei
Adelnau!" Die Abtheilung grinste.
„Wer spricht hier von Adelnau?" ertönte
eine Stimme hinter dem Sergeanten, die dem
Lieutenant von Löschenitz angehörte. Der
Sergeant machte stramm Kehrt.
„Ich war's, Herr Lieutenant!"
„So! Melden Sie sich nach dem Exercie-
ren bei mir."
„Befehlen, Herr Lieutenant!"
Der Compagniechef betrat den Kasernen­
hof.
Das war ein Mann von mindestens vrer-
undfünfzig Jahren, von hoher Gestalt, mit
starkem, lang herabhängendem Schnurrbart,
großen, blauen, ziemlich ausdruckslosen Augen,
die hohe breitdeckelige Mütze weit nach hinten
sitzend. Sein Ueberrock war nicht von der
neuesten Sorte, aber auch das geübteste Com­
missauge hätte nicht vermocht, ein Stäubchen
auf dem Tuch zu entdecken.
„A ihs a gutter Moan," sagten seine Leute
von ihm und mehr noch, sie hatten ein Lied auf
ihn in der Compagnie gemacht. Es war nicht
schön, aber herzinnig gemeint, ein Lied, das
mit dem Verse schloss:
„Dar Kapitän, a labe hoch,
A labe, labe lange noch!
A Voater is a Uns un Fremd,
Doa a's miet uns su härzlich meint."
Wenn er aber sehr guten Gemüths war,
der Capitän von Walenried, und väterlich für
seine Leute sorgte, so war er, wie man im
Regiment sagte, kein großer Stratege. Er
suchte sich daher auf andere Weise beim Oberst
einzuheben. Er besaß das Geschick, sich gute
Unterofficiere auszusuchen, große Freiwillige
anzuwerben, und der Anzug >oar bei der Com­
pagnie geradezu berühmt.
Der Vicefeldwebel Frühling war seine
rechte Hand, denn der verstand das Anwerbeu
und Engagieren von großen Freiivilligen und
wohlhabenden Bauerssöhnen, die eine gute
Zulage hatten und der Compagnie Ehre mach­
ten; der Sergeant Pulver aber seine linke, denn
der hielt ihm als Capitändarmes den Anzug
der Compagnie in Ordnung.
So sah die Compagnie schön aus, und
wenn's mit den Marschbewegungen und mit
dem zerstreuten Gefecht auch recht schwach ging
— das hübsche Aussehen der Leute half doch
über manches hinweg.
Lieutenant von Löschenitz machte dem
Hauptmann die Meldung.
„Lassen Sie die Leute in Corporalschaften
antreten, Herr von Löschenitz."
Der Hauptmann ging die geöffneten Glie­
der durch und sah den Anzug nach.
Stramm und unbeweglich standen die
Leute. Aber jeder Mann blickte dem Haupt­
mann frei und offen in das gutmüthige blaue
Auge und machte sich größer, wenn die Reihe
an ihn kam.
Die Corporalschaften waren gemustert.
Das „Aufgeschlossen Marsch!" der Unter­
officiere ertönte, und dann folgte das „Rührt
Euch!"
„Noch etwas, Feldwebel?" fragte der
Hauptmann.
„Melde gehorsamst, Herr Hauptmann,
dass der Sergeant Pulver meldete, Musketier
Padderke habe seinen Sonntagsrock gestern
malpropre auf die Kammer abgegeben."
Das war der empfindlichste Punkt, den
man beim Capitän von Walenried berühren
konnte.
„Sergeant Pulver, wie war das?"
„Es ist so, Herr Hauptmann. Es sind
bereits gräuliche Flecken in dem Sonntags­
rock."
„Musketier Padderke!"
Musketier Padderke nahm Gewehr auf
und trat vor.
„Mensch, soll denn das mit Ihnen nie
anders werden? Den Sonntagsrock mit
Flecken abgegeben?"
Und das Gesicht des Hauptmannes nahm
einen Ausdruck an, als wenn er sagen wollte:
Ist so etwas überhaupt denkbar?
Der Capitän strafte nicht gern. Eine In­
subordination verzieh er, wenn es irgendwie
anging. Aber Flecken im Sountagsrock—
niemals!
„Nun, Padderke?"
Der Lieutenant von Löschnitz nickte ihm
ermuthigend zu, aber— der arme Kerl fand
wieder keine Worte.
Wohl hatte er den Sonntagsrock gereinigt,
ihn genau darauf hin angesehen— aber un­
möglich war's ja nicht— einen Fleck konnte
er immerhin übersehen haben— und dem ge­
fürchteten Sergeanten widersprechen? Er
blieb stumm.
„Feldwebel, die Vorstrafen!"
. „Wegen Malpropertät zwei Rapport­
strafen; mit Nachexercieren sechsmal bestraft,"
las der Feldwebel in der dicken Brieftasche, aus
der Heil und Unheil, Glück und Segen in der
Compagnie entstieg. „3 Tage Mittelarrest
wegen Misshandlung eines Kameraden!" fuhr
der Feldwebel fort.
„So, so!" brummte der Capitän, dessen
Gutmüthigkeit anfing, über die sonntagsröck-
liche Entrüstung den Sieg davonzutragen.
„Also müsste eigentlich Arrest sein— jeden-
noch"—
„Herr Hauptmann, die Straf-Steigerung
— Regimentsbefehl vom 2. 11. anni prae=
teriti —" erinnerte der Feldwebel.
»Ja, ja, die Steigerung"— sagte der
Hauptmann verdrießlich— „ja, ja.— Aber,"
wandte er sich zum Feldwebel, „der Befehl ist
noch vom Vorgänger des jetzigen Herrn Regi­
mentskommandeurs?"
„Befehlen, Herr Hauptman», der jetzt com-
mandierende Herr Oberst kam am 10.11. zum
Regiment."
„Na ja," murmelte der Hauptmann, „die
Kriegskunst ist veränderlich, und die Ansichten
über die Disciplinarbestrafungen auch. Also
Padderke erhält Rapport, zum letztenmal,
Padderke! Wie viel, Feldwebel?"
„Er hatte vier Rapporte, Herr Haupt­
mann, und nach den Ansichten des Herrn Bri-
gadecommandeurs, niedergelegt durch Circular
vom 6. März 1847, müssten sechs Rapporte
verhängt werden."
„Lassen wir's noch mal bei fünfen," sagte
der Capitän.— „aber Padderke," und er trat
auf ihn zu, als wollte er ihn auffreffen. „Ist
er ein Mann der ersten Compagnie? Ist er
ein Bauerssohn? Und der Vater hat schon im
Regiment gestanden?"
„Befählen, Härr Hauptmoan," stotterte
Padderke.
„Dann nehm' Er sich Seinen Vater zum
Muster. Ich bin überzeugt— der war gewiss
ein proprer Soldat. Eintreten!"
Padderke machte Kehrt und verschwand,
mit fünf Rapporten belastet, im Gliede.
Der Capitän ging nachdenklich auf und ab.
„A hoat woas, der Patron," murmelte der
und jener im Gliede. ,,S' wird hoalt was
kummen."
Die Compagnie wusste, wenn der Chef
ein paarnial vor der Compagnie nachdenklich
auf und ab ging, dann dachte er nach— dann
gab's eine Rede.
„Ich-kann das Gerede nicht leiden," sagte
er endlich zum Lieutenant von Löschenitz, „aber
der Oberst will's. Er nennt es den guten Geist
wachhalten. Als ob ein guter Geist schlafen
könnte," fügte er witzig hinzu. Der Feldwebel
grinste dienstlich und erlaubte sich ein leichtes
Beifalls-Kopsnicken.
„Zum Kreise rechts und links schwenkt—
Marsch!"
Die Compagnie bildete ini strammen Tritt
den Kreis um die Osficiere und Unterofficiere
herum. Die Hinteren Glieder streckten lauschend
die Köpfe vor.
„Ich hoa's euch scho gesagt, Leute"—
wenn der Capitän eine Rede hielt, so bediente
er sich einer Art Dialect, den man ins Platt­
deutsche übersetzt „Messingsch" nennen würde.
— „Ich hoas euch scho gesagt, Leute— doas
Bier bei Weberbauer is a verfluchtiges Zeug,
un ihr wisst schon, woas ma sagen ka."—
Der Hauptmann deutete mit der Hand nach
dem Kopfe. „Doarum muss a ordentlicher
Kärl sich ei Obacht nähmen. Wenn einer nur
anderthalb Glas trinkt, liegt a gleich hingern
Ofen.— Ich habe nichts gegen, wenn- einer
drei, vier Glas verdrückt— aber ihr müsst
euch halt allmählich daran gewöhnen."
Der Capitän machte eine Pause. Trotz
der Dienstgesichter konnte man bemerken, wie
ein Zug der Befriedigung durch die ganze
Compagnie lief.—
„Und nu, Leute, noch eins! Ihr wisst scho,
die Bande"— jeder Mann wusste, dass dies
der Ausdruck in der 1. Compagnie für Demo­
kraten war— „ihr wisst schon, die Bande soll
sich halt wieder amal rühren, Leute! Nu
wenn's füllte sein, Leute,— do wisst ihr scho
— kei langes Gewahre! Feste druf gehalten.
Leute, wie uf die Koschiniere bei Adelnau!"
Und er machte die Gebärde, als wenn er mit
einem Gewehr in Anschlag ginge.
„Ganzes Bataillon Kehrt! Rechts und
links schwenkt Marsch! Ganzes Bataillon
Front! Corporalschaften einrücken!"—
VII.
Die Mannschaften drängten sich nach den
drei Kasernenthüren.
Der arme Padderke war wieder ganz be­
täubt. Es war ihm tvirr im Kopfe. Also
wieder zum Rapport! Wenn ihn der Patron
doch lieber in Arrest gesteckt hätte, aber das
Fertigmachen zum Rapport, das Antreten, das
Hinführen durch den Unterofficier da jour,
der Spott der Kameraden waren ihm eine
Qual. Und er erinnerte sich wirklich nicht, einen
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 8.
Der Roinan leser.
Nr. 14.
Fleck im Sonntagsrock übersehen zu haben,
nein, wirtlich nicht!
So in Gedanken stolperte er über die
Kasernenschwelle und sein Hintermann über
ihn, der ihm sofort einen Puff in den Rücken
versetzte, dass er ein Paar Schritte in den
Kasernenflur hineinflog.
„Muuß ma wägen dem Aaß de Griffe
immer drei Moal kloppen un nu noch über em
fallen," hieß es.
Padderkes Gedanken waren derart bei
seiner vierten Rapportstrafe, dass er diese
freundschaftliche Erinnerung kaum bemerkte
und ohne ein Wort zu sagen, nach der Kaser­
nenstube, die er mit elf anderen Musketieren
bewohnte, hinaufstolperte.
Der Lieutenant von Löschenitz aber sagte,
als der Sergeant Pulver sich nach dem Dienst
bei ihm meldete: „Sergeant Pulver, ich habe
wohl verstanden, dass Sie den Padderke wie­
der aufzogen, weil er sich vor Adelnau den Fuß
verstauchte und Zurückbleiben musste. Ich ver­
biete mir das sehr ernstlich. Der Padderke ist
im Grunde ein ganz braver Kerl. Verstanden?"
„Befehlen, Herr Lieutenant!"^ erwiderte
Pulver stramm.
Als aber der Lieutenant sich entfernte,
machte er mit der Hand eine Geberde, welche
nicht undeutlich ausdrückte: „Red' Du nur!
'Anders wird's nicht."
„Der Ale hoat heute cmol wieder gutt ge-
rädt. Na, wenn de verflixte Bummler kimmen,
ber zohlens am dis Moal urdentlich heeme."
So hieß es in der Compagnie.
Aber Padderke saß den ganzen Rest des
Nachmittags stumm und in sich gekehrt vor
seinem Spinde. Mechanisch putzte er Gewehr,
Lederzeug, Helm, mechanisch bürstete er die
Kleider. Fortwährend tanzte der angeblich
fleckige Sonntagsrock ihm vor den Augen
herum, und sein Gehirn marterte sich ab mit
der immer wiederkehrenden Frage, ob diese
Flecken in Wirklichkeit existiert hätten, oder ob
der Sergeant Pulver sich getäuscht, oder ob
er am Ende gar eine absichtlich falsche Mel­
dung gemacht hätte. Aber so schlecht konnte
doch wohl ein Mensch nicht sein, dachte der
ehrliche Padderke. Die jetzige Strafe kränkte
ihn tief, denn er war sich bewusst, bei der
Reinigung des Sonntagsrockes alle die Auf­
merksamkeit verwendet zu haben, der er nur
fähig war- er war sich bewusst, sich ordentlich
zusammengenommen zu haben in allen Ver­
richtungen des Dienstes, um seine Vorgesetzten
zufrieden zu stellen, denn er theilte die Liebe
seiner Kameraden für den Compagnievater,
und dem Lieutenant von Löschenitz hing er,
seit dieser ihm die Hand gereicht und ihn
einen braven Kerl genannt hatte, schwärmerisch
an. Und nun doch wieder eine Strafe!
Aber das war noch nicht das Schlimmste.
Seit er einmal aufgemuckt und dem Sacher
eine „gestochen" hatte, weil er ihn mit Adelnau
aufgezogen, hatten die Neckereien hierüber
unter den Kameraden aufgehört. Der gemeine
Mann hat ein großes Gerechtigkeitsgefühl, und
als der arme Padderke nun noch wegen der
„Tachtel" in Arrest gekommen war, da hatte
sich dies Gefühl unter seinen Kameraden ge­
regt. Aber nun hatte der Sergeant Pulver
beute wieder die alte Geschichte aufgewärmt,
und die Kameraden hatten gelacht, sogar die
letztcingestellten dummen Rekruten. Das fraß
an der Galle, und der Padderke war davon
wie auf den Kopf gehauen.
Und während die anderen putzten und sich
Geschichten erzählten oder ein Lied sangen, wie
„Bin ein lust'ger Musketier" oder „Und als
die Bataille vorüber, rüber war", saß er
stumm und traurig in einer Ecke über seiner
Arbeit. Und nun fingen auch die Stichelreden
wieder an..
„Weeste noch, Sacher, wie's bei Adelnau
woar?" sagte einer.
„Na, natürlich! De Wiehthoat is halt
grüß Dukter," antwortete Sacher grinsend,
Padderkes Sprache nachahmend, als er mit
seinem verstauchten Fuß zum Lazarettgehilfen
gehinkt war.
Aber Padderke rührte sich nicht. Was
hatte es ihm denn damals geholfen? Er rührte
sich nicht, obgleich die Hohnworte ihn wie ein
glühendes Eisen brannten. Denn hatte ihm
nicht der Großvater, der anno dreizehn dabei
gewesen, gesagt, dass die Feigheit eine
Schande für einen braven Kerl sei, und dass
er sich tapfer halten sollte, ob's nun gegen die
Polacken oder die verflüchtigen Berliner Demo­
kraten ginge, die den König absetzen wollten?
Aus dem Gewirr von Gedanken, die durch
sein armes Gehirn flogen, rangen sich zwei
Gestalten heraus. Die eine war ein großer,
schwarzer Vogel, der immer aufzufliegen ver­
suchte. Aber niemals lvollte ihm der Aufflug
gelingen, und immer flog er bald an eine
Wand, bald an einen Baum an, wo er fest
hängen blieb und nur mit Mühe wieder los
konnte. Das war der Pechvogel, und dieser
Pechvogel war er selbst.— Die andere Gestalt
war mittelgroß mit einem schwarzen Schnurr­
bart und stechenden dunklen Augen, das war
sein Berfolger, sein böses Schicksal, und die
Gestalt sah auf ein Haar dem Sergeanten
Pulver ähnlich.
So saß er still vor sich hinbrütend, und
allmählich schlief auch die Arbeit ein. Die
Finger mit dem Putzlappen und der Knopf­
gabel rührten sich nicht mehr, und kaum merkte
er es, dass ein Kamerad nach dem anderen
sich den Ausgehrock anzog und das weiße Kop­
pel mit dem Seitengewehr umschnallte; wie sie
sich gegenseitig abbürsteten, sich in den kleinen
Spiegeln, die in den Spinden hingen, besahen
und fröhlich aus der alten Karmeliter-Kaserne
binausspazierten.
Da schlug ihm einer auf die Schulter. Er
fuhr auf.
„Guten Morgen, Gottlieb! Na, haste aus-
geschloaffen?" Es war ein Mann, der nicht
weit von Padderkes Dorf zu Hause war.
„Lass Dir's nich asu zu Härzen goahn,
Bruder. Där Scherschante ihs der turnt nich
grien. Kumm a bissel miete. Wer wullen
Auen nahmen goahn ei dam blauen Sturch.
Dar Captän hoat ju selber gemeent, ber sull-
den üns allmählich dra gewöhnen."
Padderke schüttelte den Kopf. Er putzte
seine Knöpfe fertig und hing sein Zeug in die
innere Seite seines Spindes.
„Wenn ihch gleech wie Du wäre, Gottlieb,
so wüsste ihch's halt, wie ihch's machte, um
den Scherschante uf meine Parte zu kriegen.
Du bist halt doch a reicher Paurssohn! Worum
thuste em nich emol ane Wurst, aber Schinken,
aber a hoalbes Hundert Eiehjarren ei a Rachen
schmeißen? Do wärste's glei aners hoaben."
Padderke fuhr auf.
„Un wenn ihch ooch a latschiger Karl bihn
— sistc, Bruder, do derzune hoa ihch halt mci
eigenen Willen. Doas will ihch nich, un thu
ihch nich. denn erschtens muuß mei Aler un ihch
doas Unsige zusommhoalen, und zweetens wär'
ihch mibch bale schämen, doaß ihch eenem su
etwas aanbieten thäte."
„Schämen?" erwiderte Gorsitzle lachend.
„Do kennste dam Scherschante schlächt. Aberst
jetzunder kämmst miete. Gohtlieb. Kümin ook
bär!"
Und Padderke gehorchte, zog den Ausgch-
rock an, schnallte das Seitengewehr um, und
der andere zog ihm den Waffcnrock hinten zu- i
stammen, damit er vorne keine Falten unter j
dem Kuppel tviirfe.— Während er sonst seinen j
eigenen Weg ging, !vas die Kameraden auch oft!
ärgerte, so fühlte er sich heute sörmlict, getcie-j^
ben, seinen Kummer von sich zu werfen, ihn zu
vergessen. Eine Stimme rief in ihm: Lass sie
schimpfen und strafen, kehr dich nicht dran!
Es geht alles einmal vorüber. Er ging mit
seinem Kameraden die Weidenstraße hinunter
nach dem blauen Storch.—
Die alte Weidenstraße führte gerade zum
Christophoriplatz. Da stand in der Mitte das
alte Kirchlein von gothischen Formen zwar,
aber einfach und schmucklos mit einem nicht
vollendeten Thurm, dem man ein Holzdach
aufgesetzt hatte. Und der Christophorus, eine
Riesengestalt von Sandstein mit einem mächti­
gen Tannenbaum in der Hand und das
Christuslind auf der einen Schulter, stand in
einer Nische und blickte seit Jahrhunderten aus
den Platz herab.
Im Jahre 1849 und noch lange nachher
rauschte dort die Ohlau, von hohen Stein­
ufern eingefasst, vorbei, und da sie alles auf­
nahm, was eine große Stadt von sich stößt, so
hauchte sie damals bei niedrigem Wasserstand
nicht die herrlichsten Düfte aus. Durch Wiesen
und Wälder sich schlängelnd, trat sie wie eine
schöne Jungfrau in Breslau ein, um wie eine
schmutzige Straßcnkehrerin wieder heranszu-
kommen. Trübe und schlammig ergoss sie sich
unterhalb der Stadt in die Oder. Jetzt ist sie
innerhalb der Stadt verschwunden, denn man
hat sie überioölbt,' und diese Wölbung bildet
eine Straße. Damals war sie rechts und links
von Häusern eingefasst, welche die ärmere
Bolksclasse bewohnte. Alle diese Häuser hatten
nach dem Fluffe zu überhängende Holzbauten,
verdeckte und offene Altane. Auf der entgegen­
gesetzten Seite liefen ganz schmale schlecht ge­
pflasterte Gaffen dem Fluffe parallel. Gegen­
über dem steinernen Christophorus,-dicht an
der Ohlau, lag ein alterthllmliches Pfarrhaus
mit einem kleinen Gärtchen. Bon dem Pfarr­
haus aus führte ein schmaler hölzerner, nur
für Fußgänger bestimmter Weg über die
Ohlau, der Christophoristeg genannt, nach
einer schmalen Sackgasse, am anderen User.
— Diesen Platz passierten die beiden Muske­
tiere und bogen dann in die Hummerei ein.
Diese Straße bietet hinsichtlich der Bauart, der
alterthümlichen Pforten und Fenster der
Häuser noch jetzt ein Bild des alten Breslaus,
und die Inschriften an den Häusern bezeugen
ihr hohes Alter.-
Der blaue Storch enthielt eine Gastwirth-
schaft zur ebenen Erde, welche aus zwei neben­
einander liegenden gewölbten Zimmern be­
stand. Hölzerne Bänke, Tische und Stühle
bildeten die Ausstattung. Tabatsqualm und
Schnapsgeruch erfüllten den Raum.
Auf der Schwelle blieb Padderle stehen
und fasste Gorsitzke am Aermcl.
„Kamroat," sagte er, „hier drinnen ge
foalt's iner goar nich. Wulln ber nich lieber
a bissel uf de Prumenade?"
„Ei, Puffen," lachte der andere und nahm
ihn fest untern Arm. „Suste woas! De wärst
emol sähen, hier tümmste auf annere Ge­
danken."
Zögernd trat Padderke ein.
„Das Donnerwetter, der Gottlieb," rief
ihm Hadamke entgegen, der in einer Ecke mit
einem Eivilisten und einem Artilleristen saß.
„Wo kommst Du denn her, Bruder? Na,
immer ran, Kinder, hierher! Und eenen munter
hinter die Binde gegossen."
lind so saßen sie und saßen. Und Padderke
trank auch, und Hadamke that sein Uebriges
dazu. Der Padderke vertrug ja nicht ein Fünf­
tel von dein, was Hadamke und die anderen
vertrugen, und der Hadamke tvinkte dem Wirlh
immer und-trank dein Padderke zu, und auch
die anderen thaten ihm Bescheid, und keiner
von den Soldaten hörte es, als die Glocke vom
Magdaleiientliurme nenn Uhr schlug.—

Nr. 14.
Der Romanleser.
Seite 9.
Inzwischen ertönten die langgezogenen>
Klänge des Zapfenstreichs von der Schweid­
nitzer Thorwache und aus der Jägerkaserne.—
Hastige Schritte treppauf und treppab er­
schallten in der kleinen Karmeliter-Kaserne.
Der clu jour habende Unterofficier öffnet die
Thür jeder Stube und „All's zu Haus?"
schallt es in dieselbe hinein.
„All's zu Haus!" antwortet der Stuben­
älteste.
Aber aus der Stube Nr. 8 schallte es zu­
rück: „Nicht all's zu Haus! Padderke und
Gorsitzke fehlen."
Es war längst zehn Uhr vorüber, als sich
zwei schwankende 'Gestalten der Karmeliter-
Kaserne näherten.—
Am nächsten Tage hatte Padderke im Mit­
telarrest Gelegenheit über die Rathschläge sei­
nes Freundes Gorsitzke zur Dämpfung seines
Kummers nachzudenken.—
VIII.
In ha oujCtii) von Kanth, da beginnt's
wellig zu werden. Das heißt, aus dem flachen
Oderthal, in dem die schlesische Hauptstadt
liegt, steigen allmählich Hügel empor, welche
sich höher und höher erheben, bis sie in die
Borberge der Sudeten bei Schweidnitz, Frei­
burg und Waldenburg übergehen.
Ein gesegnetes, fruchtbares, schönes Land
ist es, das sich zwischen der Oder und den Su-
oeten hinstreckt. Reiche, alte Städte, die Zeu­
gen der germanischen Cultur, die hier unter
den Piasten neue Wohnsitze nahm und unauf­
haltsam vordrang, freundliche Dörfer, hoch­
ragende Schlösser und herrliche Parks. Da­
zwischen die Schlote zahlreicher Fabriken; in
den Weizen-, Rüben- und Kornäckern zerstreut
einzelne Eichen und Laubholzgebüsche; keine
Dörfer mit städtisch zusammengedrängten Ge­
bäuden, auch keine einzeln liegenden Gehöfte
wie in Westfalen, aber jedes Haus von einem
Gärtchen umgeben, so dass die Dächer aus dem
Grünen hervorlugen— so stellt sich Mittel­
und Niederschlesien auf dem linken Oderufer
dem Auge des Reisenden heute noch dar. Und
von welchen stolzen geschichtlichen Erinnerun­
gen können diese blauen Berge, diese rauschen­
den Wasser erzählen, welche vom Gebirge der
Oder Zuströmen.—
Ein großes Dorf liegt nahe, bei Kanth,
dicht an dem Schweidnitzer Wasser. Das Dorf
heißt Schosnttz. Die Ufer fallen steil zu dem
Flusse ab; dichtes Weiden- und Erlengebüsch
begleitet den Wasserlauf.— Ein wenig abseits
vom Dorfe auf einem Hügel, der sich zur Wei-
stritz herabsenkt, liegt die ''„Stelle" der Frau
Rupprecht. Das fliar ein kleines, mit Stroh
gedecktes, weiß angestrichenes Haus, das unten
nur zwei Stuben und eine Küche, dicht unter
deni Dache aber einige Kammern enthielt. Aus
einer Scheuer und einem Stall für zwei Kühe
bestanden die Wirthschaftsgebäude. Ein klei­
nes Gärtchen befand sich vor dem Hause, in
welchem Dorotheens kunstfertige Hand die
Blumen zog, die dann auf dem Breslauer
Markt verkauft wurden.
Der zur Stelle gehörige kleine Acker und
ein Streifen Wiese zogen sich den Hügel hinab
bis zum Flusse. Im Hintergründe erhebt sich
inajestätisch der schöne blaue Zobten, mit seinen
Nebenbergen als Vorposten der Sudeten weit
in's Land hineingeschoben, dessen Vesuvgestalt
man tm ganzen Umkreise von fünfzehn bis
zwanzig Meilen überall erblicken kann, das
mächtige Wahrzeichen Mittelschlesiens.—
Links vom Zobten sieht man in etwas weiterer
Entfernung das Eulengebirge mit dem mächti­
gen Rücken der Hohen Eule, und noch weiter
links in leicht geschwungenen Linien den Sil­
berberger Kamm mit den scharfen Umrissen
der Bergfestung Silberberg nahe am Warthe-
Pass, wo es in die Grafschaft Glatz hinein-
> geht; wo der evangelische Glaube verschwindet,
und die Herrschaft der Heiligen anfängt.
An dem viereckigen großen Tisch in der
größten Stube saßen Frau Rupprecht, ihre
Tochter Dore und eine Magd, die kaum dem
Kindesalter entwachsen war. Dörens Tracht
war ein wenig ländlicher als in Breslau aus
dem Markt. Aber der Geschmack, den sie sich
durch ihre Erziehung erworben, verleugnete sich
auch jetzt nicht.
Eine große Schüssel mit Kartoffeln, Brot
und Butter standen auf dem Tisch.—
Es war Abend, und die Aprilsonn- warf
ihre letzten Strahlen in das Gärtchen vor dem
Hause.
Frau Rupprecht stand auf.
„Na, geh' ook zur Ruhe, Dore," sagte sie,
„Du musst müde von der Arbeit sein."
Frau Rupprecht hatte die Eigenthümlich-
keit, in der Unterhaltung mit gebildeten Men­
schen gewöhnlich den Landesdialect fast ganz
fallen zu lassen. Er klang dann nur noch in
einzelnen Lauten und Worten an. Auch im
Verkehr mit ihrer Tochter war dies gewöhnlich
der Fall, wogegen sie mit „Ihresgleichen" so­
fort in die schlesische breite Aussprache verfiel.
Dore nickte.
„Du stichst mer morgen zeitig aus a Fä-
dern," redete sie die kleine Magd an, welche die
rothen Backen noch mit Kartoffeln und Brod
ausgestopft hatte, „und melkst mer die
Schwarze, nacher dam Frühstück balde uf an
Acker."
„Gutt, Frau," sagte die Kleine, räumte
Brod, Kartoffelschüssel und Teller fort und
verschwand in ihre Kammer.
Frau Rupprecht betrachtete aufmerksam
ihre still am Tische sitzen gebliebene Tochter.
„Du gefällst mir gar nicht, Dördel," sagte
. sie, herantretend und ihr die Locken aus der
Stirn streichend. „Ich weiß ja ganz gutt, dass
es hier bei der alen Mutter halt anders wie da
oben auf'm Schloss ist. Ich Hab' Dir ja auch
die leichteste Arbeit gegeben und thu' Dir doch
alles, was ich Dir absehen kann, denn so thö-
richt ist de ale Mutter nich, dass sie nicht
wüsste, was es heißt, wenn man eine Dame
gewest ist, nu wieder a Bauermädel zu werden.
Aber Du musst Dich nun schon darein schicken,
dass unser Herrgott es nu emol nicht anders
gewollt hat."
„Muttel, lassen Sie mich. Es wird schon
werden mit mir, haben Sie Geduld mit mir.
Ich werde mich schon finden."
Sie hatte die Hand der alten Frau er­
griffen. Diese sah ihr forschend in's Auge.
Dorothea wandte den Kopf ab.
„Na, gutt Nacht, Dore, und dass Du mir
balde zu Bett gehst!"
Dorothea war allein.
Eine Viertelstunde noch saß sie unbeweglich
an dem großen Tisch. Dann stand sie leise
auf.
„Ich kann's nicht aushalten," flüsterte sie
für sich, „ich muss hinaus!"
Sie trat aus dem Hause in ihren kleinen
Garten, wo die Frllhjahrsblumen dufteten.
Ein schwacher Westwind strich über den Hügel
und beugte die Erlen und Weiden da unten
am Schweidnitzer Wasser. Regenschwere Wol­
ken trieben am Himmel, nur hin und wieder
blickte das Mondlicht durch.
Dore setzte sich auf die Bank vor der Haus­
thür. „Gefangen, gefangen— ich war in der
Welt, in der schönen Welt! Hineingesehen
hatte ich, und mein armes Herz war erfüllt
von ihrer Schönheit. Und nun zurllckgeschleu-
dert in die Tiefe eines Gefängnisses, wo ich an
leere Wände poche, wo mich Niemand versteht,
wo der Wiederhall fehlt für meine Worte,
meine Empfindungen,"— so tönte es in ihr.
Sie rang die Hände.
„Oh. Mutter, Mutter!"
Und als sie dies theuerste Wort aussprach,
da dachte sie nicht an die alte Frau, die da drin­
nen in dem Häuschen schlief, sie dachte an die
Berstorbene, die da drüben neben dem Schlosse
in der Familiengruft lag, die sanfte, edle
Frau, die ihr gezeigt, und gelehrt, was es
Schönes und Gutes gab, zu deren Füßen sie
gesessen, deren Hand sie mit Liebe und Ehr­
furcht geküsst. Und nun war sie dahingegan­
gen, plötzlich, unvorbereitet und sie-— war
wieder das geworden, was sie gewesen war.
Nein, nein, das nicht— denn als sie zur Grä­
fin auf's Schloss kam, da war sie ein harm­
loses Landkind, das barfuß in der Dorfstraße
spielte, die Kühe hinaustrieb und der Mutter
schon im Haus und Feld zur Hand ging.—
Und jetzt! Wohl war sie dem Schauplatz
der Kindheit nahe geblieben, aber ein Abgrund
trennte die aufgeblühte Jungfrau mit dem
glühenden Herzen von jener Zeit.
Längst Vergangenes stieg vor ihr auf. Sie
sah ein kleines Mädchen sich herumjagen mit
den Gespielen, dem kleinen lustigen Volk mit
den zerrissenen Kleidchen und Höschen, mit
nackenden Füßen, den rothen Bäckchen und den
hochblonden Haaren. Und unter denen war ein
Knabe, eines reichen Bauern Svhn, der wurde
immer von den anderen geneckt und geschubst.
Niemals wusste er gut etwas zu erwidern,
wenn die anderen schlechte Scherze mit ihm
trieben. Dann schlich er lieber bei Seite und
sah traurig von fern dem Spiele zu. Aber die
Dore herrschte in der kleinen^Gesellschaft wie
eine Königin, und stets hatte sie den kleinen
stillen Burschen in Schutz genommen. Dem
Kärbisch-Karle hatte sie einmal sogar eine
derbe Ohrfeige versetzt, als er ihren Schützling
festhielt und ihm den Kopf mit Lehm ein­
schmierte.
Dafür hatte dann der kleine Junge mit
rührender Zuneigung an ihr gehangen, und
wenn er es auch nimmer ausdrücken konnte, so
sprachen seine treuherzigen, wasserblauen Au­
gen lebhaft genug. Und was er ihr absehen
konnte, das that er für sie. Ja, einmal, als
die Dore die anderen verführt hatte, in den
Kahn auf dem Schlossteich zu steigen und da­
bei die Klippel-Karline in's Wasser siel und
beinahe ertrunken wäre, da hatte sich der kleine
Gottlieb als der Verführer gemeldet, und die
Prügel, die es gesetzt hatte, auf sich genommen.
Dann tauchte die Reihe der Jahre im
Schlosse wie ein Traum, wie ein Märchen vor
ihr auf, die glänzenden feenhaften Zeiten, die
nun für immer entschwunden waren. Wie die
Gräfin sie anfangs ganz einfach erzogen, wie
sie aber immer mehr Gefallen an ihr gefunden,
die gegenseitige Neigung immer höher gestie­
gen war; wie sich Geist und Gemüth in ihr
entwickelt, und die Gräfin sie endlich ganz wie
ihr eigenes liebes, längst heimgegangenes Kind
behandelt hatte, das ihr die Dore immer mehr
ersetzte.
Zurückgekommen zur Mutter, hatte sie den
festen Willen gehabt, wieder das zu werden,
wozu sie das Schicksal berufen hatte. Ja, sie
wollte es und wollte auch mit Gewalt diese
Neigung zu den Todten werfen, welche in den
Sälen des Schlosses, beim Klang der Töne
Mozarts und Haydns, die sie zusammen mit
dem Geliebten den Tasten entlockte, und im
schattigen Park mit seinen dunklen Gängen in
ihrem Herzen emporgekeimt war— die wollte
sie zertreten. Denn diese Leidenschaft, sie fühlte
es wohl, war über sie hereingebrochen mit der
sinnlichen Kraft des Naturkindes, des Land­
mädchens, das schon in der Kindheit manches
sieht und hört, von dem man die Kinder der
höheren Stände entfernt halten kann.
Und da war nun der Vater des Gottlieb
und die eigene Mutter gekommen und hatten
ihr klipp und klar gesagt: Nimm ihn, den Ju­
gendgespielen! Er ist ein guter Mensch. Und

- Seit« 10.
die Mutter hatte ihr weiter gesagt: Mein Kind
— die Stelle ist verschuldet— ich kann nicht
weiter— soll ich hinausgehen? Der Bauer
Padderke zahlt alles. Und sie hatte sich über­
redet, dass sie einen großen, großen Strich
machen müsste zwischen sich und dem Feen­
lande und ihrer thörichten Leidenschaft, und
dass sie cs ihrer leiblichen Mutter schuldig sei,
sich zu opfern. Die Bilder der Kindheit waren
in ihr aufgestiegen. Sie hatte sich erinnert, wie
gut er gewesen war, und da hatte sie den
Sprung gethan— sie hatte Ja gesagt.
Dem Ehrgeiz des alten Padderke !oar Ge­
nüge geschehen. Stets hatte es ihn geärgert,
dass sein Sohn ein so ungewandter Bursche
geblieben war, der nicht bis drei zählen konnte
und gar nicht von den Leuten so angesehen
wurde, wie,cs der reiche Bauerssohn bean­
spruchen konnte, und nun hatte er die Schönste
im Dorfe, und die ein feines Fräulein auf dem
Schlöffe gewesen war.— Zwar hatte sich die
Dore ausbedungen, dass es vorläufig geheim
bleiben sollte, aber etwas war doch in die Leute
gekommen, und wenn sie den reichen Bauer
Padderke darüber befragten, so schmunzelte er
und sagte nicht gerade „nein"— wenn aber der
und jener sagte, die Dore verstünde nichts von
der Wirthschaft, dann schlug er mit bedeu­
tungsvollen: Blick auf die Hosentasche.
Aber die Dore! Acht Tage lang hatte sie
sich selbst belogen und sich immer wieder zuge-
ruscn: Es ist gut so— acht Tage! Dann aber
war's damit zu Ende. Die Wahrheit drängte
sich mit nackter Grässlichkeit ihr vor Augen—
sie musste in ein Gefängnis, ihr Geist, ihr
Herz für Zeit ihres Lebens— schlimmer
als ein feuchter Kerker mit Ketten. Ja gut
war er, gut— aber was ist das „gut", was
will das allein sagen, wenn das Herz und der
Sinn am Hohen und Schönen zu hängen ge­
lernt haben?
Und dann hatte sie ihn wieder gesehen—
den von damals auf dem Schlosse. Nicht hatte
sie widerstehen können,' zwei-, drei-, viermal
hatte sie ihn heimlich gesprochen, und dass sie
gebunden war und mit wem— wie hätte sie
ihm das zu sagen gewagt?
Sie fühlte ihr Unrecht, sie klagte sich an,
und doch zog es sie immer wieder mit magne­
tischer Gewalt zu ihm hin, wie zu einem letzten
Anker der Rettung.
Und nun saß sie im Gärtchen in wilder
Verzweiflung. Die Gluten der Leidenschaft,
die Angst vor der Zukunft, die Reue über ihren
Entschluss tobten in ihr. Das Gebilde des
Wahnsinns trat vor sie hin, wenn sie sich die
Zukunft ausmalte, schreckhaft, übermenschlich.
Es war ihr, als ob die treibenden Wolken oben
am Nachthimmel drohende Gestalten bildeten
und ihr zuriesen: Dein Opfer war Verrath,
Verrath an Deiner Würde, Verrath an Deiner
Liebe!
Eine entsetzliche Angst presste ihr das Herz
zusammen. „O, Gott, Gott, sei mir gnädig!"
rief sie, auf die Knie fallend, und ihr von wir­
ren Locken umschattetes Antlitz zum Himmel
erhebend.
Da erhielt sie einen Schlag auf die Schul­
ter. Mit einem gellenden Schrei sprang sie auf.
Eine weiße Gestalt stand neben ihr.
„Warum bist Du nicht zu Bett?" erklang
die ernste Stimme ihrer Mutter.
_ Sie wich einen Schritt zurück. Dann
stürzte sie sich der Mutter zu Füßen und um­
klammerte ihre Knie.
„Muttel, Mutterle, verzeih' mir, verzeih'
mir, aber ich kann nicht— ich kann es nicht!"
„Was kannst Du nicht?" antwortete die
Mutter streng.
„Du weißt es, Mutter! Ich flehe Dich an!
Ich paffe nicht zu dem, zu dem— guten Men­
schen dort drüben. Ich bin tief, tief unglücklich
und werde es stets sein."
Der Romanleset.
„Nun, das hätte sich ja das gnä Fräulein
eher überlegen sollen," erwiderte Frau Rupp-
recht schneidend, indem sie sich losmachte und
zurücktrat. „Aberst a Wurt ist nu emol a
Wurt!"
„Ja. ein Wort. Mutter, gegeben in der
Angst meines Herzens, um Dich, um Dein
Wohl!"
„So! Willst Du mir Wohlthaten vor-
rücken! Eine schöne Tochter!"
Dore hatte sich erhoben und die gerungenen
Hände vor die Stirn gepresst.
„Mutter, treib' mich nicht in Wahnsinn
und— Tod!"
„Hast Du weiter nichts gelernt da droben
uf'm Schluffe, als Dein Wurt zu brechen, denn
haste das Beste nicht gelernt. Und mit Deinem
Tode ■— das Fräulein wird sich nicht die Füße
nass machen wollen, wenn's etwa in's Wasser
geht."
Dore zog die Hände vom Gesicht und sah
ihre Mutter mit funkelnden Augen an.
„Nicht diesen Hohn, Mutter! Wer brachte
mich auf's Schloss? Wer riss mich heraus
aus dem Kreise, wohin ich gehörte? Wer
war's, Du oder ich?"
„Gott sei's geklagt! Ja, ich war's und wie
uft hoa ich's bitter bereut. Aberst kannst Du
wissen, was mich dazu trieb? Ich will Dir'»
sogen. Siehst Du, Dein Vater war ein wildes
Blut, schön war er— aber ein Spieler, ein
Trinker. Schon längst, ehbs Du uf's Schluss
kamst, war ich von ihm getrennt. Aber immer
kam er wieder, und presste mir das Biffel ab,
was ich einnahm. Und ich gab ihm— denn
gut war ich em halt noch immer. Gott Hab ihn
selig, er ist todt. Aber ruiniert hat er mich
zuvor. Und kaum ernähren könnt' ich mich und
Dich, und darum gab ich Dich auf's Schloss.
Aber dennoch, o hätt' ich's gethan! Wäre ich
lieber mit Dir betteln gegangen! Es war ja
mein Kind— mein Kind, und zugesehen Hab'
-ich Jahre lang, wie die vornehme Dame Dir
Mutter wurde— ja wohl Mutier— und ich
stand fern."
-Sie sank auf die Bank und vergrub ihr
Gesicht in den Händen.
Dore trat auf sie zu.
„Mutterle," sagte sie sanft, die Alte um-
faffend, „verzeih' mir! Du bist ja jetzt ganz
wieder mein Mutterle!"
„Und sieh', meine Tochter, sieh', auch ich
war wie Du jung, und 's Härze schwieg auch
bei mir nicht. Und so hoa ich gedacht, dass,
wenn Du an den gutten Menschen erst gebun­
den sein wirst— dann wird Dir auch a an­
derer aus dem Kuppe gehen."
Dore schrak zusammen.
„Jawohl, das wollt' ich, das war mein
Ziel," fuhr Frau Rupprecht fort, „und nun
kommt mein Kind und sagt mir, das soll nicht
sein! Ist das recht, mein Kind?"
Dore trat von der Mutter zurück, und wohl
eine Minute rang sie nach Antwort. „Ich
kann es nicht!" sagte sie mit leise flehender
Stimme.
„Nun, dann stoß Deine Mutter aus dem
Hause hinaus, wo die Alen und die Gruß­
eltern wohnten. Der Pauer Padderke war
nich so tumm, dass e mir's Geld bale gab.
Nein, er will zahlen, wenn sei Sohn 's Mädel
hat. Eher nicht! Also thue Du, was Du
willst."
„Mutter, Mutter, lassen Sie mich gehen
von dem Manne. Ich will arbeiten für Sie,
dass mir das Blut aus den Fingern springen
soll. Ich verstehe auch gut die Musik. Ja,
ich will Stunden geben, ich werde ver­
dienen —"
„Das kummt allens zu spät! Es handelt
sich nur um kurze Zeit, und Du hast's Wurt
gegeben, ich auch, und wenn Du's brichst, nu,
Nr. 14.
da kannste gehen, wohin Du willst.— Gute
Nacht!"
Dorothee streckte die Hände flehend nach ihr
aus, aber die Mutter verschwand in der Haus­
thür.
IX.
„Na, guten Tag, Doctor," sagte der Lieu­
tenant von Löschenitz zu dem Doctor Füllborn,
den er am Nachmittag auf der Ohlauer Straße
traf, „eine Ewigkeit, dass ich Dich nicht ge­
sehen habe."
„Guten Tag, lieber Löschenitz. Auch mir
thut es leid, den alten Schulkameraden so
lange entbehren zu müssen, aber ich glaube,
unter sothanen Umständen ist es besser so."
„Na, wie so denn?"?
„Ist doch wohl klar. Du bist ein könig­
licher Officier, und ich gelte in Deinen Kreisen
als ein Rother."
„Da hast Du ganz recht! Dafür giltst Du
freilich. Aber ich bin nun einmal so thöricht
zu glauben, dass die politische Gegnerschaft
das Band alter Jugendfreundschaft nicht zer­
reißen soll."
„Das ist sehr edel, aber es wird Dir Un­
annehmlichkeiten zuziehen."
„Das will ich abwarten! In früheren
Kriegen grüßte man sich ritterlich und freund­
lich, ehe man auf einander schoss. Warum
sollte man den eigenen Landsmann anders be­
handeln?"
„Lieber Löschenitz," antwortete der Doctor,
„der Bürgerkrieg und der Parteikampf sind ein
anderes und sehr hässliches Ding. Da herrscht
leider keine Ritterlichkeit, sondern wüthender
Hass, tief in der Brust sitzender Groll, und
man unterscheidet nicht die Person von der
Sache. Denke an die große französische Revo­
lution, an die Kämpfe in der Vendcke und an­
dere! Da nimmt man nicht gefangen, da
guillotiniert und füsiliert man."
„Nun, mein lieber Robespierre, solltet Ihr
einmal siegen, so erinnere Dich unserer Schul­
kameradschaft wohlwollend und erspare mir
die Guillotine. Die wäre mir unangenehm.
Lieber einen ehrlichen Soldatentod aus zehn
republikanischen Gewehren. Aber Gott sei
Dank, noch sind wir nicht so weit! Noch steht
das schwarz-weiße Banner unerschüttert—
und im übrigen bin ich fest überzeugt, es ver­
pufft in diesem Jahr alles in die Luft. Das
Jahr 1848 hat Euch eine heilsame Lehre ge­
geben."
„Glaubst Du daran so fest, Löschenitz?"
„Sehr fest sogar!"
Sie setzten ihren Weg nach dem Ohlauer
Thor fort.
„Aber siehst Du denn nicht ein, Löschenitz,
dass dieser Zustand in Deutschland nicht an­
dauern kann, hast Du denn als Deutscher gar
kein Verlangen, das edle große Volk, das einen
Luther, einen Friedrich, einen Goethe hervor­
brachte, zusammenzufaffen?"
„O, ganz gewiss, warum denn nicht? Bei
den Kameraden heißt das allerdings heutzu­
tage Deutschthümelei und Demokräterie! Aber
ebenso glaube ich, habt Jhr's verdammt falsch
angefangen. Da ist mein Preußen, das ist ein
Kern, und das haben Deine Leute auflösen
wollen vergangenes Jahr. Haben sie nicht die
schwarz-weiße Fahne verbrannt in Berlin?
Preußen wird's einst machen, oder es wird
gar nicht gemacht werden, aber Eure, verzeih'
mir, Eure Schwätzer nicht!— Doch nun
trfeve de politique! Komm mit herein zu
Hansen, lass' uns einen Schoppen zusammen
nehmen. Ich habe noch eine Viertelstunde
Zeit."
„Zu Hansen, wo Deine Standesgenoffen
und der ganze Jokeyclub sitzt? Du willst Dich
wohl mit aller Gewalt anrüchig machen? Das

Kr. 14.
Der Romanl t f t r.
Seite 11.
wäre eine schöne Geschichte, wenn sie Dich mit
mir trinken sehen! Nein, leb' wohl!"
„Na, dann leb' wohl," lachte Löschenitz,
ihm die Hand schüttelnd. „Hoffentlich kommt
bald die Zeit, wo Du mit mir wieder umgehen
kannst."
..Leb' wohl!"
Beide trennten sich.— Doch nach einigen
Schritten blieb der Doctor stehen. Er zögerte
einen Augenblick— dann lief er dem an­
deren nach.
„Löschenitz!"
„Ah Du, noch mal!"
„Hör' Du! Komm' ein wenig auf die
Seite!"
Er führte ihn in eine kleine menschenleere
Gasse.
„Stehst Du nicht bei dem Truppentheil,
der in der Karmeliterkaserne liegt?"
„Jawohl! Was weiter?"
„Nun, Löschenitz, es fiel mir so ein.—
Hüte Dich vor Verrath!"
„Ah bah! Was soll das heißen? Wo soll
denn der Herkommen?"
„Ist so eine Idee von mir!— Leb' wohl,
ich muss zu einem Kranken!"
Der Doctor verschwand im Menschenge­
wühl.
Löschenitz blieb sinnend einige Augenblicke
in dem Gässchen stehen. Dann zog er die Uhr.
„Wahrhaftig, gleich elf! Die Tante Quirl
erwartet mich. Was die Alte von mir wollen
mag!"
Er schlug den Weg nach der Schweidnitzer
Borstadt ein. Da wohnte dicht am Stadt­
graben, gegenüber der hochragenden Taschen­
bastion, die Tante Clementine von Sauser,
eine Cousine seiner Mutter. Sie hatte ein
hübsches kleines Quartier im zweiten Stock
eines der schönen neuen Häuser. Zwei Stuben
vorne heraus, ein Schlafzimmer hinten heraus
und eine Küche. Im Empfangszimmer mach­
ten eine altmodische Etagtzre mit allen mög­
lichen Raritäten und Nippsachen, ein Sopha
mit der hohen Nücklehne und den schneckenartig
gewundenen Seitenlehnen, zwei Rohrsessel und
einige Rohrstühle, ein großer runder Tisch mit
einer schön gestickten Tischdecke, ein Spieltisch
und ein alter Flügel das Ameublement aus.
An den Wänden hingen die Bilder von allen
möglichen Sausers, das Testament Friedrich
Wilhelms III., ein damals beliebtes Bild, ein
Kupferstich Friedrichs des Großen und zwei
mangelhafte Bilder von Goethe und Schiller.
Löschenitz zog die Klingel. Ein altes
Dienstmädchen öffnete und ließ ihn sogleich
eintreten.
Die Tante kam ihm schon an der Thür
entgegengetrippelt.
„Lieber süßer Junge, sei gegrüßt!— Ei,
wie hübsch siehst Du aus! Männlich und
martialisch."
„Guten Tag, liebe Tante," sagte Löschenitz,
der im geheimen die hinterlistige Absicht hatte,
baldmöglichst von Tante Quirl loszukommen.
„Du warst so gnädig, mich sprechen zu
wollen."
„Na, gewiss wollte ich Dich sprechen, lie­
ber Junge! Setz Dich und trink' eine Tasse
Kaffee."— Sie zog ihn an den großen, run­
den Tisch und schenkte ihm in fieberhafter Eile.
ein. „Ja viel, viel Hab' ich Dir zu sagen—
da nimm, bitte! Auf dem Herzen habe ich un­
geheuer viel für Dich! Isst Du Streußel-
kuchen? O lieber Junge— was für ein schö­
nes Paar wird das werden— da hat sie wie­
der die Sahne wo anders geholt— sie ist aber
auch zu reizend!"
„Die Sahne, liebe Tante?"
„Nein, Du Schäker! Nein, die Dore! Na,
nun ist es heraus!"
Löschenitz fuhr zusammen und setzte die
Taffe hin.
. „Ja, mein süßer Junge," fuhr die Tante
kichernd fort. „Denke Dir doch, ich war in
Zirckwitz, als Dein Brief an Deine Mutter
ankam."
„Mein Brief! Und sie gab ihn Dir zu
lesen?"
„Nein, das nicht, süßer Junge, aber sie
war wie vom Donner gerührt. Es war tra­
gisch sage ich Dir."
„Und hat sie Dir- mitgetheilt?" fragte
Löschenitz, und sein Antlitz färbte sich dunkel-
roth. Er wusste, dass die Tante Quirl nicht
gerade in dem Ruf bei ihren Verwandten
stand, Geheimniffe bewahren zu können, und
musste es für unwahrscheinlich halten, dass
seine Mutter sie zur Vertrauten gemacht hatte.
„Nun, ja und nein," kicherte die Tante.
„Lass Dir erzählen!"—
„In der ersten Ueberraschung rief sie aus:
„„Der Junge muss toll sein!"" Wieso denn,
Theuerste? fragte ich. „„Frage mich nicht"",
sagte sie. Und da war sie aufgestanden und
schenkte sich ein Glas Maffer ein— ja, ein
Glas Wasser. Und siehst Du— da warf ich
einen einzigen Blick in den Brief— sie hatte
ihn auf dem Tisch in der Aufregung liegen
lassen— einen einzigen, lieber Junge, einen
ganz kleinen, fast unabsichtlichen Blick!"
Tante Clementine führte die rechte Hand
mit einem abgebissenen Stück Strenßelkuchen
an ihr Herz.
„Und siehst Du, lieber Junge, da las ich:
Dore und dann die Worte: nicht ohne sie
leben, denn sie ist ganz wie unseres gleichen—
und da, da erinnerte ich mich, dass Du ja so
viel bei der Gräfin in Schosnitz verkehrt
hattest und dann, lieber Junge, hatte ich Dich
ja einmal auf dem Tauentzienplatz in ihrer
Nähe gesehen; und, und da fuhr es wie ein
Blitzstrahl durch meine Seele! Oskar, ich
wusste alles!"
Und Tante Quirl führte beide Hände,
diesmal ohne Streußelkuchen, an ihren Busen
und blickte schwärmerisch nach der Decke empor.
„So, Du wusstest alles!" sagte Löschenitz
verdrießlich, der aus allem dem nichts Gutes
hervorgehen sah, zumal er den Widerwillen
der Tante gegen die „roturs" kannte.
„Du hast nun wohl der Mutter schön ab­
geredet?"
Die Tante machte wie von der Tarantel
gestochen einen Satz von einem halben Fuß auf
ihrem Sopha.
„Ich abgeredet!" schrie sie. „Aber geliebter
Junge, wie kannst Du das denken! Ich kenne
sie doch, die Dore! Mein Gott, das engelhaf­
teste Wesen der Welt. Ich bin versunken in sie.
Die leibhaftige Louise Millerin und Du—
der Major! Aber diesmal wird die Geschichte
anders als bei Schiller. Es muss, es muss
was werden. Du heiratest sie! Versetzen musst
Du Dich freilich lassen— nach dem Westen
oder meinetwegen nach Ostpreußen. O, lieber
Junge, wie selig werde ich sein, wenn ich Euch
zusammen sehe!"
Sie streckte ihre Hände nach ihm aus, als
wenn sie die Millerin und Löschenitz der Major
von Walter wäre, und stieß dabei so heftig an
die Kaffeekanne, dass sie überschwappte.
„Nun aber die Mutter, was sagte die Mut­
ter, liebe Tante?" fragte Löschenitz unge­
duldig.
„Nun, freilich, Deine Mutter! Aber Du
lässt mich ja nicht zu Wort kommen, Kind!
Ach, ich muss Atheur schöpfen," und sie trank
zur Beruhigung ihre Tasse aus.
„Nun höre, ich sagt's also Deiner lieben
Mutter auf den Kopf zu, was in dem Briefe
stände. Sie wollte erst von gar nichts hören
— aber nun ging ich los! Und da erzählte ich
ihr denn, was die Dore wäre, und wie sie
tväre— sie hatte ja auch dunkel von der Pflege­
tochter der Gräfin gehört— sich aber nie um
sie gekümmert, und was für ein herrliches Ge­
schöpf sie sei, und in welche Lage sie nach dem
Tode der Gräfin gekommen, und wie ehren-
werth sie ihrer Mutter jetzt zur Seite stände,
und welche Lieblichkeit und Anmuth in ihr,
und dass sie herrlich Clavier spielte— gehört
habe ich sie zwar nie— und dass sie auch darin
zu Dir passte— und dass sie gewiss auch in
der Wirthschast gut sein würde— und,
und —" Tante Clementine hielt erschöpft
inne.—
„Nun, und die Mutter? Weiter, wei­
ter —" sagte Löschenitz ungeduldig.
„Aber, süßer, lieber Junge, Du musst Dir
Ruhe angewöhnen," sagte Tante Quirl würde­
voll, „ohne Ruhe kommt man zu nichts in der
Welt."
Und sie affectierte Ruhe, indem sie in ein
neues Stück Streußelkuchen biss.
„Also Deine Mutter," fuhr sie fort, „wollte
zuerst von nichts hören. Dann überlas sie Dei­
nen Brief einmal, zweimal— und dann
seufzte sie, und dann sagte sie: „Was soll ich
thun, Clementine, was soll ich thun? Der
Junge ist ja herzensgut, aber er hat Charak­
ter." Ja, sage ich, großartigen Charakter hat
er, liebe Adelheid, ich glaube, er lässt nicht
nach. Aber, Clementine, bedenke doch, was er
von mir verlangt! Ein Mädchen von dieser
Geburt, und wenn sie es allein wäre, aber die
Verwandtschaft!— Sie hat nur eine Mutter,
sage ich, die wird stillsitzen. In Breslau kann
er doch dann nicht bleiben, sagte sie. Na natür­
lich nicht, sagte ich. Lass ihn zu einem anderen
guten Regiment versetzen, im Westen, da wird
so etwas eher toleriert.— Mein Gott, mein
Gott, ich sehe das Unheil, rief sie und rang
die Hände. Aber Clementine, wie ist es mög­
lich, dass Du so leicht darüber denkst! Du ge­
rade, die auf Familie so unendlich viel giebt!
Da trat ich vor sie hin —" Löschenitz klapperte
ungeduldig mit dem Theelöffel. „Lass mich
endlich ausreden, lieber, herziger Junge— da
trat ich vor sie hin," Tante Clementine sprang
auf.— „Ich trat vor sie hin"— sie that einen
Schritt auf den leerstehenden Sessel zu—
„und ich machte ihr klar, dass der Himmel ein­
zelne Ausnahmen immer in die Welt sendet
— eine solche sei Dorothee Rupprecht, und eine
innere Stimme sagte es mir, was des Schick­
sals Wille sei."— Die Tante hob beschwörend
ihre Hand empor.
„Beruhige Dich, ich will kurz sein. Das
Ende vom Liede war, dass Deine Mutter end­
lich sagte: „Ist sie denn wirklich so schön?"
Und dann sann sie nach, und endlich meinte sie:
„Nun gut, ich will schreiben, ich will mich
erkundigen."
„Das sagte sie wirklich?" rief Löschenitz
ebenfalls vom Stuhle aufspringend. „Das
sagte sie! Das wäre viel, Tante Cle­
mentine!"
„Ja, das ist viel, mein prächtiger Junge,
und ich möchte sagen, es wird, es wird werden,
es muss werden!" rief die Tante.
„Und wenn es würde, mein allerherrlichstes
Tantchen, dann hast Du viel Verdienst dabei,
dann wollen wir Dich auch so lieb haben, so
fürchterlich lieb, o, Tante, Tante!" Und Lö­
schenitz sprang auf sie zu, fasste sie um die
Taille und tanzte mit ihr in der Stube herum,
dass die grauen Seitenlocken der Tante ihm
auf den Epauletten tanzten, indem er die da­
mals beliebte Polka „Komme doch, komme
doch, komm Du Schöne" trällerte, bis die
Tante sich endlich losriss und erschöpft auf
einen Stuhl sank.
X.
Als Löschenitz, noch ganz erfüllt von den
bei der Tante Clenientine erhaltenen Nachrich­
ten, auf dem Wege nach seiner Wohnung in
der alten Taschenstraße war, begegnete ihm auf

Seite 12.
Set Romanleser.
31 r: 14.
der Brücke über den Stadtgraben ein Ka­
merad.
„Weißt Du schon, Löschenitz? In Karls­
ruhe und Rastadt ist die Revolution ausge­
brochen. Die badische Armee Int gemeutert.
Schöne Gesellschaft! Der Großherzog hat
flüchten müssen. Am Rhein soll es auch los­
gegangen sein, und in Dresden envartet inan
Aufstand. Man sagt, dass wir dort einschrei-
ten sollen."
„Also doch," meinte Löschenitz, „hätt' ich's
doch nicht gedacht!"
„Ja wohl! Mieroslawski mit seiner gan­
zen Bande soll bereits in Baden sein, um den
Befehl zu übernehmen."
„Die Armee gemeutert! Das Ehrenschild
des deutschen Soldaten befleckt! Nun, da
müssen wir's halten, die Preußen/'
Sie trennten sich.—
Zu derselben Zeit tagte in dem uns schon
bekannten Hinterzimmer im Blauen Hirsch in­
mitten von Breslau wieder eine Versammlung,
in welcher sich abermals der polnische Revolu­
tionär, der alte Burschenschafter Brand und
der Zeitungsredacteur, außerdem einige An­
hänger der einheimischen Demokratie befanden.
Brand stand aufrecht und sprach lebhaft
und erregt.
„Der Augenblick ist gekommen, meine Her­
ren, wo wir einen Versuch zu machen verpflich­
tet sind. Die Zeichen stehen sieghast. Sie ken­
nen alle die heutigen Nachrichten. Gelingt uns
hier der Schlag, so wird eine provisorische Ne­
gierung vorläufig für Schlesien ausgerufen.
Gelingt es nicht, so werden wir den Ruhm er­
werben, für unsere Ueöerzeugung gekämpft zu
haben und, tvenn es sein muss, zu sterben—
jedenfalls eine bedeutende Waffenmacht hier zu
fesseln."
Im Auge des alten Unbedingten der Bur­
schenschaft glühte ein fanatisches Feuer, und
jeder fühlte, dass es ihm ernst war, dass die­
ser Mann kein Phrasenheld, sondern bereit
war, auf die Barrikaden zu steigen.
„Das ist schön," meinte der Doctor phil.
Noellner, ein mittelgroßer Mann mit einem
verbiffenen Gesicht und einem schwarzen Ba­
ckenbart, dessen Name als einer der Führer der
demokratischen Partei und eines beliebten
Volksredners in der Stadt in all.r Munde
war; „aber wie steht es mit der Wahrschein
lichkeit des Erfolges? Die Garnison ist aller­
dings nur tvenig verstärkt, aber immerhin
stark genug, um ihres Erfolges sicher zu sein,
falls nicht der größte Theil der Bevölkerung
am Kampfe theilnimmt."
„Nach den Erfahrungen, die wir im Me
I!er gemacht haben," nahm der Pole das Wort,
„wird es darauf ankommen, sie durch ein küh­
nes, entschloffenes Auftreten und durch einen
Anfangserfolg mit fortzureißen.
.4fnnt tont, müssen wir uns nicht in der
inneren Stadt cernieren lasten, was sehr leicht;
möglich ist, wenn die Truppen rechtzeitig die!
Brücken über die Oder und den Stadtgraben
occupieren. Das Taschenbastion ist ein poiut
essentiel, welches die Ohlauer und Taschen
brücke dominiert. Ich werde versuchen, auf die­
sen Punkt gleich zu Anfang einen ovup de
raain zu dirigieren. Einen Schlag gegen die
Karmeliter-Kaserne habe ich schon eingeleitet."
„Was meinst Du, Hahnich?" sagte Doctor
Noellner.
Der Angeredete war ein langer, hagerer/
bartloser Mensch von etwa achtundzwanzig
Jahren, um dessen Mund ewig ein sarkastisches
Lächeln zu spielen schien, und in dessen Ge
stchtsausdruck das Bewusstsein großer Ueber-
legcnheit gegen jeden seiner Mitmenschen un­
verkennbar hervortrat.
mustker und sonstigen Tumulten des Jahres
1848 hatte man seine lange Gestalt unter den
Volkshausen ermporragen sehen. Genährt mit
der Phraseologie der radical-französisch ge­
färbten Demokraten hatte er sich einen großen
Phrasenschatz angelegt, mit dem er ineist Effect
zu machen wusste.
„Natürlich werden die Philister hier nicht j
hinter Euch herlaufen, wenn Ihr Re Lärm- j
trommel rührt. Sie werden sich schönstens be-!
danken. Und nur die Bürgerwehr hat Waffen,
die Arbeiter haben deren keine. Mit einem
plötzlichen coup de inaiu, wie unser polni­
scher Freund hier sagt, erreicht Ihr das nicht.\
Davon werden sie scheu; die Weiber geben;
ihnen nicht den Hausschlüssel und ziehen dem,
Michel die Schlafmütze über die Ohren," er-!
widerte Hahnich. j
„Nun, und wie willst Du es denn machen,
um sie fortzureißen?" sagte Noellner. „Ich
glaube weder Deine schöne Rede vom vorigen
Jahre noch Dein Kalabreser mit der rothen
Feder werden das vermögen."
„Das wird sich zeigen, edler Blauer"— so
pflegte er den Doctor Noellner zu nennen, weil
er ihm nicht „roth" genug war —. „Wir
müssen das Volk, den Michel, erst aufregen.
Daher Volksversammlungen— die wird man
verbieten und auflösen— dann Tumult. Ein
paar zufällige Schüsse, wie in Berlin am 18.
März, dann schießen die Truppen— ein paar
Leichen— die ausstellen— das regt auf! Das
macht's! So können wir hoffen, einen Theil
der Bürger mit ihren Gewehren auf unserer
Seite zu sehen."
„Das ist allerdings nicht ganz ohne, was
Herr Hahnich hier sagt," nahm der kleine
Literat das Wort, den man Herr Redacteur
nannte. „Ohne ein bisschen Vorspiel wird sich
keine Aufregung und Theilnahme schaffen
laffen."
„Was sagen Sie?" fragte der alte Bur­
schenschafter einen handfesten Arbeiter, der am
unteren Ende des Tisches saß.
„Das ist uns ganz eingal," erwiderte der
Arbeiter, der, nach seiner Aussprache zu
schließen, kein Schlesier war, „wie die Herren
das einfädeln wollen. Wir sind bereit, auf die
Barrikaden zu steigen. Aber das will ich den
Herren nur bemerklich machen, dass wir
Arbeiter auch für uns kämpfen und nicht
nachher nur das Zusehen haben wollen, wie die
französischen Arbeiter 1830 oder im vorigen
Jahre. Die Verfassungen sind uns nicht viel
werth, wenn sie uns kein Brot schaffen."
„Wie können Sie das denken, lieber
Freund," erwiderte der Redacteur. „Wir käm­
pfen ja für euch, für des Volkes Rechte."
Der Arbeiter sah den Literaten mit unver­
hohlenem Misstrauen an.
„Wird sich finden, Herr Doctor," sagte er,.
„ob's an dem ist."
„Bedenken Sie, meine Herren," nahm der
Pole wieder das Wort, „dass, wenn Sie vor­
her Unruhen veranlassen, die Behörden ge­
warnt werden, und die Ueberraschung verloren
geht."
Man stritt hin und her, Und endlich ent­
schied man sich für den von Hahnich angegebe­
nen Weg.
„Aber unter welcher Parole rufen wir die
Volksversammlung zusammen, und für welche
Idee führen wir darin das Wort?" fragte der
Redactcur.
„Für wen denn sonst, wie für die rothe
Republik?" meinte Hahnich. „Lange genug
haben wir Halbheiten getrieben. Seien !vir
einmal ganz!" Er schlug mit großartiger Ge-
berde die Arme übereinander.
„Halt da, halt da," ries Di-. Noellner,
„inein lieber Marat! Nein, so geht das nicht!
Das hieße, den größten Theil der Bürger so­
fort abschrecken. Nein, wir inüssen ihnen die
Tran seiner Jugend hatte er schon mehrere
Berufe hinter sich. Augenblicklich !var er Apo­
theker. In allen Volksversammlungen, Katzen-
(JegriiniiH 1880.— Concpssionirtes
liifoniialionsbuiTuu BFAJ. FiSC!
Sache mundrecht machen. Die Reichsver-
sassung muss unsere Parole sein. So haben
sie es in Baden auch geniacht. Was dann
später daraus werden wird— das wird sich
zeigen!"—
. Auch hierüber gab es eine lange Debatte.
Hahnich unterlag. Die Reichsverfassung, welche
den König Friedrich Wilhelm IV. als deut­
schen Kaiser proklamiert hatte, aber von ihm
izicht angenommen worden war, sollte als
Aushängeschild des Aufruhrs dienen. -— So­
dann wurden die Flugblätter und die Prokla­
mationen abgefasst, welche der Redacteur im
geheimen zu drucken unternahm. Hierauf ent­
wickelte der Pole seinen Operationsplan, wobei
er über die Verbindungen mit der Garnison
in's Ungeheuerliche flunkerte, bestimmte die
Sammelplätze, bezeichnete die Punkte, wo
Barrikaden zu errichten seien, und aus welche
Weise man den Aufstand von Straße zu
Straße weiterverbreiten und mit den anderen
Städten in der Provinz schnell Verbindung
anknüpfen wollte. Die anderen Werkzeuge,
unter denen sich auch Hadamke befand, würde
er am Vorabend noch einmal versammeln.—
Als Tag der Volksversammlung und der
Tumulte wurde der sechste, als der des Auf­
stands der siebente Mai Abends bestimmt.
Hierauf trennte man sich unter Eid und
Handschlag.—
Es war Abends zehn Uhr an deinselben
Tage, als der Pole in die katholische Kirche zu
fcauicta Mavia auf der Sandinsel eintrat,
das Weihwasser nahm, sich bekreuzigte und sich
in einem Betstuhl nahe bein, Altar niederließ.
„Heilige Mutier Gottes," betete er. „Du
weißt, dass ich heute nicht rein bei der Wahr­
heit geblieben bin, Verzeih' mir, flehe ich dich
an! Der Zweck heiligt das Mittel. Und der
Zweck ist ja Zuletzt die Befreiung Polens durch
das Mittel der Revolution. Und Du, Königin
Polens, wirst mir vergeben und mich stärken
im Werke. Ich gelobe ein Opfer am Altar
unserer heiligen Mutter Gottes zu Czenstochau.
Amen!"—
Zu derselben Zeit sagte der kleine Redac­
teur, als er in seinem Zimmer am Schreibpulte
saß, zu sich selbst: „Ja, ich hasse diesen Staat,
ich Haffe diese Leute, die unter dem schwarzen
Adler den Ton angeben. Unbill genug haben
sie mir zugefügt und den Meinen. Aber,
aber"
Er sann lange nach. Dann klingelte er nach
seinem Druckerjungen. „Franz, bringe meinen
Koffer zum Sattler und lass ihn ausbessern.
Es ist möglich, dass ich in ein paar Tagen
verreisen muss."—
XI.
„Geliebteste Rosine!
Wie können Sie, mein thcures Häize,
daran zweifeln, dass ich Sie von ganzer
Seele treu bin und auch stets treu bleiben
werde? Ihren Mann, was Sie gehabt
haben, mag tvohl anders gewiesen fein, atcv
ich, was ich bin, arbeite Tag und Nacht,
um das kleine Capital, was auf der Spar-
casse ist, zu vergrößern. Aberst lvas nun die
Arbeit betrifft, so ist wenig daran zu holen,
wenig Verdienst bei die schlechten Zeiten,
und das Wenige geht halt meerstentheils aus
das Leben auf. Mein Härze sehnt sich nach
die Minute, wo ich Dir, liebe werthe Rosine
— erlauben Sie mich das Du— endlich
werde an mein .Härze drücken können, abersi
die Sache ist nu so, dass ich da? kleine
Capital nicht vor Ivr Zeit verputzen will.
Wenns Ihnen daher recht tväre und Du
nichts für ungut nähmen thust, so würde
Dich ersuche», mir zum Laben so bald als
mcglich sunfzehn Thaler zu schicken, um da­
mit ich das Sparcassenbuch nrch brauche
nnziireißcn und das Capital mit in die Me­
mme bringen kann, wie die Franzosen sagen.
L, i'niL. ?!., IMlÜliltmtfcSC 4.
P »' E»

Tu. 14.
Der Romanleser.
Seite 13.
. Als Neuigkeit, was Dir verinteressieren
wird, thue ich Dir mittheilen, dass die Rup-
prechtdore es mit dem Lieutenant von
Löschenitz hat. Beide habe ich sie gesehen
gehen mitsammen an der Taschenbastion.
Es ist eine Schanve, und die ist bei vor­
nähmen Leuten gewest.
Nu schließe ich, geliebtes Harze, und bin
auf ewig
Dein treuer
Karl Hadamkc."
Frau Mohhaupt empfing diesen Brief in
ihrem Häuschen in Schosnitz und hatte sich
an's Fenster gesetzt, um ihn zu studieren, denn
Schriftgelehrsamkeit war. nicht gerade ihr be­
sonderes Fach. Ihre kleinen Augen funkelten
lüstern, als sie die Liebesbetheuerungen Ha-
damkes las; als sie aber an die Stelle kam,
welche von den fünfzehn Thalern sprach, ver­
düsterte sich ihr Antlitz gewaltig und hellte sich
erst etwas auf, als sie die Mittheilung über die
Rupprechtdore entziffert hatte. Sie rieb sich
die Hände. „Nun, da hätten wir's ja, was das
für ein Früchtchen ist, dies vornehmthuende
Fräulein!" Ein Lächeln voller Bosheit glitt
über ihr Gesicht. Sie empfand schon im vor­
aus das köstliche Vergnügen, der Nachbarin ein
gehöriges Licht über die öornehme Tochter auf­
zustecken. Es war ihr viel lieber wie Schweine­
braten mit Klößen.— Aber der Hadamke!
Schon einmal hatte er sie mit zehn Thalern
herangekriegt und ihr freilich sogar eine An­
weisung auf sein Sparcassenbuch ausgestellt.
Aber nun. fünfzehn Thaler! Nein, so sehr
Frau Mohhaupt auch das Ende ihres Witwen­
standes herbeisehnen mochte,— von fünfzehn
Thalern konnte keine Rede sein. Sie wollie
sich's überlegen, wie viel sie schicken würde, 8,
6, 7, vielleicht 8 Thaler, aber mehr auf keinen
Fall.
Freilich, wenn Hadamke dann Kehrt
'machen sollte und sie sitzen bliebe, nachdem
schon die Nachbarn von dem Verlöbnis ge­
flüstert hatten —• dann war ihre Hoffnung ge­
täuscht und sie die Blamierte, wie sie meinte.
Daher entschloss sie sich, wenn auch mit schwe­
rem Herzen, endlich zu neun Thalern. Wenn
sie ihn erst fest hatte, als ihren geliebten
Gatten, würde sie ihm schon die Sparsamkeit
beibringen. Sagten doch die Leute, ihr erster
Gatte wäre daran gestorben.
Sie suchte ihr Schreibzeug, einen vorsint-
sluthlichen Gänsekiel und ein säst eingetrock­
netes Fläschchen mit Tinte zusammen, ging
selbst zu dem nicht weit von ihr wohnenden
Krämer und erhandelte nach längerer Auswahl
um ein „Greschel" einen herrlichen Briefbogen
mit einigen farbigen Blumen, unter welchen
man nach längerer Untersuchung wohl eine
rothe Rose und ein Vergissmeinnicht zu er­
kennen vermochte.—
Nachdem sie eine Zeitlang an der Feder
gekaut hatte, brachte sie folgendes Schriftstück
zustande.
„Lieber Här Hadamke, verehrter Schatz!
Dein Briefel hat mich uf eemol zugleich
erfreut, aberst dm tiefsten Härzen hat's mir
geschmerzt, denn wenn ich sähe, unse Ber­
einigung ist noch weit.— Su stehr ich mir
ooch sähne, dass ich Deine geliebte Frau
balde möchte sein, doch muss ich Dir sagen
von die Kränkung von die fünfzehn Thaler.
Ane ganze Bettlern thue ich nick, sein, darfst
Du doch nick, meenen, jedcnnoch sein
18 Thaler ein Capintal vor mich.
Aberst dass Du sehen thust, dass ich
meinem geliebten Karl um a Hals fallen
mechte. ist mir nich meglich inehr als ivie
9 Thaler, was für mir scho a ganzes Ca-!
Pintal ist. Härzgeliebter Karle, das Herze!
lässt mec halt tcene Ruh und wennste full!
Telefon 1278.— Anerkmmt \erliissli
test abkommen von die Arbeit Sunnabend
Abend, hob ich nichts dagegen, wennste Du
kummst zu Deiner, die an Ihr Härze drückt
Rosina Mohhaupt,
geb. Runschke.
Nachschrift.
Sullte man's vor meglich halten, a vor­
nehmes Schlossfräulein, wenn die Herr­
schaften heutzutage asu sein. Ane neie An­
weisung auf Dei Sparcaffenbuch kannste
schicken von wegen die neun Thaler, was für
Läben und Sterben is."
XII.
Hadamke saß am 5. Mai in der Gaststube
zum Blauen Storch auf der Hummerei. Er
kam soeben von der Zusammenkunft mit dem
Polen, der auf seine niederen Organe die
Rollen vertheilt hatte. Leider war die klingende
Ausbeute, die er erhofft hatte-für die Be­
mühungen zur Vorbereitung des Aufstands zu
ziehen, recht unbedeutend gewesen. Der Pole
i hatte erklärt, die Mittel seien sehr knapp ge­
worden, aber nach dem Siege, da sollte es auch
an stattlichen Belohnungen nicht fehlen.
Hadamke war sehr missvergnügt; er trank
das Glas Schnaps, was er vor sich stehen
hatte, leer und schenkte sich ein zweites ein.
„Gezahlt haben sie verflucht schlecht heute, und
wenn ich nicht solchen brennenden Hass gegen
die Schinder hätte, wer weiß, ob ich nicht Revo­
lution Revolution sein ließe. Aber freilich,
auswischen möchte ich einem von den Kerlen
doch einmal eins. Meine Wuth möcht' ich an
ihnen kühlen, so'n bissel Blut, das könnte mir
wohlthun. Drei Monat, weil ich mich an ein
Mädel a bissel vergriffen! Der Herr Lieute­
nant aber nimmt einem anderen seine Braut."
Er vereinigte das Zweite Glas Schnaps
mit seinem Vorgänger.
Hadamke hatte, trotz seiner moralischen
Versunkenheit, etwas von einer Landsknecht­
natur in sich. Lust an der Rauferei war ihm
angeboren. Obgleich er in Frankreich in einen
der zahlreichen Geheimbünde jener Jahre ein­
getreten war, hatte er sich tapfer in der Com­
pagnie geschlagen, als er den polnischen In­
surgenten vergangenes Jahr gegenüberstand.
Aber seine wilde Natur hatte ihn zu einem
Sittlichkeitsverbrechen verführt, das der
Lieutenant von Löschenitz entdeckt und gemeldet
hatte.
Obgleich durch eigene Schuld auf die Bahn
des Verbrechens gerathen, llbertäubte er die
Stimme des Gewissens durch das Gefühl des
Hasses gegen das Bestehende, das er in seinem
! Wanderleben eingesogen hatte.
Ein Briefträger trat ein.
„Ist Herr Hadamke hier anwesend?"
„Hier ist er!" rief dieser.
„Ich suchte Sie in Ihrer Schlafstelle. Ein
Geldbrief."
Hadamke unterschrieb.
„Hat sie doch geschickt! Aber nur neun
Thaler, die geizige alte Schachtel!" Er las den
Brief. Als er zu Ende ivar, lachte er höhnisch.
„Wenn sie wüsste, dass die eine Anweisung
so viel werth ist, wie die andere, würde sie
mich nicht darum gebeten haben. Das könnte
mir gerade fehlen, mich bei der festsetzen."
Er stopfte sich eine feste Mittagsmahlzeit
von Schweinebraten mit Sauerkohl und an­
deren handfesten Gerichten in den Bauch, setzte
sie gehörig in Spiritus und erhob sich sodann.
Von seinen Plänen hatte sich so gut wie
nichts verivirklicht. Einige thörichte Worte
hatte er da und dort einem Soldaten im
Schnapsransch herausgelockt, aber er selber
schätzte diese Acußerungen richtig, weil er die
Säule der preußischen Mannszucht in der
Armee selbst kennen gelernt hatte. Der Einzige,
an den er noch einmal Herangehen wollte, war
Padderke. Den hatte er neulich gründlich ein­
geseift und ihm hierdurch seine drei Tage ver­
schafft, welche, wie er hoffte, in seinem Sinne
eine gute Wirkung geäußert haben würden.
Nun wollte er noch sein kleines Reservemittel
bei ihm anwenden.
Er hatte ihn, unter dem Vorgeben einer
wichtigen Mittheilung aus seinem Dorf« nach
dem Eselssteig bestellt— so nannte man einen
Fußweg, welcher sich damals zwischen den
Resten der alten Stadtmauer und der Taschen­
bastion hinzog. Hohe Bäume und Gebüsch
beschatteten ihn zu beiden Seiten. Altes Ge­
mäuer erhob sich aus dem Gesträuch und gab
dem Wege einen echt romantischen Anstrich.
Hadamke war hinter den Ueberrest eines
zu drei Viertel zerstörten Thurmes der alten
Befestigung getreten und wartete hier auf Pad­
derke. Es dauerte ziemlich lange, bis er des
Weges kam.
„Pst, pst!" machte Hadamke aus feinem
Versteck hervor.
Padderke blieb stehen.
„Woas willste den doa? Kllmm ook her­
vor!" sagte er. „Ber hoan keenerlei Heimlich­
keiten."
Hadamke kam hervor. Er warf einen ver­
wunderten Blick auf Padderke. Fast schien es
ihm, als sei eine Veränderung mit ihm vor­
gegangen. Er hielt sich straff und gerade; sein
wasserblaues Auge blickte nicht mehr so blöde
in die Welt wie früher. Ein gewisses Selbst­
bewusstsein schien aus seinen Zügen zu spre­
chen, das er früher nie bemerkt hatte.
„Nu, woas willste von mir?" sagte er kurz
„Du siehst ja so gretig Mus, Gottlieb,"
meinte der andere; „was hast Du denn?"
„Süll ich Dir erndt noch ane freindliche
Miene machen?" erwiderte Padderke.
„Nun, warum denn nicht, Bruder? Was
habe ich Dir denn gethan?"
„Nischte nich!" erwiderte der andere.
„Aberst is doas erndt woas Guttes gewest,
doas Du mir hoast den verflüchtigen Schnaps
eingoffen, bis ich dämlich ei em Kuppe wurden
bin?"
„Ich Dir eiugegossen?" rief Hadamke mit
gut geheucheltem Erstaunen. „Aber Menschen­
kind, Du bist doch groß genug, um allein zu
trinken, Bruder."
„Du hoast goanz gutt gewusst, doass ihch
nich oan doas verpuchte Zeug gewöhnt bihn,
un ihch hoa Dir's wohl gesoagt, doass ihch just
miet dam Gorsitze mitsammen ging, um mer
die traurigen Gedoanken aus em Kuppe raus-
zuschloan," erwiderte Padderke. „Wär ihch
nich su a schwoachmietiger dammliger Kärle
gewäst, su hätt ihch mich losmoachen thun.
Aberst su hoa ihch mich geschämt vor Dihch un
de anneren Kärle. Du hoast mich in's
Unglücke gebroacht un mer de Schoande oan-
gethoan, doass ihch mich wie a Schwein uffac
führt hoab."
„Donnerwetter, Gottlieb." rief Hadamke,
der sich von dem Rausch Padderkes und seiner
Bestrafung eine ganz andere Wirkung ver­
sprochen hatte, „bist Du denn rein närrisch ge­
worden? Was weiß ich, wieviel Du vertragen
kannst? Und wegen dieser Lappalie gleich in's
Loch! Sichst Du denn nicht die Ungerechtigkeit
und die Beschränkung der Freiheit, die darin
liegt? Was geht es den Hauptmann und den
Lieutenant an, wenn Du mal in der Nacht
'nen dicken Kopf hast, ,wenn Du nur am Tage
Deinen Dienst thust?"
„Also aus dam Luche thut där Wind pfei­
fen?" antwortete Padderke. „DoasPicht dam
Captän siehr vill oan, wennst de Kärle sich be­
saufen. Ei aner solchen Companie koan nie­
mals nich Urdnung sein. Un doas hoat mer
der Leitnant von Löschenitz kloar gemoacht. A
hoat mich uff seine Stube kummen lassen, un
doa hoat a mer gutt zugerädt. Un doa hoa
ihch em hoalt mei Härze ausschütten thun. Un
Institute für Information* 1» ans allen '» Welltlieilen,— Gegründet 1880,

Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 14.
wie mer uff eemol de Zunge gelöst woar, doa
is mer's hoalt gewäst, als war ihch halt a
annerer Karl gewurden. Un doa hat a miet
dem Captän gesprochen, un der Hauptmoan
hoat miech nich angefoahren, als ihch aus dam
Luche rauskumen bien."
„So, so. der Lieutenant von Löschenitz
also, das ist Dein guter Freund! Armer
Teufel!" meinte Hadamke höhnisch lächelnd.
„Nu, ihch will der Woas soagen, Karle!
Wennste etwan über den Härrn a Wurt zu vill
soagen thätest, doan konnste Dich vor mir in
Obacht nähmen!"
„Sieh mal an, Gottlieb, Du wirst ja ganz
wild! Na, was hat denn das Fräulein Rup-
precht zu der Geschichte gesagt?"
„Doas ist jo just doas Ällerschlimmste ge­
wäst! Oals ihch ei dem Luche loag un hoa an
de Dore gedacht, doa hätt ihch wulln vor
Schoam unter de Pritsche kriehen. Su a Mädel
un ihch a sulcher älcndiger Kärle. Doa hoa'ch
gedoacht, ihch bien nischte nischt nutze für de
Dore, se is hoalt vill zu gutt for mich. Aberst
ber hoan uns duch eemol 's Wurt gegoan un de
Dore thut's hoalten, und wenn ihch ooch wullte
— ihch könnt nu eemol nich von ihr lassen."
„So, so, Bruder," erwiderte Hadamke
langsam, „wenn ich Dir nun aber zeige, dass
die Dore gar nichts von Dir Ivissen ivill, ja,
dass sie es heimlich mit einem anderen hat."
„Woas rädtste doa? Da wär ihch der
soagen, doass doas ane infamigte Lüge is. Se
hoat mer's Wurt gegoan!"
„Tummer Teufel," schrie Hadamke. „Das
Wort! Das mag für uns arme und ehrliche
Leute sein, aber nicht für die Vornehmen.
Und eine Vornehme ist die Dore. Das ist sie
geworden, jawohl! Wie konntest Du niederer,
ehrlicher Teufel ihr trauen? Und weißt, mit
wem sie's hat? Mit— dem Lieutenant von
Löschenitz!"
Padderke fuhr zurück, wie vom Blitz ge­
troffen. Sein Gesicht wurde todtenblass. Dann
trat er mit erhobenem Arm aus Hadamke zu,
der unwillkürlich zwei Schritte zurückwich.
„Ruhig, ruhig, Bruder, ruhig," sagte
Hadamke.
„Ane infamigte Lüge," schrie Padderke mit
erstickter Stimme. „Doas sollste beweisen."
„Nu, Hab' ich sie nicht etwa beide mit
meinen eigenen Augen gesehen, dort im Wasser­
gange, auf der anderen Seite der Bastion?
Hab' ich sie nicht zusammen gehen sehen, und
wie sie sich auf die Bank setzten, und er sie um
die Taille gefasst hatte! Hä?"
Padderke fuhr auf Hadamke zu, packte ihn
an der Kehle und schüttelte ihn.
„Doas is nich woahr, falscher Kärl! Lügen
rädste! Gestieh's, Du rädtst Lügen!"
Hadamke griff mit beiden Händen nach
Padderkes rechter Hand, aber obgleich er Rie­
senkräfte besaß, konnte er sich nicht sogleich los­
machen. Endlich war es ihm gelungen, und er
rief mit erstickter Stimme:
„Bist Du toll. Gottlieb? Rein toll bist Du.
lind ich kann'» beeiden, ich Hab' sie beide ge­
sehen, wie ich Dir sagte! Da hast Du die
Leute, die euch knechten, arme Schlucker!"
„Und ich soage Dir, doass Du a schlechter!
Kärl biest, und doass de lügen thust. Und es!
is nich woahr und is nich woahr, und Du
kumnist mer nich meh zu nahe!"
Er wandte sich um und lief den Eselssteig
hinab nach der Kaserne zu.•
XIII.
Am Nachmittage des 6. Mai 1849 bot
Breslau schon einen toild bewegten Anblick dar.
Eine Volksversammlung von mehreren
tausend Menschen sollte auf dem Schießwerder,
einer Oderinsel, stattfinden. Es war verboten
worden, sie unter freiem Himmel abzuhalten,
und nun hatte man sich im großen Saale des
Deutschen Kaisers versammelt. Heftige B'
Müsse waren gefasst worden, durch welche die
Einführung der Reichsverfassung, selbst auf
gewaltsamem Wege, eine große Rolle spielte.
Hahnich hatte gesprochen und war mit
fanatischem Beifall empfangen worden. „Ein
fremdes Volk von Osten her, die Ungarn, wird
uns Deutschen endlich den Säbel in die Hand
drücken zum Kampfe gegen die Dynastie, welche
abermals das Vaterland verrathen," hatte er
gerufen. Doctor Noellner und der kleine
Redacteur hatten gleichfalls die revolutionären
Leidenschaften angeregt, vergeblich hatte Doc­
tor Füllborn vor Gewaltschritten abgemahnt.
Er lvar überschrien worden.
Die Nachricht vom Anrücken der Truppen,
welche allerdings für alle Möglichkeiten bereit­
gestellt waren, erregte große Erbitterung.
Nachdem die Volksversammlung geschlossen
war, strömten die Massen in die Stadt zurück.
Einzelne Zusammenstöße mit Patrouillen und
Polizisten fanden bereits statt. In den engen
Straßen und auf dem Ringe staute sich die
Menge. Die Gestalten der Sturmvögel, welche
dem Aufruhr stets voranfliegen, zeigten sich
unter ihr.
Ein Haufe mit einer rothen Fahne, welche
ein Mann mit einem rothen Landwehrkreuz
trug, zog vor das Rathhaus, wo er die Fahne
auspflanzte. Die Menge schrie nach Doctor
Noellner, aber dieser und der kleine Redacteur
waren unsichtbar geworden.— Dagegen be­
merkte man an verschiedenen Punkten der
Stadt einen schlank gewachsenen Mann mit
scharf geschnittenem, feinem Gesicht in Arbei­
terkleidung, welcher von vier bis fünf Leuten,
ebenfalls in Arbeitertracht, stets begleitet
wurde. Es war der Pole, welcher die Be­
wegung musterte.
Mit kundigem Blick überschaute er noch­
mals die Oertlichkeiten und prägte sie seinem
Gedächtnis ein, winkte den oder jenen seiner
Leute heran und ertheilte ihm mit leisem Wort
seine Anweisungen.
Es war gegen Abend, und soeben hatte es
auf dem Ringe einen Zusammenstoß zwischen
dem Volkshaufen mit einer Kllrassierpatrouille
gegeben, wobei diese scharf einhieb. Der Volks­
haufen stürzte mit dem gewöhnlichen Geschrei
„Bluthunde!" die Schmiedebrücke herab.
„Das wäre der Moment zu einer kleinen
Probe," sagte sich der Pole, „und um die paar
Leichen zu liefern, die der Bürger Hahnich
will." Er flüsterte einem seiner Leute einige
Worte zu.
Dieser warf sich an der Ecke der Messer-
gasse unter die Menge.
„Haltet, Leute, fürchtet euch nicht vor den
Pferdeknechten. Schnell Barrikaden!"
„Barrikaden!" brüllten einige Arbeiter so­
fort nach, und ein paar junge Leute wieder­
holten den Ruf.
Eine große Rinnsteinbohle ist ausgehoben;
ein in der Nähe haltender Obstwagen umge-
stürzt— die schmale Straße ist gesperrt, man
reißt das Pflaster aus.
Die vier Kürassiere, welche dem Haufen
im Schritt gefolgt waren, halten die Pferde an
und beobachten eine kurze Zeit den Barrikaden­
bau. Da fällt ein Schuss aus der Menge, und
ein Steinhagel prasselt auf die Reiter ein.
Die Kürassiere wenden ihre Pferde und
reiten langsam nach deni Ringe, unter dem
Johlen und Pfeifen der Menge, zurück.— Die
Barrikade wächst und ist schon halb manns­
hoch.
Aber da erscheint Infanterie.— Im festen
langen Schritt rückt ein Zug geschlossen bis
aus dreißig Schritt an die Barrikade heran,
hinter welcher die Menge dicht gedrängt steht.
Zwei Aufforderungen— und zwei Trom­
melwirbel— .Pfeifen, Schreien, Steinwürfe
- ti» junger Mensch von fünfzehn Jahren
«tf dir Barrikade
. „Es lebe die Freiheit!"
> Einige Schüsse fallen aus den Fenstern.
„Chargiert! Fertig! An! Feuer!" tönt es
bei der Truppe. Die Salve kracht. Der Knabe
stürzt kopfüber rücklings in die Menschenmaffe,
welche, den Todten und einige Verwundete
zurücklassend, mit furchtbarem Geheul die
Flucht ergreift.
Todtenstille tritt ein; alle Fenster und
Thüren schließen sich; die Straße ist wie
gefegt.
„Ermittelt den Vater des Jungen," befiehlt
der Pole, der von einer Nebengasse aus den
Vorgang beobachtet hat, „und sucht ihn zu be­
wegen, dass er den Todten morgen aus­
stellt!"
Und er begab sich in den „Blauen Hirsch",
wo die von uns schon gekannten Revolutionäre
tagten, um Bericht zu erstatten.
XIV.; V
Wie das Jahr 1848, so hatte auch das
zweite Revolutionsjahr 1849 sich eines herr­
lichen Wonnemonds zu erfreuen. Alles grünte,
sprosste und blühte in herzerfreuender Lust.
Die Obstbäume erfüllten die Luft mit ihrem
Blüthenduft, und manches Gärtchen um die
Bauernhäuser hatte sein Grün fast ganz in
glänzendes Weiß verwandelt. Alles versprach
ein gesegnetes Jahr, aber auch die in Deutsch­
land aufflackernden Aufstände wurden durch
den klaren Himmel und die warme Luft be­
günstigt.
Es war längst Mitternacht vorüber. Do­
rothee lag schlaflos auf ihrem Lager. Hin und
wieder richtete sie sich auf, faltete die Hände in
heißem Gebet, dann schlug sie sich verzweifelnd
vor die Stirn und warf sich schwer in die
Kissen zurück. Dumpfes Stöhnen rang sich
hin und wieder aus ihrer Brust; sie hätte die
Bergeslast von Angst, die ihr auf dem Herzen
lag, in alle Welt hinein schreien mögen, so ent­
setzlich drückte das Gefühl ihrer Lage auf sie.
Wie das Geräusch eines arbeitenden Amboss
brauste es in ihren Ohren, und bei jedem Am­
bossschlage war cs ihr, als ob eine dumpfe,
hohle Stimme tönte: Verrath, Verrath!—
Verrath an ihrer Liebe. Wie nichtig und elend
erschien ihr das gegebene Wort an den „guten
Menschen" im Vergleich mit den Liebesworten,
die sie mit Löschenitz ausgetauscht, und doch—
dies Wort war, als ein furchtbarer schwarz.r
Wall hoch aufgethürmt vor dem geistigen Ge­
fängnis, in das sie sich thörichterweise begeben
hatte, und das sie nicht mehr verlassen konnte.
So lag sie, und rang sie, bis der Morgen
graute. Die Vögel draußen fingen an, sich zu
regen; die schreienden Spatzen, die hochstei­
gende Lerche, die süß pfeifende Amsel und der
muntere Fink.
Plötzlich fuhr Dorothee in die Höhe und
sprang mit gleichen Füßen aus dem Bett. Ein
rettender Gedanke!—
Sie musste hin, hin zu ihm, zu dem guten
Menschen. Ihm selbst musste sie sagen, wie es
in ihr stand, ihn selbst bitten um Rückgabe
ihres Wortes. Er würde es thun, und wenn
nicht, nun dann blieb ihr— dann blieb ihr das
Ende.
In fliegender Eile zog sie sich an— ganz
städtisch, band ihr schönes, schwarzes Haar,
setzte ein Strohhütchen auf und trat vor das
Häuschen in ihren Garten. Und mit einem
wehmüthigen Blick streifte sie ihre Blumen­
kinder; dann glitt ihr Auge an dem Häuschen
hin, bis e» an dem Fenster der Kammer haf­
tete, in dem ihre Mutter schlief. Bang zog es
durch ihre Brust.
„Leb' wohl, Mutier, verzeih' mir, ich kann
nicht anders!"

Nr. 14.
Drr Romanleset.
LKels.
Aber die Angst, der Schmerz der Mutter,
wenn sie erwachte und ihre Flucht entdeckte?
Sie blieb stehen. Sollte sie einen Zettel zurück­
lassen— eine Nachricht, die sie beruhigen
konnte, ihr sagte, dass sie zurückkehren würde.
— Wie aber, wenn sie nicht zurückkehrte?—
Sie verwarf den Gedanken. Aber doch!
So konnte sie nicht scheiden. Sie eilte in's
Haus zurück, und mit zitternder Hand schrieb
sie einen Zettel:
„Sei ruhig! Denke nichts Böses!"
Sie legte ihn auf den Tisch und stürzte aus
dem Hause. Und nun schweifte ihr Blick zum
Dorf hinüber, und sie sah das Dach des
Schlosses aus dem Morgennebel zwischen den
Bäumen des Parkes emporragen. Und sie
winkte hinüber. Ach ihr Herz war ja doch dort,
wo ihr Geist damals gefesselt worden war—
dort bei jener Zeit.
Dann schlug sie beflügelten Fußes den Weg
nach Kanth ein, wo der früheste Zug der vor
kurzem eröffneten Eisenbahn sie nach Breslau
führen konnte.
XV.
Um fünf Uhr morgens schon traf Doro­
thea in Breslau ein. Als sie aus dem Zuge
stieg, frug sie sich zum erstenmal, wie sie es an­
stellen sollte, um Padderke allein zu sprechen.
Dass er in der Kaserne mit vielen anderen zu­
sammenwohnte, wusste sie. Ihm schreiben.
Aber das dauerte zu lange, ehe er den Brief be­
kam, und sie wollte doch mit dem nächsten Zuge
wieder nach Kanth zurück, wenn ihr alles ge­
lang. Ihn in der Kaserne selbst aufsuchen,
das ging schon gar nicht an; Jemanden zu ihm
schicken, mit der Bitte sich da oder dort einzu­
finden? Das war das Beste; aber wo Jeman­
den finden? In jener Zeit standen noch keine
Dienstmänner in den Straßen, und die Stadt­
post expedierte, wo sie bestand, noch herzlich
langsam.
Wohin aber auch Padderke bestellen? Zu
der Base? Aber diese hatte nur eine Stube
und eine Kammer. Sie war zudem ungeheuer
neugierig, und eine Unterredung dieser Art mit
ihrem Verlobten nicht möglich.
Schüchtern und langsam ging Dorothee
am Stadtgraben entlang, an der Kllrassier-
kaserne vorüber. Wie immer, wenn man nach
einem in stiller Nacht und in seelischer Er­
regung gefassten Entschluss zur Ausführung
in die nüchterne Wirklichkeit mit ihren Schwie­
rigkeiten eintritt, fühlte sie sich befangen und
unsicher.
Sie war so in ihre Gedanken versunken,
dass sie kaum die Gruppen bemerkte, welche in
erregtem Gespräch auf den Straßen standen
und die Ereignisse des gestrigen Tages be­
sprachen.
Erst am Schweidnitzer Thor wurde sie
inne, dass eine gewisse Aufregung sich in den
Straßen bemerkbar machte. Neugierige Blicke
und theils bewundernde, theils freche Bemer­
kungen verfolgten das schöne Mädchen, welches
zu so früher Morgenstunde ihren Weg nach
der Karmeliterkaserne nahm. Unschlüssig blieb
sie eine Strecke vor der Kaserne stehen. End­
lich näherte sie sich zaghaft, als ein schwarz­
bärtiger Unterofficier aus der Hauptthür, vor
der ein Posten stand, heraustrat.
Sie fasste sich ein Herz.
„Entschuldigen Sie, Herr Unterofficier,"
redete sie ihn an, „liegt nicht in dieser Kaserne
der Musketier Padderke?"
„O, jawohl, Fräulein," sagte der Unter­
officier, stehen bleibend und das junge Mäd­
chen mit einem Blick musternd, der sie sofort
erröthen ließ. „Der Padderke liegt hier. Aber
was könnte denn das Fräulein von ihm
wollen?'
„Ich habe ihm etwas aus seinem Dorfe
mitzutheilen," erwiderte Dorothea stockend.
„Ich komme von dort."
„Aus seinem Dorfe,' wahrhaftig, mein
Fräulein? Sie sehen aber gar nicht dorfmäßig
aus. Aber eine so schöne Botin lässt man sich
schon gefallen," meinte der Unterofficier, sich
den Schnurrbart in die Höhe wirbelnd.
„Nun, wenn Sie wirklich zu dem Kerl, dem
Padderke wollen, müssen Sie sich bei dem Po­
sten dort melden, der ruft den Unterofficier
6u jour und der begleitet Sie beim Ein­
tritt —"
„O, nein," rief das junge Mädchen, „ich
möchte den Musketier Padderke außerhalb der
Kaserne sprechen, ihn an einen bestimmten Ort
bestellen kaffen —"
„Der Tausend," sagte der Unterofficier
frech, „nu brat mir einer n' Storch! Was die
Dummen für ein Glück haben! Und das muss
solchem Dachs, wie dem Padderke passieren!"
Dorothea wurde hochroth. Der Ton, in wel­
chem der Unterofficier von Padderke sprach,
und die- Blicke, die er ihr zuwarf, empörten sie
gleichermaßen. Doch bezwang sie sich und
sagte: „Wollen Sie die Gefälligkeit haben, ihn
Herunterrufen zu lassen, ich werde ihn hier er­
warten!"
„Nein, Fräulein, das geht beim besten
Willen nicht, denn der Padderke ist auf Wache
und kommt erst Nachmittag ab. Außerdem'
aber sind wir consigniert, denn das Bummler­
pack hat sich gestern wieder gerührt."
Mehrere Soldatenköpfe hatten schon neu­
gierig die Unterhaltung des Sergeanten Pul­
ver mit einer so feinen und schönen Dame aus
den Fenstern beobachtet und lachend ihre Be­
merkungen ausgetauscht.
Dorothea fühlte das Peinliche ihrer Lage.
Nur fort, fort war jetzt das dringendste Ge­
fühl.
Sie grüßte den Sergeanten mit einer
Kopfneigung und wandte sich zum Gehen.
„Könnte ich nicht dem Fräulein den Weg
weisen?" sagte dieser.
„Danke," erwiderte Dorothea kurz und
schlug die Richtung nach der Taschenbrücke ein.
Der Sergeant sah ihr verwundert nach.
„Sonderbar!" murmelte er. „DerPadderke
und diese feine Dame! Da muss ich dahinter­
kommen."
Vorläufig beflügelte Dorothea ihren
Schritt, um aus dem Bereich der Kaserne zu
kommen. Das lebhafteste Mitgefühl für ihre
Mutter erfüllte jetzt ihre Brust. Sie hatte ge­
glaubt, schon mit dem Zehnuhrzuge wieder
nach Kanth zurückkehren zu können. Jetzt
musste sie die Mutter viel länger in Angst und
Ungewissheit über ihr Schicksal lassen.
Und wie nun ihren Verlobten sprechen?
Und doch musste sie es durchsetzen, unbedingt
musste es sein. Ihr Entschluss stand uner­
schütterlich fest, alle Hindernisse noch heute zu
besiegen. Aber wie?
Indem sich diese Gedanken in ihrem Kopfe
wälzten, war sie bis an die Taschenbrücke ge­
kommen, als sie sich plötzlich angerufen hörte:
„Aber Dorchen, Goldkind, wo kommen Sie
denn her? Süßes Mädchen, lassen Sie sich
umarmen!" so rief Fräulein Clementine von
Sauser.—
Dorothee athmete erleichtert auf. Da war
doch ein Wesen, das ihr wohlwollte; sie fühlte
sich so schutzbedllrftig und deshalb so hinge­
zogen zu dem alten Fräulein, das sie manch­
mal belächelt hatte.
„Unterthänigst guten Morgen, gnädiges
Fräulein," beantwortete sie den freundlichen
Gruß; sie hatte sich, seit sie vom Schlosse fort
war, wieder die demüthige Sprechweise der
schlesischen Landleute gegen den Höherstehen­
den angewöhnt.
„Aber liebes, gutes Kind!" fuhr das alte
Fräulein fort, das junge Mädchen mit beiden
Händen umfassend, „wo kommen Sie denn her,
und wo wollen Sie hin? Endlich habe ich Sie!
In die Stadt dürfen Sie mir nicht, da sieht's
sehr schlimm aus. Die Roture füllt schon wie­
der die Straßen. Ich komme eben von da!
Nein! Sie müssen mit mir, zu mir kommen,
Sie herziger Engel! Mein Gott, machen Sie
keine Ausflüchte, Sie haben es mir lange ver­
sprochen!"
Dabei hatte sie ihren Arm unter Doro­
theens Arm geschoben und zog sie mit sich
fort.
Diese folgte willenlos. Wo sollte sie auch
bis zum Nachmittag bleiben? Eher konnte sie
Padderke doch nicht sprechen.
„Und Kind, Kind," begann Tante Clemen­
tine wieder, mit leisem Kichern, „wenn Sie
wüssten, was ich weiß— doch ja— so nicht.
Nein, Sie wissen nicht, dass ich weiß."
„Was wissen gnädiges Fräulein?" fragte
Dorothee, und eine dunkelrothe Gluth stieg in
ihren Wangen auf.
„Ach, wie reizend sieht sie aus," rief das
Fräulein, „das reine Gleichen bei der ersten
Begegnung mit Faust. Doch nein, liebes En­
gelchen, ich darf nichts sagen, und wenn ich
etwas sagte— dann, dann— Herzenskind,
geht's wenigstens nicht so schnell und nicht hier
auf der Straße! Kommen Sie, kommen Sie!"
Und sie zog die höchlichst beunruhigte Dorothee
nach ihrer dicht hinter der Taschenbrücke gele­
genen Wohnung hin.—
Es war Nachmittag. Tante Clementine
saß mit Dorothee in ihrem gemüthlichen klei­
nen Zimmer auf dem Sopha. Und— sie hatte
ihr alles, alles gesagt, was sie nur sagen konnte
— die ganze Geschichte haarklein.
„Und sehen Sie, mein herrliches Kind, als
ich Sie traf, kam ich ja eben von ihm. Ich war
bei ihm in seiner Wohnung gewesen— O,
fürchten Sie nichts, mein Kind," fuhr Tante
Clementine fort, ihre Augen verschämt nieder­
schlagend, „ich habe ja meine achtundfünfzig
und er— mein Gott, er ist ja ein Neffe zwei­
ten Grades von mir— sehen Sie, die Schwe­
ster seiner Mutter hatte einen Hotzenplotz ge­
heiratet und mit den Hotzenplotzes sind die
Sausers im dritten Grade verwandt— doch
wo war ich?— Ja, also ich war bei ihm, und
da sagte mir der Ignaz, das ist nämlich sein
Bursche, sein Herr habe einen Brief von seiner
gnädigen Frau Mutter bekommen, und darauf
habe er sich gleich Urlaub geholt, und drin­
gende Sachen müssten's wohl gewesen sein,
denn er hätte ihn bekommen trotz der Unruhen
— und sei heute nach Zirkwitz gefahren, zu
der gnädigen Frau Mama. Und gewiss, ge­
wiss, mein geliebtes Kind, sie hat eingewilligt,
und er wird sic um ihren Segen bitten, und
dann dürfen Sie auch nicht länger Nein sagen
— nein, nein, Sie dürfen nicht!"
Und das alte, gute Fräulein umarmte die
Dore, Thränen liefen ihr die Wangen herunter,
sie streichelte ihr das schöne Haar und sah so
glücklich aus, als wenn sic selbst sünfund-
dreißig Jahre jünger wäre und sich eben ver­
lobt hätte.—
Doch welcher Sturm tobte im Innern der
armen Dore während des Redeschwalls des
alten Fräuleins! So war es also wahr! Hei­
liger Ernst war es ihm gewesen. Er hatte sich
an seine Mutter gewendet. Er wollte sie zu
seiner Gattin machen. Und wenn ihr ganzes
Sein in diesem Gedanken erbebte, und sie in
Freud' und Lust hätte aufjauchzen mögen—
wenn ihre Bedenken gegen dies so heiß ersehnte,
aber als unerreichbar betrachtete Glück vor dem
energischen Wollen des Geliebten im Schwin­
den waren— so fiel's ihr mit Centnerschwere
auf's Herz, dass sie noch eine unwürdige Fessel
trug. Und wenn sie diese Fessel auch löste,
Bamen-Cretoii-, Myr-, Satin- uni Clot-Blousen.

Seite 16.
Nr. 14,
würde es sich denn verheimlichen lassen, dass
sie in solchen Banden gelegen hatte? Was
würde er thun, wie würde er über sie denken,
wenn er es jemals erführe?— Und ihre
Mutter?— Sie schwankte, ob sie dem guten
theilnehmenden Wesen, das neben ihr saß, alles
gestehen, sie um Vermittelung und Beistand
bitten sollte; aber das Wort wollte nicht über
ihre Hippen.
Clementine von Sauser jedoch war so ganz
in ihre Freude über das Bild der Zukunft des
schönen Paares versunken, dass sie die Ge-
müthsbewegung Dorotheens, die sich in ihren
Zügen sehr deutlich malte, gar nicht bemerkte.
„Und nun, herrliches Kind," rief sie, „seien
Sie glücklich, Sie müssen glücklich sein!"
„Ja, ja!" stammelte die arme Dorothee,
„ja, so Gott will— aber nun muss ich fort,
gnädiges Fräulein, bitte, erlauben Sie mir,
dass ich gehe."
„Aber wohin denn, Kind? Nein, ich lasse
Sie nicht! Es soll heute wieder losgehen. Un­
sere herrlichen Truppen werden mit den Demo­
kraten schon fertig werden— aber sie können
doch nicht hinaus— denken Sie doch!"—
„Aber ich muss, gnädiges Fräulein! Un­
bedingt muss ich fort— ich habe ja den Auf-
tra von meiner Mutter und dann— ja, dann
muss ich doch so bald wie möglich meine gute
Mutter benachrichtigen, sie vorbereiten auf das,
was Herr von Löschenitz im Sinne hat."
Das war dem guten Fräulein einleuchtend.
„Nun ja, das ist wahr! Gehen Sie mit
Gott, mein herrliches Kind! Er geleite Sie."
Und die gute Seele gab ihr selbst Hut und
Mantel um, umarmte sie mit Thränen in den
Augen und rief ihr noch auf der Treppe tau­
send Ermahnungen zur Vorsicht nach.—
Dorothee aber stürzte mehr als sie ging die
Treppe hinunter, denn in allem Wirrsal und
Sturm der Gedanlen stand ihr abermals eins
klar vor Augen: Die Erreichung der Absicht,
die sie nach Breslau getrieben hatte. Anstatt,
wie sie Clementinen versprochen hatte, direct
nach dem Bahnhof zu gehen, wandte sie sich
nach der inneren Stadt und war entschlossen,
alle Scham und Verlegenheit zu besiegen, um
Padderke zu sprechen.
XVI.
Es war fünf Uhr vorüber, als sie wieder
die Taschenbrücke passierte. Aber kaum hatte
sie einige Schrite in der nach der Kaserne füh­
renden Straße gemacht, als sie ihren Namen
rufen hörte.
Sie fuhr zusammen beim Klange dieser
Stimme. Ein junger Mann in bürgerlicher
. Kleidung stand vor ihr. Es war Oskar von
Löschenitz.— Leuchtenden Auges schaute sie zu
ihm auf.
„Oskar!" rief sie; so habe sie ihn noch nie
genannt.
Aber ernst und streng schaute er zu ihr nie­
der. Sie fühlte ihr Blut stocken.
„Herr von Löschenitz —"
„Ich habe Dir etwas sehr Ernsthaftes zu
sagen —"
„O, ich weiß, ich weiß —" fuhr es aus ihr
heraus.
„Was weißt Du? Es ist sehr ernst und
wichtig, und wir müssen allein sein. Die
Straßen sind sehr belebt, die Stadt ist unruhig.
Wir können jeden Augenblick ausrücken, aber
Aufschub leidet die Sache nicht. Hörst Du,
Dorothee? Ich weiß keinen anderen Rath. Du
musst zu mir kommen. Meine Wohnung ist
dreißig Schritt von hier."
„Ihre Wohnung! Aber, Herr von Lösche­
nitz— Oskar— wie können Sie mir so etwas
zumuthen!"
„Du musst!"
Er hatte seinen Arm unter den ihren ge­
stoben und führte sie nach seinem kaum dreißig
Der N o m a n l e s e t.
Schritt gelegenen Hause zu. Sie hätte sich ge­
waltsam losreißeu müssen, wenn sie ihm nicht
hätte folgen wollen. Als er aber die Hand aus
die Klinke einer Hausthür legte, blieb sie stehen.
„Sind Sic toll, Herr von Löschenitz?" rief
sie. „Was soll ich dazu sagen? Ist das die
Achtung, die Sie für mich haben wollen, oder
bin ich Ihnen wieder das Häuslermädel? Und
auch die entwürdigt sich nicht!"
„Mädchen!" antwortete Löschenitz mit
schrecklicher Stimme, und seine Züge nahmen
einen finsteren entschlossenen Ausdruck an.—
„Mädchen, was ich Dir zu sagen habe, kann
ich hier nicht sagen. Soll ich mir eine Kugel
vor den Kopf schießen? Ich gebe Dir mein
Ehrenwort, Du kannst meine Wohnung wieder
verlassen, wie und wann Du willst."
„Oskar" ihre Knie bebten; ihr Wille
war gebrochen. Er führte sie die halbdunkle
Treppe hinauf, und zugleich mit allem
Schrecken, mit der schnürenden Angst in der
Brust, fühlte sie doch die Wonne, allein mit ihm
zu sein— allein an seinem Arm.
Löschenitz klingelte im ersten Stock. Ein
Bursche öffnete. „Ignaz", sagte Löschenitz.
„Diese Dame bleibt nur kurze Zeit bei mir.
Gehe in Deine Stube und warte."
„Befehlen, Herr Lieutenant," erwiderte der
Bursche, ein kleiner oberschlesischer Polack mit
gutmüthigem runden Gesicht.
Er verschwand.
„Tritt ein, Dorothee!"
Sie zögerte noch einen Augenblick. Dann
überschritt sie die Schlvelle.—
Es war ein kleines Wohnzimmer, so schlicht
ausgestattet, wie cs ein Jnfanterielieutenant
vor fünfzig Jahren in der Regel den Bürgers­
leuten abmiethete. Aber es enthielt ein Elavier,
und neben einigen ziemlich schlechten Bildern
von Blücher, Friedrich dem Großen und Frie­
drich Wilhelm IH. hingen auch die Bilder von
Mozart und Haydn an der Wand.
Löschenitz deutete auf das kleine Sopha.
„Nimm Platz, Dorothee!"
„Ich denke, Herr von Löschenitz, es wird
besser sein, wenn ich stehen bleibe. Was haben
Sie mir zu sagen?"
„Wie Du willst, Dorothee," antloortete er.
„Sieh', ich empfing hier einen Brief von meiner
Mutter. Willst Du ihn lesen?"
Das Gefühl der herzdurchbebenden, Körper
und Seele wie mit elektrischem Schlage berüh­
renden Hoffnung wollte wieder in ihr empor­
lodern, aber vor dem Ton der Stimme und dem
Gesichtsausdruck des Geliebten durchschauerie
sie es wie Fieberfrost.
„Warum soll ich ihn lesen?" fragte sie I
unsicher.
„Weil es nöihig ist, weil ich es will!" er­
widerte er gebieterisch.
Und sie gehorchte.
Sie las:
„Mein lieber Sohn!
Nach der Schilderung, die mir Tante
Clementine -von dem Mädchen entwarf,
dessen Bekanntschaft Du im Hause der
Gräfin von Bucha machtest, wäre ich nicht
• abgeneigt gewesen, da ich Deinen Charakter
wohl am besten kenne, und in Betracht
Deiner angebliche so großen Passion für das
Mädchen, in eine Verbindung zu willigen.
Dass mir dieser Gedanke außerordentlich
schwer wurde, wirst Du begreifen. Klar
wird es Dir aber wohl sein, dass ich erst
die nöthigen Erkundigungen über ihre Per­
son einziehen musste. Und da habe ich mich
denn an den Pfarrer Hiller in Schosnitz ge­
wendet, der mir von früher als ein würdiger
Mann bekannt ist. Derselbe hat mir nun
mitgetheilt, dass das Mädchen allerdings
bei der verstorbenen Gräfin erzogen und
auch gegen ihre Führung und Moral nichts
einzuwenden sei, dass sie aber seit einem
halben Jahr mit dem als Musketier in.
Deinem Regiment dienenden Gottlieb Pad-
dcrle, dem Sohn eines wohlhabenden
Bauern in Schosnitz, versprochen ist. Hier­
aus, mein geliebter Sohn, magst Du er­
kennen, dass Art nicht von Art lässt, trotz
des äußeren Firnis, und dass das Mädchen
sich wohl erlaubt hat, mit Dir ein Spiel zu
treiben. Solltest Du zu uns herauskommen
können, so bin ich bereit, Dir noch Näheres
mitzutheilen. In Breslau soll es wieder sehr
unruhig sein. Setze Dich nicht unnütz aus;
sollte es zum Schießen kommen, weiß ich,
dass ein Löschenitz der Canaille den Respect
wieder beibringen wird, den sie seit vorigem
Jahr verloren hat. Noch eins! Du bist ja
mit dem Doctor Füllborn von alters her
genau bekannt. Nimm Dich in acht! Der
Mann nennt sich zwar ein Gemäßigter, doch
roth ist roth, und diese Gemäßigten sind die
Allerschlimmsten. Ich drücke Dich an mein
Herz!
Deine treue Mutter
Adele Löschenitz.
Dorotheen schwamm es vor den Augen.
Sie ließ die Arme schlaff herabsinken, der Brief
entfiel ihr— sie wankte und sank in die Knie,
indem sie ihr Gesicht in den Händen verbarg
und ihren Kopf an das Sopha lehnte.
„Nun, Dorothee," sagte Löschenitz. „Du
sagst hierzu nichts?"
Sie blieb unbeweglich.
„Antworte, Mädchen! Mach' mich nicht
wahnsinnig! Ich war heute bei niemer Mutter.
Sie hat mir mündlich bestätigt, was sie schrieb.
Ist das wahr, Dore, kann das wahr sein?"
Seine Stimme veränderte sich, wurde wie­
der weich und wohltönend wie immer, wenn
er mit ihr sprach.
„Kann das wahr sein? Es ist nicht wahr,
nicht wahr, Dore?"
Nur ein leises Schluchzen antwortete.
„Ist es wahr," Mädchen, schrie er auf,
„bist Du die Braut jenes -— PaddeckW
Dorothee!"
Er stürzte auf sie zu, fasste sie an beiden
Armen und riss sie in die Höhe..
„Sieh' mir in's Gesicht."
Sie wendete ihr von Thränen überströmtes
Antlitz zu ihm.
Er sah ihr starr in's Auge, dann stieß er
sie von sich. „Wahr, wahr! Du eine"
Er biss sich auf die Lippen.
Dorothee richtete sich plötzlich hoch auf.
„Vollenden Sie, Herr von Löschenitz.
Etwas Schlimmeres lann mir nicht geschehen,
als schon geschehen ist. Nein, ich bin leine
Dirne! Hören Sie!"
Und in abgebrochenen Sätzen, mit beben­
der Stimme erzählte sie ihm, was sie vermocht
hatte, damals in diese unselige Verlobung zu
ivilligen— die Liebe zur Mutter und ihre Be­
drängnis, die Lage, in die sie sich durch einen
so grausamen Schicksalsschlag, wie den Tod
der Gräfin, wieder versetzt sah— endlich den
Willen, sich loszureißen von dem, was hinter
ihr lag, auch vor allem von ihrer Liebe— der
Liebe zu ihm. Und wie sie gerungen und ge­
kämpft; wie sie jede Hoffnung auf eine Ver­
bindung mit ihm von sich geworfen, wie sie
aber sich von den Banden ihres Wortes hatte
frei machen wollen, und wie sie deshalb hierher
gekommen war.—
„Aber Gott der Allmächtige mag mir den
Fehl verzeihen, dass ich es nicht über mich ge­
wonnen, Ihre Liebesbetheuerungen von mir zu
weisen, Ihnen Zusammenkünfte zu versagen.
Ach, ich betrachtete das alles ja als einen Rest
jenes Daseins, das ich bei der Gräfin führte,
ich konnte es mir nicht versagen. Aber, weiß
Gott, ich hatte keine Hoffnung im Herzen."
Während sie, sich oft überstürzend und
stockend, ihm alles das erzählte, warf sie
Feistste A|*siif©seBa-MariBBciÄ^f.
hell, dicht, unverfälscht ä 08 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAUSSIG
Prag, Carolinenthal. J

7rr. 14.
Der Nomanleser.
Sekte 17.
manchmal einen schüchternen Blick auf ihn—
aber sein Gesicht blieb kalt, und keine Be­
wegung gab sich in seinen Zügen kund.
„Und Sie konnten es über's Herz bringen,
mein Fräulein, mir Ihr— Ihr Verlöbnis mit
jenem Menschen zu verheimlichen? Sie sehen
meine Liebe zu Ihnen, der ich alles opfern
wollte, und Sie konnten das!"
Sie rang die Hände.
„Die Scham, die Scham, Oskar, Ihnen
das zu gestehen! Und— o mein Gott, sagte
ich Ihnen denn nicht, es könnte, es dürfte nicht
sein?"
„Das sagten Sie Wohl, aber Ihre Augen
sprachen anders. Lasten Sie sich sagen, mein
Fräulein, Sie erinnern sich gewiss jenes
Abends im Park von Schosnitz— und wie ich
Liebe und Ehre verstehe, so ist man gebunden,
wenn man sich liebt, wenn man es sich sagt."
Sie sank auf das Sopha.
„Sie haben meine Liebe geschändet. Sie
haben mich betrogen, um jenes Menschen
willen; Sie haben sich-entwürdigt und mich
heruntergesetzt vor mir selbst.— Gehen Sie,
gehen Sie!"
Dorothee zuckte zusammen. Ihre Thränen
flössen nicht mehr. Langsam stand sie aus—
nahm die ihr entfallene Mantille.
Löschenitz hatte sich von ihr abgewendet und
war an das Fenster getreten.
, „Leben Sie wohl!" sagte sie tonlos.— Er
drehte sich nicht um.— Sie ging langsam nach
der Thür— aber ihr Fuß sestelte sich an den
Boden, ihre Hand war wie gelähmt. Sie war
nicht imstande, die Klinke zu fassen.— Diese
eine Bewegung war die Entscheidung über ihr
Lebensschicksal. Sie blieb stehen und sah
sich um.
„Oskar," sagte sie mit leiser erstickter
Stimme. „So entlässt Du Deine arme Dore?"
Er wandte sich ihr langsam zu.
Und da war es ihr, als ob wieder ein
Sonnenstrahl des Glücks auf sie fiele, als ob
sie klar vor sich sähe, was sie zur Rettung er­
greifen, was sie thun und sagen müsste.
„Oskar!"
Und von unwiderstehlicher aufflammender
Leidenschaft getrieben, stürzte sie zu seinen
Füßen und umklammerte seine Knie.
„Dich liebte ich stets, Dich habe ich be­
leidigt, gekränkt! Vergehen gegen Dich war
mein Opfer! Gut machen will ich es, selbst
durch Sünde! Nimm mich hin. ganz hin.
Siehst Du, ich demüthige mich! Dein bin ich,
aber verzeih' mir, verzeih' mir, Geliebter!"
„Meine Dorothee!"
Er riss sie empor an sein ungestüm schla­
gendes Herz.
Sie drängte sich an ihn und schlang die
Arme um seinen Hals, hing heiß an seinem
Munde.— Es verging eine Stunde.
Da pochte es laut an die Stubenthür. Die
Liebenden fuhren auf.
„Sei ruhig, mein theures Herz," sagte
Löschenitz, ihre dunklen aufgelösten Haare zärt­
lich küssend, „wir gehen nicht mehr von­
einander."
Während Dorothee ihr Haar ordnete und
dann erglühend sich an's Fenster lehnte, öffnete
Löschenitz die Thür und trat auf den Flur.
„Herr Lieutenant, da is sich Gefreiter du
jour. Serr eilig, Herr Lieutenant."
„Was giebt's?"
„Befehl vom Herrn Hauptmann, Herr
Lieutenant," meldete der vortretende Gefreite;
„der Herr Lieutenant möchten sofort in die
Kaserne kommen. Die Compagnie ist schon an­
getreten. Es ist in der Stadt losgegangen!"
„Ich ktunme sofort!" Er trat in die Stube
zurück.
'»Ich muss fort, Dorothee! Der Aufstand
ist ausgebrochen, wie es scheint."
„Dann will ich auch fort, Oskar, ich will
fort— aber ich bleibe Dir, .so oder so."—
Sie warf sich in seine Arme. Er drängte sie
sanft von sich, ging an's Fenster und öffnete.
Wildes Geschrei ertönte auf der Straße—
einige Schüsse fielen in der Ferne.
„Dorothee, Du kannst nicht fort— jetzt
nicht! Sobald der Aufruhr zu Ende. Ich
glaube, es wird nicht lange dauern, nur wenige
Stunden."
„O, Oskar, Oskar —"
„Engel, kein Wort —"
Er war in sein Schlafzimmer gesprungen
und erschien in wenigen Minuten wieder im
Waffenrock, den Helm auf dem Haupt, den De­
gen an der Seite.
„Leb' wohl!"
Er drückte sie einen Moment heftig an sich.
„Ignaz!"
„Herr Lieutenant!"
„Das Fräulein bleibt hier. Du bleibst auch
hier, Ignaz! Dass dem Fräulein nichts ge­
schieht. Du haftest mir dafür."
„O, Lieutenant! Ich lieber todt sein, als
dass Fräulein etwas passiert!"
Löschenitz sprang die Treppe hinab.
Dorothee sank halb ohnmächtig auf das
Sopha.
XVII.
Wie der Pole es vorausgesehen hatte, so
war es gekommen. Der in Breslau comman-
dierende General hatte am Nachmittag die
Wachen verstärken, das Zeughaus und sämmt-
liche Brücken besetzen lassen. Damit war die
innere Stadt eingeschloffen und von der Ver­
bindung mit den Vorstädten abgeschnitten.
Es blieb dem Aufstand also nur die Aus­
sicht, an den im voraus bezeichneten Punkten
Barrikaden zu errichten und die innere Stadt
gegen die Truppen zu halten.
An den bezeichneten Stellen war bereits
eine Anzahl Mitwisser versammelt. Eine letzte
Sitzung der Führer war im Blauen Hirsch
anberaumt, aber es waren nicht erschienen der
Doctor Noellner, der kleine Redacteur und
mehrere andere Führer der demokratischen
Partei. Hahnich war gegenwärtig, aber sein
zerstreutes Wesen und sein bleiches Antlitz ver-
riethen, dass ihm die Stunde ernsten Handelns
weniger sympathisch erschien, als das Reden in
den Volksversammlungen.
Voller Entschlossenheit zeigten sich der alte
Burschenschafter, der Arbeiter, welcher der
vorigen Sitzung schon beigewohnt hatte, und
einige der von dem Polen als niedere Organe
bezeichneten Männer, unter denen auch Ha-
damke sich befand.
Um acht Uhr abends hatte der Varrika-
denbau gleichzeitig an den bezeichneten Punkten
beginnen sollen, da war die Nachricht int
Blauen Hirsch eingelaufen, dass der Aufstand
vorzeitig an verschiedenen Stellen der Stadt
ausgebrochen sei. Der Pole hatte daher die
Führer ersucht, sich sofort auf ihre Posten zu
begeben.
„Sie, Herr Hahnich, nehmen das.Com-
mando hier im Blauen Hirsch und behaupten
sich hier. Hadamke, Sie machen dann den
Ueberfall auf die Kaserne, wie wir besprachen."
Und schon schwang der Aufruhr sein blu­
tiges Banner in der ehrwürdigen alten Stadt.
An den Kreuzpunkten der ivinkligen
Straßen wuchsen die Barrikaden in die Höhe,
zumeist erbaut von Leuten der niederen Volks-
classen unter der Leitung der Söldlinge der
Revolution. Nur einzelne Trupps der Vür-
gerwehr schlossen sich an.
Ein unheimliches Treiben, das aber nicht
allzu lange währte, denn die Truppen, welche
den vielfach wiederholten VerführungSver-
lucheu gegenüber sich unerschütterlich gezeigt
hatten, beschränkten sich nicht auf die Ein­
schließung, sondern entsendeten einzelne Co-
lonnen in die Stadt, um den Aufstand mög­
lichst im Keim zu ersticken.
Bald knatterte aus den Fenstern der die
Barrikaden beherrschenden Häuser das unregel­
mäßige Feuer der Aufständischen— beant­
wortet von‘ den Salven und dem Tirailleur-
feuer der Truppen, und die Ziegel der von den
Empörern abgedeckten Dächer prasselten auf
die Helme der Soldaten nieder. Die Truppen
versuchten die Barrikaden im ersten Anlauf zu
nehmen. An einzelnen Punkten gelang es, an
anderen entwickelte sich ein hartnäckiges, lang­
andauerndes Feuergefecht.
Aengstlich lauschten die Bewohner der vom
Kampfe nicht berührten Stadttheile auf das
Toben des Straßengefechtes. Ein Aufstand
verwandelt urplötzlich den Zustand des Frie­
dens, des Gesetzes, das dem Bürger Schutz und
Recht darbietet, in den Krieg. Der Frieden ist
gebrochen, und die,^Gewalt tritt in ihr schreck­
liches Recht.
Die Dunkelheit brach ein, und der Kampf
dauerte noch fort. Die Blitze der Feuerwaffen
zuckten über die Stadt hin und wetteiferten
mit dem Leuchten eines fernen Gewitters.
Hin und wieder schien es, als wenn der
Kampf erlöschte, dann hörte man wieder das
eintönige Schlagen des Sturmmarsches, und
von neuem erhellten die rothen Feuerstrahlen
der Salven das Dunkel.
An einem der für den Aufstand wichtigsten
Punkte hatte der Pole den Befehl übernommen,
das war an der Grünen Baumbrücke. Eine
enge winklige Straße verband hier zwei Haupt­
adern von Breslau, die Qhlauer- und
Albrechtsstraße, indem sie die Ohlau auf einer
steinernen Brücke überschritt. Eine andere
gewundene alte Straße, der Ketzerberg, zweigt
sich ab.
Dieser Kreuzpunkt, in dessen Mitte der
Gasthof zum Grünen Baum liegt, war durch
Barrikaden nach allen Seiten abgeschlossen und
so zu einem festen Stützpunkt gemacht, aus dem
man auch nach mehreren Seiten Vordringen
konnte.
Der Pole hatte beschlossen, trotz des un­
günstigen Standes der Sache, einen Versuch
zu wagen, sich der Taschenbrücke zu bemächti­
gen. Er redete die Haufen der Aufständischen
an, um Freiwillige zu diesem Behuf vortreten
zu lassen; aber nur wenige meldeten sich, unter
diesen der Arbeiter, der vor einigen Tagen im
Blauen Hirsch mit gerathschlagt hatte.
Mit düsterer Entschlossenheit traten sie vor
den Polen hin. In diesem Augenblick erschien
Hahnich. Er war bleich, sein Anzug zerrissen,
beschmutzt.
„Der Blaue Hirsch ist von den Truppen
genommen," sagte er zum Polen, „ich habe mich
init Mühe gerettet."
„Nun, da kommen sie justement recht, um
Ihre revanche zu nehmen," erwiderte dieser,
auf die kleine Ausfallsschar deutend.
„Ich habe das meinige gethan," erwiderte
Hahnich, sich zu einer der Hausthüren manöv­
rierend.
„Nichts hat er gethan," rief ein Arbeiter
im Hintergründe. „Ich war dort auch dabei!
Beim ersten Schuss hat er sich verkrümelt, so
is die Sache!"
Der Maulheld der Volksversammlungen
verschwand in der Hausthür.
„Aber ich bin da," sagte der alte
Unbedingte.
„Ich gehe mit, Capitän. Vorwärts!"
Er hatte ein Jagdgewehr über die Schulter
gehängt und trug sein verblichenes schwarz-
roth-goldenes Burschenband, das er schon beim
Wartburgsest anno 17 getragen, quer über
die Brust.
Aiisiggas-ifisiriiäelafle fi. 1. 50,
Ffirsichwarmelade kr. 63, Brombeermarmelade kfü 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carollnenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 18.
Der Romanleser.
Schnell überschritten sie die Barrikade und
drangen die Alte Taschenstraße entlang gegen
die Taschenbrücke vor.
Am Ausgange der Straße erhebt sich links
die bewaldete Bastion. Gerade vor sich hatte
die kleine Truppe der Aufständischen die
Brücke. Die Nacht war nicht hell. Sie nähern
sich der Bastion bis auf wenige Schritte.
Da ein scharfes „Halt, Werda!" und noch
einmal „Halt, Werda".— Aus den Büschen
hervor fallen dann mehrere Schüsse. Zugleich
leuchtet es von der Brücke her auf, und eine
Salve fegt die Straße herunter. Gleich nach­
her geht eine Compagnie unter dem Schlagen
ihrer Tambours zum Angriff vor. Die In­
surgenten stürzen in voller Flucht zurück. Der
Pole und der alte Burschenschafter folgen im
Schritt. Sie erreichen die Barrikade an der
Königsecke vor der Grünen Baumbrücke. Dort
blickte damals noch eine alte Königsstatue mit
Krone und Scepter aus der Nische eines alter-
thümlichen Hauses herab.
Die Truppe folgt im Sturmschritt und
rennt gegen die Barrikade an, aber aus allen
Fenstern blitzt und kracht es— der Officier an
der Spitze der Colonne fällt. Die Barrikade,
aus Pflastersteinen gebildet, reicht fast bis an
den ersten Stock. Kein Mittel, sie zu über­
schreiten. Die Truppe muss etwa dreißig
Schritt zurückweichen, sucht sich rechts und links
an den Häusern zu decken, und ein heftiges
stehendes Feuergefecht wird ausgetauscht.
„Cela va bien!" ruft der kaltblütig über
die Barrikade herübersehende Pole. „Zielt gut!
Die Bluthunde fliehen!"
Während dieses Kampfes stand die Com­
pagnie des Hauptmanns von Walenried an der
Brücke in Reserve. Die Officiere, der Haupt­
mann, ein alter Premierlieutenant, der Weib
und Kind zu Hause hatte, und Löschenitz, den
gezogenen Degen in der Hand vor der Front,
das Gefecht nach dem Aufblitzen der Schüsse
beobachtend.
„Sie haben sie nicht gekriegt, die Barri­
kade," flüsterte der Premierlieutenant dem
Hauptmann zu. Dieser nickte ernst.
„Die Bande schlägt sich wirklich," er­
widerte er.
„Herr Major, soll ich mit der Compagnie
vor?" wandte er sich an einen Stabsofficier, der
neben der Truppe stand.
Es war ein Mann, der noch anno 1816
als Siebenzehnjähriger bei Belle-Alliance
mit gewesen.
„Hätt's doch nicht gedacht, das noch erleben
zu müssen," murmelte er. „Preußen gegen
Preußen, hier in der Stadt des Aufrufs vom
alten König an sein Volk! Schmach und
Schande! Noch nicht, lieber Walenried! Ich
denke doch, Nordmann da vorne wird mit der
Canaille allein fertig werden."
„Herr Major, Herr Major," keuchte ein im
vollen Lauf herbeieilender Musketier. „Die
Rebellen wollen vom Christophoriplatz her in
die Kaserne dringen!"
„Schicken Sie einen Zug nach dem Christo­
phoriplatz, Walenried," befahl der alte Soldat
kaltblütig, sich eine Cigarre anzündend.
„Lieutenant von Löschenitz, mit Ihrem
Zuge dorthin!"
„Befehlen, Herr Hauptmann. Das Gewehr
Uber! Marsch! Spitze vor!"
Der Zug setzte sich im Eilschritt in Marsch.
Padderke war mit den Leuten der Spitze vor­
gesprungen.
„Will' Er zurück, dämlicher Kerl!" rief der
Sergeant Pulver. „Herr Lieutenant, der Mann
ist zu ungeschickt!"
„Lassen Sie ihn, Pulver! Er wird zeigen,
dass er so brav ist wie die anderen bei Adelnau.
Na. vorwärts, Kinder!"
Im Laufschritt ging es die Weidenstraße
binab nach den Christophoriplatz, wo sich eine
Anzahl dunkler Gestalten mit dem Erbrechen
eines Hauses zu thun machte. Hadamke war in
Ausführung der Befehle des Polen eben im
Begriff, mit einem Haufen Aufständischer in
das Haus zu dringen, von wo er gegen die
Kaserne Vorgehen wollte, als Löschenitz mit
seinem Zuge erschien.
„Hol's der Teufel!" schrie Hadamke. nach
der kleinen Kirche herüberspringend. „Hierher,
Leute! Feuer auf die Kommissbrodftesser!"
' Einige Schüsse fielen. Aber der Zug warf
sich, Löschenitz an der Spitze, sofort auf die Re­
bellen, welche nach dem über die Ohlau führen­
den Laufstege, woselbst eine kleine Barrikade
errichtet war, entflohen.
Von beiden Seiten prasselten die Gewehr­
schüsse eine kurze Zeit gegeneinander.
Löschenitz sprang vor: „Nicht so viel
Federlesens, Leute! Marsch, Marsch, Hurrah!"
So liefen sie gegen die halb vollendete
Barrikade an. Padderke hielt sich stets neben
seinem Lieutenant. Die Barrikade wurde
überschritten. Die Rebellen nahmen abermals
über den Laufsteg den Reißaus, hart verfolgt
von den Soldaten.
Aber da knallt es wieder aus den alten
Häusern am anderen Ufer. Mehrere Soldaten
fallen auf dem Laufsteg; doch über sie hinweg
geht die Verfolgung in die enge dunkle Gasse
hinein, in welche die Rebellen flüchten.
»Feige Hunde," ruft einer der letzten, „steht!
Nun denn, einer soll zum Teufel!" Er wendet
sich und legt auf Löschenitz an. Padderke
springt dazwischen und will das Gewehr in die
Höhe schlagen— da kracht Hadamkes Schuss
— Padderke fällt. Der Mann verschwindet in
der nächsten Hausthür.
„Drauf auf den Hallunken!" ertönt Pul­
vers Stimme. Einige Soldaten dringen in das
Haus.
Wüstes Geschrei im Innern— Tumult
treppauf, treppab— Fensterscheiben klirren—
eingeschlagene Thüren krachen— dazwischen
das Kreischen von Weibern— einige Schüsse
— dann Pardonrufe— einige Gefangene wer­
den unter den Kolbenstößen der Soldaten aus
dem Hause hinausgetrieben, andere Rebellen
liegen todt auf den Treppen hingestreckt.
Hadamke war nicht dabei. Er war durch
eine Hinterthür entkommen, um sein Leben in
Schmutz und Brantweinduft weiter fortzu­
setzen.
Man trug die Verwundeten an die Kirche.
Padderke war zu den Füßen der Christo-
phori-Statue gelegt, deren steinernes Antlitz
ernst auf die Scene herabblickte.
Der Lazaretigehilfe untersuchte ihn. Der
Schuss hatte HL Brust durchbohrt. Er schüt­
telte den Kopf.
Löschenitz stand neben dem schwer athmen-
den Verwundeten.
„Padderke mein Freund, kennst Du mich?
Du warst der Bravste von allen und hast mir
das Leben gerettet."
Der Verwundete schlug die Augen auf.
Löschenitz beugte sich über ihn.
„Herr Lieutenant," flüsterte er fast unhör­
bar. „Der Mann dort— der, der Hadamke
— schlechter Karl— hat gesagt —"
Ein Blutstrom drang ihm aus dem
Munde— ein leises Wimmern, dann wieder
mit Anstrengung: „Herr Lieutenant —"
„Ich höre, Freund, ich höre!"— Der Offi­
cier beugte sich dicht über ihn. „Der da hat
gesagt— Sie hätten's mit der Dore —" der
Blick des Sterbenden begegnete sich ganz nahe
mit dem des Officiers. „Ist das wahr, Herr
Lieutenant?"
Löschenitz zuckte zusammen und— wandte
sich ab.
Da machte der Verwundete seine Hand aus
der des Officiers los, drehte sich ans die Seite
Nr. 14.
und sprach kein Wort mehr. Ein Röcheln—
sein Herz stand still.
Der gute und tapfere Mann war ver­
schieden.—
„Doch ein braver Kerl," sagte Pulver.
„Aber bei den Griffen konnt's ihm Niemand
ansehen!"
Inzwischen hatte der Kampf an der
Königsecke mit Heftigkeit fortgedaucrt. Der
Pole und der alte Unbedingte wurden nicht
müde, die Aufständischen durch Zuruf und ihr
Beispiel anzufeuern.
Mitten unter den Kämpfenden aber sah
man eine hohe Männergestalt mit flatterndem
blonden Vollbart sich hin und her bewegen.
„Nun, Doctor, sind Sie doch auch da? Das
ist recht!" rief der alte Burschenschafter.
„Nicht um mit Euch zu fechten, sondern
um zu thun, was meines Amtes ist," erwiderte
Doctor Füllborn ernst.
Und er that es. Die pfeifenden Kugeln
und das auf das Pflaster spritzende Blei nicht
achtend, schritt er durch den Kampf, verband
die Verwundeten und leitete ihren Transport
in die nächsten Häuser.
Gegen Mitternacht wurde die verbarrika­
dierte Stellung von einer Truppenabtheilung
im Rücken gefasst und erstürmt. Die Aufständi­
schen flüchteten in ein Haus, wo sie sich hart­
näckig vertheidigten, bis die Stürmenden auch
hier eindrangen. Der Maiaufstand in Bres­
lau war niedergeworfen.— Der Knochenmann
mit der Sense aber schritt über das blutige
Pflaster; er hatte wenigstens die Gefallenen
— frei und gleich gemacht.—
In einem Zimmer des ersten Stocks lag der
Pole schwer verwundet. Rings um ihn herum
stöhnten andere Verwundete und Sterbende.
Doctor Fllllborn leistete ihm Hilfe.
„Sie hatten recht, Doctor," murmelte er
mit schwacher Stimme. „Euer Hohenzollern
steht noch fest. Ich wusste es auch."—
„Und doch," konnte Füllborn sich nicht ent­
halten zu sagen, „haben Sie diese Leute in
Kampf und Tod gehetzt?"
„Que voulez=vous? Ich gehorche so gut
wie Ihre Soldaten und sterbe auch für meine
Sache— das ist die Sache Polens, die ich auch
hier verfocht.— Aber nun, bitte, einen
Priester!"
Der Priester wurde geholt. Der Rcvo-
lutionssoldat beichtete und empfing die Sakra­
mente andächtig, ehe er in der Morgendämme­
rung des Maitages seinen letzten Seufzer aus­
hauchte.
Der alte Burschenschafter war entkommen,
aber man hörte in nicht zu langer Zeit, dass er
eine Freischar in Baden geführt. Nach dem
Siege der Preußen über die Revolution war
er verschollen. Doch erzählte ein in den sieb­
ziger Jahren aus Amerika nach Breslau Heim­
gekehrter, er habe in einer kleinen Stadt im
fernen Westen von Nordamerika einen alten
eisgrauen Mann, Namens Brand, getroffen,
und dieser mit ihm herzlich auf den deutschen
Kaiser und den großen Bismarck an­
gestoßen.—
xvm.
In tödtlicher athemloser Angst hatte Doro­
thee dem Toben des ganz in ihrer Nähe wüthen-
den Kampfes gelauscht. Sie hörte das Blei an
den Fenstern vorbeipfeifen— sie sah die zum
Sturm vorgehenden Truppen, die zurück­
getragenen Verwundeten, sie vernahm durch
das Feuer hindurch das Geschrei der Kämpfen­
den. Der Gedanke an ihre Mutter, an die
Folgen ihres Schrittes verblasste unter den
Schrecken dieser Nacht und vor der Sorge um
den Geliebten.
Mer als der Kampf schwieg, als.der Mor­
gen Heraufstieg, da fiel ihr der Gedanke an die
Mutter, an ihren verlorenen Ruf, an ihre ganze
Lage mit Centncrschwere auf's Herz.—

Seite 19.
Nr. 14.
«Fort, fort— wenn er dich liebt, wird er
dich zu finden wissen— ich bleibe ihm, aber
jetzt nur fort— fliehen vor der drohenden
Schmach und Schande zur Mutter zurück!"
Sie trat vor den Spiegel. Ein todten-
blafses, fast geisterhaftes Antlitz blickte ihr ent­
gegen. Sie strich das aufgelöste wirre Haar
zurecht, setzte den Strohhut auf— öffnete die
Thür.
Ignaz war auf einem Stuhle im Vor­
raum eingeschlafen.
Leise stieg sie die Treppe hinab, gelangte
an die HauSthllr.— Sie war noch verschlossen
— was thun, was machen? Todtenftill war
es im Hause. Die Bewohner schliefen nach
durchwachter Nacht. Verzweifelnd stieg fie die
Treppe wieder hinauf. Wenn sie Jemand sähe
— wenn sie verkannt, gar beschimpft würde.—
Mit hochklopfendem Herzen stand sie vor
dem schlafenden Burschen. Ihn wecken, mit
ihm sprechen, der sie ja auch wahrscheinlich für
ein verworfenes Geschöpf hielt— aber es
musste sein.
Sie berührte seinen Arm. Ignaz fuhr auf.
„Zo to jest? Was ist?"
„Ich muss fort, Ignaz! Ihr Herr kommt
nicht. Ich muss zu meiner Mutter. Die Haus­
thür ist verschlossen, öffnen Sie mir!"
„Kann nicht, Fräulein! Lieutenant sagen,
Fräulein soll bleiben, bis er wiederkommt."
„Aber ich kann nicht bleiben, Ignaz! Ich
flehe Sie an, lassen Sie mich hinaus. Ich
komme wieder, ich verspreche es," bat Dorothee
in Herzensangst.
„Wenn Lieutenant befehlen, Fräulein, ich
gehorchen. Und Lieutenant hat Schlüssel mit­
genommen."
„Ignaz, lieber Ignaz," rief Dorothee mit
herausstürzenden Thränen, „ich bin verloren,
wenn man mich hier findet, meine Mutter ist
in Sorge um mich. Sie müssen mir helfen.
Gehen Sie zu den Wirthsleuten, holen Sie den
Schlüssel!"
Der Bursche war gerührt und sah Dorothee
mit dem Ausdruck des Mitleids an.
„Wollt' ich gern thun, Fräulein, wenn nur
dürfte, aber"—
In diesem Augenblick wurde heftig an der
Hausklingel gezogen. Erschreckt eilte Dore in
das Zimmer zurück. Mehrmals noch schellte es.
Athemlos lauschte Dorothee. Sie hoffte auf
Botschaft von Löschenitz. Mehrere Stimmen
tönten unten. Die Hausthür wurde geöffnet.
Es eilte die Treppe hinauf.
Dann hörte sie Ignaz rufen: „Nicht herein,
dürfen nicht!"
^Aber ich muss"— erwiderte eine weibliche
Stimme, bei deren Klang alles Blut Doro­
theens zum Herzen strömte, „ich muss!"
Die Thür sprang auf, und eine Frau
stürzte, den Soldaten heftig zurückstoßend,
in's Zimmer. Ihre Mutter stand vor ihr.—
Durch die Nachbarin nach dem Verschwin­
den ihrer Tochter liebevoll von dem Inhalt der
Hadamkeschen Nachrichten unterrichtet, hatte sie
sich nach Breslau aufgemacht und in den Wirr­
nissen der Nacht erst am Morgen die Wohnung
von Löschenitz gefunden, um ihn auf's Ge­
wissen über sein Verhältnis zur Dore zu be­
fragen,— wohl die Wahrheit ahnend, aber
noch immer nicht an sie glaubend. Und nun
sah sie diese Wahrheit furchtbar und nackt vor
Augen— ihre Tochter in dem Zimmer ihres
Liebhabers. Sie wankte einen Schritt zurück
und stützte sich an die Thür.
Dann trat sie vor.— Ernst und schrecklich
war die alte Bauersfrau anzuschauen— das
graue Haar hing ihr in wirren Strähnen in's
Gesicht, die rechte Hand war zum Schlage
erhoben.
„Hier finde ich Dich?" rief sie mit gellender
Stimme. „Hier bei Deinem Liebhaber? Hier,
Du Infame? Das also hast Du da oben bei
Der Roma nies er.
den Vornehmen gelernt? So hältst Du Dein
Wort?"
. Dorothea stürzte ihr entgegen.
„Mutter," rief sie mit herzzerreißender
Stimme, „höre mich. Ich bin nicht das, was
Du denkst— ich bin —"
„Schande über Dich!" schrie die Alte, und
klatschend fiel der Schlag auf die Wange des
Mädchens, das mit einem Aufschrei zurück­
taumelte. „Schande über Dich! Und Fluch
auf die Vornehmen, die mir mein Kind doppelt
genommen! Fluch, Fluch!"
Dorothea sank auf die Knie und hob
flehend die Hände empor.—
„Fluch über Dich, Dirne, Du Blut Deines
Vaters! Hinaus mit Dir!"
Sie ergriff sie bei den langen dunklen Haa­
ren und riss sie nach der Stubenthür hin.
Da ertönten Männerschritte draußen. Die
Thür flog auf. Löschenitz trat ein. Mit einem
Blick überschaute er alles— erkannte die
Mutter.
„Frau, was machen Sie?" schrie er, sie
zurückreißend. Er hob Dorothea auf. Sie
lehnte sich an ihn, verbarg ihren Kopf an seiner
Brust.
„O, Oskar!" flüsterte sie halb bewusstlos.
„Ja wohl," rief die Mutter mit schneiden­
dem Hohn in der Stimme, „geh' Du zu Dei­
nem Lieutenant, hänge Dich an ihn, elendes
Frauenzimmer!"
„Frau," erwiderte Löschenitz, „so wahr
Gott über mir ist! Ihre Tochter ist nicht schul­
dig! Ich bin der Schuldige! Lassen Sie sich
aufklären —"
„Das ist nicht von nöthen, Herr Baron,
meine Tochter im Zimmer eines Officiers die
Nacht über! Halten Sie mich nicht für zu
dumm, Herr Baron! Wir kennen das auch,
wir geringen Leute. Für die Herren is so a
Mädel nichts. Aber^wir haben auch unsere
Ehre! Ich sehe, was ich sehe!— Aber gut, be­
halten Sie das Geschöpf, ich jage sie heraus,
aus meinem Hause, dem ehrlichen Hause, über
das sie Schande gebracht!"
„Mutter!" schrie Dorothea, abermals auf
die Knie fallend und sich zu ihr schleppend,
„Mutter!"
„Und ich— ich heirate sie, so wahr Gott
lebt, Frau Rupprecht!"
„So! Wirklich? Der Herr Lieutenant wer­
den sich doch nicht um seine Ehre bringen
wollen und ein Frauenzimmer heiraten, die
schon die Nacht bei Ihnen— Und jetzt gehe
ich zu dem Musketier Padderke, um ihm zu
sagen, wie der Herr Lieutenant ihm seine
Braut abwendig machten!"
„Frau," erwiderte der Officier ernst und
ruhig, „dann werden Sie vergeblich gehen.
Padderke ist todt!"—
Ein Aufschrei beider Frauen war die Ant­
wort. Frau Rupprecht drückte beide Hände
auf ihre Brust. Ihr Athem war schnell und
fliegend.
„Ja, er fiel wie ein Held und— für mich.
Er fing den Schuss auf, der mir galt. Und
nun hören Sie mich, Frau, hören Sie die
Wahrheit, die volle Wahrheit —"
„Und wenn Sie mir beim Leben Ihrer
Mutter, bei Ihrer ewigen Seligkeit— ja, bei
Ihrer Ehre schwören, Herr Baron— ich
glaube nur das, was ich sehe und damit
basta!"
Sie fasste die Thürklinke. Dorothea stürzte
zu ihr hin und umklammerte sie. „Mutter, Du
darfst nicht so gehen!"
„Ich darf nicht! Fort von mir, schamloses
Mädel! Die Alte hat auch ihren Willen!"
Sie schleuderte Dorothea auf Löschenitz
zurück und eilte aus dem Zimmer.
XIX.
Es war einige Wochen später. Auf dem
Bahnhof, wo die Züge nach Wien abgehen,
stand ein junges Paar zur Abreise bereit. Es
war Oskar und Dorothea. Nach langer schwe­
rer Krankheit, in die sie die Schrecken und Er­
schütterungen jener Mainacht geworfen hatten,
war sie im Hause des guten alten Fräuleins,
wo sie Unterkunft und Gastfreundschaft gefun­
den hatte, unter Doctor Füllborns Behand­
lung genesen. Löschenitz hatte den Abschied ge­
nommen, um ihr Gatte zu werden.
Seine Mutter hatte, den Charakter ihres
Sohnes würdigend, ihren Widerspruch aufge­
geben. Freilich war sie der Trauung fern ge­
blieben, bei welcher Tante Clementine und
Doctor Fllllborn die einzigen Zeugen waren.
Aber der Sinn der alten Bäuerin war nicht zu
erweichen gewesen. Allen Versuchen der Auf­
klärung und Versöhnung hatte sie stets nur
mit den Worten begegnet: „Kann sein, kann
nicht sein! Aber was ich sah— das sah ich.
Und das war meine Tochter im Zimmer des
Barons. Und ein Wort ist ein Wort. Ich will
und will nichts hören. Meine Tochter ist sie
nicht mehr. Sie kann übrigens thun, was sie
will."
Und ungeachtet des tiefen unendlichen
Wehs, das Dorothea empfand, das auf ihr wie
ein Alpdruck lastete, hatte es auch in ihr wieder­
geklungen: Ein Wort ist ein Wort— das
Wort, das Du Löschenitz gabst. Und so war sie
ihm gefolgt.— Und nun galt es Abschied von
den Freunden zu nehmen.
Füllborn wollte Dorotheen die Hand
küssen; sie zog sie hinweg, und dann schlug sie
wieder in die seine ein;— „Freund meines
Gatten, seien Sie auch stets der meinige!"
„Gnädige Frau —"
„Ich bin keine gnädige Frau! Wir sind ein
armes Wanderpaar, das sein Brod verdienen
will. Nicht wahr, Oskar?"
„Ja wohl, meine Dore!"'
„Lebt wohl, lebt wohl. Gott schütze und
segne Euch, Ihr herrlichen Kinder!" sagte das
kleine Fräulein. „Ganz so dachte ich mir Her­
mann und —" Schluchzen erstickte ihre
Stimme.
XX.
Jahre waren dahingerollt. Von dem sonni­
gen, lustigen Oesterreich aus— von der Kaiser­
stadt, die sich damals nach den Schrecken der
achtundvierziger Revolution und des Ungar­
krieges in desto rauschendereVergnügungen und
Freuden geworfen hatte, als ob Standrecht
und Säbel die Uebel des Staates wirklich
hätten heilen können— von dort aus war der
Ruf eines jungen Künstlerpaares ausgegangen,
das sich in Spiel und Gesang gegenseitig über­
traf. Ihr herrlicher, nicht zu tiefer Alt und sein
Tenor klangen nicht nur glockenrein zusammen,
nein, sie schienen auch der Menschheit Leid und
Lust jedem Herzen zu verkünden, und dabei
entzückte die technische Fertigkeit die Kenner.
Er begleitete den Gesang seiner Gattin,
und man erinnerte sich nicht, ein so vollkomme­
nes Jneinanderfügen von Begleitung und Ge­
sangstimme jemals gehört zu haben.
Am meisten aber wurde das meisterhafte
vierhändige Spiel bewundert, welches das
junge Ehepaar vorführte.
Und indem dies junge Paar— er eine
mittelgroße aristokratische Gestalt mit blondem
Vollbart— sie eine herrlich entwickelte
Brünette— sich so liebevoll in ihr Spiel und
ihren Gesang versenkte,— da hatten die Zu­
schauer zugleich leibhaftig das Bild des Ideals
einer Ehe vor sich, und alle Welt sagte sich mit
Recht: dies Bild kann nicht lügen!—

Seite 20.
Der Romanleser.
So machten sie ihren Weg durch die meisten
Hauptstädte Europas; nur nach Norddeutsch­
land war das Künstlerpaar Germar ungeachtet
aller Einladungen noch nicht gekommen.—
Nicht nur Anerkennung und Ruhm, son­
dern auch die materiellen Bortheile ausgezeich­
neten künstlerischen Wirkens fielen ihnen in den
Schoß. Glücklich war ihr Dasein— aber den­
noch trübte sich oft die weiße Stirn der Frau
Germar, und bittere Thränen entströmten in
einsamen Stunden ihren dunklen Augen.
Eines Tages, als das Künstlerpaar in Wien
ein Conrert gab, da hatte eine vornehme
Preußische Tenne, in einer Logcnecke verborgen,
zugehört. Und am Abend war sie in die Woh­
nung des Künstlerpaares gekommen und hatte
es in ihre Arme geschloffen— und sie als Kin­
der begrüßt. Aber an diesem Abend hatte Frau
Germar gerade am bitlerlichstcn geweint.—
XXI.
An einem Frühlingsabend, sechs Jahre
nach der blutigen Biainacht in Breslau saß
Frau Rupprecht vor ihrem Häuschen. Die
braunen, harten Hände waren über einem Ge­
sangbuch gefaltet, das in ihrem Schoße lag.
Sie blickte starr nach dem sich neigenden Son­
nenball. Ihre Lippen bewegten sich leise. Nach­
dem sie in dem Gesangbuch gelesen, betete sie
ein Vaterunser, und als sie an das „Vergib
uns unsere Schuld, wie wir vergeben unseren
Schuldigem", gekommen war— da war es
ihr, als ob sie nicht weiter könnte, und als ob
es ihr Anstrengung kostete, die Bitte auszu­
sprechen.
„Guten Abend, Frau Rupprecht!" sagte
eine Männerstimme.
Vor ihr stand der evangelische Pastor des
Orts.
Ein mittelgroßer Mann, mit einem feinge­
schnittenen, bartlosen Gesicht und lang herab­
hängenden grauen Haaren. Ein offener, freier,
natürlicher Ausdruck lag auf seinen Zügen,
ganz verschieden von der harten, ewig mahnen­
den, feierlichen Miene, welche manche Geistliche
für gut finden anzulegen.
Wenn man den Pastor Hiller sah, so sagte
man sich: der Mann kann gewiss sehr ernst
sein, und doch— wie herzlich muss dieser
Mund lachen können!
„Guten Abend, Herr Pastor!" antwortete
Frau Rupprecht aufstehend. „Wollen Hoch­
würden hier Platz nehmen, oder wollen Sie
eintreten?"
„Bleiben Sie nur hier! Es ist warm und
schön, und die Abendluft wird auch meinen
alten Knochen nichts schaden. Wie geht es
Euch, liebe Nachbarin?"
„Wie wird's gehen, Hochwürden? Sie
wissen ja alles. Ich bin durchgekommen auch
ohne fremde Hilfe, und hat mir die selige Base
a Weniges vermacht. Das Bissel Getreide steht
gut und der Kohl auch, und da wird's halt
wohl so weiter gehen, bis se unsercincn ek de
Grube legen."
„Dazu hat's gute Zeit für Euch, Frau
Nachbarin! Doch schadet's nimmer, wenn der
Mensch sich hin und wieder vom Irdischen ab-
ivendet. Und das thatet Ihr soeben, scheint
inir."
Er deutete auf das Buch.—
„Ich thu's rar genug, Hochwllrdcn. Ich
denk' halt immer und Hab' immer gedacht, dass
unserm Herrgott die Arbeit am besten gefällt,
und da hat man gar so oft nicht Zeit zum
Lesen in den heiligen Büchern. Und öfter noch
fallen einem abends die Augen zu."
„Da habt Ihr schon recht, Frau Rupprecht,
wenn Ihr von der Arbeit so sprecht— aber
freilich giebt es recht verschiedene Arbeit in der
Welt, und lvenn wir so gar keine Zeit ge­
winnen. neben der Arbeit uns mit dem All­
mächtigen zu beschäftigen und auch sonst noch
das Rechte zu thun. dann würden wir uns doch
in unserer letzten Stunde sagen müssen: wofür
habe ich denn eigentlich gelebt?"
Frau Rupprecht nickte stumm. „Ja, rch
habe so oft meine eigenen Gedanken!"
„Wollt Ihr sie nicht hören lassen, liebe
Nachbarin?"
„Nun ja, ich denk' halt manchmal, dass das
ganze Leben für nichts ist. Und wenn wir
daran denken, dass wir alle mal dahin kom­
men"— sie deutete in der Richtung auf den
Dorfkirchhof— „dann kann man doch sagen:
wozu hast Du Dich eigentlich geplagt?"
„Für seine Pflicht und Schuldigkeit, und
für die Liebe, aus Liebe zu unseren Nächsten.
Die Liebe, Frau Nachbarin, sie ist das höchste
Gesetz!" erwiderte Pastor Hiller ernst, aber
milde.
„Ja, ja— aber —" sie schüttelte schmerzlich
und entschieden das Haupt. „Es hat sich was
zu lieben!"
„Wer die Liebe hat, Nachbarin, dem ist
das Herz erfüllt von jener Ahnung, die nicht
trügt, die mit dem Glauben verwandt ist und
uns dorthin," er deutete nach oben, „auf ein
ewiges Wiedersehen mit unseren Lieben weist."
Frau Rupprecht zuckte zusammen. Es trat eine
Pause ein.
Der Pastor erhob sich. Die Sonne war tie­
fer gesunken. Die Glocke aus der Dorfkirche
begann den Abendsegen zu läuten.
„Liebe Nachbarin," sagte er leise, indem er
an sie herantrat und die Hand auf ihre Schul­
ter legte, „es ist heute der siebente Mai."
Frau Rupprecht erhob sich gleichfalls. „Ich
weiß es," sagte sie. „Was soll's?"
„Noch einmal bin ich zu Euch gekommen,
um Euch zu bitten, der Liebe zu gedenken, der
Liebe zu Eurem Kinde. Heute sind's sieben
Jahre, dass Ihr Euer Kind verstießet und ver­
fluchtet, lasst Euer Herz erweichen —"
„Ich habe kein Kind mehr," erwiderte die
alte Bäuerin dumpf.
„Das mögt Ihr wohl sagen, aber es ist
nicht wahr. Die Liebe hindert Euch daran.
Euer Herz spricht laut und deutlich: Nein!"
„Ja, aber die Ehre —"
„Die Ehre?"
„Jawohl, die Ehre! Die Vornehmen haben
ihre Ehre, warum sollen wir sie nicht haben?
Eine vornehme Mutter würde ihre Tochter
nicht wiedernehmen. Ich bin nicht schlechter als
solche.— Da drinne, Herr Pastor, da liegt ein
altes Buch! Da steht's drinn, vom großen
Bauernkriege, den sie vor dreihundert, vierhun­
dert Jahren dort haußen im Deutschen Reich
geschlagen. Dazumal da durften die Vorneh­
men den Bauern die Töchter nehmen mit Recht
und Gewalt. So machen sie's heut' nicht mehr,
aber auf andere Weise. Und da sie sich nun
freiwillig dort gegeben hat an einen von denen,
so will ich sie nicht mehr.— Mag sie bleiben,
>vo sie ist."
„Frau, Eure Tochter ist verheiratet."
„Ja, das ist auch so ein Glaube von den
Aornehmen, dass bei uns geringen Leuten die
Hochzeit die Schande zndeckt. Und unserm
Herrgott sei's geklagt, es ist ja bei vielen so!
Aber ich will's nicht und ich bin eben anders
darin!"
Sie hielt inne.— Das blaue, große Auge
des Pastors ruhte durchdringend auf ihr.
„Und ist es recht, dass Ihr sogar die Briefe
zurückgewiesen habt von Eurem Kinde?
Briefe, die Euch vielleicht aufgeklärt hätten, ob
Ihr berechtigt seid von Schande überhaupt zu
sprechen."
„Was sollen mir die Briefe? Das macht
mich nur weich. Und nun Herr Pastor! Ich
wusste ja gleich, warum Sie kamen. Lasten
Sie'S ruhen, Hochwürden, ein für allemal. Ich
will nichts wissen mehr von der Geschichte. Und
ich will allein dahinüber geh'n, lvo, wie Sie
sagen, die ewige Heimat ist."
Sie sprach heftig und rauh.
„Noch eins. Frau Rupprecht," sprach der
Geistliche, die Hand auf ihren Arm legend.
„Noch eins! Ihr sprecht so viel von der Ehre,
wisst Ihr, worauf die wahre Ehre ruht? Auf
der Gerechtigkeit! Und da prüfe sich jeder selbst,
ob er so gerecht ist, die Nächsten zu verdammen,
die Allernächsten, die Kinder! Da hörte ich in
meiner Jugend von einem jungen Paar, das
ließ sich trauen gegen den Willen der Eltern des
Mädchens, und der Fluch lag auf dieser Ver­
bindung. That dieses Weib kein Unrecht, und
hätte sie recht, ihr Kind zu verdammen?"
„Und wenn ich's that, so Hab ich's jahre­
lang abgebüßt, Herr Pastor, vor Gott und den
Menschen. Aber ich war deshalb ein braves,
reines Mädel geblieben, bis mir der schlechte
Mensch angetraut war. Und 's Wort Hab' ich
ihm gehalten, mein lebelang und habe ihn nicht
verlassen in seinem Elend.— Und Hochwür-
den," rief sie in aufbrausendem Zorn, „Nie­
mand hat das Recht mich zu meistern!"
„Ich gehe, liebe Frau Nachbarin! Denkt
darüber nach! Ich gehe und überlasse Euch
von jetzt ab ganz Euch selbst. Ich kehre nicht
wieder mit meinen Bitten! Lebt wohl!"
Er ging langsam den Hügel hinab.
Frau Rupprecht blickte ihm starr nach und,
eine Stimme sprach in ihr: Er hat recht—
aber wiederum musste die Stimme verklingen
vor dem Trotz der Selbstgerechtigkeit und vor
dem Stolz des Niederen gegen den Vor­
nehmen.—
Einige Tage später erschien der Pastor
Hiller wieder in dem Häuschen der Frau
Rupprecht.
Als sie ihn eintreten sah, verfinsterte sich
ihr Antlitz.
„Was steht zu Befehl, Hochwürden?" rief
sie ihm entgegen.
„Nichts steht zu Befehl, Frau Rupprecht,
aber ich komme mit einer anderen Bitte?"
„Und die soll sein?"
„Frau Rupprecht, in der jetzigen Jahres­
zeit habt Ihr wohl so leidlich Zeit."
„Nu ja! Man kann sich a bisserle ausruhen,
wenn's auch halt immer zu thun giebl."
„Da ist gestern ein Herr zu mir gekommen,
der hat einen netten, kleinen Jungen. Das
Kind ist ein wenig schwächlich, und der Arzt
hat ihm Landluft und gute Milch verordnet.
Würdet Ihr wohl den Jungen auf sechs oder
acht Wochen nehmen?"
Frau Rupprecht bedachte sich einige Augen­
blicke.
„Was ist's für ein Kind?"
„Es ist guter Leute Kind. Doch nicht von
den Vornehmen, wie Ihr zu sagen pflegt. Die
Eltern verdienen sich ihr Brod durch redliche
Arbeit. Eigentlich wollt' ich's selber nehmen,
aber Ihr wisst— ich bin allein, und die Ge­
schäfte lassen mir wenig Zeit. Und hier oben
auf'm Hügel ist die Luft herrlich. Es weht
schon Gebirgsluft von der Hohen Eule herüber.
Der Vater zahlt eine hübsche Pension."
„Bringen Sie das Kind, Hochwürden, aber
ist es unbändig und wild, schicke ich's zurück.
— Wie ist der Name des Vaters?"
„Der Vater will nicht genannt sein, Frau
Rupprecht!"
„So, so, na hören Sie, Herr Pastor, das
könnt' mir nicht passen— dann ist's wohl so'n
armes Wurm? Sie wissen!"
„Nein, Frau Rupprecht, es ist nicht so! Va­
ter und Mutter sind verheiratet und recht­
schaffene Leute. Ihr wisst, dass Ihr Euch auf
mein Wort verlassen könnt!"
Am nächsten Tage brachte der Pastor das
Kind.
Es war ein schmal gebauter, kleiner Junge
mit langen, braunen Haaren und tiefblauen
Neurath&
Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
Complete Brautausstattungen.-

Nr. 14.
Der Romanleser.
Seite 2l.
'Äugen, feinen Zügen und blasser Gesichtsfarbe.
Das Kind hielt die Hand des PastorL fest und
drängte sich an ihn, als es die große Frau in
der dunklen Haube mit den ernsten grauen
Augen erblickte.
„Nu, kim ock här, Jüngla," sagte Frau
Rupprecht— mit Kindern fiel sie immer in's
Schlesische— „Kimm ock här. Jhch thu' der
nischte nich oanthun!"
„Sprecht mit ihm wie mit mir, liebe Nach­
barin. Er versteht Euch nicht."
„Ach so! Nun komm her zu mir, mein liebes
Kind, furcht' Dich nicht!"
„Jtte fürchte mich niemals," erwiderte der
kleine Junge, „Papa sagt immer, das ist feige.
Aber das, was Du auf dem Topf hast, ist nicht
hübsch."
„Na, siehst Du, daran wirst Du Dich ge­
wöhnen. Komm, gieb mir a Händerle!"
Das Kind trat ernsthaft auf sie zu und
blickte sie mit seinen großen, blauen Augen frei
an, indem es sein zartes, schmales Händchen in
die harte, schwielige Rechte der alten Bauers­
frau legte.
„Bei Dir soll itte bleiben, sagt Mama.
Aber Mama kommt doch mich abholen?"
„Gewiss, mein lieber Gerd —" sagte der
Pastor.
„Gerd muss aber ein Bett haben. Hast Du
denn ein Bett für ihn?"
„Gewiss habe ich auch das, liebes Jun­
gerl," sagte Frau Rupprecht, das Kind an sich
ziehend und ihm seine dunklen langen Haare
streichelnd.
' „Das ist tut! Aber Dein Haus ist sehr
tein. Hast Du tein größeres Haus?"
„Na, für Dich, kleiner Kerl, ist es doch
wohl groß genug," rief Frau Rupprecht be­
lustigt. „Da wirst Du wohl hineingehen."
„Jtte bin an toße Häuser tewöhnt," sagte
Gerd ernsthaft, „aber wir tönnen ja seh'n."
„Die Eltern wohnten immer in größeren
Städteü," sagte der Pastor.
„Ja und da wachsen die Häuser so hoch wie
im Himmel. Ganz nah bei nieben Gott."
„Wahrhaftig!" sagte Frau Rupprecht, und
zum erstenmal seit Jahren kam ein Lächeln
über ihre Lippen.
„Gerd hat nieben Gott da gesehen. Nanna
sagte, das wäre nicht wahr, aber itte habe ihn
doch gesehen. Er stand am Fenster. Jtte muss
immer beten zum nieben Gott. Wirst Du aut
mit itte beten?"
„Ja freilich, mein liebes Kind," sagte Frau
Rupprecht weich und drückte einen Kuss auf die
schönen Haare des Knaben. „Morgens und
abends wollen wir beten."
„Und tu Mittag'aut?"
„Auch zu Mittag, mein liebes Gerdele."
In diesem Augenblick trieb die Magd der
Frau Rupprecht die schwarze Kuh an dem
Gärtchen vorbei.
„Hu, was ist das für ein böses Thier," rief
'das Kind.
„Das ist kein böses Thier, Gerdele! Das
giebt schöne Milch. Die sollst Du trinken,"
sagte Frau Rupprecht.
„Aber Nanna sagt, der schwarze Büffel im
Zo ist böse, und Gerd denkt, alle schwarzen
Thiere sind böse. Aber die Tameele sind tut.
Auf die tann man reiten. Hat Du teine
Tameele?"
Frau Rupprecht brach in ein schallendes
Gelackter aus.
„Ich. Kameele, mei Jüngle! Ich habe doch
keine Th-erbude!"
„Aber im Zo sind welche —"
„Im Zo, was ist das im Zo?"
„Das weit Du nich! Das ist ein großer,
großer Garten, und da sind Nöwen. und
Tiger."
„Ah, er meint einen Zoologischen Garten,
Frau Rupprecht. Solch' einer soll jetzt auch in
Breslau eingerichtet werdm. Die ganz großen
Städte haben ihn schon längere Zeit. Ja, ja,
so sind die großstädtischen Kinder. Die Ka­
meele und L" ven kennen sie; aber eine Kuh ist
ihnen was Fremdes.— Nun lebt wohl, Frau
Rupprecht. Die Sachen des Kleinen schicke ich
her. Wollt Ihr nun, dass die Wärterin mit­
kommen soll?"
„Nein, Herr Pastor, keine Fremde im
Hause, das wäre für mich Bedingung."
„Schön, wie Ihr wollt! Nun, Gerd, bleib'
recht artig bei dieser Frau."
„Neb' wohl, tuter Mann," sagte das Kind,
„aber Nanna mich mal besuchen tommen und
die Zöpfi auch."
„Wer ist denn die Zöpfi?" fragte Frau
Rupprecht wieder.
„Das weit Du wieder nich? Die Zöpfi ist
Mama. Papa streichelt ihr immer die Zöpfe
und sagt, das wäre so sön. Und da sage itte
immer zu ihr die Zöpfi."
Am Abend betete Frau Rupprecht mit dem
Kinde. Und als es entschlafen war, saß sie
lange neben dem Bett und sah auf das Gesicht-
chen, welches weiß aus den langen dunklen
Haaren hervorschimmerte.
Am anderen Morgen trat sie früh an das
Bettchen des Knaben. Fest schlief das Kind.
Die langen dunklen Wimpern verschleierten die
schönen tiefblauen Augen, die blassen Wangen
waren leicht geröthet vom Schlaf. Sie weckte
es. Das Kind fuhr aus dem Schlaf aus.
„Nanna schon da?" sagte es. „Säst die
Zöpfi noch?"
„Ich bin es, liebes Gerderl! Weißt Du
nicht. Die Frau von gestern."
Das Kind strich sich die Haare zurück und
blickte Frau Rupprecht mit großen Augen an.
„Jtte wissen," sagte es, „aber, Nanna
kommt doch bald, abpantschen."
„Ja, Nanna wird nicht zu lange sein, mei
Jüngle, einstweilen werde ich Dich ab­
planschen.
„Und Mama?" frug das Kind.
„Die kommt sicher auch einmal das Jüngle
abholen."
Und nachher ging es mit ihm in den Stall,
und es bekam seine warme Milch zu trinken
und dazu ein frisches Ei und Semmel; die
hatte die Magd vom Bäcker im Dorfe extra ho­
len muffen.
Aber im Stall gab es noch etwas Reizen­
des, nämlich ein kleines Kalb. Gerd umarmte
und küsste es. Dann frug er: „Ist es schon
getauft?"
„Nein, mei Jüngle, aber wenn Du willst,
kannst Du es taufen."
Gerd sann einen Augenblick nach.
„Gut," sagte er dann ernsthaft, „dann taufe
ich es zum Andenken an die Nanna, Nanna!"
In dem kleinen Garten freute es sich an
den sprießenden Blumenstöcken.
„Hat Du die Blumen gepanzt?" fragte er.
„Nein! mei Jüngle."
„Wer denn? Aut eine Frau?"
„Jawohl, eine Frau auch. Doch sie ist nicht
mehr hier."
„Wo ist sie denn? Vielleicht beim nieben
Gott im Himmel. Nanna sagt, da wär es am
sönsten."
Frau Rupprecht wendete sich ab.
Das Kind schwieg betroffen und senkte das
Köpfchen mit den langen schwarzen Haaren.
„Was hast Du denn, mei Jüngla?"
„Du bist nich tut zu Gerd, Du antwortest
ihm nich."
„Ach so! Set aner doas Jüngla!" sagte
Frau Rupprecht für sich. „Na warte nur, es
soll nicht mehr Vorkommen."
Ein Maikäfer schwirrte herbei und fiel bei
der alten Bäuerin nieder. Sie ergriff ihn.
„Nun, willst Du den, mei Jüngla?"
„Was soll itte damit?"
„Nun, ihn in eine Schachtel sperren, ihn
ansehen dort."
Das Kind klatschte in die Hände. „O, das
ist hübsch!"
Plötzlich wurde es ernsthaft.
„Aber itte darf nicht," sagte es.
„Warum denn nicht?" fragte die Alte.
„Die Zöpfi hat gesagt, dass man tein Thier
und auch teinen Täfer quälen soll. Und tenke
Dir, wenn Du mich nun in eine Schachtel teck­
test, denn würde itte aut weinen."
Frau Rupprecht ließ den Maikäfer fliegen.
„Deine Mutter ist wohl sehr gut?"
„Die Zöpfi ist sehr tut und sön, und die
Nanna sagt, sie wäre ein Engel. Aber Engel
haben Flügel und tönnen fliegen— das tann
die Zöpfi nicht— aber sie ist die sönste unter
allen."
Frau Rupprecht blickte sinnend auf den
Knaben.— Dann suchte sie ihm kleine Kiesel
und Granitstückchen und baute ihm kleine Fi­
guren und steckte ihm ein Stückchen vom Gar­
ten ab— da sollte er selbst pflanzen.
Und das Kind jubelte und spielte zu ihren
Füßen. Und nachher ging es auf's Feld.
Als sie in den Acker hineinschritt, fasste sie
Gerd ängstlich am Kleide und schrie: „Das
darfst Du nicht, das darfst Du nicht!"
„Was darf ich nicht?"
„Du gehst herunter vom Wege. Dann
tommt der Aufseher und sperrt Dich ein. Das
ist ein böser Mann!"
„Aufseher, wo giebt es denn Aufseher?"
„Das weit Du wieder nich? Im Zo und
in dem großen Garten, da sind welche, und da
darf tein Tind auf den Rasen und herunter
vom Wege!"
„O, Ihr armen Würmer!" rief Frau
Rupprecht lachend. „Nicht einmal auf dem Ra­
sen dürft Ihr Euch tummeln! Nun siehst Du,
hier darfst Du herauf. Das ist mein Feld und
meine Wiese, und da hat Dir kein Mensch
etwas zu verbieten außer mir."
„Tein Feld und teine Wiese? Dann bist
Du wohl sehr reich?"
Frau Rupprecht lachte wieder.
„Nicht so sehr reich!"
„Hat Du aut Tinder?"
Wieder flog der Schatten über Frau Rupp-
rechts Gesicht.
Gerd stellte sich gerade vor sie hin.
„Gerd glaubt, Du hat unartige Tinder!"
Frau Rupprecht gab es einen Stich in's
Herz..,
„Warum denn?"
„Weil Du böse aussiehst, als itte Dir fragte
nach Deinen Tindern. Oder Du hast teine
Tinder. Dann bist Du wohl eine alte
Jungfer?"
Wieder lachte Frau Rupprecht herzlich.
„Nenn' mich wie Du willst, mei Jüngla!"
„O, der söne Vogel!" rief das Kind, nach
oben deutend, wo ein großer Storch schwebte.
„Das ist der Storch vom Schlosse!" sagte
Frau Rupprecht.
„Der bringt Dir am Ende doch ein Tind!
— Doch nein! Sieht Du, das gl abe itte nich
mehr. Die Tinder liegen im Teich, und da
muss er sie finden, und dann muss er sie dahin
tagen, wo die Tinder sein sollen— nein, das
glaube ich der Zöpfi nicht mehr und auch der
Nanna nicht— so klug kann ein Thier nich
sein."
„Du bist ja a wunderbares Jüngla," lachte
Frau Rupprecht. „Nun sieh' einmal, da lässt
sich der Storch auf der Wiese nieder. Da
spaziert er nun herum und sucht sich die kleinen
Frösche. Warum sollte er eben die Kinder im
Teich nicht finden?"
„Ja, aber die Frösche bringt er seinen Tin­
dern zum Essen, das steht in meinem Buch.
Und die Tinder müsste er den Mamas bringen.
Das ist doch ein Untersied!"
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien L Graben, Habsburgergasse 10.
grösste tööbslleihanstalt &r ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse. ===3=

Seite 22.
Der Romanleser.
„Heilige Mutter Gottes! Woa-s a kluges
Jüngla! Dar is nich dammlig eim Kuppe!"
sagte Frau Rupprecht weiter für sich. —*
Gerhard jauchzte und pflückte die Wiesen­
blumen und wälzte sich nach Herzenslust auf
dem weichen Rasen, und dann rollte er sich den
Abhang herunter nach dem Schweidnitzer
Wasser zu.
u,,; »Jüngla! Jüngla!" schrie Frau Rupprecht.
Doch schon hatte er sich wieder angehalten,
und kam quietschend und lachend den Hügel
heraufgelaufen.
„Du mut nich Angst haben. Itte wollte
Dich nur erschrecken. Das machen itte gern mit
der Zöpfi und mit Nanna."
„Aber das darfst Du nicht mehr machen;
wenn Du ganz herunter in's Wasser rollst,
kannst Du ertrinken!"
„Tann ertinken," wiederholte Gerd. „Jtte
artig sein."
Am Nachmittag war er plötzlich verschwun­
den, und während Frau Rupprecht schon ängst­
lich nach ihm rief, kam er freudestrahlend aus
dem Dorf gesprungen.
»Höre, Frau!" rief er. „Denke Dir, da in
dem keinen Hause, da tüben da wohnt ein
Swein. Und das Swein hat sieben Linder!
Und das Swein heißt Sau!"
Frau Rupprecht brach wieder in ein schal­
lendes Gelächter aus. Das Kind senkte das
Köpfchen, die langen dunklen Haare sielen ihm
über die Augen.
„Jtte Dir nichts mehr ertälen. Du itte
immer auslachen!"
„Nein, mei liebes Herzensjllngla," rief
Frau Rupprecht, das Kind an sich ziehend und
seine Haare küssend. „Ich lachte ja nur über
das Schwein; dass sich dies Schwein so viele
Kinder anschaffte! Erzähle Du mir nur immer
zu, mei Jüngla!"
„Tut," sagte das Kind, „aber Du musst
mittommen und das Swein ansehen."
Und Frau Rupprecht ging mit in das Dorf
und bewunderte das Schwein mit seinen sieben
Kindern. Und die Dorfkinder standen um den
Stall herum und erstaunten über die Dumm­
heit des Stadtkindes, das sich so an der Sau
mit ihren sieben Ferkeln erfreute.—
So ging denn ein Tag nach dem anderen
im Mai und Juni dahin, und an fast jedem
Tage entdeckte der Kleine neue Wunder und
Herrlichkeiten des Landlebens und theilte sie
seiner Pflegemutter in herzigem Geplauder mit.
Aber Frau Rupprecht konnte sich nicht satt
sehen an seinen anmuthigen Bewegungen und
nicht genug hören von seinen drolligen Ein­
fällen. Sie fühlte ihr Herz aufgehen— sie
fühlte zum erstenmal seit jener unseligen Mai­
nacht, dass sie wieder lieben konnte; sie wusste
wieder, was denn eigentlich die Liebe sei. Und
oft saß sie im Gärtchen auf ihrer Bank und
legte die Hand auf das Haupt des Kindes, und
die ernsten grauen Augen verloren ihre Strenge
und blickten weich und gut auf das kleine Wesen
nieder.
Es kam ein Sonntag, und Frau Rupprecht
fühlte zum erstenmal seit langer Zeit einen
wahren Drang. z> v: Pastor Hiller in die Kirche
zu gehen. Biel war sie nie dort zu sehen ge­
wesen. Erstens ging sie dem Pastor gern aus
dem Wege, weil sie instinktiv fürchtete, der
Mann könnte ihren Stolz und ihren Trotz
wirksam bekämpfen. Denn sie wollte diesen
Stolz und ihre Herzenshärte nicht abthun.
Sie meinte, das wäre ein Theil ihrer selbst.
Und außerdem meinte sie, die Kirche wäre nur
gut für die Vornehmen.
An einem Sonntag aber sagte sie: „Gerd,
mei Jüngla, warst Du schon mal in der
Kirche?"
„Rein, Frau," erwiderte das Kind. „Aber
der Papa liest uns manchmal aus der Bibel
vor, und dann singt die Zöpfi „Das ist der
Tag des Herrn", und Papa begleitet sie. Das
tann itte aut. Soll itte das singen?"
Frau Rupprecht nickte. Und das Kind sang,
indein cs die Händchen faltete, mit seinem lieb­
lichen Stimmchen und deutlicher Aussprache
das schöne Lied.
Frau Rupprecht lauschte mit vorgebeugtem
Haupt und gefalteten Händen. Sie hatte dies
Lied einmal von ihrer Tochter singen hören,
bald nachdem sie aus dem Schloss nach der
Hütte heimgekehrt war— und die Töne
schmolzen die Eisrinde von ihrem Herzen hin­
weg. Sie sah die Dore vor sich und— die Liebe
drang in ihr Herz. Die Thränen stürzten aus
den ernsten grauen Augen. Sie sprang auf
und flüchtete in ihre Kammer.—
Sie ging mit dem Kinde in die Kirche, und
nachdem die unendlichen Choräle, ohne welche
der Bauer keinen Gottesdienst als voll aner­
kennt, abgesungen waren, predigte Pastor
Hiller über das Wort: Die Liebe höret nimmer
auf. Und sie lauschte andächtig und verstand,
was er sagte— mit dem Herzen.
So gingen wieder Wochen dahin, und mit
Bangen schon dachte sie an die Abreise des Kin­
des, das in der schönen Luft ganz aufgeblüht
war und rothe Bäckchen bekommen hatte. Und
wenn sie auch die Eltern des Kindes hätte durch
den Pfarrer bitten lassen wollen, ihr das Kind
noch längere Zeit zu lassen, so fühlte sie doch,
dass es eine Anmaßung von ihr gewesen wäre,
eine derartige Bitte auszusprechen. Und dann
nahte ja auch die Zeit der Ernte, wo sie im
Verein mit der Magd alle Hände voll zu thun
hatte. Je näher aber der Termin der Tren­
nung heranrückte, desto inniger fühlte sie ihr
Herz an den Kleinen gefesselt.
Eines Tages trat schlechtes Wetter ein,
und das Kind musste den ganzen Tag in der
Stube bleiben.
„Wenn es regnet zu Hause," sagte es, „dann
bingt mir Nanna mein Pielteug. Hat Du
tein Pielteug für itte?"
„Nein, mein Jüngla, aber ich will mit Dir
spielen."
„Das thut Nanna aut. Und sage mal, wir
sollen Zo spielen. Was denkt Du wohl, wer ist
stärker, ein Nöwe oder ein Tiger?"
„Das weiß ich nicht, Jüngla!"
„Aber das können wir pobieren. Das thut
Nanna aut. Nanna ist dann der Nöwe und itte
der Tiger. Sei Du mal der Nöwe!"
„Aber, Jüngla, wo denkst Du hin? Wie
soll ich denn das machen?"
„O, das ist ganz neicht. Sieht Du, so!"
Das Kind ließ sich auf alle Viere nieder.
„Und dann mut Du großartig thun und
brüllen. Bitte, bitte, Frau!"
Und wahrhaftig, Frau Rupprecht, die alte
ernste Bäuerin, ließ sich auf alle Viere nieder
und brüllte, und der kleine Tiger sprang knur­
rend und zähneflätschend um sie herum.
„Sieh da, sieh da, hier geht's ja lustig zu,"
rief eine Stimme, und das milde, ehrwürdige
Antlitz des Pastors Hiller zeigte sich an dem
offenen Fenster.
Frau Rupprecht hatte sich erröthend er­
hoben. „Guten Tag, Herr Pastor," sprach sie.
„Mit den Kinöern wird man halt wieder a
Kind."
„Und das ist gut, Frau Rupprecht. Ihr
wisst, unser Herr Jesus gab sich auch gern mit
Kindern ab."
„Treten Sie ein, Hochwürden," sagte Frau
Rupprecht. „Kann ich Ihnen mit was auf­
warten?"
„Dank Euch, liebe Frau Rupprecht," er­
widerte der Geistliche, die Thür öffnend. „Ihr
seid mit dem Jüngelchen gut ausgekommen?"
„Na und ob! Das is a feines Jüngla!
Wir sind gute Freunde, nicht wahr, Gerd?" I
Nr. 14;
„Jtte Hab die Frau sehr nieb," sagte dar
Kind. „Sie pielt mit itte fast ebenso fön, wie
Sfiama.“—
„Ja, meine liebe Frau, aber leider hat die
Freude ein Ende. Denn die Eltern wollen den
Knaben dieser Tage abholen. Und sie bitten
Euch, durch mich, auch die Pension zu bestim­
men, die Ihr für das Kind beansprucht."
„Herr Pastor," erwiderte die Frau, das
Kind an sich ziehend. „Es thut mir weh genug,
das Jüngla wieder weggeben zu müssen, ich
weiß gar nicht, wie ich ohne es leben soll. Aber
deshalb müssen Sie mir nicht noch weher thun.
Sagen Sie den Eltern, ich könnt' halt nichts
nehmen und zum Ueberfluss— was hat mich
denn der kleine liebe Kerle gekostet? Die Eltern
sollen mir a hübsch Bilde! von ihm schenken.
Das will ich nehmen."
„Das werden die Eltern gern thun, denn
ihr Liebling ist ja viel kräftiger und stärker
geworden. Ob sie aber sonst in Eurer Schuld
bleiben wollen, liebe Frau Rupprecht, das weiß
ich nicht. Nun Grüß Gott. Frau Rupprecht!"
Er reichte ihr die Hand.
Die Frau ergriff sie, und es loar ihr, als
müsste sie diese Hand an ihre Lippen führen.
Das milde Antlitz mit den grauen, langen
Haaren nickte ihr freundlich zu. Der Pastor
streichelte dem Kinde die Wange und ging.
Am nächsten Tage regnete es noch, aber am
Nachmittag brach die Sonne durch, und der
Abend war schön und warm. Der Regen hatte
alles erfrischt, und ein würziger Duft stieg von
den Blumen und Kräutern auf.
Gerd spielte im Garten zu den Füßen der
auf ihrer Bank sitzenden Frau Rupprecht.—
Plötzlich erhob sie sich und trat zu einem
schönen, mit Blüthen bedeckten Rosenstrauch,
den einst ihrer Tochter kundige Hand gepflanzt
und gepflegt hatte. Sinnend stand sie vor ihm,
und eine Thräne fiel in einen der duftenden
rothen Kelche. Da hörte sie Tritte. Sie.sah aus.
Eine Dame und ein Herr waren um die Ecke
des Häuschens gebogen und in den Garten ein­
getreten. Das war eine schlanke stattliche junge
Frau in einfachem braunen Kleide, einen
Strohhut auf dem Haupt; ihre Mantille trug
sie über den Arm gehängt.
Gerd hatte nur einen Augenblick die Ein­
getretenen betrachtet, dann stürzte er sich mit
einem Jubelschrei auf sie. „Die Zöpfi, die Zöpfi,
Papa, Papa!"
Frau Rupprecht wurde es zu weh um's
Herz. Sie wandte sich ab. Sie wollte den s
Jubel des Kindes, zu dem sich seine Mutter nie-\
dergebückt, es mit ihren Armen umschlungen s
hatte, und das dann in Luftsprüngen um das i
Paar herumtanzte, nicht sehen.!
Alle drei näherten sich der Frau Rupprecht.!
Diese sah noch immer starr nach dem Rosen- I
strauch; plötzlich fühlte sie ihre Hand erfasst; j
sie wandte sich um und sah die große, schöne j
Dame zu ihren Füßen.
„Mutter!"
War sie's wirklich, war es die Dore? .»
Sie beugte sich herab.— a
„Mutter!" j
Ihr Auge irrte von der Tochter nach dem j
Manne, der den Hut in der Hand, hinter der k
knienden Tochter, stand.-
Einen Augenblick verfinsterte sich ihr Ant­
litz— aber auch nur einen Augenblick. Gerd
sprang an ihr in die Höhe und rief:
„Frau, das ist die Zöpfi und Papa'"•
„Mein Kind!"
Und die schöne, große Dame lag an dem
Herzen der alten Bauernfrau.—

i Nr. 14.
Der Nomanleser.
Seite 23.
i 1
ö Schachblatt.*
t«ll i
Reöigirt von Aliquis
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Partie Nr. 83.
Spanische Partie.
Gespielt in Wien am 10. und 11. Februar 1900.
Weiß: G. Marüczy und K. Schlechter.
Schwarz: vr. A. Kausmann und H. Fähndrich.
1-
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
S.
10.
6 7—« 5
8 b 8—v6
a 7—a 6
S g 8-1 6
L f 8—e 7
b 7—b 6
0-0
d 7—6 6
L c 8—g 4
Dc8 14. L e 3
Schwarz würde den
8 c 6-d 4
e 5Xd 4
o 7—c 5
e 2—e 4
8 l-f3
f l-b5
b 6—a 4
b 1—c 3
0—0
a 4—b 3
d 2—d 3
a 2—a 4
c 1—e 3
Der Bauer, den Weiß durch 10. a 4Xb 5 gewinnen
könnte, wäre auf die Dauer nicht zu behaupten; cs könnte
z. B. folgen 10. aXb 5 S d 4 11. TXa 6 TXa 6
12. bX» 6 LXf 3 13. gXf 3
SXb 3 16. cXb 3 DXa 6 und
b-Bauer erobern.
10
11. L e 3Xd 4
12. 8 c 3—6 2
13. 8 e 2—f 4
Der beste Zug, da d 6—d 6 verhindert werden muß.
13 g 7-g 5
Dadurch gestaltet Schwarz das Spiel interessant.
14. 8 k 4—d 6 S f 6Xd 5
16. L b 3Xd 6 Ta 8-b 8
16. a 4Xb 6 a 6Xb 5
17. h 2—h 3 Lg 4—h 5
Schwarz vermeidet die ungleichen Läufer und kommt
dadurch in eine bedrängte Stellung.
18. g 2—g 4
19. h 3—h 4!
Sehr kühn, besser war b 6.
20. 8 f 3—h 2
21. g 4Xb 5
22. f 2—f 4
23. K g 1—b 1
24. T f 1—g 1
f 5X« 4 darf wegen 25. O g 4
nicht geschehen werden.
25. D d 1-f 3 Dd 8—d 7
Stellung nach dem 26- Zuge von Schwarz:
L b 6—g 6
h 7—h 6
g 5Xb 4
L g 0—b 7
K g 8—h 8
f 7—£ 5
T b 8—c 8
L f 6 20
T a 7
— Tgl—g 6!.
oder 26.... T f 6 27. T a—g 1 LXg 6 28. hXg 6
Kg 7 29. v b 5 T h 8 30. DXh8-f! KXh 8
31. g 7 -s- etc.
27.
28.
29.
30.
31.
82.
33.
34.
35.
h 5Xg 6
D f 3—h 5
D b 6X16
e 4X1 5
b 2—g 4
d 5—6 6
a 1—a 6
a 6—b 6
b 6—a 6
schwarz ist zur Passivität verurtheilt.
L b 8—g 7
T 1 8—h 8
D d 7X1 5
T o 8-c 7
T h 8—f 8
L 6 7—f 6
T f 8—d 8
b 5—b 4
T c 7—6 7
36.
K
h 1-
-g 2
T
e
7-
-c
7
37.
K
8 2-
-h 3
L
1
6-
-e
7
38.
b 2-
-b 3
T
d
8-
-1
8
39.
L
6 6-
-1 7
T
f
8-
-d
8
40.
8
g 4-
-1 2
T
d
8-
-d
7
41.
L
f 7-
-d 6!
T
c
7-
-a
7
42.
T
a 6-
-b 6
T
d
7-
-d
8
43.
8
1 2-
-6 4
T
d
8-
-1
8
44.
L
d 5-
-1 7
T
f
8-
-d
8
45.
K
h 3-
-g 4
T
d
8-
-h
8
46.
K
8 4-
-h 3
T
h
8-
-d
8
47.
8
e 4-
-g 5
K
8
7-
-f
6
48.
K
h 8-
-8 4
T
d
8-
-h
8
49.
T
b ÖXd6-f!
Tie eigentliche Schlußeombination!
49 Le 7Xd 6
oder 49.... K g 7 50.
K h 6 62. T d 6 nebst
16+ L 6 7X16 51. So6-f
60.
61.
52.
63.
64.
55.
66.
1+
f 5—1 6+
8 g 6—e 4-
L16-e 7
L 6 7—d 7
g 6—g 7 Ta 7—a 8
L f 7—d5 T a 8—g 8
L d 5X8» T b 8X8 8
8 6 4Xd 6 Kd 7—s 6
8 d 6-e 4 Aufgegeben.
(„Allgemeine Sportzeitung.")
Auf das interessante Endspiel dieser schönen Partie
seien unsere Schachfreunde besonders aufmerksam gemacht.
Mittheilungen aus der Schachwelt.
Ein telegraphischer Wettkampf hat in der Nacht
vom 12. zum 13. Februar zwischen Göteburg und
Stockholm stattgefunden. Unter 7 Partien gewann
Göteburg 3, Stockholm 2.
Ein internationales Schachturnier in Glasgow
beabsichtigen die Schachfreunde Schottlands anläßlich der
Glasgower Ausstellung im Jahre 190 1 zu veranstalten.
Ein generöses Mitglied des Glasgow Eh. El. hat bereits
den Betrag von 100 Pfund zu diesem Zwecke zugesagt und
hofft man, einen Fond von 1000 Pfund aufbringen zu
können; auch auf die finanzielle Unterstützung der Leiter
der Ausstellung wird gerechnet In Schottland hat seit mehr
als 30 Jahren lzu Dundee) kein internationaler Schach-
Eongreß stattgefunden.
Schachbriefwechsel.
L W. in Karolinenthal. Die Idee Ihrer Auf­
gabe ist recht hübsch und ließe sich vielleicht nicht blos
ökonomisch, wie Sie es gethan, sondern auch mat­
rein durchführen. In ihrer jetzigen Form können wir sie
nicht verwenden.
S. S. in Wien. Erfreut über Ihre uns sehr werth­
volle Anerkennung stimmen wir Ihrer Kritik vollinhaltlich
bei (der kleine Zweier ist übrigens nicht so unschuldig ivie
er aussieht!). Wir werden uns demnächst mit einem direcleu
Schreiben an Sie wenden. Freundlichste -s- Grüße!
An unsere Löser: Mannigfachen An­
fragen in Bezug auf die Richtigkeit von
eingeschickten Lösungen unserer Preis­
probleme Nr. 29 und 30 können wir nicht
entsprechen, da in den einzelnen Lösern er-
theilten Winken eine Benachtheiligung der
übrigen enthalten ist. Einem vielseitig
geäußerten Wunsche jedoch, den Einsen­
dungstermin zu verlängern, kommen wir
dnrch die Fixirung desselben auf den 21.
(statt des 11.) März nach.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag. Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
. Ein Weitzkopf, ein Graukopf, der sich um
eine Stelle bewirbt, Hai trotz Empfehlungen und Kennt­
nissen nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu er­
langen, wie ein Mann mit noch jugendlichem Haar,
so verwittert auch sonst sein Gesicht auSschauen mag.
Modewaarengeschäfte vermeiden gerne Hilfspersonale mit
grauem Haar und dasselbe gilt von unzähligen anderen
Geschäflen. Ein gutes Färbemittel hat schon Manchem
zu einer Stelle verholfen, die er sonst nicht erhalten
hätte. Ezerny'S „Tanningene" ist ein solches. ES
gibt nicht» Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres als
dieses. Die Firma Anton 2. Czerny in Wien,
18. Bezirk, Carl Ludwigstrasse 6 und 1. Bezirk, Wall­
fischgasse 5, gibt gerne hierüber jede Auskunft gratis.
Besonders hervorzuheben ist noch daS neueste Präparat
der Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel.
Auch daS betreffende Inserat in diesem Blatte bitten
wir zu beachten.
Theueres Obst und erhöhte Zuckersteuer haben
so Vielen Heuer daS Einfieden verleidet- Wer nun
trotzdem seine beliebte» Marmeladen nicht missen mag,
der wende sich voll Vertrauen an die Specialfirma in
diesem Artikel Hermann Taussig in Prag-
Carolinenthal. Unter Garantie vorzüglichster, in echter,
unverfälschter Qualität, bei außerordentlich billige»
Preisen, liefert dieses Geschäft stets das Beste. Seine
Devise „Weiterempfehlung" sichert den Abnehmern
immer gute Waare. «.

Seite 24.
Der Skomanleser.
Nr. U.
W
Xcli Anna Osillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Niesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kops-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben voit frühzeitigem Ergrauen bis in das- höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Posivcrsandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganren Welt aus der Fabrik
A as §a K €■* 111«
Wie». I., Scilergasse 7.
Pflege Deine Jugend!
Tanuingene
ist (las beste, garantirt uiiscliiidliclie
Haarlarbemittel
für Kopf- und Uarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf|
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit .Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstr&sse Nr. 6, Hauptuiederlage: l., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per Postnacbnahine. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s 5j|
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarntl
Telephon Nr. 4940. Gegründet 1816.
Anton Pauly
ssr- NUR
Wien, VIII., Lerchenfeld8rstrass8 36
empfiehlt sein reichaltiges Lager von Bettwaaren, Eisenbetten,
Holz- und tapezierten Möbeln, gesottenen Rosshaaren. Bettfedern,
Daunen etc.
Preiscourante sammt Zeichnungen gratis und franco.
Mitglieder des lob). Beamtenverelnes geniesten einen IO°f,lgen Rabatt.
isenmibel-Fabrik
von
Reichard L Comp.
in WIEN, Ul i.. Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco. -DU
Reparaturen aller Art wov-
den angenommeu und bestens
besorgt,
■%
»
7
RUDOLF WALKK’ S
Deeorations- u. llluminalions Anstalt,
Fabriksniederliige von
Fahnen, plast. Wappen, Emblemen etc.—
Specialgeschtift, für Christbaumschmuck,
Faschingsartikel etc. Leihanstalt von Haus­
theater, T^feltischen, Rohr- u. Qoldsesscl.
WIEN, I. ElisabetliStrasse 4 im Hofe.
e ,J. Köhler
Schönbach
Böhmen
(Oesterreich!
Export von'
MUSIK-
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
Preiscurante grati s
MPWMI
Wipplingerstrasse Nr 25.
Geschichten
Wicnerstadl.
(0 ernstB und lioltere Gaschiriiten uan
Jul. Löwy.
256 Seiten stark..
Preis <50 1«’.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Hcublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Enfrel-Droguerie von
Job. Grolich, Brünn. Mähren.
Wien? C.Haubner’s Engelapotheke
I. Bognergasse 18.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poric,
W.Adatn, Apoth. am Wenzelsplatz.
^ B>Ule Harzer
M aita ri caa-Nii sagcr
mit prachtvollen Toureu, schönen gebogenen Sohockel-
hoV.lrolIen, nur Uiisgi^stichtc b-:inger gebe
ab zu 10., 12.—, 16 —, 20.— Kronen, Zuchtweibchen
zu 2 Kronen und 6 Kronen, Urei Tag-o Probe-
zeit.. Für gesunde gute Ankunft leiste Garantie.
Thierhandlung und Exporthaus
GRG. BG&GÄR
WITCX, VIII./ 2, .loscfttädterstrasse 19.
üigeiitlmm einer Soeietät,— Leraüsüeber und verantworiliLer Redatteur W. ütlken— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmiedgasse Ü»‘
Das
denkbar Veste in Jagd­
gewehren und Schnnwaffen
aller Art liefert zu roncurrrnzl'o- billigen
Preisen
Walfenfabrik Kreiensen Kr, 743
^llu'lr. preislifieu arnii-» u. franko.
ir
EUlot- Ffhrrlder
la Tourenrad
188 Mr*.
9 Jatir« ttmrwatle.
Käfisascttfoei.
_ Vom vort. ProUUot*.
0, iLo*enan in Hachenburg.
wollt Jhr Euere Kinder gesund er­
halten. Rauft keino Kinderwagen aas
Korbgeflooht, dieselben sind Träger
von Infectumskraukheiten und Brut-
posier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Oapacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. ISanmann,
k. u. k. Privilogimnslnhaber
Wien VI., Mülargasse No. 6.
nr wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur teilt, wenn obenstebeude
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
lllustrirte Cataloge gratis und franco.
*''-
■**!
41 i
K. u. k. Hof-
4,
H
-I
4t
Lieferant.
Johann Haiuska
WIEN,
!., Jasomirgottstrasse 3.
gay Vis ä vis der Stephanskirche. -MZ
i
LADIES RIDING-HABITS AND COSTÜMES.
1

