Administrativ»
wi.n
L KMJjtll. 6
Administration
Prag
h.
Alleinvertrieb für
Budapest
jn«t S*«nt, S»ch-
Uonxk-
**• '«■
Inserat«
pr. m/» H kr.
Sei größeren Aof-
trigen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
24 «infach-
12 Doppel*’
halbjährig fl. J.30
12 einfach« U, f(e
6 Doppel* t
Abonnement»
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag nnd sännnt-
liche Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Akanuscripte
werden
Jede Uummee dringt einen Vollständigen Roman, c nidJt tttournitt'
Nr. 19.
Dir nLürste Rrrmmrr erlcheint in 10 Tagen.
H. Jahrgang.
K ans.-
Roman von Georg B e n d l e r.
(Nachd.uck verboten.)
... Und dies war ihre Antwort:
„Geehrte Frau! Nun haben Sie gewiss
gedacht, sie wird nicht kommen. Aber dies­
mal haben Sie sich getäuscht. Irene kommt!
Es wäre zu dumm von mir, wenn ich Ihre
freundliche und überraschende Einladung
nicht annehmen würde. Das Leben bietet so
wenig Lichtpunkte, dass man ein Thor wäre,
nicht danach zu haschen. Wie hübsch, dass
Sie sich der Zeit erinnern, die wir gemein­
sam im vergangenen Sommer aus grünen
Matten und Bergeshöhen zubrachten! Im
Regen und Schnee haben wir uns gefunden,
und als die Sonne kam, mussten wir aus­
einander, wie es ja gewöhnlich geht, in dieser
bösen Welt.. Da ist es ein rechter Glücks­
fall, wenn sich ein guter Mensch findet, die
Ungerechtigkeit des Weltalls zu verbessern.
Solch' guter Mensch sind Sie, die Sie mich
, in Ihr Haus laden; zum Logierbesuch, wie
»es in der vulgären Sprache heißt. Eigent­
lich weiß ich nicht, womit ich diese Ehre ver­
dient habe; aber das darf mich nicht beküm­
mern, macht es doch die Sache nur noch
schmeichelhafter für mich. Uebrigens sollten
Sie es sich noch einmal reiflich überlegen, ehe
Sie mir Zigeunerin den Eintritt in Ihr
wohlbestelltes Haus gestatten: denn dass
cs das ist, sieht man Ihnen ja auf den ersten
Blick an. Der Herr Gemahl freilich wird
wohl nichts dagegen haben. Dem gefalle ich.
Sie sehen, wie aufrichtig ich bin! Wenn Sie
also bei Ihrer Einladung beharren, so statte
ich Ihnen meinen Dank am nächsten Mon­
tag früh persönlich ab, im anderen Falle
aber schriftlich in einem thränendurchweich-
ten Briefe. Nun thun Sie, was Ihnen recht
scheint.— Auf Wiedersehen!
Ihre
Irene Janisch."
Seufzend legte Beate den Brief bei Seite.
Es war ein gewagtes Experiment, das sie un­
ternommen hatte! Vom ersten Augenblicke
an war es ihr klar gewesen. Aber es blieb kein
Ausweg. Was sie zuerst dort in der Luftcur
für eine Reiselaune gehalten, dem Entzücken zu­
geschrieben hatte, das eine unterhaltende Per­
sönlichkeit bei schauderhaftem Wetter erregt,
hatte sich doch dauerhafter bewiesen; denn, in
oem Wesen ihres Mannes wirkte der Eindruck
noch jetzt in unverminderter Heftigkeit, und
doch war schon ein Vierteljahr seitdem ver­
flossen. Er dachte an sie, er sprach von ihr bei
jeder Gelegenheit, sie erfüllte sein ganzes Sein.
Was blieb da seiner Frau zu thun übrig?
Sollte sie sich daraus beschränken, ihr Eifer-
suchtSgefühl mit dem Gedanken einzuschläfern,
dass mit dem Gegenstände desselben und der
Unmöglichkeit, ihn zu sehen, auch die Gefahr
beseitigt sei? So wenig verlangend war sie
denn doch nicht! Das konnte ihr keine Geüug-
thuung geben. Sie gehörte nicht zu jenen alber­
nen Frauen, die ein vorübergehendes Interesse
ihrer Männer für eine andere als Beleidigung
aufsassen. Beleidigt war sie auch jetzt nicht.
Aber es war mehr; es schmerzte, dass er sich
zu Gunsten dieser anderen in seinen Gedanken
von ihr abwandte, ihr gleichsam nur die zweite
Auflage davon zukommen ließ. Das war denn
doch zu ernst, um sich darüber hinwegtäuschen
zu können. Sie gab sich keinen Illusionen hin.
Was sie verlangte, war Klarheit, nichts als
volle Klarheit. Und um sich diese zu verschaffen,
war das gefährliche Experiment nothwendig,
das sie so muthig unternommen hatte, vor
dessen Ausgang ihr aber jetzt, als sie den Brief
aus der Hand legte, doch bange wurde, beson­
ders, wenn sie daran dachte, wie Hans, der noch'
nichts von der Einladung wusste, die Mitthei­
lung aufnehmen würde. Heute noch, wenn er
Mittags nach Hause kommen würde, sollte er
es erfahren. Jetzt war sie allein und Niemand
störte sie im Nachdenken.
Wie war sie eigentlich darauf gekommen?
Um sich von den quälenden Gedanken zu
befreien, die sie seit der Reise so oft heimsuch­
ten, hatte sie eine Reihe von Vorträgen ange-
hört, die der Arzt des Städtchens über natur-
und heilwissenschaftliche Dinge im geselligen
Vereine hielt. Einer davon handelte von
Impfung und Immunisierung. Der Redner
setzte auseinander, wie sich immer mehr die
Ueberzeugung Bahn breche, dass der Körper
vor bestimmten Krankheiten dadurch zu schü­
tzen sei, dass man ihm dieselben Giftstoffe zu­
führe, die die Erreger dieser Krankheit seien;
gleichwie man die bereits ausgebrochene Krank­
heit dadurch zu bändigen versuche. Freilich
seien über beides, Heilung und Immunisierung,
die Acten noch nicht in dem Matze geschlossen,
lote über die Kuhpockenimpfung, aber man
wäre auf dem besten Wege, in dem Serum
einen Helfer in dem Kampfe gegen viele bisher
für unheilbar gehaltene Uebel zu entdecken. Am
Schluffe mahnte der Redner zur Vorsicht.
„Wir hoffen, wir glauben; aber unser Hoffen
und Glauben lässt uns noch häufig im Stich
und das Schicksal macht uns oft zu Todbrin­
gern, wo wir Hilfespender sein wollten."
Da war sie auf dem Heimweg auf den Ge­
danken gekommen: Ihren Mann wollte sie auf
solche Weise heilen. Zum Immunisieren war
es ja leider zu spät, aber wenn es für böse Gifte
Gegengifte gab, um mit Brangäne zu reden,
warum sollte sie es nicht auch versuchen? Viel­
leicht hatte er das böse Liebesgift noch nicht sc
tief in sich ausgenommen, dass es nicht noch
durch das gleiche zu vertreiben wäre! Vielleicht
— ja, vielleicht! Denn wie hatte der Redner
geschloffen? „Das Schicksal macht uns mit­
unter zu Todbringern, wo wir Hilfespender
sein wollten."
Es war ein sonderbarer Gedanke, aber er
ließ ihr keine Ruhe. Am nächsten Tage schrieb
sie an Irene Janisch, und dies war die Ant­
wort.—
***
Der Beginn des Kauipfes gestaltete sich
nicht hoffnungsvoll. Zwischen dem Tage der
Ankunft des Briefes und der seiner Schreiberin
hatte Beate viel zu erdulden. Hollmann war
abgespannt aus einer langen Gerichtssitzung
nach Hause gekommen, unzufrieden mit sich
selbst, unzufrieden mit seinem Berufe. „Da sitzt
man nun stundenlang und muss sich mit den
unerfreulichsten, langweiligsten Dingen beschäf­
tigen. Und wie man es macht, wie unparteiisch
man auch abwägt und das Rechte zu finden
sucht, immer hat einer was daran auszusetzen.
Wenn sichs noch umBedeutendeshandelte! Aber
nichts als Bagatellen, nicht werth, ein Wort
darüber zu verlieren! Daran muss man seine
besten Kräfte verschwenden; es lohnt wahrhaf­
tig nicht der Mühe!"
„Du sagtest doch aber damals, bei unserer
Verheiratung, dass Du die kleine Stadt nur
als Uebergangsort betrachtetest und hier mehr
lernen könntest, als an einem großen Gericht,
wo Deine Thätigkeit eine viel einseitigere sein
würde," wagte Beate einzuwenden. Wje sollte
sie nur den Uebergang finden?
„Gewiss, sagte ich's", entgegnete er heftig.
„Aber was nützt mir das, so lange ich mitten
in dem Elend sitze? Und keinen Menschen zu
haben, mit dem man ein vernünftiges Wort
reden kann!"
„Auch nicht Deine Collegen?"
„Die? Das sind die Schlimmsten! Fach­
simpele: und weiter nichts! Und nun erst die
Weiber! ES ist grässlich! Was habe ich gestern
Abend bei Hennicke wieder ausstehen müssen!
Die Tischunterhaltung! Rechts die Kleider
nnd links die Kinder! In solchem Neste muss
ja jeder versauern!"
Sie wusste wohl, woher solch' absprechen­
des Urtheil kam. Als er sie geheiratet und
hierher geführt, war er anderer Meinung ge­
wesen. Die kleinen Städte erklärte er damals
als den Zufluchtsort für die Arbeiter im
Reiche des Geistes; und dazu rechnete er sich
natürlich auch. Jetzt freilich sollte die An­
regung anderswo zu suchen sein! Es lag ihr
auf den Lippen, ihm das zu sagen, ihm die

Seite 2.
Der Roma»!eser.
Nr. IS.
Wandlung seines ganzen Wesens vorzuhalten.
Aber sie bezwang sich. Nur das nicht! Nur
nicht in den Ton der eifersüchtigen Frau ver­
fallen! Nur nicht von vornherein alles ver­
derben! Sie wollte ja heilen, nicht strafen. Mit
Gewalt stimmte sie sich auf den heiteren Ton:
„Mit anderen Worten, Hans, Du langweilst
Dich! Wir"— wie schwer wurde ihr das—
„wir haben in diesem Sommer eine besonders
angenehme Zeit verlebt. Daher kommt es; der
Contrast ist zu fühlbar. Wie wäre es, wenn
wir uns noch einen kleinen Nachsommer ver­
schafften?"
Gereizt wendete er sich ab. „Wie Du nur
so sprechen kannst! Du weißt doch, dass ich
jetzt nicht abkommen kann."
„Es wäre vielleicht gar nicht nöthig", ver­
setzte sie ganz ruhig. Ich habe schon die Vor­
bereitungen getroffen."
„Ich bitte Dich, Beate, lass diese geheim­
nisvollen Andeutungen. Ich kann so etwas
nicht vertragen. Wenn Du. mir etwas zu sagen
hast, so sag's gerade heraus! Ich möchte
raiffen, >vas Du unter Vorbereitungen ver­
stehst!"
„Das will ich Dir ja eben erklären. Sieh',
Hans, ich habe mir gedacht— aber Du musst
mich ruhig ausreden lassen und mich nicht
unterbrechen— ich habe also gedacht, eine
Erinnerung ist eine schöne Sache, aber sie ist
auch wiederum eine böse Sache, da sie immer
nur Erinnerung bleibt. Wenn man aber im
Stande ist, sie wieder zur Wirklichkeit zu
machen, so wäre es doch eigentlich dumm, wenn
man es nicht thäte. Und außerdem, Du hast
jetzt viel zu thun und kannst Dich mir nicht
oft widmen. Da wär's denn auch für mich
sehr angenehm, wenn —• —" Sie zögerte noch
immer, es auszusprechen; sie hatte Furcht vor
seiner Freude. Als er aber ungeduldig wurde
und ausrief: „So mach' doch ein Ende!" da
half es nicht mehr; die Kehle war ihr zwar
trocken, aber sie brachte es doch heraus: „Ich
habe Irene Janisch eingeladen, uns auf vier
Wochen zu besuchen, und heute früh hat sie
mir geschrieben, dass sie am Montag kommt.
Ich dachte, Du würdest nichts dagegen haben;
sie war Dir doch auch angenehm!"
Gespannt sah sie auf den Mann. Bevor
er antwortete, wusste sie, dass sie sich nicht ge­
täuscht hatte. Die Verwirrung, in der er sich
befand, sagte ihr mehr als seine Worten
„Hm, Beate, wenn Du das gethan hast,
und wenn es Dir wirklich angenehm ist—
was sollte ich wohl dagegen haben?" Und dabei
schien alle Kraft in seinen Körper zurückzu­
kehren, keine Spur von Abgespanntheit mehr,
nichts, als das Bestreben, die Ueberraschung
nicht merken zu lassen, die ihn überkommen
hatte, die hervorbrechende Freude nicht zu sicht­
bar erscheinen zu lassen. Die Aussicht, Irene
Janisch in seinem Hause zu sehen, erfüllte ihn
so vollständig, dass er die Gesetze der gewöhn­
lichen Klugheit nur mit der äußersten Mühe
innehalten konnte. Aber so viel er sich auch be­
mühte, Beate bemerkte zu gut, was in ihm vor­
ging. Keine Regung seines Herzens blieb ihr
verborgen. Hätte er ihr gesagt: „Beate, Du
hast mir eine große Freude bereitet; wie hübsch
wird e§ sein, wenn diese Irene bei uns ist"—
cs hätte sie nicht so niedergedrückt, wie seine
vorsichtige Zurückhaltung, die ihr nur ein Be­
weis dafür war, wie tief diese Neigung schon
Wurzel gefasst hatte. So viel Mühe er sich
auch gab, seine Gefühle zu verbergen, es wurde
klar vor ihrem forschenden Blick. Und die
wenigen Tage, die ihn noch von dem Wieder­
sehen trennten, bestätigten ihre Ansicht. Er
war gänzlich verwandelt. Er, der sonst für alle
häuslichen Angelegenheiten verschlossene Ohren
hatte, der ihr gern alles überließ, was damit
zusammenhing, der das Nothwendigste, was
sie ihm von Alltäglichkeiten mittheilte, als eine
unwillkommene Störung betrachtete,— et ließ
sich jetzt herab, die Vorbereitungen zum
Empfange des Gastes selbst in die Hand zu
nehmen, die Einzelheiten zu überwachen und
Wünsche laut werden zu lassen, auf die Beate
niemals gekommen wäre. Der Gedanke an
Irene Janischs Wohlbehagen schien für ihn
alles andere zu überwiegen. So gab er zu be­
denken, ob sich das gegen Norden belegene
Fremdenzimmer in dieser Jahreszeit nicht zu
kalt für Jemanden, der aus geschützterer
Gegend käme, erlveisen würde, und erklärte sich
bereit, es gegen ihr gemeinschaftliches Schlaf­
zimmer einzutauschen. Wahre Gastfreundschaft
gäbe sich in der Hintansetzung der eigenen Be­
quemlichkeit kund. Und als Beate einwendete,
dass das Fremdenzimmer für zwei Personen
zu klein sei, niachte er den Vorschlag, in seinem
Arbeitszimmer auf dem Sopha zu schlafen,
während Beate das Fremdenzimmer für sich
allein benutzen möge. Und das that er,-den
sonst die geringste Umwandlung in seinem
Hause auf das peinlichste berührte, der seine
Bequemlichkeit über alles setzte und einem Ab­
weichen von der gewohnten Ordnung mit dem
Ausbruch unwilligster Laune begegnete. Wie
hart musste dies für die Frau sein, die oft den
besten Theil ihrer Zeit opferte, um dem Manne
die unvermeidlichen Störungen, die die Füh­
rung des Haushaltes mit sich brachte, mit
Hintansetzung ihrer eigenen Bequemlichkeit zu
ersparen. Ihre ganze Widerstandskraft musste
sie aufbieten, um ihn nicht merken zu lassen,
loelche Kränkung er ihr zufügte. Schon kamen
Augenblicke, in denen sie bereute, was sie ge­
than, in denen ihr Muth erlahmte und sie mit
banger Besorgnis an den Ausgang des
Kampfes dachte, in den sie nun eintreten
umsste. Aber wiederum überwog ihr klares
Denken: Was kommen würde, musste kom­
men. Blieb er nur auf die Erinnerung ange­
wiesen, so war es unvermeidlich, dass die
schwelgende Phantasie das Uebel nur noch ver­
größerte. Das ward ihr Gewissheit. Wenn
aber die Wirklichkeit in ihr Recht eintrat, so
>var immerhin noch die Möglichkeit vorhanden,
eine Heilung zu erzielen. Gleichem durch Glei­
ches zu begegnen, war der Lehrsatz. Versagte
das Mittel, dann war alles verloren, dann
wusste sie, was sie zu thun hatte. Hart war
es, zu dulden— aber unerträglich geduldet zu
sein!—
Und noch eins machte ihr die Tage bis zur
Ankunft Irenes unendlich schwer. Er war
zärtlich, zärtlicher als er es seit dem Sommer
gewesen! Sie empfand es wie eine Schmach,
die er ihr anthat.—
***
In aller Frühe, eine Stunde bevor der Zug
eintreffen sollte, war er schon nach dem Bahn­
hof hinausgegangen, mit einem großen Rosen­
strauß, den er am Tage vorher bestellt hatte.
Beate warf einen letzten prüfenden Blick auf die
Einrichtung des Fremdenzimmers, das, trotz
seiner nördlichen Lage,' den Gast aufnehmen
sollte. Denn ihr Schlafzimmer herzugeben,
hatte sie nicht über sich gewinnen können. Hans
fügte sich ihrem Willen. Das Sopha seines
Studierzimmers gab ihm doch nicht genügende
Garantien für eine ungestörte Nachtruhe.—
Ungeduldig ging er auf dem Bahnsteige auf
und ab, nachdem er vorher draußen mit prü­
fendem Blick aus den wenigen Wagen, die die
kleine Stadt aufzuweisen hatte, den besten für
die Rückbeförderung zur Wohnung ausgesucht
hatte. In die Ungeduld mischte sich ein Frohge­
fühl; er kam sich jünger, als seit langer Zeit
vor. Ihm war, als käme er, eine Braut heim­
zuführen. Wie erfrischend die Herbstluft am
Morgen war! Er nahm sich vor, das Frllhaus-
stehen beizubehalten und mit Irene jeden Mor­
gen einen Spaziergang durch das Wäldchen zu
machen. Im Geiste hörte er das Laub rascheln
das durch ihre kleinen, gelben Lederstiefel auf­
gewühlt wurde. Er hatte sie wohl in der Er­
innerung behalten, die gelben Lederstiefel.
Und die hohe, schlanke Gestalt, die sich so har­
monisch in den Hüften wiegte, könnte er unter
Hunderten wieder herausfinden. Und wenn sie
dann mit ihm nach Hause zurückkehren würde,
die Wangen geröthet von der Morgenluft—
was war's doch, was sie beim Frühstück so
gern hatte?— Richtig! Warum hatte er nur
vergessen, Beate rechtzeitig daran zu erinnern,
dass sie Honig besorgte! Wie zierlich die weiße
Hand immer daS klebrige Zeug durch die Dre­
hung des Schaufelchens hatte abgleiten lassen.
Er erinnerte sich des kleinsten Umstandes. Und
das alles sollte nun wieder beginnen!
Da hielt auch schon der Zug. In Gedanken
versunken, hatte er ihn nicht kommen hören.
Und da stand sie vor ihm und streckte ihm die
Hand entgegen:
„Die ich rief, die Geister,
*• Werd' ich nun nicht los!
„Da bin ich!"
„Willkommen! Willkommen!— Aber sc
nehmen Sie doch den Schleier auf, damit inan
Ihr Gesicht sehen kann!"
„Nach einer durchfahrenen Nacht? Wo den­
ken Sie hin, theuerster Freund! Man hat doch
noch sein bisschen Eitelkeit. Es war eine
Höllenfahrt! Sechs Personen zusammenge­
pfercht! Ich konnte kein Auge zuthun und in
besonders schlimmen Momenten, wenn der
Duft der Pfeffermünzpastillen, die meine Nach­
barin verzehrte, mir in die Nase zog, hätte ich
am liebsten so geflucht, wie es Marsyas gethan
haben mag, als ihm Apollo die Haut abziehen
ließ."
„Hätten Sie es nur 'gethan; schönen Teu­
felinen steht das Fluchen gut."
»Ich sehe, wir verstehen uns noch," sagte sie
und reichte ihm zum zweiten Male die Hand.
Er hatte sie zum Wagen geführt, sie wollte aber
lieber zu Fuß gehen in der schönen Morgen-
luft.
Er solle nur den Koffer statt-ihrer hinein­
setzen lassen. Das Rad könne der Kutschei
nehmen.
„Was soll er nehmen?" fragte HanS, der
nicht verstanden hatte. „Das Rad," sagte sie.
„Das Costüm liegt im Koffer."•
Er schien verwundert: „Beides werden Sie
hier wohl kaum benutzen können. Bei den An­
schauungen solcher kleinen Stadt —"
„Aber, Hänschen," sagte sie; „für Sie
wohnt wohl die Freiheit auch nur auf den
Bergen?"
„Wir werden ja sehen," sagte er einlenkend
und reichte ihr den Arm.
„Und was macht Frau Beate Tugend­
reich?" fragte sie. „Ich darf sie doch noch so
nennen? Es war doch nett da oben!"
„Sie erwartet uns zum Frühstück."
„Ein guter Gedanke," rief sie, „dem wir
entsprechen wollen! Und dann schlafen—
schlafen bis in alle Ewigkeit!"
*.**
Sie führte ihr Programm genau durch.
Als Hollmann Mittags vom Gericht heim­
kehrte, musste er mit Beate allein speisen.
„Sie liegt im Bett und schläft," war die
Antwort auf seine Frage nach dem Gaste.
Seine Enttäuschung verhinderte ihn, den fei­
nen Spott zu bemerken, mit dem Beate ihn da­
von benachrichtigte. Er fand es nicht ganz rück­
sichtsvoll, dass sie sich über die Jnnehaltung der
Tischzeit in so sonderbarer Weise hinwegsetzte.
Beate hütete sich wohl, ihre Meinung zu
äußern. Zuerst wollte sie nichts als die Wir­
kung des Serum auf ihren Kranken beobachten,
um danach die Behandlung einzurichten.
STEINHART, HLAVÄCEK& C°- Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.

Seite 3.
Nr. IS.
D«r N,«anl«s»r.
„Du hättest sie wecken sollen!" sagt« er in
seiner Ungeduld.
„Wecken? Aber ich bitte Dich! Einen Gast
im Schlaf zu stören!' Sie ist übermüdet und
thut recht daran, zu ruhen. Ich habe einige
Male leise die Thür geöffnet, aber sie schlief
so fest, dass sie nichts hörte. Uebrigens sah sie
wunderschön im Schlafe aus. Nur, dass sie
sich etwas stark parfümiert. Das ganze Zim­
mer riecht davon." Parfüm war ihr selbst ein
Greuel; aber sie erinnerte sich, wie Hans ein­
mal geäußert hatt^ dass er gern den Kiesern-
geruch der Sommerfrische gegen den Duft her­
geben wollte, der auf ihm haften blieb, wenn er
mit Irene einen Händedruck getauscht hatte.
Er durfte nicht äußern, wie gern auch er
einen Blick in das Schlafzimmer gethan hätte.
Er musste fein säuberlich sitzen bleiben und von
dem Braten nehmen den ihm seine Frau über
den Tisch reichte. Beate hätte gern seinen
Wunsch erfüllt, wenn es schicklicher Weise mög­
lich gewesen wäre. Dann würde seine peinliche
Ordnungsliebe doch wohl eine Verletzung er­
fahren haben. Wie sah das in dem Zimmer
aus! Alles püte-rnSIe durcheinander gewor­
fen, das Kleid auf dem Stuhl am Fenster, halb
auf dem Fußboden schleifend, das Corset auf
dem Tisch, die Strümpfe auf der Erde,'Arm­
bänder und Kämme durcheinander auf dem
Waschtisch, der seidene Unterrock auf dem
Koffer; wenn er's doch nur hätte sehen können!
Aber sie durfte die Wirkung des Giftes nicht
stören. Kräftig musste es von Anfang an sich
bethätigen. Nur keine halben Mittel! Nur
keinen Widerspruch erregen!
Am Nachmittag arbeitete Hollmann an den
Acten. Während er sonst um diese Zeit stets
unnahbar und unsichtbar blieb, kam er jetzt
wohl ein halbes Dutzend Mal herein, um zu
spähen, ob Irene noch immer nicht erschienen
sei. Beate saß über die Arbeit gebeugt, Wäsche
stopfend. „Sie schläft immer noch!" war ihre
stets gleichmüthige Antwort. Kopfschüttelnd
entfernte er sich, seine Urtheile weiter vollzie­
hend, ungeduldig und nicht mit der gewohnten
Aufmerksamkeit; bis endlich, als die Lampen
schon brannten, die Thür seines Zimmers sich
öffnete. Der Duft, der alle Kiefernadeln werth
war, drang zu ihm hinein und wie liebliche
Botschaft erklang es seinem Ohre: „Die Erde
hat mich wieder!"
Es war ihr zweites Goethe-Citat an diesem
Tage. Die Strafurtheile wurden hinausge­
schoben, er sprang auf und eilte ihr entgegen.
„Das hätte eine. andere wagen sollen!"
dachte Beate und stopfte weiter.—
* :[t*
An einem der nächsten Tage empfing Beate
den Besuch des Hausarztes, desselben, der den
entscheidenden Vortrag gehalten hatte. Er
komme, um sich einmal wieder nach dem Befin­
den des Herrn Landrichters zu erkundigen.
„Mein Mann? Oh, dem geht es ganz vor­
trefflich!" Sie zwang sich, unbefangen zu er­
scheinen.
„So, so, das freut mich. Neulich, das letzte
Mal, war das nicht der Fall. Ich fand ihn an­
gegriffen, zerstreut, missmuthig. Wenn ich ein
Laie wäre, würde ich es nervös nennen."
„Das hat sich Alles geändert. Er ist wohl
auf; von Angegriffenheit ist nichts mehr zu
merken. Erst heute früh citierte er den Mar­
quis Posa: „O Gott, das Leben ist doch
schön!" Ist das nicht sehr erfreulich?"
„Allerdings! Allerdings! Solche Zustände
sind eben unberechenbar. Das geringste Ge­
schehnis kann einen vollständigen Umschwung
herbeiführen. Aber Sie selbst, Verehrteste, ge­
fallen mir heute gar nicht. Das heißt, selbst­
verständlich vom ärztlichen Standpunkte aus!
Sie sehen blass aus,— lassen Sie mich 'mal
den Puls fühlen!" Er ergriff ihre Hand. „Hui,
hui! Da» geht ja über Stock und Steinl Füh­
len Sie sich nicht wohl?"
„Gewiss! Ganz wohl!"
„Wie ist der Schlaf?"
„Vortrefflich!" Wozu brauchte er von den
schlaflosen Nächten zu wiffen, die sie zuge­
bracht?
Er schüttelte den Kopf: „Und doch müssen
Sie sich bei solchem Puls schonen. Gehen Sie
fleißig spazieren?"
Sie könne doch nicht allein im Wäldchen
herumlaufen, zumal jetzt, wo die Tage kürzer
würden.
„Und der Mann?"
Der sei für das Spazierengehen verloren.
Die wenigen freien Stunden, die er habe, be­
nutze er, um das Radfahren zu erlernen, für
das ihn plötzlich eine. wahre Leidenschaft er­
griffen habe, seitdem er in ihrer Freundin eine
Begleiterin gefunden habe. Sie selbst vermöge
sich nicht zu entschließen, diesen Sport mitzu­
machen; so sei sie denn auf sich allein ange­
wiesen.
„Hm, hm! Es ist wie eine Epidemie! Na,
— wird auch vorüber gehen!"
„Wenn erst das richtige Serum gefunden
ist, nicht wahr? Ihr Vortrag war höchst be­
lehrend für mich. Ich habe viel darüber nach­
gedacht."
„Das freut mich, freut mich wirklich! Man
findet so wenig Anerkennung für dergleichen!
Hoffentlich kommen Sie nie in die Lage, von
solchen Dingen Gebrauch machen zu müssen.
Der Erfolg ist, wie gesagt, immerhin zwei­
felhaft!"
Er verabschiedete sich, nachdem er ihr Ruhe
und eine bestimmte Diät empfohlen hatte.
Ruhe! Wie sie sich die wohl verschaffen
sollte! Es war eine schlimme Zeit, die sie
durchlebte. „Der Erfolg ist immerhin zweifel­
haft," hatte er gesagt. Es schien, als sollte er
recht behalten. Sie musste alle Kraft zusam­
mennehmen, um wenigstens nach außen hin den
Gleichmuth zu bewahren. Die Hände ballte sie
unter dem Tische, wenn sie sah, wie die beiden
nur Auge und Ohr für einander hatten, wäh­
rend sie selbst als kaum vorhanden betrachtet
wurde; es sei denn, dass der Mann irgend
etwas auf dem Tische vermisste, eine bestimmte
Weinsorte verlangte, oder Cigaretten, um sie
dem Gaste darzureichen. Dann freilich schien
er sich zu erinnern, dass er eine Frau habe,
einen höheren Dienstboten. Was sie sagte,
wenn sie sich bemühte, an dem Gespräch theilzu-
nehmen, schien in die Luft gesprochen, oft über­
tönt von der einfallenden Rede der beiden, so-
dass sie den angefangenen Satz lieber gar
nicht beendete. Wozu sich anstrengen? Sie ach­
teten ja doch nicht darauf! Da schwieg sie lie­
ber. Und wenn es noch immer etwas Bedeuten­
des gewesen wäre, was sie aussprachen, wichtig
genug, um die Alleinherrschaft im Gespräch zu
behaupten! Wahrlich, sie traute es sich zu, glei­
chen Schritt halten zu können; nur dass sie
nicht die Gewandtheit besaß, ihre Gedanken so
rasch als jene in die gehörige Form zu bringen.
Diese Irene plapperte das Unbedeutendste so
hin, und wusste es in einer Form vorzutragen,
dass man wunder was dahinter witterte. Und
während sie selbst sich überlegte, ob es wohl des
Sagens werth sei, hatte jene es schon herausge­
bracht. Auch die Conversation schien ihre Ko­
mödianten zu haben. Aber das war es ja ge­
rade, was den Männern gefiel; dem ihrigen
wenigstens.—
Und noch manches andere gefiel ihm jetzt,
was ihm früher als eine lästige Störung seiner
mit pedantischer Genauigkeit abgegrenzten Ta-
geseintheilung erschienen wäre! Der Herr
Landrichter verschmähte es nicht, nachmittags,
in den Stunden, die für die Abfassung der Ur-.
iheile bestimmt waren, mit Hilfe seiner Haus­
genossin die Geheimnisse des Radfahrens zu er­
forsch«»! Statt sich durch die verschlungenen
Pfade eines schwierigen Falles hindurchzuwin­
den, studierte er in praktischen Versuchen die
Gesetze des Gleichgewichtes und die fielen nicht
immer zu seinen Gunsten aus. Denn es geschah
ihm allzu häufig, dass er unfreiwillig der
mütterlichen Erde den Kuss gewährte, den er
— ach, so gern?— seiner Lehrerin darge­
boten hätte! Er, der Richter, musste erfahren,
dass Gesetzesparagraphen, so unklar sie auch
bisweilen sein mochten, immerhin einen festeren
Halt gewährten, als das trügerische Stahlross.
Er hasste dieses blanke Ungeheuer, aber
Irenes befehlender Blick und der Gedankt, dass
Fleiß und Unerschrockenheit allein die Hoff­
nung boten, an ihren Ausflügen theilzunehmen,
siegten über alles Widerstreben. Bald war der
Augenblick gekommen, wo er eine Fahrt mit ihr
über die Grenzen seines Besitzthums hinaus
wagen durfte. Die Bedenken, die er gegen die
Ausübung der sportlichen Thätigkeit Irenes in
dem kleinen Orte'gehegt, waren längst ge­
schwunden. Er stand ganz unter dem Banne
ihres Willens und so rollte er denn an ihrer
Seite dem städtischen Wäldchen zu.
Zum ersten Male nach seiner Verheiratung
hatte er das Gefühl, frei zu sein. Der Herbst­
wind fegte über sein Gesicht, und es schien ihm,
als zerrisse er alle Ketten, die ihn noch an die
Alltäglichkeit banden. Er fühlte sich so frei
und unabhängig, als gäbe es keine Amtsstun­
den und keine Urtheile und keine Paragraphen
in der Welt. Und auch keine Rücksichten. Er
merkte wohl, wie die Vorübergehenden erstaunt,
auf das dahinrollende Paar blickten. WaS
kümmerte es ihn! Es blieb ihm ja auch keine
Zeit, sich darüber Gedanken zu machen. Er
musste auspassen, dass ihm auf der offenen
Straße kein Unheil geschah. Und dabei nahm
diese Irene ein so verteufelt schnelles Tempo!
Wenn sie ihm so voranflog, dass sie ihm uner­
reichbar schien, musste er an Hcnneberg's Jagd
nach dem Glück denken. Dort vor ihm rollt sie
dahin, die Glücksgöttin, und auf dem Wege
liegt ein Opfer.—
Sie stiegen in der Wirthschaft ab, die an
schönen Sommernachmittagen das Ziel aller
kleinstädtischen Spaziergänger war. In dieser
Jahreszeit, wo es früh dunkelte, lag das Haus
einsam und verlassen. Nur selten erschien ein
Gast; Fuhrleute, die des Weges kamen, wan­
dernde Handwerksburschen, ein Briefträger
oder Amtsdiener. In der Gaststube war es
schon halb dunkel; die Petroleumlampe, die
von der Mitte der Decke herabhing, war noch
nicht angezündet und daS Feuer in dem Ofen
fristete ein kümmerliches Dasein. Hinter dem
mit halbausgeschänkten Wein- und Liqueur-
flaschen besetzten Buffet war die Wirthin ein­
genickt.
Irene ging voran. Ohne dass die Frau es
merkte, trat sie an den Schanktisch, entkorkte
hintereinander die Flaschen und prüfte sie auf
ihren Geruch. „Der geht," sagt sie endlich und
gießt zwei Gläser davon voll, leert das eine
und reicht das andere ihrem Genossen. „So,
nun können wir's aushalten. Wenn die edle
Dame erwacht,• bestellen wir Kaffee. Der
Schlaf ist mir heilig."
Hans sah ihr lächelnd zu. Er dachte: „Ge­
weckt hätte Beate die Frau auch nicht, aber sie
hätte auch keinen Cognac bekommen." Dann
setzten sie sich. „Wir werden nicht lange bleiben
können," sagte Hollmann, „die Dunkelheit
bricht an."
„Desto besser für Sie; dann kann man Sie
nicht in meiner Gesellschaft sehen!" Und als
er das nicht gelten lassen wollte, fuhr sie fort:
„Hänschen, wir kennen uns doch! Zu den Star­
ken gehören Sie nicht!"
DaS verdross ihn; aber am meisten, weil
er fühlte, dass sie recht hatte. Weshalb musste
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche $tc.
ReparAturrn werilm Rillig-*« l»ererlinet.- FeurrTrmUlipriuif;.

Seite 4.
Nr. 19.
sie auch darauf bestehen, am Hellen Tage an sei­
ner Seite die Aufmerksamkeit des Städtchens
zu erregen? „Und doch/' sagte er, „habe ich
mich nur Ihnen zu liebe in den Sattel ge­
schwungen. So etwas werden Sie nicht aner­
kennen!"
„Gewiss ihn' ich das; ich sag's ja immer:
die Schwachen sind die nettesten!"
„Dann müssten Sie sich logischer Weise be­
streben, auch schwach zu werden, Fräulein
Janisch."
„Das würde ich auch thun, Herr Landrich­
ter Hollmann, wenn ich nicht schon so sehr nett
wäre."
Ein langer Athemzug unterbrach die Necke­
reien; die edle Dame am Buffet war erwacht
und dehnte ihre Glieder. „Kaffee, Kaffee!" rief
Irene. Noch halb im Schlafe blinzelte die Frau
ihre Gäste an. „Der Herr Landrichter! Ist das
'ne Ehre zu so ungewohnter Zeit!"
„Von Amtswegen, Frau Kolbe," sagte
Hollmann. „Hier dieser junge Mensch hat
Ihnen zwei Cognacs gestohlen. Ich habe ihn
ertappt und nehme ihn nun mit. Die Cognacs
können Sie einklagen."
Die Wirthin wusste nicht, wie ihr geschah.
„Der Herr Landrichter scherzen wohl. So'n
junger, feiner Mensch!" Doch aber sah sie
ängstlich nach ihrem Liqueur.
„Sehen Sie sich den Menschen nur genau.
an, damit Sie ihn vor Gericht wiedererkennen."
„Ach Gott," sagte die Frau, hinter dem
Buffet hervorkommend und Irene, die am
Tische unbeweglich und mit niedergeschlagenen
Augen dasaß, aufmerksam betrachtend: „Wie
Sie nur sind, Herr Landrichter; das ist ja
gar kein Junge."
„So?" rief Hollmann; „meinen Sie?
Stehen Sie 'mal auf, Bursche!"
Irene folgte gehorsam seinem Gebot und
machte ein klägliches Gesicht.
„Ne, so was!" rief die Kolbe. „Wahrhaf­
tig, er hat Hosen an!"
„Da sehen Sie, was daraus kommt!"
meinte Hollmann. Dann zu der Kolbe gewen-
det: „Wir wollen diesmal noch Gnade für
Recht ergehen lassen. Ich zahle die Cognacs.
Nun machen Sie uns aber einen guten Kaffee."
„Doppelt stark!" rief Irene der kopfschüt­
telnd abgehenden Frau nach. „So begeht der
Mensch wissentlich die größten Dummheiten.
Frau Beate's Kaffee wäre jedenfalls besser ge­
wesen."
„Ich glaub's auch," meinte Hollmann.
„Aber dann würde ich nicht mit Ihnen allein
gewesen sein."
„Und die gute Frau! An die denken Sie
gar nicht?"
„Ach, Irene! AlS ob Sie nicht wüssten —"
„Nichts weiß ich, außer dass Sie ein Unge»
heuer sind; jawohl, ein Ungeheuer, das seine
brave Frau —"
„Brav! Das ist's ja eben."
„Es gnügt wohl dem hohen Herrn nicht?
Warum haben Sie sie denn geheiratet?"
Er stutzte über die plötzliche Frage. Einen
Augenblick besann er sich auf die Antwort.
Dann kam es, als ob er sich Erleichterung ver­
schaffen wollte, heraus: „Weil ich Irene Ja­
nisch noch nicht kannte!"
Wenn es nicht inzwischen beinahe dunkel ge­
worden wäre, so hätte er sehen können, wie es
in ihren Augen aufblitzte. „Das sind Phrasen,"
sagte sie leichthin. „Sie können ganz zufrieden
sein!— Aber im Ernste: Erzählen Sie mir,
wie das gekommen ist. Ich höre zu gern, wie
sich so etwas anbandelt." Sie stützte sich, vorn­
übergebeugt, mit den Ellenbogen auf den Tisch,
legte das Kind auf die zusammengefalteten
Hände, und sah zu ihm hin, als wollte sie kei­
nes seiner Worte verlieren.
„Mein Gott," sagte er, „da ist nicht viel zu
erzählen. Als ich sie kennen lernte, war ich als
Her R o man lestr. __
Assessor in Berlin beschäftigt. Sie lebte als
einziges Kind bei ihrer Mutter, der Witwe
eines Ministerialrathes. Auf einem Bazar habe
ich sie zuerst gesehen. Da stand sie am Buffet
und besorgte den Verkauf von Thee und Back­
waren. Sie hatte alles so zierlich und appetit­
lich aufgestellt und waltete ihres Amtes mit
solcher Geschicklichkeit, dass sie, ohne dass ich
sie kannte, meine Aufmerksamkeit erregte. Ich
trat hinzu, trank drei Tassen Thee und aß fünf
Stück Kuchen, die sie, !vie sie auf mein Befra­
gen versicherte, selbst gebacken hatte. Wir ka­
men in's Gespräch. Ich fragte im Lause des­
selben nach der Adresse der Handlung, die ihr
den Thee lieferte, und schilderte die Leiden eines
Junggesellen, der, ohne weiblichen Beirath, dem
bösen Zufall preisgegeben, auf die schlechtesten
Bezugsquellen seiner Nahrungsmittel geriethe.
Sie bekäme den Thee, erwiderte sie, durch eine
Handlung, die eben ihren Laden gewechselt
habe. Die neue Adresse habe sie zwar notiert,
könne sie aber nicht aus dem Kopfe angeben.
In diesem Augenblick traten zwei ihr bekannte
Damen heran und verdrängten mich aus ihrer
Nähe. Ich musste mich zurückziehen und am
nächsten Morgen schmeckte mir mein Thee noch
abscheulicher als zuvor."
„Natürlich!" warf Irene ein; „und da
machten Sie unter dem Vorwand, die Adresse
des Lieferanten zu erkunden, einen Besuch in
dem Hause des Theemädchens, das Ihnen, mit
einer weißen Latzschürze angethan, die Thür
öffnete und bei Ihrem Anblick erröthend zu-
rückfuhr."
„Aber woher wissen Sie denn das?"
„Bei solchen Besuchen erröthet man selbst­
verständlich und die Latzschürzen spielen immer
eine Rolle. Sie dienen als Bacillenträger der
Liebe. Auch das Uebrige kann ich mir denken.
Die Ministerialräthin erschien; im Laufe des
Gesprächs ausgegrabene gemeinsame Bekannte
schlangen ein holdes Band hinüber und her­
über, und Sie verließen mit einem bedeutungs­
vollen Blick auf die Latzschürze, das Zeichen
aller weiblichen Tugenden, das Haus, froh der
Hoffnung auf einen guten Thee und eine glück­
selige Zukunft. In Bezug auf den Thee hat
sich's bewahrheitet. Er ist ausgezeichnet! Das
Uebrige müssen Sie wissen!"
„Das Uebrige!" wiederholte er. Es klang
wie ein Vorwurf durch den dunklen Raum.
„Es giebt eben kein klebriges."
„Man muss nicht zu viel vom Leben ver­
langen", sagte sie. „Alles kann nicht zusammen
sein. Sich bescheiden— darin liegt die ganze
Kunst!"
„Das sagen Sie und sind doch wahrhaftig
am wenigsten dazu angethan, sich zu be­
scheiden!"
„Ich bin ja auch nicht die Verpflichtung
dazu eingegangen."
„Verpflichtung! Verpflichtung! Als ob
unser Beruf uns nicht schon genug davon auf­
erlegte! Soll uns denn nichts im Leben übrig
bleiben, wo wir frei walten können, ohne
Zwang und Ueberwindung?"
„Lieber Hans", sagte sie zögernd und vor­
sichtig, „dazu gehören stärkere Menschen als
Sie. Ketten zerbrechen ist nicht Jedermann's
Sache."
Dass sie ihn doch immer zu den Schwachen
rechnete! Es war heute schon das zweite Mal.
Er nahm sich vor, ihr das Gegentheil zu be­
weisen. Eben wollte er es ihr sagen, da kam
die Wirthin mit dem Kaffee, stellte ihn auf
den Tisch und zündete die Petroleumlampe an.
Da vergaß' er, was er hatte erwidern
wollen über das plötzlich vom Lampenscheine
übergoffene Gesicht seiner Freundin. Das
Kettenbrechen schien ihm in diesem Augenblick
gar nicht so schwer. „Sehen Sie", berichtete
er unaufgefordert weiter, „so lange wir in der
großen Stadt lebten, ging es ganz gut. Da
gab es ja so viele Anregung von außen, dass
man im Hause nichts davon verlangte. Aber
in einem so kleinen Nest ist das ganz anders.
Da kommt nichts von draußen herein. Alles
muss inwendig, zwischen den vier Pfählen pro-
duciert werden.
„Und wenn das nicht gelingt, so kommt
man auf dumme Gedanken; nicht wahr, das
meinen Sie doch damit?"
„Oder auf kluge", versetzte Hans und sah
sich um, als hätte er sich verrathen. Gott sei
Dank, es war Niemand w»ter da! Die Wirthin
war schon hinausgegangen. Da wurde er
muthiger und streckte die Hand über den Tisch:
„Irene, wenn Sie wollten!"
Sie zog die ihre zurück, die sie schon im
Begriff gewesen war, ihm zu überlassen. „Mit
solchen Dingen soll man nicht scherzen; Sie
am allerwenigsten!"
Schon wieder, zum dritten Male dieser
spöttische Ton! „Und wenn's doch ernst wäre?
Heiliger Ernst?"
„Hänschen! Sie überschätzen sich! Und
dann", als sie bemerkte, wie er mit Mühe
seinen Aerger zu bemeistern suchte, „gesetzt, es
wäre Ihnen wirklich ernst, was müsste die
Folge davon sein?"
Sein Blick hing an ihr, als sollte er sein
Urtheil empfangen, aber er sagte kein Wort.
„Nun, begreifen Sie nicht, dass ich dann
Ihr Haus verlassen müsste, sofort— heute
noch? Dass jede Minute längeren Bleibens —"
„Sie wollen also nicht?"
Jetzt hieß es auf der Hut zu sein, um nicht
unreife Früchte vom Baum zu schütteln. „Ich
habe Ihnen ja gesagt, wie ich denke", antwortete
sie. „Trinken Sie Ihren Kaffee aus; es wird
Zeit, nach Hause zu kommen."
Sie griff nach ihrer Mütze und bemühte
sich, das aufgesteckte Haar hineinzuzwängen.
Dabei löste sich eine Nadel aus den vollen blon­
den Strähnen; sie sielen herab und bedeckten
Hals und Nacken. Sie erschien nun. in ihrem
Costüm wie ein Edelknabe aus vergangener
Zeit. Die Wirthin aber, die, herbeigerufen,
um Zahlung zu erhalten, gerade eintrat, wusste
nichts von vergangenen Zeiten und Edelknaben.
Sie schlug die Hände zusammen und rief:
„Herr Jee, es ist doch kein Junge! Aber Herr
Landrichter —!"
Das Haar war wieder aufgesteckt, die
Laternen an den Rädern wurden angezündet
und fort ging's durch die Dunkelheit. Schwei­
gend fuhren sie nebeneinander her; Vorsicht
war geboten, denn manche Baumwurzel zog sich
über den Weg. Wie leicht war's da, zu
straucheln!
* >i-*
Sie würde fort müssen, hatte sie gesagt,
heute noch, wenn er das war das einzige,
was ihm im Gedächtnis geblieben war von
ihren Worten. Musste er es für Ernst halten?
Wenn sie es nicht gesagt, nicht damit gedroht
hätte, noch heute würde er den entscheidenden
Schritt gethan, mit Beate gesprochen, ihr offen
gestunden haben, wie es ihm um's Herz sei. Ja,
ja, das würde er gethan haben! Ganz sicherlich!
Aber so, angesichts ihrer Drohung, war es da
nicht verständiger, einstweilen noch die Dinge
ihren natürlichen Verlauf nehmen zu lassen, die
Entwicklung abzuwarten, die ja doch sich voll­
ziehen musste, folgerichtig und unaufhaltsam?
Denn soviel war ihm klar: Sie gehörten beide
zusammen, er und Irene; sie waren für
einander bestimmt, sie mussten sich angehören.
Darüber gab es keinen Zweifel! Die arme
Beate that ihm ja leid, wahrhaftig sehr leid;
aber konnte er ihr helfen? Es war doch nun
einmal eine so große Leidenschaft über ihn ge­
kommen! War er schuld daran? Was konnte
er dagegen thun? Sollte er sein ganzes Leben
opfern, sein Dasein vernichten, einem Jrrthum
unliebe, den er einst beaanaen? Durfte stcb ein
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KOHN, Prag. Graben 3.

’Jtt. 19.
Der Romanleser.
Seite 5.
Pflichtgefühl auf einer Lüge aufbauen? Denn
eine Lüge würde es von jetzt ab sein, weiter
nichts, wenn er in dem gegenwärtigen Zustande
beharrte. Also, es musste sein, gewiss und
unwiderruflich; nur dass er nicht wie die
Frauen handeln wollte, die alles und jedes
überstürzen. Ruhig und besonnen wollte er
Vorgehen und den rechten Moment abwarten.—
Einstweilen hatte er sie ja bei sich, in seiner
unmittelbaren Nähe. Ihr Reiz wirkte mit
unverminderter Kraft, der Duft, der von ihr
ausging, erfüllte sein ganzes Haus und legte
sich wollüstig um Denken und Fühlen. Wenn
er das Rauschen ihres Kleides hörte, so war
es wie ein Strom von Glückseligkeit, der heran-
zukommen schien, um ihn zu überfluthen. Er
kannte ihren Schritt, er wusste, dass sie es
war, wenn ihre Finger die Thürklinke auf­
drückten. Noch nie waren ihm die Sitzungen
am Gericht so lang erschienen, als jetzt. Endlos
dehnten sich die Verhöre, die Beweisaufnahmen
und die Reden des Vertheidigers. Schuldig
galt ihm der Angeklagte weniger um das,' was
ihm zur Last gelegt wurde, als darum, dass
er ihm, dem Richter, die Zeit stahl, in der er
mit ihr hätte zusammen sein können.
Und wenn er dann nach Schluss' der
Sitzung nach Hause kam, so war seine erste
Frage nach Irene. Mit dem Glockenschlage der
festgesetzten Stunde war er gewohnt gewesen,
zu Tisch zu gehen. Die geringste Verzögerung
hatte seinen Unwillen erregt und ihn in die
übelste Laune gebracht. Keine Entschuldigung
sollte da gelten und der Frau wurde zur Last
gelegt, was ein Dienstbote verschuldet hatte.
Jetzt saß er Beate gegenüber, pünktlich wie
immer am Tisch. Die Speisen standen bereit,
aber er berührte sie nicht und wartete geduldig,
bis der dritte Stuhl besetzt war. Das dauerte
wohl eine Viertelstunde und mehr; denn Fräu­
lein Janisch war nicht rechtzeitig mit der
Toilette fertig geworden oder hatte sich bei
einem Ausgang verspätet, oder bei einer fesseln­
den Lektüre die Zeit vergessen. Er lehnte sich
ruhig in den Stuhl zurück: „Wir haben ja heute
keine Eile".
Der blassen Frau gegenüber prickelte es in
den Fingern; am liebsten hätte sie die auf ihrem
Schoß ausgebreitete Serviette auf den Tisch
geworfen und wäre aufgesprungen und in ihr
Zimmer geeilt, sich einmal tüchtig auszuweinen.
Aber sie bezwang sich; sie durfte die Wirkung
ihres Serum nicht zerstören. „Gewiss können
>vir warten", sagte sie. Und sie warteten, laut­
los, jedes mit seinen eigenen Gedanken be­
schäftigt.
Und doch konnte sie es kaum noch ertragen.
Sie hatte es sich leichter gedacht. Sie fühlte,
ivie sie täglich immer mehr an Geltung verlor.
Und dabei noch allerlei kleine Sorgen, Ver­
drießlichkeiten mit den Dienstboten, die sich über
die vermehrte Arbeit beklagten, die der Gast
verursachte, der Hilfeleistungen verlangte, zu
denen sie sich nicht verpflichtet glaubten. Beate
sagte sich selbst, dass das alles Geringfügig­
keiten seien, gegenüber dem Anderen, was sie
zu tragen hatte; dennoch aber gab es beständig
zu verhandeln, zu schlichten und auszugleichen;
denn der Haushalt sollte in alter Ordnung vor
sich gehen. Niemand durfte eine Störung be­
merken, so lange sie ihn führte. Das war ihr
Stolz; sie wollte sich wenigstens an dem Platze
bethätigen, für den man ihr noch Raum ge­
lassen hatte.—
So lange sie ihn noch führte! Der Gedanke
kam ihr ganz unbewusst. Sie hatte bisher
noch nicht im Ernste an die Möglichkeit solcher
Lösung gedacht und dass das alles einmal ein
Ende nehmen könnte. Aber Gekränktheit macht
Zukunftspläne, und so dachte sie auch daran.
Nur war es noch nicht zum Entschluss reif.
Erst musste die weitere Entwickelung ab­
gewartet werden. Der Vortrag hatte sie gelehrt,
dass das Serum in der ersten Wirkung die
Krankheitserscheinungen verschärft. Das
Serum! Sie war nicht mehr so muthvoll, als
zuerst. Fast kindisch erschien ihr der Vergleich,
den sie gezogen hatte. Aber dennoch wollte sie
ausharren bis zur Ueberzeugung, dass nichts
mehr zu retten wäre. Und so zwang sie sich
wieder zur Ruhe, und entsprach wenig dem
Bilde der Frauen, wie es ihr Mann sah,— der
Frauen, die alles überstürzen.—
Und die Dritte, sie, um deren willen alle
die Unruhe gekommen war, auch sie hütete sich
vor Ueberstürzung. Auch sie überlegte reiflich
und richtete danach ihr Verhalten. Sie hatte
nach zwei Seiten Vorsicht zu üben. Ein ein­
ziger Schritt und alles war verdorben. Ihn,
den Landrichter, konnte sie um den kleinen
Finger wickeln, wie man zu sagen pflegt. Daran
zweifelte sie nicht. Er hatte wenig erlebt, und
gehörte zu denen, die ein außergewöhnliches
Geschehnis herbeiwünschen, aber zaghaft wer­
den, wenn dieses Außergewöhnliche ihnen so
nahe rückt, dass der Wunsch zur Wahrschein­
lichkeit zu werden droht. Deshalb galt es, ihn
hinzuhalten, ihm nichts als sicher bevorstehend
zu erkennen zu geben, damit er nicht erschreckte,
ehe es Thatsache geworden war. Ihn Hinüber­
gleiten zu lassen, eine Operation in der Narkose
an ihm zu vollziehen,— das war's, was ihm
frommte! Aber wie?
Im Gange hörte sie die ruhige Stimme
'Beates: „Morgen den Kaffee pünktlich um
acht Uhr. Der Herr muss früh in's Gericht.
Und dass die Tassen gewärmt sind! Sie haben
das heute vergessen. Für Fräulein Janisch
müssen Sie warmes Wasser bereit halten.
Wenn sie klingelt, bringen Sie es ihr hinein.
Zehn Minuten später den Thee für das Fräu­
lein."
Irene, die schon halb ausgekleidet war,
lauschte den Worten, als wenn es sich um wer
weiß was für wichtige Dinge handelte. Was
sie früher für geringfügig und unwesentlich ge­
halten, trat ihrem Gedankengange jetzt- als
etwas entgegen, mit dem sie zu rechnen hatte.
Die Frau! Das war's! Sie machte ihm das
Leben zu bequem. Es war nicht die Frau an
und für sich, die sie fürchtete. Mein Gott, sie
hatte schon über andere den Sieg davon ge­
tragen. Aber es war die Frau, die solchen
Mann hatte. Naturen zweiter Ordnung ver­
zichten so gern auf Hindernisse, wenn ihnen
geebnete Wege zu Gebote stehen. Er hatte sie
geheiratet, weil sie einen Theetisch sauber auf­
zubauen verstand,— um nichts weiter. Aber
es schien ihr, dass er diese Frau unterschätzte.
Sie selbst wollte sich nicht desselben Fehlers
schuldig machen. Gute Strategen richten ihren
Angriff nicht auf das zu erobernde Gebiet, son­
dern auf den Schlüssel, der es beherrscht.—
Unter solchen Erwägungen suchte sie ihr
Lager auf. Sie dehnte sich in den Kissen und
zog die Decke über sich. „Warum Sie mich
eigentlich eingeladen hat, ist mir nicht klar!
Hält sie mich denn für so ungefährlich?" Die
Frage verscheuchte den Schlaf, der sich sonst so
pünktlich einstellte.
sfe**
Der Herr Landrichter hatte rechtzeitig
seinen Kaffee vorgefnnden und war zum Gericht
gewandert, um die Gerechten zu sondern von
den Ungerechten. Beate saß an ihrem Lieblings-
Plätzchen am Fenster und säumte seine neuen
Taschentücher. Sie Ivar heute hoffnungsreicher
als die letzte Zeit, ohne über den Grund klar
zu sein. Denn in den Beziehungen der Drei zu
einander hatte sich eigentlich nichts geändert.
Aber es schien ihr, als wäre Hans gestern
Abend etwas zurückhaltender gegen Irene und
mittheilsamer gegen sie selbst gewesen. Viel­
leicht war es der helle Frühsonnenschein, der
in's Fenster fiel, vielleicht das junge Blut, das
sich wieder mal regte und nichts wiffen^wollt>
von Verzichtleistung und Ergebung.
Wenn nur des Gastes Parfüm nicht dar
ganze Haus erfüllt und sie immer wieder an
das erinnert hätte, was sie auf Augenblicke ver­
gaß. Durch alle Fugen und Spalten drang es
und verdickte die Luft und erschwerte das
Athmen. Ein Sturm musste kommen, es hin­
weg zu fegen!
Eben jetzt zog es wieder heran, wie auf
unsichtbaren Schwingen. Es war unerträg­
lich! Im Begriff, das Fenster zu öffnen, um
Luft zu schaffen, hörte sie hinter sich das
Rascheln eines Kleides. Sie sah sich um;
Irene war's, die ihr die Hand zum Morgen­
gruß entgegenstreckte.
„So früh heut?" sagte Beate und schob den
Arbeitskorb zurück. „Das ist man ja bei Ihnen
gar nicht gewöhnt!"
„Ich bemühe mich unter Ihrer Leitung
besser zu werden, Frau Beate. Darf ich mich
zu Ihnen setzen? Oder störe ich Sie?"
„Ganz und gar nicht. Meine Arbeit bedarf
der Einsamkeit nicht.".
„Sie sind immer fleißig. Man muss sich
doch schämen."
„So thun Sie es", hätte Beate am liebsten
geantwortet; aber sie sagte nichts als: „Man
muss seine Pflicht erfüllen."
„Freilich, freilich, so heißt cs ja im Koder
der Weltsatzungen. Und doch kommt mir
mitunter solch' Ketzergedanke: Warum muss
man eigentlich?"*
Beate zuckte mit den Achseln: „Es ist doch
nun einmal so."
„Für "solche Frau allerdings!" dachte
Irene; „aber wir andern? Wir wollen doch
auch leben!" Sie musste heute einen Schritt
vorwärts kommen. Es war hohe Zeit. Nur
wusste sie nicht, wie sie es anfangen sollte.
„Was arbeiten Sie denn da?"
„Ich säume Taschentücher für meinen
Mann."
„So, so!" Und nach einer Pause: „Ich
brächt's nicht fertig!"
Beate lächelte: „Das ist doch nicht schwer.
Das Radfahren scheint mir schwieriger zu er­
lernen."
„So mein' ich's ja nicht! DaS bloße Kön­
nen von all' den Dingen, die dazu gehören, das
würde man sich ja allenfalls aneignen, aber —"
„Die wozu gehören?" unterbrach Beate.
„Zum Wirtschaftlichen; aber das Ganze!
Dazu wäre ich nicht imstande. Wenn ich an
die hunderttausend Sachen denke, die sich täg­
lich wiederholen; wie gesagt,— ich brächt's
nicht fertig. Immer in der Tretmühle— es
muss furchtbar sein!"
„Wenn man nur weiß, für wen man's
thut", sagte Beate und nahm ihre Arbeit wie­
der auf.
„Liebste, selbst dann nicht! Ich hielt's eben
nicht aus. Menschen wie ich brauchen Verände­
rung, Abwechselung, und wenn ich den Zwang
fühlen würde, immer an derselben Scholle zu
kleben, täglich die sogenannten Pflichten er­
füllen zu müssen,— wissen Sie, was ich thäte?
Ich liefe fort!"
Beate wurde aufmerksam: „Es läuft sich
nicht so leicht fort!"
„Das glaube ich gern; aber ich würde es
dennoch thun. Darum ist es das Beste, über­
haupt davon zu bleiben."
Wie sie das sagte! Es klang so absichtlich.
„Sie sind ja in der glücklichen Lage, thun und
lassen zu können, was Ihnen beliebt."
„Eben drum! Da kommen einem oft son­
derbare Gedanken. Mitunter sage ich mir:
Was ist das eigentlich für ein Leben, das du
führst? Du schwebst so in der Welt umher,
ohne Pflichten, ohne Heimat. Bald da, bald
dort! Immer nach freier Wahl, Niemandem
zu Liebe, Niemandem zu Leide. Keiner stört
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seit« 6»'
dich, aber auch keiner ist da, der dich hält. Kein
Vater, keine Mutter, die dich beanspruchen,
Niemand, dem du Dienste leisten könntest. Nur
dein eigener Wille gilt. Da kommt einem denn
in dieser Ungebundenheit mitunter so ein—
wie soll ich's nennen?— so ein Gelüst nach
Knechtschaft, eine verrückte Lust zum Dienen,
eine Art von Sclavinen-Sehnsucht. Wissen
Sie, so, wie es in den fünften Acten gewöhn­
lich heißt, wenn das Weib die Grundsätze der
vier vorangegangenen in einer plötzlichen Auf­
wallung über den Haufen und sich dem Manne
an die Brust wirft: „Mach' mit mir was du
willst, ich bin deine Sache!" Sie haben so was
gewiss auch schon gehört. Aber zum Glück
überlege ich mir's immer noch rechtzeitig. Ich
danke Gott für die Kühle, die er mir verliehen
und überlasse es meinen Mitschwestern gern,
Knöpfe anzunähen und Taschentücher zu
säumen."
Sie war bei den letzten Worten auf­
gesprungen, hatte ihre Arme um Beates Nacken
geschlungen und ehe diese es verhüten konnte,
einen Kuss auf ihre Stirn gedrückt. Dann,
ohne eine Antwort abzuwarten, lief sie, das
Taschentuch vor das Gesicht haltend, aus dem
Zimmer.
Das war so plötzlich gekommen, dass
Beate gar nicht wusste, tote ihr geschah. Sie
blieb unbeweglich sitzen, die Hände waren ihr
mit der Arbeit in den Schoß gesunken, und so,
in vorniibergebeugter Haltung, ließ sie den
Blick in die Ferne schweifen, als suchte sie die
Lösung. War das ernst, was sie soeben ver­
nommen, so aufrichtig gemeint, wie aus­
gesprochen, oder ein bloßer Schachzug, ersonnen,
um sie in Sicherheit zu wiegen und dadurch
leichter an's Ziel zu kommen? Sollte eine
Irene Janisch wirklich imstande sein, aus reiner
Menschenliebe diese Bekenntnisse von sich zu
geben, nur um ihr Gewissen zu beruhigen, nur
um den Verdacht zu entkräften, unlauteren Be­
strebungen zugänglich zu sein? Hätte sie diesen
Zweck nicht eben so gut, ja noch besser erreicht,
wenn sie still ihres Weges gegangen wäre? Die
Fortdauer ihres Besuches war ja ohnehin nur
noch auf wenige Tage beschränkt. Dann war
sie fort und alles war gut.—
Alles war gut? Mit einer plötzlichen Be­
wegung richtete Beate sich auf. Nichts war gut
— alles war, wie es gewesen, ehe sie gekommen.
Selbst den unwahrscheinlichen Fall angenom-
>nen, dass Irenes Absicht eine lautere war, dass
sie diesem Hause die Ruhe und den Frieden wie­
dergeben wollte— war diese Absicht durch ihr
Fortgehen erreicht? Nichts war erreicht, alles
war wie zuvor, genau in demselben Zustande,
der zu ihrer Berufung Anlass gegeben hatte.
Nach ihrem Scheiden würde Hans in derselben
Stimmung und Gemüthsverfassung sein, wie
zuvor. Er würde in die Luft greifen, um den
entflohenen Vogel mit dem glänzenden Gefieder
wieder einzufangen, nur dass das Gefieder ihm
noch bunter und glänzender erscheinen würde,
als es in Wirklichkeit war. Nein, das war es
ja nicht, was sie erstrebte. Die Heilung konnte
nur auf eine einzige Art kommen. Nicht in der
erzwungenen Ergebung lag das Heil; nur aus
der freien, durch nichts beeinflussten Selbstent­
schließung konnte die Rettung kommen. Das
Serum sollte wirken, kein Palliaiivmittel durfte
angewandt werden. Von innen heraus musste
das Uebel beseitigt werden, die Organe mussten
den Krankheitsstoff abstoßen, und damit dies
geschehe, damit die Cur sich vollende und nicht
nur blödem Auge eine Heilung vorgespiegelt
werde, musste Irene Janisch bleiben, selbst
wenn alles, was sie gesagt, nur auf Täuschung
berechnet war. ,O mein Gott, wie gern hätte sie
dieses Weib abreisen sehen! Aber sie musste
bleiben— sie musste!
Es überkam sie eine Augst, dass Irene die
ifolge ihrer Bekenntnisse ziehen, dass sie durch
Der Romanleser.
eine plötzliche Abreise das ganze Heilverfahren
in Frage stellen würde. Das durfte nicht ge­
schehen, das musste in jedem Falle vermieden
werden. Eine jäh unterbrochene Cur bringt
dem Organismus gefährlichere Störungen, als
lvenn man sie überhaupt nicht angewendet hätte.
Halbe Arbeit ist schlimmer, als gar keine! Für
böse Gifte— Gegengifte! (g>ie wollte die Zeit
vor Irenes Ankunft nicht noch einmal durch­
leben. Und wenn, wie der Doctor in seinen
Vorträgen gesagt hatte, das Schicksal uns oft
dazu bestimmt, Todbringer zu werden, statt
Heilspender zu sein, so wollte sie lieber der
Uebel größtes tragen, als sich in Täuschungen
einiviegen, eher im Kampfe unterliegen, als
einen faulen Frieden schließen. Wenn der bunte
Vogel wirklich die Freiheit suchte, so war für
sie nichts dadurch gebessert; wenn aber alles
nur auf Täuschung berechnet war, so musste
sie dem Unheil, wenn es ihr bestimmt war,
seinen Lauf lassen. Sie wusste, was sie selbst
dann zu thun hatte!—
Eine Stunde später, nachdem sie sich etwas
gesammelt hatte, ging sie hinüber in das Frem­
denzimmer. Sie konnte doch Irenes Worte
nicht ganz ohne Erwiderung lassen. Es war
ein schwerer Gang und ihr war bange vor dem,
was dabei zur Sprache kommen würde.
Als sie eintrat, fand sie Irene ruhig und
behaglich auf dem Sopha liegend, so vertieft
in einen französischen Roman, dass sie das
Oeffnen der Thür überhört hatte. Als sie
Beate erblickte, legte sie das Buch nieder:
„Sie wollen mir gewiss beim Packen helfen;
denn nun schicken Sie mich fort! Das wusste
ich vorher und es ist ja nur natürlich nach dem,
was ich Ihnen gesagt habe. Aber geschehen
muss es einmal und es ist auch besser so. Soll
es noch heute sein?"
„Wo denken Sie hin?" rief Beate. „Jetzt
müssen Sie erst recht bleiben. Und lange noch!
Sie werden mich doch nicht für gar zu gering
halten?"'
>,Frau, Sie sind großartig!" versetzte Irene
und stand vom Sopha auf.
***
„Wissen Sie, wie Sie mir heute mittag
vorgekommen sind, als Sie hörten, dass' ich
noch bleibe?" fragte Irene, die mit Hans nach
Tisch allein war.
„Wie kann ich das alles wissen, was Ihre
Phantasie sich ausmalt?"
„Jean qui rit et Jean qui pleure waren
Sie, aber beides zu gleicher Zeit. Oder, wenn
Ihnen das besser gefällt, so will ich sagen, wie
der Humor sind Sie mir erschienen, der ja be­
kanntlich nach der amtlichen Erklärung in den
bewährtesten Literaturgeschichten unter Thrä-
nen lächelt. Gerade so haben Sie es gemacht!"
„Was Sie für Ideen haben! Darf ich um
eine nähere Erklärung bitten, Fräulein
Janisch?"
„Gern, Herr Landrichter Hollmann. Also
einerseits erweckte es Ihnen Behagen, mich
noch längere Zeit um sich zu wissen. Ich kann
mich in Ihre Ansicht hineindenken. Anderer­
seits aber— scheußliche Worte, dieses „einer­
und andererseits", nicht wahr? aber mir fallen
augenblicklich keine besseren ein— also anderer­
seits fühlten Sie so ein gewisses Unbehagen,
als könnte durch mein Bleiben die Lösung be­
schleunigt iverden."
„Irene!" rief er, „Sie willigen ein?"
„Die Lösung, die Sie herbeiwünschen",
entgegnete sie ruhig. „Weiter Hab' ich nichts
gemeint. Sie hoffen— Jean qui rit— und
zu gleicher Zeit fürchten Sie— Jean qui
pleure.— Nun habxn Sie mich wohl ver­
standen?"
„Nun erst recht nicht, Irene! Sie sind
dazu angethan, einen toll zu machen!"
Nr. 19.
„Meinen Sie? Dann rathe ich Ihnen als
Mittel dagegen zu einer kleinen Radfahrt in's
Wäldchen und zwar jetzt auf der Stelle."
„Es geht wirklich heute nicht. Ich muss
arbeiten."
„Arbeiten! Seien Sie doch kein Philister.
Als ob das nicht Zeit hätte!"
„Ein andermal. Nur heute nicht!"
„Ein andermal! Das ist gerade so, als
wenn ich Hunger habe und essen möchte, und
Sie sagest mir: Heute nicht, aber morgen!
Sehen Sie nlir, wie die Sonne scheint. Wie
schön muss es draußen sein in dem Wäldchen
unter den braunen Blättern! Alles lacht, als
wär's ein Festtag; und da sprechen Sie vom
Arbeiten! Bitte, bitte!"
Eben wollte sie die Hand auf seine Schul­
ter legen, schmeichelnd, wie ein Kätzchen, da trat
Beate mit dem Kaffee ein. „Nicht wahr, Frau­
chen, Sie halten es doch auch für gut, wenn
Ihr Mann, ehe er sich wieder an die Arbeit
setzt, eine kleine Fahrt in's Wäldchen unter­
nimmt? Und Ihnen ist es gewiss ganz lieb,
wenn Sie uns auf ein Stündchen los werden.
Ich kann's mir denken! Wenn man am nächsten
Tage Gäste bei sich sieht, giebt's manches vor­
zubereiten. Oder soll ich Ihnen helfen? Sagen
Sie's frei heraus! Ich thu's! Thu's gern!
Sie borgen mir eine Ihrer Latzschürzen, und
dann kann's losgehen!"
„Dass Sie doch immer mit dem Feuer
spielen muss!" dachte Hans. Beate aber fand
den Plan vortrefflich. Die Hilfe lehnte sie
dankend ab. Sie gehöre nun einmal zu denen,
die gern alles allein besorgen.
Kurze Zeit darauf rollte Hans an Irenes
Seite unter den braunen Blättern des Wäld­
chens dahin. Die Sonne leuchtete ihrer Fahrt,
und für Hans gab es keine Acten mehr in der
Welt.;'
***
Ein gar seltsames Geschöpf ist doch der
Mensch, dachte Beate, als die beiden fort waren
und sie sich anschickte, die Vorbereitungen für
die Gesellschaft zu treffen, die am nächsten Tage
stattfinden sollte. Da beschäftigt man sich mit
einer Menge kleiner Dinge, holt allerlei Prunk­
geschirr hervor, Silber und Krystall, Teller und
Schüsseln mit Malerei und goldenen Rändern,
alles was zu gut für sich selbst, aber kaum gut
genug für die Gäste scheint, schmückt die Tafel
und durchleuchtet das.Haus, schafft Wärme
und Behaglichkeit, schmückt sich selbst mit dem
Besten und Kostbarsten, was man besitzt—
und mit alledem thut man doch nichts anderes,
als sein Leid vor der Welt verhüllen. Da
kommen sie denn, die Gäste, und man begrüßt
sich mit heiterem Gesicht und sie selbst strahlen
von Fröhlichkeit, und wenn sie das festliche
Haus wieder verlassen haben und in ihre Woh­
nungen zurückgekehrt sind, so sagt der Mann
vielleicht zur Frau: „Denen fehlt nichts zu
ihrem Wohlbehagen!" Und die Frau, schon im
Halbschlaf, seufzt leise vor sich hin: „Ja, die
können lachen! Wer's auch so haben könnte!"
Alles das musste Beate denken und dabei
wurde das Silber immer glänzender und das
Krystall immer blanker und auf den Tellern
war kein Stäubchen mehr zu sehen. Ja, wenn
jeder vom anderen wüsste! Keiner machte mehr
das Blendwerk mit!— Sie stellte die silbernen
Leuchter in Reihe und Glied nebeneinander.
Glücklich die, die wenigstens ihr Leid klagen
können und es nicht in sich verschließen müffen,
die Jenwnden haben, dem sie ihr Inneres er­
schließen dürfen!
Und doch stand sie am Nächsten..Abend in
der Thür und begrüßte mit heiterer Miene die
Gäste und hörte geduldig die üblichen Bemer­
kungen: „Wenn man Sie ansieht, gnädige
Frau, braucht man nicht nach Ihrem Befin­
den zu fragen", oder ließ es über sich ergehen,

Ar. 1s.,
dass der alte Präsident schmunzelnd meinte:
„Den jungen Frauen lacht das Glück aus den
Augen hervor!" Nurder-Arzt sah ihr, als sie
ihm die Hand zum Gruße reichte, forschend in's
Gesicht und sagte: „Ei, ei! Was haben Sie
für eine eiskalte Hand! Ich werde Ihnen doch
eine Luftveränderung verordnen müssen."
„Vielleicht kommt's auch ohne Verordnung
dazu", fuhr es ihr durch den Sinn, während
sie den Diener beauftragte, der Geheimen
Räthin, die auf dem Sopha saß, Thee zu
reichen.
Es war das erstemal, dass das Holl-
mann'sche Haus seine Pforten dem gesellschaft­
lichen Verkehr öffnete, und man war nicht
wenig gespannt darauf, wie sich der Abend ge­
stalten würde. Besonders die Frau war der
Gegenstand allgemeiner Beobachtung. Man
kannte sie bisher nur aus den Besuchen, die
das Paar bei seiner Uebersiedelung gemacht und
empfangen hatte. Der Eindruck war ein günsti­
ger gewesen, man gab ihr die Prädicate „be­
scheiden, schlicht und anspruchslos". So sagten
die einen, die Wohlmeinenden. „Zu anspruchs­
los für die Frau eines so reichen Mannes",
fanden die anderen, He .dahinter etwas wie
Hochmuth witterten. „Solche gesuchte Beschei­
denheit, die an Nichtachtung grenzt, als er­
schiene es ihr nicht der Mühe werth, standes­
gemäß aufzutreten". Die Meinungen waren
gethcilt. Leider wurde die Aufmerksamkeit, die
man ihr zuzuwenden beschlossen hatte, durch
Irenes Anwesenheit abgezogen. Das war eine
Erscheinung, wie sie die kleine Stadt bisher
noch nicht aufzuweisen gehabt hatte. Es war
einfach ein Aergernis; vom ersten Augenblicke
an war man sich darüber einig. Schon die
Kleidung! Auffallend, nach Originalität
haschend, unpassend geradezu! Wenn man
alles zeigen wollte, was man an Vorzügen be­
sitzt, so würde man daneben bestehen können.
Aber wer thut so etwas? Die Männer freilich
lassen sich blenden. Da stehen sie nun alle um
sie herum, als wär's ein Wunderthier. Der
Landrichter zwar weiß, was er seinen Gästen
schuldig ist und widmet sich auch deren weib­
lichem Theile. Aber man sieht's ihm an, wie
schwer es ihm wird und wie viel lieber er thäte
loie die anderen. Eines nur ist unbegreiflich:
Wie konnte die Frau solche Extravaganz in
ihr Haus ausnehmen? Entweder sie ist dumm
oder niachtlos. Sein eigenes Heim sollte man
doch reinhalten! Es wäre wirklich intereffant,
darüber etwas Näheres zu erfahren.
Irene stand im Nebenzimmer, der Mittel­
punkt des Männerkreises, der sich um sie ge­
bildet hatte. Alles lauschte ihren Worten und
ihr helles Lachen klang herüber zu den Damen.
„Da drinnen geht's ja sehr heiter zu.
Unsere Männer scheinen, sich prachtvoll zu
unterhalten".— „Kein Wunder, wenn man alle
Register zieht."— „Nicht so laut, sonst hört's
der Landrichter und wir machen uns miss­
liebig!"— „Ei was, den hat ja die Räthin
in Beschlag genommen. Sehen Sie nur, wie
er zerstreut ist. Der möchte auch lieber da drin
sein."— „Er hat sie ja alle Tage."— „Wun­
derbarerweise!"— „Uebrigens ist alles nur
Tünche", meinte die Frau des Gymnasialdircc-
tors. „Sie können es mir glauben; ich verstehe
das. Keine echte Bildung! Denken Sie nur,
da erzähle ich ihr vorhin, dass mein Mann im
Verein morgen den Vortrag hält und frage aus
reiner Höflichkeit, denn mein Mann ist ja Gott
sei Dank nicht verlegen um Zuhörer, ich frage
also, ob sie auch kommen wird. Da will sie
wissen, über was mein Mann sprechen wird;
und als ich ihr das Thema nenne: „Ueber die
neu einzuführenden Reformen im Geschichts­
unterricht der Real-Gymnasien",— wissen.
Sie, was sie mir antwortet? „Pfui, Deibel,
vavon verstehe ich nicht die Bohne!" Wahr und
wahrhaftig,— „pfui Deibel!" und „Bohne"
Der äUwanttfet.
hat sie gesagt und lacht noch über sich selbst!
Nun bitt' ich Sie!"
Die Erzählung wurde mit allgemeinem
Kopfschütteln ausgenommen, und man war
einig darüber, dass die Frau es noch bereuen
ivürde, ein solches Wesen in ihr Haus ausge­
nommen zu haben. „Sie muss doch etwas be­
schränkt sein; sonst hätte sie es nicht gethan."
— „Freilich, freilich, das ist sicher!"
Das Lachen aus dem Nebenzimemr erklang
immer Heller, unterbrochen vom Bravo-Rufen
der Männer.
Hollmann duldete es nicht länger auf sei­
nem Platze. Er wollte trotz aller Pflichten, die
ihm als Gastgeber oblagen, auch dabei sein.
Auch fühlte er einen gewissen Aerger, dass
Irene ihre Gaben so verschwenderisch für die
Gesammtheit zur Verfügung stellte. Freilich,
wenn er sich dachte, dass sie dermal einst als
Wirthin dieses Hauses sich so glänzend entfal­
ten würde, so wollte er die heutige Leistung als
Vorstudien gelten lassen.— Wenn er damit die
stille Beate verglich!
Dies denkend, überließ er die Räthin ihrer
Nachbarin und ging hinein. Die Damen hör­
ten, wie man ihm beim Eintritt entgegenrief:
„Da kommt er, der Beneidenswerthe!"
„Das geht auf Sie," sagte die Regierungs-
räthin zu Beate, die gerade im Kreise Platz ge­
nommen hatte
„Schwerlich," antwortete diese. „Sie prei­
sen ihn unseres Gastes wegen. Und ich meine
mit Recht!"—
War es nicht unbegreiflich? Es klang wie
eine Bestätigung des über Beate ausgesproche­
nen Urtheils. In der That, sie ist beschränkt!
„Na, hören Sie mal, liebe Frau Landrich­
ter," sagte die Geheimräthin, die näher gerückt
war, nachdem Hans sie verlassen, „wenn das
wirklich Ihre Meinung ist, so würde ich an
Ihrer Stelle doch ein bisschen vorsichtig sein."
„Ich auch," setzte die Directorin hinzu.
„Vorsichtig?" fragte Beate.. Sie wusste,
was jetzt kommen würde. So etwas hatte sie
den ganzen Abend hindurch geahnt; nun galt
es, unbefangen zu erscheinen. „Wie soll ich das
verstehen?"
„Nun, ich meine," sagte die Regierungs-
räthin, „wenn man verheiratet ist, und als
Gast im Hause eine Dame beherbergt, die—
die— wie soll ich sagen?— so etwas Anzie­
hendes für das männliche Geschlecht zu haben
scheint —"
„Das heißt mit anderen Worten," sagte
Beate, „ich müsste eifersüchtig sein? So mei­
nen Sie es doch?"
„Allerdings. Ich würde es nur natürlich
finden."
„Und Sie, meine Damen, sind Sie der­
selben Meinung?"
Wie aus einem Munde ertönte es: „Ge­
wiss, gewiss!" Und die Directorin setzte hin­
zu: „Man hat doch eben sein Selbstbewusst­
sein!"
„Eben darum," sagte Beate ganz ruhig.
„Weil man es hat, darf man nicht eifersüchtig
sein."
„Das ist neu," bemerkte die Regierungs-
räthin und die Directorin fand es originell.
Die Präsidentin meinte, dass ihr Mann aus
den Jahren heraus sei, in denen sie darüber
nachzudenken brauche; wenn er aber jünger
wäre— wer weiß? Die jugendliche Assessors­
gattin endlich, die noch in den Flitterwochen
steckte, rief lachend: „Ich brauche mir darüber
noch nicht den Kopf zu verdrehen;" aber sie
warf doch einen heimlichen Blick in das Neben­
zimmer. Andere motivierten noch ihren Stand­
punkt; einstimmig. wurde die Eifersucht auf
den Schild gehoben. Ohne die geht's nun ein­
mal nicht. Die Männer müssen wissen, dass
man ein wachsames Auge auf sie hat!
^-- €ieifet
Be«tr aber blieb bei ihrer Ansicht. Sie
würde sich erniedrigt Vorkommen, wenn sie
Vorsichtsmaßregeln träfe. Wenn ihr Mann
wirklich einmal zu einer anderen eine Neigung
fasste, was würde es ihr dann nützen, ihn mit
ihrer Eifersucht zu verfolgen! „Entweder,"
sagte sie, „die Neigung ist eine nicht ernst ge­
meinte, vorübergehende, dann sind alle Vor­
sichtsmaßregeln unnöthig; oder es handelt sich
wirklich um ein tief gehendes Interesse,— mein
Gott, was würde es dann nützen, mit kleinen
Mitteln dagegen zu kämpfen? Was hätte das
für einen anderen Zweck, als den Mann zum
Heuchler zu machen? Ist es nicht in solchem
Falle besser, wenn Klarheit entsteht zwischen
den beiden und dass geschieht, was geschehen
muss? Kann denn eine Frau Genugthuung
darin finden, wenn der Mann aus Furcht vor
Entdeckung sein Benehmen vor ihr anders ein­
richtet, als es ihm um's Herz ist? Und darum
bleibe ich dabei: Eifersucht ist eine Erniedri­
gung!"
Sie war in der Vertheidigung ihrer Sache
lebhafter geworden, als sie beabsichtigte. Nie
hatte man sie so gesehen und war erstaunt über
die Erregung, mit der die letzten Worte heraus­
kamen. Einen Augenblick blieb alles stumm,
nur durch die Thür des Nebenzimmers hörte
man Irene ausrufen: „Es giebt kein Recht,—
es giebt kein Unrecht; man thut eben, was man
nicht lassen kann!"
„Da hören Sie's ja," sagte die Directorin.
„Es klingt sehr spasshaft, wie das Fräulein es
sagt; aber— als die Frau eines Schuldirec-
tors hatte sie die Gewohnheit von ihrem Manne
angenommen, die Sätze, die sie aussprach, mit
Wohlbedacht zu construieren,— „nehmen wir
einmal an,— obwohl ich nicht behaupten will,
dass es sich so verhält— nehmen wir also ein­
mal an, dass das, was das Fräulein soeben hat
verlauten lassen, einmal Anwendung fände!
Hätten Sie auch dann keine Veranlassung zum
Einschreiten?"
Einige der Damen stießen sich mit den
Armen an. Alle blickten gespannt auf Beate.
„Ich weiß zwar nicht," antwortete diese mit
äußerster Beherrschung, „worauf sich Fräulein
Janischs Bemerkung bezog; aber meine Ansicht
könnte ich selbst dann nicht ändern."
„Sie ist doch beschränkt," flüsterte die Re-
gierungsräthin ihrer Nachbarin zu, der jünz-
sten im Kreise, während die Directorin sich
nicht so leicht abspeisen ließ.
„Sie sind wirklich kostbar, meine Liebe,"
sagte sie. „Und wenn ich nicht Ihre Aufrichtig­
keit kennte, so würde ich an einen Scherz
glauben."
„Es ist mein voller Ernst."
„Dann würden Sie also," setzte die Direc­
torin ihr Verhör fort, es auch ruhig mit an-
sehen, wenn zum Beispiel— ich bitte Sie, zu
bemerken, dass ich nur sage „zum Beispiel"—
wenn Ihr Herr Gemahl, was ja gar nicht zum
Erstaunen wäre, an der lebhaften Art Ihrer
Hausgenossin Gefallen fände?"
Das war deutlich! Beate fühlte, wie ihr
das Blut zum Kopfe stieg, wie aller Blicke «uf
sie gerichtet waren und dass es jetzt galt, ihre
Stellung zu wahren.
„Wenn," sagte sie mit leise zitternder
Stimme, „ein solcher Fall einträte, so würde
ich den Dingen ihren Lauf lassen, weil ich
nichts daran ändern könnte. Wie ich Ihnen
schon bemerkt habe, eigne ich mich nicht zum
Aufpasser und will nicht erzwingen, waS mir
nicht freiwillig gegeben wird. Das überlasse ich
denen, die ihre Genugthuung darin finden, den
Schein zu wahren und die anderen glauben zu
machen, was sie selbst nicht glauben. Ich bin
nun einmal so geartet, dass mir nichts wider­
wärtiger erscheint, als Verstellung!"
"Ist gewiss ein schöner Grundsatz!" sagte
die Directorin, die den Hieb gefühlt hatte;

5) t r Romanleser.
»t. 19.
„aber das Leben, meine liebe Frau! das
Leben!"
„Ja, das Leben!" ertönte es ringsum im
Chor, wie die Bestätigung einer großen Weis­
heit.
„Das Leben ist doch dazu da, dass wir
unsere Grundsätze bethätigen," entgegnetc
Beate und es wurde ihr merkwürdig uner­
schrocken zu Muthe. „Und das werde ich Ihnen
beweisen, ob mit oder ohne Grund thut ja
nichts zur Sache. Gerade jetzt bietet sich
eine Gelegenheit! Was würden Sie sagen,
wenn ich auf einige Zeit verreiste und meinen
Mann mit Fräulein Ionisch hier allein ließe?
Würden Sie mir dann glauben, dass ich kein
Talent zur Eifersucht habe? Denn auf das
Fräulein zielten doch alle Ihre Bemerkungen!
Wenn Sie es auch nicht ausdrücklich gesagt
haben!"
Man versicherte ihr, dass gar nicht die Rede
von einer bestimmten Person gewesen sei, man
aber trotzdem nicht glaube, dass es ihr mit dem
Plane ernst sei. „Ich wenigstens thäte es
nicht," rief die Jüngste, die noch in den Flitter­
wochen lebte. „Ich auch nicht!"— „Ich gewiss
nicht!"— „Ich würde mich hüten!" schwirrte
es durcheinander.— „Sie wollen uns zum
besten haben, meine Liebe. Warum sollten Sie
wohl-jetzt, wo es bald Winter wird, verreisen?
Und gerade zu einer Zeit, wo Sie einen Gast
im Hause haben? Denn ich habe doch recht
verstanden, dass das Fräulein hier bleiben
soll?"
„Gewiss, Frau Präsidentin; hoffentlich
thut sie mir den Gefallen. Denn meinen Mann
allein hier zu lassen, kann ich mich nicht ent­
schließen. Er ist so an seine Bequemlichkeit ge­
wöhnt und dabei unpraktisch in allen häus­
lichen Dingen!"
„Der Zweck Ihrer Reise scheint ein Geheim­
nis zu sein?" sagte die Regierungsräthin und
sah neugierig zu Beate hinüber.
„Doch nicht! Meinem Manne habe ich frei­
lich noch nichts davon gesagt, weil er sich viel­
leicht beunruhigen würde, wenn ec es erfährt
und ich ihm gerade heute das Vergnügen nicht
stören möchte. Also bitte, sprechen Sie in seiner
Gegenwart noch nicht davon. Uebrigens ist der
Anlass ganz harmloser Natur. Unser Doctor
dort," sie zeigte in's Nebenzimmer, „ist mit
meiner Gesundheit gar nicht zufrieden und ver­
ordnet mir auf's dringendste eine Luftverän­
derung, ehe der Winter beginnt. Da Hab' ich
mich denn entschlossen, wenn's mir mein Mann
erlaubt, meine Mutter auf einige Zeit zu be­
suchen. Das ist alles; und nun hoffe ich, dass
Sie mich nicht mehr für eifersüchtig halten wer­
den. Wenn's gefällig ist, meine Herrschaften,
so gehen wir zu Tisch! Ich bitte die Herren,
wenn Sie so freundlich sein wollen"
***
Wie war sie nur auf den Gedanken gekom­
men? Wie eine Eingebung war's, wie etwas,
nach dem sie vergeblich gesucht, das sie unbe-
>vusst geahnt, ein Ausweg in der JrrniS ihrer
Gedanken. Dass und wie sie es wirklich ausge­
sprochen, setzte sie selbst in Erstaunen, als sie
nachher bei Tisch neben dem Präsidenten saß.
Mitten in der Unterhaltung, die sie mit ihm
führen musste, verließ sie das Gefühl nicht,
eine Geistesgegenwart bewiesen zu haben, die
der des Nachtwandlers glich. Nun war es ge­
schehen: sie musste, wenn sie nicht den Fluch
der Lächerlichkeit auf sich laden wollte, den
Worten die That folgen lasten. „Darf ich
Ihnen einschänken, Herr Präsident?" Und sie
dachte daran, ob sie wohl heute noch, nachdem
die Gäste das Haus verlassen, Gelegenheit fin­
den würde, ihren Entschluss mitzutheilen. Ge­
schehen musste es. es durfte so nicht weiter ge­
he»! Sie sah über den Tisch hinüber, wie die
Blicke des Mannes an Irene? weißen Schul­
tern und ihren entblößten Armen hingen. Sie
hatte ihn wohl beobachtet, trotz der vielen Be­
schäftigungen, die ihr heute oblagen. Er, der
sonst die Form über alles setzte, bevorzugte
Irene jetzt in einer Art, dass es fast verletzend
für die übrigen Gäste sein musste. Kein Wun­
der, dass sie selbst dadurch der Gegenstand des
Spottes wurde! Und deshalb war die Ein­
gebung, die sie gehabt hatte, eine gute und
musste ausgeführt werden. Mag das Serum
seine letzte Wirkung erproben!—
Sie zählte die Minuten, bis die Gäste das
Haus verlassen hatten. Die Lichter erloschen
in den Gesellschaftszimmern; nun galt cs noch,
Ordnung zu schaffen, zu lüften, fortzuräumen,
abzuschließen. Alles musste unter ihrer Aus­
sicht geschehen.
Inzwischen saßen Hans und Irene bei
einander. Sie nahm eine Cigarette aus der
Schale, die auf dem Tische stand, zündete sie
an und blies den Rauch in Ringen von sich.
„Nun, wie sind Sie mit Ihrem Feste zu­
frieden?"
„Das können Sie sich ja selbst sagen, Irene.
Waren Sie doch da! Wie schön Sie aussehen!
Schöner, als Sie mir je erschienen sind. Was
würden Sie für eine Hausfrau abgeben!"
„Pah!" machte sie. „Ihr Männer seid
eigentlich bescheiden! Wenn man Euch ein paar
passable Schultern zeigt, seid Ihr schon zufrie­
den. Bei dem weiblichen Theile der Gesellschaft
werd' ich wohl einen weniger günstigen Ein­
druck hinterlassen haben. Ist mir übrigens,—
„schnuppe" darf ich Wohl nicht sagen?— Das
beleidigt Euer Hoheit ästhetisches Gefühl. Aber
Sie wissen schon, was ich meine. Und dann
Hab' ich solch unglückselig scharfes Ohr. Da
dort man so manches, was man nicht hören
soll. Wissen Sie denn das Neueste, was man
sich bei Tische zuflüsterte?"
Er verneinte.
„Dann sollen Sie es von mir hören: Frau
Beate Hollmann wird in der allernächsten Zeit
zu ihrer Mutter reisen. Aber nur, wenn ich
Ihnen inzwischen Gesellschaft leiste. Was
sagen Sie dazu?"
„Hoheit belieben zu scherzen!"
„Ganz und gar nicht." Und nun erzählte
sie ihm alles, was ihre Tischnachbarn sich zuge­
flüstert hatten. Ihr Ohr hatte sich bewährt.
„Es ist unmöglich!" rief er. -„Ich müsste
doch davon wissen." Und wiederum berichtete
sie wahrheitsgemäß, dass man ihn nicht habe
>vährend des Festes beunruhigen wollen. Es
würde nicht lange dauern, bis er es erführe.
Und da sei es vielleicht gut, dass sie ihn auf
diese Art vorbereite. Denn er würde wohl
selbst noch nicht darüber schlüssig sein, wie er
sich zu der Frage stelle. Sie sah ihn dabei scharf
an, gespannt, seine Meinung zu erfahren. Er
wusste nicht, was er sagen sollte. Verlegen
blickte er zu ihr hin.
„Nun?" fragte sie, als er stumm blieb.
„Ja," meinte er zögernd, „da müsste man
doch erst wissen, wie Sie selbst darüber denken;
ob Sie bei mir bleiben würden, wenn
Beate —"
„Das werd' ich mir wohl erst überschlafen
müssen. Ich bitt' Sie! Solche wichtige Sache!
Wissen Sie, das gehört zu den sogenannten
ehrenden Aufträgen. Da muss man doppelt
vorsichtig sein. Ganz allein mit Ihnen! Den­
ken Sie doch,— ich furcht' mich ja!"
„Irene, warum denn erst überlegen? Ich
muss doch wissen, woran ich bin! Sagen
Sie ja!"
„Und wenn ich es thäte?"
„Dann war' ich der glücklichste Mensch!"
„Ach, wissen Sie, so allein mit dem glück­
lichsten Menschen, das könnte am Ende lang­
weilig werden!"
„Irene! Sagen Sie ja!",
„Ich beschlaf's mir lieber!"
***
Beate war kaum auf Widerstand gestoßen,
als sie am nächsten Morgen beim Frühstück ihr
Vorhaben auseinander fttzte. Gegen sonstige
Gewohnheit hatte sich^äuch Irene frühzeitig ein­
gefunden. Je später man zu Bett ginge, desto
leichter sei es, früh aufzustehen, hatte sie ge­
meint, als man die Verwunderung über ihr Er­
scheinen ausdrückte. So wohnte sie der Bera­
tung bei, die über die geplante Reise gepflogen
wurde und that sehr erstaunt über das, was sie
hörte. Hans war auf's äußerste gespannt, was
sie sagen würde. Sie schien zu überlegen. Sie
hätte wirklich große Bedenken. Wenn man sie
jedoch zu der hohen Aufgabe beriefe, die
Hüterin dieses Mannes zu werden, so wolle
sie sich derselben nicht entziehen. Andere wür­
den vielleicht die unabänderlichen Gesetze des
Schicklichen vorschützen. Aber so sei sie eben
nicht geartet. Und wenn sie es auch nicht ein­
sähe, warum der hohe Herr nicht einmal allein
bleiben könne, und wenn sie auch darauf vorbe­
reitet sei, dass solcher Zustand mannigfache
Missdeutungen erführe, so gehöre sie doch nicht
Zu denen, die sich um das Urtheil der Menschen
kümmerten. „Das weiß der Himmel!" dachte
Beate und eine große Bitterkeit überkam sie.
Hans behielt sich nur noch vor, das Urtheil des
Arztes einzuholen und wenn dieser, woran er
nach Beates Aussage gar nicht zweifle, bei seiner
Meinung verharre, so wolle er auch seine eige­
nen, allerdings große Bedenken aufgeben. Es
war eine Willfährigkeit von allen Seiten, die
nichts tröstliches für Beate hatte. Aber sie ging
tapfer den Weg, der ihr nun einmal vorgezeich­
net schien. War es doch das Letzte, was ihr noch
zu versuchen übrig blieb. Sie wusste es ganz
gut, man würde ihr Vorgehen für Wahnsinn
erklären, wenn man den richtigen Beweggrund
ihrer Handlungsweise erführe. Aber ivas
kümmerte sie das Urtheil der Welt! Jeder kann
es nur von seinem Gesichtspunkte aus fällen.
Die Meisten besitzen die Gabe, sich etivas vor­
zutäuschen und, weil es das Bequemste ist, cs
für das Richtige zu halten. Sie war anders
geartet und wollte lieber das Schicksal, wie es
ihr bestimmt war, muthig Heranrusen, als in
trägem Sichgehenlassen sich selbst untreu wer­
den. Mögen sie sehen, wie sie miteinander
fertig werden; sie bot sich als freiwilliges
Opfer dar.— Nur dass sie Kraft finden möchte
für alles, was bevor stand, war ihr heißer
Wunsch. Und wenn das Schlimmste kommen
sollte, so hatte sie einen Trost: sie brauchte sich
nichts vorzuwerfen. In freier Wahl hatte sie
sich ihm gegeben; sie war ihm ein treues Weib
gewesen. Wenn er sich nun einer Anderen zu­
wandte, die glänzendere Gaben aufwies,— eine
Bessere würde er in ihr nicht finden. Das war
der Trost, den sie auf die Reise mit sich nahm.
Das Uebrige musste sie der Zukunft überlassen.
Solche Gedanken erleichterten ihr die Tren­
nung. Ein leichter Händedruck, unsicher, als
wäre er ein Zeichen dessen, was bevorstand, und
der Zug setzte sich in Bewegung. An der Curve,
gleich hinter dem Bahnhofe, schaute sie noch
einmal hinaus und erblickte Hans und Irene,
die gemächlich schlendernd, Hand in Hand, den
Rückweg antraten. Da gehen sie zusammen
und ich— ich bin allein! Seufzend lehnte sie
sich zurück. Und doch war es ihr. als sei sie
von einer Last befreit. Zu Ende wenigstens
die Schauspielerei, zu Ende die gegenseitige
Täuschung, zu Ende die Unschlüssigkeit und
das Schwanken!—
Sie merkte nicht auf die Gegend, die sie
durchfuhr. Ihre Gedanken ließen sie nicht dazu
kommen. Sie fühlte auch kein Verlangen, am
Ziel zu sein, und als sie an der hohen, erleuchte­
ten Halle, in die sie einfuhr, merkte, dass die
Reise zu Ende war, schien es ihr, als sei sie
erst vor kurzem eingestiegen. Und doch war sie
schon fünf Stunden unterwegs.

Nr. 19.*
Auf dem Bahnhofe wurde sie von der
Mutter empfangen, der sie ihr Kommen erst an
demselben Tage telegraphische mitgetheilt hatte,
um der Angabe eines Grundes für die Reise
enthoben zu sein. Auf dem Wege zur Woh­
nung ersparte ihr die Freude des Wiedersehens
jede Erklärung; als sie dann aber in dem
kleinen Zimmer an dem einfach gedeckten Tische
sich gegenüber saßen, fragte die Mutter, was
eigentlich der Grund dieser plötzlichen Reise
gewesen sei.
Da erzählte sie denn wieder von der Ver­
ordnung des Arztes, wie sie es schon zu Hause
gethan, und die Mutter blickte besorgt über den
Tisch hinüber, das Aussehen der Tochter prü­
fend. „Aber Du siehst ganz wohl aus, Beate!"
„Mir fehlt ja auch weiter nichts. Ich
fühle mich nur etwas angegriffen. Und wie die
Aerzte nun einmal sind— Du weißt ja! Wenn
sie sich etwas in den Kopf gesetzt haben! Und
Dich einmal wiederzusehen, war doch auch so
verlockend. Da habe ich mich denn schnell ent­
schlossen, ehe es so kalt wird und da hast Du
mich nun! Wenn's Dir zu viel wird, kannst
Du mich wieder sortschicken. Aber, nicht wahr,
Du thust es nicht?"
Sie sprang plötzlich auf und verbarg ihr
Gesicht an dem Halse der Mutter. Ach, wie
das wohl that, sich endlich einmal ordentlich
ausweinen zu können!
Erschreckt hob die alte Frau sie zu sich
empor: „Aber was hast Du, Beate? Mir
scheint, der Doctor hat recht! Komm, nimm
einen Schluck Wein!"
Beate wehrte ab: „Ich danke Dir; es geht
schon vorüber. Du weißt ja, wie schlecht ich
das Reisen vertrage."
Sie trocknete das Gesicht und setzte sich wie­
der an ihren Platz. Später, als sie sich erholt
hatte, fragte die Mutter: „Sag' mal, was hast
Du denn mit dem Fräulein gemacht, die bei
Dir zu Besuch war? Du schriebst doch neulich,
dass sie noch bleiben würde. Nun ist sie natür­
lich auch schon abgereist?"
„Weißt Du, Mama, ich bin furchtbar
»lüde. Ich möchw zu Bett gehen. Morgen
erzähle ich Dir alles."
Bald darauf lag sie in ihrem engen Mäd­
chenbett. In dem Zimmerchen war noch alles
unverändert, gerade so, wie vor ihrer Ver­
heiratung. Seitdem waren ungefähr zwei Jahre
vergangen. Sie erinnerte sich noch genau, wie
sie hier gelegen, einen Tag vor der Hochzeit.
Damals verheißungsvolle Erwartung— heute
ein Rückblick vielleicht für immer! Sie musste
an jenen Tag denken, wo er kam, die Adresse
der Theehandlung zu erkunden. Und wie er
dann ein ständiger Besucher ihres Hauses
ivurde, bis endlich das erlösende Wort fiel. Wie
wurde sie beneidet! Und sie konnte es selbst
nicht begreifen. Und dann kam das erste Jahr
ihrer Verheiratung, das ungetrübte, wo sie in
der Hauptstadt blieben, wartend auf die Be­
rufung, die aus dem Assessor den Landrichter
niachte. Wie frohlockend verließen sie die große
Stadt! Es war ja doch ein Schritt vorwärts.
Wie malten sie sich den Aufenthalt in dem
kleinen Orte in den schönsten Farben aus, fern
von dem großen Getriebe; wie dachten sie nur
sich selbst leben zu können! Und es bewahr­
heitete sich auch in der ersten Zeit; bis das
Schicksal „roh und kalt" ihr diese Irene in den
Weg führte.
An alles das musste sie denken, als sie in
dein engen Mädchenbette lag, und wie nun end­
lich der Schlaf kam, da war es nur für kurze
Zeit. Wirre Träume ließen sie nicht zur Ruhe
kommen. Eine wilde Jagd von Kobolden sah
sie durch ihre Räume toben, alles umstürzend,
was im Wege stand, zerstörend, vernichtend,
was so sorgsam geordnet war. Und in der
Mitte aller dieser Gespenster ein schöner
Dämon, in weißem, seidenen Gewände, und!
Der Romanleser.
weißer als das Kleid die vollen Arme und die
entblößten Schultern. Und da drohte über-
fließender Champagnerschaum die neue schöne,
gestickte Decke zu verderben. Und als sie herbei­
eilte, um das Unheil abzuwenden, da fand sie
verschlossene Thüren und von innen ertönte
höllisches Gelächter. Mit einem jähen Schreck
wachte sie auf und wusste nicht, wie sie hierher
gekommen war.
***
Wie es nun weiter ging, war so recht nach
Jrene's Geschmack. Sie hätte es sich nicht
vergnüglicher denken können! Einmal etwas
ganz anderes! Eine Vorstudie für die Ehe ohne
Verpflichtung für die Ausführung! Denn in
dem Mangel der Verpflichtung bestand doch
nun einmal der Hauptreiz des Lebens. Sie war
sich ganz klar darüber, was sie erstrebte; aber
das wohlige Gefühl, noch nicht gebunden zu
sein, noch nicht ganz die Brücke hinter sich ab­
gebrochen zu haben, war auch etwas Werth; war
nicht nur etwas Werth, sondern überwog alles
übrige. Zwar waren die Bretter der Brücke
bereits gelöst und die Planken schwammen schon
im Wasser. Aber wenn man geschickt war und
seine Schritte abzumeffen verstand, so konnte
man immer noch Fuß fassen und am Ende doch
wieder das feste Land erreichen, das Land der
Freiheit, wo es keine Pflicht gießt und keine
Verbindlichkeit.
Und das, was ihr immer bei dem Gedanken
an eine Verheiratung als Schreckgespenst vor­
geschwebt hatte, der Haushalt, die Führung
der Wirthschaft, erschien ihr nun, wo es auf
ihren Schultern lag, überraschend leicht. Wie
war es möglich, dass die Frauen so viel
Wesens davon machten, dass sie in diesem
Thema stundenlang Unterhaltung fanden? Es
war ja so einfach, wenn man sich'nur ein wenig
über die Sache zu stellen verstand. Alles war
so gut eingerenkt und ging seinen Gang, ohne
dass man'sich zu bemühen nöthig hatte. Die
Dienstboten brauchten ja nur zuzugreifen, um
alles zu finden. Jeder Winkel, jedes Fach, jedes
Spind hatte seine Bestimmung und alles ging
am Schnürchen. Solchen Dingen irgendwelche
Wichtigkeit beizumeffen, erschien ihr geradezu
lächerlich. Wenn es immer hieß, die Kleinig­
keiten sind es, welche das Leben verderben, die
jeden Aufschwung hemmen und den Augenblick
vergiften, so sollte es vielmehr heißen, die
Menschen sind nicht werth, zu leben, die sich
den Dingen unterthan machen. Sie wollte zu
denen gehören, die Werth waren, zu leben!—
Und was war denn das Ganze? Eine kurze
Spanne Zeit bestmöglichst auszunutzen. All'
der Jammer, das Unbefriedigtsein, dieses
kränkliche Suchen nach Leid, war doch eigentlich
nichts als krasser Egoismus der besonderen
Gattung, die eine Genugthuung darin findet,
sich bemitleidenswerth darzustellen, als Unikum
zu erscheinen, den anderen zu beweisen, dass
man einen gewählteren Geschmack habe und
im Nichtgenießen sich über die Genießenden
stelle. Und danw gehen sie dahin, von wo es
keine Rückkehr giebt, gerade wie die andern
auch, nur dass sie geklagt und gejammert haben,
statt die Zeit auszunützen, jeder nach seiner Art.
Egoist ist doch nun mal ein jeder; so wollte sie
wenigstens einer von der klügeren Gattung
sein!—
Drei Tage waren schon verflossen, seitdem
Beate fort war. Es schien, als wäre sie nie
dagewesen. Man sprach kaum von ihr; wenn
sie todt gewesen wäre, so hätte man ihrer leb­
hafter gedacht. Einige Zeilen, dass sie wohl­
behalten angekommen, waren alles, was an sie
erinnerte. Hans war in der glückseligsten
Stimmung. Jede Minute lourde ihm zum Ge­
nuss. Alles fand er reizend, was Irene that,
und selbst als er am zweiten Morgen statt ihrer
am Kaffeetisch ein zierliches Briefchen fand,
Seite 9.
dar nur die Worte enthielt: „Alles kann ich
für Sie thun, nur nicht früh aufstehen; lassen
Sie Ihre Angeklagten den Verdruss nicht ent­
gelten",— selbst dann zürnte er ihr nicht und
freute sich an dem duftenden Papier und den
klaren Schriftzügen. Würde er sie doch um so
frischer vorfinden, sobald er vom Gerichte heim­
kehrte. Und wenn er nun dachte, dass dieses
entzückende Weib bald sein eigen werden sollte,
dass sie ihm für das ganze Leben geschenkt sei,
so pries er das Geschick, das sie ihm in den
Weg geführt hatte. Wenn nur der entscheidende
Schritt erst gethan wäre! Dass Irene die
Seine werden wollte, daran zweifelte er nicht
mehr, obwohl sie immer noch, sobald er davon
zu sprechen begann, auswich. Die Hauptsache
war jetzt, sich mit Beate über die Scheidung
zu verständigen. Dass auch sie einwilligen
würde, daran zweifelte er ebenso wenig: er
kannte sie zu gut. Aber bei aller Nothwendig-
keit, die er einsah, that sie ihm leid. Sie hatte
sich doch eigentlich nichts zu Schulden kommen
lassen; nichts, als dass sie mit der anderen
keinen Vergleich aushalten konnte. Aber'—
trug sie nicht eigentlich die Verantwortung für
alles? Wenn sie die Einladung nicht hätte ohne
sein Wissen ergehen lassen, wer weiß, ob eS so
weit gekommen wäre! Er hätte sicherlich nach
ruhiger Ueberlegung abgerathen. Aber ihm
war mehr zugemuthet worden, als er ertragen
konnte. Er war doch auch nur ein Mensch!
Mit solchen Gedanken suchte er sich freizu­
sprechen. Trotzdem scheute er sich jedesmal,
wenn er dazu ansetzte, den entscheidenden Brief
zu schreiben. Wenn Irene wenigstens darauf
gedrungen hätte! Aber sie blieb so ruhig, als
wäre sie dabei gar nicht betheiligt. Wenn er
versuchte, zu einer ernsten Aussprache mit ihr
zu kommen, hielt sie sich die Hände vor die
Ohren: „Hänschen, nicht langweilig sein. Sie
kleidet's nicht und ich vertrag's nicht! Heute
Hab' ich keine-Sprechkunde! Vielleicht ein ande­
res Mal!" Und ein anderes Mal war es ebenso.
Er wurde mitunter wieder ganz irre an ihrer
Gesinnung. Sollte er unter solchen Umständen
am Ende gar vorzeitig Lärm schlagen?
Der Entscheidungsbrief blieb immer noch
ungeschrieben. Die erste Woche verging auf
diese Art ruhig und ungestört. Hans fand es
ganz natürlich, dass Irene seinem Frühstück
nicht beiwohnte, und da er täglich um dieselbe
Zeit auf's Gericht ging, sahen sie sich erst am
Mittag. Dann nahmen sie die Mahlzeit ge­
meinsam ein. Es ging alles ordnungsmäßig
wie früher zu, und Hans freute sich, dass er
nicht ein einziges Mal durch. Berichte über
wirthschaftliche Dinge in Anspruch genommen
wurde, wie es zu Beates Zeiten nicht selten
geschah. Man sieht, dachte er, dass es auch so
geht, wenn man sich nur über die Dinge zu
stellen versteht. Wer sich freilich dadurch hin­
unterziehen lässt!— Seine Bequemlichkeit
wurde durch nichts gestört; in allem, was er
mit Irene sprach, begegnete er freien, unbeeng-
ien Anschauungen, er war gewiss, das richtige
Weib gefunden zu haben!
Am Nachmittag, wenn das Wetter, wie es
jetzt oft der Fall war, die übliche Radfahrt ver­
bot musste sie in seinem Zimmer sitzen, wenn
er über den Acten beschäftigt war. Sie nahm
ein Buch zur Hand und saß ganz still. Früher
hatte er immer behauptet, er vermöge nicht zu
arbeiten, wenn er nicht ganz allein wä tt. Das
war jetzt anders geworden; leichter äng ihm
alles von der Hand. Ab und zu weilst« er sie
auch in den Thatbestand des vorliegenden
Urtheils ein, ihre Ansicht erbittend, und nicht
selten erhielt dadurch menschliche Schwäche eine
mildere Beurtheilung in seinen Entscheidun­
gen, sodass der Präsident einmal zu ihm sagte:
„Herr College, es scheint mir, als wenn in
letzter Zeit in Ihren Urtheilen das Psycholo­
gische einen etwas zu großen Raum dem

Seite 10.
Der Roman leser.
Nr. 19,
Juristischen gegenüber einnähme. Auf diesem
Wege kommen wir dahin, dass es überhaupt
keine Verbrechen mehr giebt. Trotzdem mache
ich Ihnen mein Compliment. Nur fürchte ich,
dass unser Staatsanwalt nicht derselben Mei­
nung sein wird." Wenn der Präsident geahnt
hätte, woher diese Psychologie stammte!
Eines Abends theilte ihm Irene mit, dass
sie an Beate geschrieben und ihr berichtet habe,
dass alles zu Hause in bester Ordnung, er aber
so mit Arbeiten überhäuft sei, dass er noch
nicht Zeit zum Schreiben gesunden, sie jedoch
beauftragt habe, ihr seine besten Grüße zu sen­
den. Dankbar und erleichtert drückte er ihr die
Hand. Wie sie an alles dachte, wie sie ihm
alles leicht machte! Es war, als wenn sie seine
Vorsehung wäre!
***
Am nächsten Tage brachte die Post einen
Brief von der Schwiegermutter. Das war
etwas so seltenes, dass Hans ihn kopfschüttelnd
entgegennahm. Die alte Dame pflegte mit
ihren schriftlichen Aeußerungen selbst der
Tochter gegenüber ziemlich sparsam zu sein und
er selbst hatte kaum je von ihr einen Brief be­
kommen. So überkam ihn ein gewisses Miss­
behagen, als er sich anschickte, den Brief zu
öffnen. Irene stand neben ihm. „Von der
Schwiegermutter, nicht wahr?"
„Aber woher wissen Sie das?"
„Ich dachte mir's, dass es so kommen
würde."
„Sie sind unheimlich klug, Irene", sagte er
und schnitt den Umschlag auf. Irene sah, wie
sein Gesicht während des Lesens roth wurde.
Sie verhielt sich ganz still, bis er, am Ende
angelangt, mit einer heftigen Armbewegung
das Papier auf den Tisch warf: „Das ist
unerhört!"
„Mein Gott, was haben Sie denn?" sagte
Irene; „eine Schwiegermutter und solche Er­
regung?"
„Hören Sie selbst", rief er, nahm den Brief
wieder auf und las:
„Herr Schwiegersohn! —'
„O weh!" sagte Irene.
„Was ich Ihnen zu sagen habe, geschieht
ohne Beates Wissen. Sie würde mir den
Schritt, den ich thue, nie verzeihen. Aber es
handelt sich um das Glück meines Kindes; da
darf ich nicht schweigen. Wie konnten Sie nur
zu einem so unüberlegten Schritt die Hand
bieten? Beinahe möchte ich glauben, dass der­
selbe Ihnen nicht unerwünscht kam, denn wie
hätten Sie sonst übersehen können— ein be­
sonnener Mann— dass es zu den ärgsten
Missdeutungen Anlass geben muss, wenn die
Frau plötzlich das Haus verlässt und der
Mann in Gesellschaft einer jungen Dame zu­
rückbleibt, die er flüchtig auf der Reise kennen
gelernt hat? Das sind Dinge, die in meinen
Kreisen nicht begriffen werden. Meine Tochter
behauptet zwar, dass nur Gesundheitsrück­
sichten sie zur Reise veranlasst haben. Aber ich
lasse mich nicht täuschen. Ich kenne mein Kind
und weiß, dass sie mir etwas verschweigt. Dass
sie krank ist, will ich gern glauben. Ihr Aus­
sehen bestätigt es. Aber was ist der Grund
dieser Krankheit? Ich will es Ihnen sagen:
Kummer ist's und Sie sind daran schuld.
Sonst wäre sie nicht fortgegangen, ehe diese
Person —"
„Oho," meinte Irene.
das Haus verlasse» hat. Ihre Pflicht,
Herr Schwiegersohn, wäre es geivesen, sie bis
dahin zurückzuhalten; es scheint aber, dass es
Ihnen gerade so recht war. Ich will mich kurz
fassen und Ihnen, so ungern ich mich in Ihre
Angelegenheiten inische, nur sagen, dass dieser
Scandal nicht weiter fortdauern darf. Lassen
Sie die Dame schleunigst abreisen und, nach­
dem es geschehen, kommen Sie hierher. E!»
paar Tage Urlaub können Si^ leicht erlange^
ich weiß das von meinem seligen Mann her.
Und dann nehmen Sie Ihre Frau und bringen
sie wieder in Ihr Haus, das sie nie hätte ver­
lassen sollen. Vielleicht lässt sich so dem Scan­
dal diesmal noch die Spitze abbrechen. Ant­
wort erbitte ich mir postlagernd; Beate darf
nicht wissen, dass ich Ihnen geschrieben habe.
Ich sehe Ihrer schleunigen Antwort, wann ich
Sie erwarten kann, entgegen und bleibe Ihre
Schwiegermutter
Elisabeth Müller,
geb. von Weißbach."
Hans faltete den Brief zusammen und
steckte ihn in die Seitentasche seines Rockes.
„Was sagen Sie dazu, Irene?"
„Was soll ich sagen? Ich finde, dass die
Frau ganz recht hat."
Hans lachte laut auf: „In der That, das
wird immer besser. Wenn das Ihre wirkliche
Meinung ist, so möchte ich Sie fragen, ob Sie
an meiner Stelle sich so etwas ruhig gefallen
lassen würden?"
„Darüber habe ich kein Urtheil; das käme
darauf an, inwieweit Sie sich „mit der Per­
son," von der die Rede ist, identificieren. Wir
beide können uns in dieser Sache nicht ver­
gleichen. Ich habe nicht die Ehre, von Ihrer
Frau Schwiegermutter gekannt zu sein, kann
mich also nicht durch ihr Urtheil beleidigt füh­
len. Mit Ihnen ist das etwas anderes. Das
Misstrauen gegen mich fällt auf Sie zurück;
damit haben Sie sich abzufinden, nicht ich; und
deshalb kann ich Ihnen nicht sagen, was ich an
Ihrer Stelle thun würde. Halten Sie es für
angemessen, den Verdacht zu entkräften, so
schicken Sie mich fort und holen Sie, wie es
Ihnen befohlen wird, die Frau zurück, dann ist
alles in Ordnung und Niemand kann Ihnen
mehr einen Vorwurf machen. Sie haben Ihre
Bürgerpflicht erfüllt und können auch in den
Kreisen der Frau Elisabeth Müller, geb. von
Weißbach in allen Ehren bestehen."
„Und Sie glauben wirklich," rief Hans,
der mit Mühe seinen Aerger zurückhielt, „dass
ich mich wie ein Schuljunge behandeln und vor­
springen werde, wenn man mir befiehlt zu kom­
men? Oho— da hat man sich doch gehörig
verrechnet! Gerade das Gegentheil wird ge­
schehen! Ich gestehe es Ihnen, Irene, dass ich
bis jetzt immer den äußersten Schritt zu thun
aufgeschoben habe. Vielleicht war es Schwäche;
nennen Sie es meinetwegen so. Aber jetzt wird
es anders werden. Noch heute soll sich alles
klären. Wer Sie beleidigt, beleidigt mich! Sie
sind in meinem Hause; ich werde Sie zu schü­
tzen wissen."
Er drückte ihr die Hand und ging erhobenen
Hauptes mit stolzen Schritten hinaus, ehe sie
ein Wort erwidern konnte. Lächelnd blickte sie
ihm nach. „Dass doch der Aerger immer zum
Muth der Schwachen wird!"
* 4-*
Beate sitzt am Fenster, die Hände im Schoß
ruhend, und schaut hinaus auf das Getriebe
das in der breiten, durch Promenadenwege ge-
theilten Straße hindurchhastet. Aber so laut
auch das Klingeln der Pferdebahn bis zu ihren:
dritten Stockwerk hinauf dringt,*so bemerklich
sich das Rollen der Stadtbahnzüge macht, die
donnernd hoch oben auf eiserner Brücke die
Straße durchkreuzen, sie ist so in Gedanken
versunken, dass sie nichts davon hört. Still
scheint es ihr, wie in dem kleinen Städtchen,
das sie nun schon seit zwei Woche» nicht gesehen
hat, und nach dem sie sich zu sehnen anfängt
mit allen Fasern ihres Herzens. Denn eine
Wandlung ist über sie gekommen, allmählich,
ihr selbst unbewusst. Sie beginnt zu zweifeln,
ob das, >oas sie gethan, das Richtige geivesen.
Sollt? es denn ivirklich ivahr sein, dass in dkl
Entsernung der Blick sich schärft, dass die ver­
änderte Umgebung die Nebel fallen lässt, die
das Rückliegende verhüllen? Sie wusste nicht
mehr, woran sie mit sich selbst war. Dort, in
der Alltäglichkeit schien ihr Weg so genau vor­
gezeichnet; kein Zweifel störte sie bei ihrem
seltsamen Vorhaben. Und nun, wo sie allem,
was sie vertrieben, entronnen ist, wollen die
Zwessel sie übermannen, ist es ihr mitunter,
als ob die redseligen Frauen, deren engen Sinn
sie belacht hatte, am Ende doch recht haben
könnten, als ob ihr freiwilliger Weggang ein
großer Fehler gewesen sei. Und darüber grü­
belt sie jetzt in den müssigen Stunden. Wenn
sie nur hätte zur Klarheit kommen können!
Mitunter ist es ihr, als mache die Müdigkeit,
die^über ihr liegt, jedes Denken unmöglich und
dann wieder jagt es sie von ihrem Platz, dass
sie aufspringt und ruhelos die paar Schritte
vom Fenster zur Thür und von der Thür zum
Fenster durchmisst. Wäre es nicht ihre Pflicht
gewesen, auszuharren, zu kämpfen bis zum
Aeußersten, ihre Sache zu verfechten, ihre ganze
Persönlichkeit einzusetzen, nicht vom Platze zu
weichen? Statt dessen hat sie sich eine thörichte
Theorie zurecht gelegt, die auf eigenem Gebiete
vielleicht Erfolg aufweisen konnte, aber in
ihrem Falle ihr jetzt geradezu lächerlich er­
scheint, ein künstlich errichtetes Gebäude, dem
der Untergrund fehlte— die Vernunft!
Und da kommt ihr plötzlich alles ganz an­
ders vor, und eine fürchterliche Angst ergreift
sie, wenn sie nach Hause denkt,— denkt, dass
sie nie wieder dahin zurückkehren soll, dass sie
für immer hier bleiben muss, hier, in diesem
engen Zintmer, bei der Mutter, der sie sich in
den paar Jahren seit der Verheiratung mehr,
als sie geahnt, entfremdet hat. Alles, was ihr
damals als etwas Natürliches erschienen war,
als etwas, über das sie gar nicht nachzudenken
brauchte, erregt jetzt ihren Zweifel und tritt in
die Erscheinung, als hätte sie seitdem andere
Augen bekommen, um zu sehen, und andere
Ohren, um zu hören.
Drüben donnerte der Zug über die Brücke.
Wenn er sie doch mitnehmen, sie entführen
könnte, sie hinbringen in das Haus, nach dem
sie plötzlich eine so heftige Sehnsucht empfindet.
Wenn sie jetzt noch ihren Fehler gut zu machen
versuchte, unerwartet zurückkäme, die Beiden
überraschte, ihr Thun und Treiben beobachtete,
sich wieder zur Geltung brächte, und der An-,
dern die Thür wiese, die sie ihr in unbegreif­
licher Verirrung geöffnet hatte! Ihre Gedanken
verwirrten sich, sie wusste nicht mehr, wo das
Richtige war. Stolz und Lebensklugheit, die
erbitterten Feinde, lieferten sich einmal wieder
eine Schlacht. Aber nicht siegesfroh ging sie
heute in den Kampf. Eine Mattigkeit war über
sie gekommen! Die Lebenskraft hieß ihr, sich
gedulden, über sich ergehen zu lassen, auszu-
iveichen, geschehen zu lassen, was nicht zu än­
dern ivar; der Stolz aber bäumte sich und for­
derte, lieber ganz zu verzichten, als von den
Brosamen zu leben, die vom Ueberfluss ab­
fielen. Lockend das Eine, lockend das Andere!
Schlimm das Eine, schlimm das Andere! Wo
ivar der Ausweg, wo war das Richtige? Sie
hatte ihre Kraft überschätzt, sie hatte es sich
leichter gedacht. Was sie bei ihrem schnellen
Entschluss aufrecht gehalten, ivar die heimliche
Hoffnung auf Erfolg. Und diese Hoffnung
erivies sich ihr trügerisch, nun, "da sie alles aus
der Entfernung überschaute. Sie glaubte nicht
inehr an das Seruin, aber auch die Kraft war
von ihr gewichen, die sich den Folgen unter-
ivirft. Auch im Verzichten lag eine Kraft und
die ivar ihr abhanden gekommen. Entschluss
ivechselte init Entschluss, und wenn sie dachte,
zur Klarheit gekommen zu sein, so warf der
nächste Augenblick wieder alles über den
Haufen.
Wenn sie eben geglaubt hatte, sich zur Ruhe
gebracht zu haben in den: Beivusstsein. das?
mies“, Älhtäiter Grosser m Ir. 2hou.

Der Romanleser.
4
Seite 11>
lühles Abwerten des Einzige sei, wes ihr
zieme, so scheuchte sie im nächsten Augenblick
der Gedanke, dass in ihrem Hause eine Fremde
walte, aus der schwer errungenen Ruhe. Und
wieder durchmaß sie das kleine Zimmer mit
ihren Schritten und eine heiße Sehnsucht er­
griff sie nach dem Manne, dem sie sich gegeben
hatte.
Um sich zu beruhigen, verschob sie jedesmal
ihre Entschlüsse auf den folgenden Tag. Sie
würde dann klarer sehen. Aber wenn die schlaf­
lose Nacht zu Ende ging und das Morgen­
grauen sie die Gegenstände um sich her erkennen
ließ, so fühlte sie sich so elend, dass sie die Ent­
scheidung wieder von sich wies und froh war,
wenn ein verspäteter Schlummer sie noch über
ein paar Tagesstunden hinwegtäuschte.
Einmal hatte dieser Schlummer sich bis in
den späten Vormittag ausgedehnt. Als sie er­
wachte streiften die Sonnenstrahlen ihr Gesicht.
Sie fühlte sich so ausgeruht, wie seit langer
Zeit nicht und wohlig von der Bettwärme
durchdrungen. Es war ihr, als hätte der feste
Morgenschlaf die Gespenster der Nacht verjagt
und allem quälenden Schwanken ein Ende ge-
macht. Sie strich mit den Händen über das zer­
zauste Haar und setzte sich im Bette auf. Wie
hell und klar das heute in ihrem Kopfe war, als
hätte die Sonne die Erleuchtung gebracht. So
sollte es sein: Abends im eigenen Hause! Ob
man sie willkommen heiße,-oder nicht, dort war
ihr Platz, da wollte sie auSharren. Kein Zwei­
fel kam heute, keine Unschlüffigkeit. Gleich
wollte sie es der Mutter mittheilen, den Koffer-
packen und in wenigen Stunden ging es fort,
eine gewisse Siegesfrohheit war über sie gekom­
men. Bei der Mutter würde sie keinen Wider­
stand finden; die hatte ihr in den letzten Tagen
genugsam zugeredet, das zu thun, was fie nun
beabsichtigte. Hatte fie doch immer wieder eine
Borlesung über fich ergehen lassen müssen über
das, was sich schicke und was sich nicht schicke,
und wie man nicht ungestraft gegen den
Sittencodex, der nun einmal „in unseren Krei­
sen" maßgebend sei, sündigen dürfe.
Sie sah nach der Uhr, die auf dem Nacht­
tisch lag. Um's Himmels willen! Schon halb
elf! Wie sie sich verschlafen hatte! Wenn sie
zu dem Einuhrzuge fertig sein wollte, war es
hohe Zeit. Schon wollte sie die Decke zurück­
schieben und aufstehen, als sich die Thür öff­
nete und die Mutter eintrat. Sie habe Beate
sich regen hören; deshalb sei sie gekommen.
„Bleib' ruhig liegen, Kind; ich bringe Dir
das Frühstück her. Pflege Dich nur, Du ver­
säumst ja nichts."
„Doch, Mama! Gerade heute —"
Die Mutter sah sie verwundert an: „Ge­
rade heute? Was hast Du denn so Besonderes
vor? Bleib' lieber noch liegen!"
„Wirklich, Mama, es geht nicht! Komm,
setz' Dich 'mal hierher auf mein Bett. Ich—
ich Hab' Dir was zu sagen. Vielleicht freut's
Dich." Sie richtete sich auf und mit ihren bei­
den Armen die Mutter zu sich heranziehend,
flüsterte fie ihr zu: „Ich muss packen. Heute
Mittag reise ich nach Hause. So ist's doch
recht, nicht wahr?"
Die.Räthin aber löste sich heftig aus der
Umarmung und rief,' während ihr Gesicht alles
eher als Befriedigung ausdrückte:
„Davon kann gar keine Rede sein, wo Du
eben anfängst Dich etwas zu erholen. Du
siehst wirklich heute viel wohler aus."
„Aber, mein Gott," sagte Beate, „wie soll
ich das verstehen? Bis jetzt warst Du doch im­
mer der Ansicht, dass ich so rasch als möglich
zurückreisen sollte. Und nun, wo ich es mir
überlegt habe und mich Deinem Willen füge,
ist es Dir wieder nicht recht. Da weiß man
ja wirklich nicht, woran man ist!"
„Der Fehler war, dass Du fortgegangen
bist," sagte die Räthin, ohne fie anzusehen,
und ti klang, als spräche fie mehr mit sich
selbst, als mit der Tochter.
„Mag ja sein, Mama, aber es ist doch nun
einmal geschehen und ist nicht mehr zu ändern.
Und wenn ich Dir nun folge und den Schaden,
so weit es geht, wieder gut machen will, so
verstehe ich nicht, aus welchem Grunde Du
plötzlich wieder versuchst, mich daran zu hin­
dern. Ich hab's mir reiflich überlegt und
glaube wirklich, dass es am besten ist. Und je
schneller, desto besser." Sie warf das sich vor­
drängende Haar zurück und stützte sich auf die
Kissen: „Bitte, lass mich aufstehen! Und
Karoline soll den Koffer bringen."
Die Räthin war in sichtlicher Verlegenheit.
Was sollte sie als Grund ihrer Sinnesän­
derung anführen? Dass Beate, auch gerade
heute zu diesem Entschluss kommen musste!
„Kind, Du hast ja ganz recht; ich hab's Dir
immer gesagt. Aber es hat doch nicht solche
Eile. Frag' wenigstens erst den Arzt, ob er
Dir das Reisen erlaubt. Du siehst heute recht
angegriffen aus."
„Aber Mama, vorhin meintest Du das
gerade Gegentheil. Du fändest mich viel Wäh­
ler aussehend!"
„Das schien vielleicht von weitem so/ Aber
jetzt, in der Nähe —"
„Nein, nein, Mama, das ist es nicht. Du
verbirgst mir etwas, ich sehe es Dir an. Da
ist irgend etwas geschehen, was ich nicht wissen
soll!"
„Was soll denn geschehen sein?"
„Das frage ich Dich! Irgend etwas hat
sich inzwischen ereignet. Es nutzt ja nichts,
wenn Du es mir verheimlichst. Einmal muss
ich's ja doch erfahren. Ich beschwöre Dich,
sag's mir!"
„Rege Dich nicht auf, Kind; es ist wirklich
nichts; nur dass augenblicklich —"
„Siehst Du! Also doch! Ich wusste es
ja; ich brauche Dich nur anzusehen. Du bist
verlegen! Wenn Du noch einen Funken Liebe
für mich hast, so sprich! Alles eher, als diese
Ungewissheit!"
„Gut denn," sagte die Räthin und erhob
sich. „Du hast recht. Einmal musst Du es ja
doch erfahren. Du darfst nicht reisen, weil—
man Dich nicht haben will!"
Beate fasste nach ihrer Brust, als wollte
sie den Herzschlag unterdrücken, der sie zu er­
sticken drohte. Ihr Gesicht war aschfahl und
nur mühsam brachte sie die Worte hervor:
„Sag' mir alles!"
Die Räthin zuckte mit den Achseln: „Da
ist nicht viel zu sagen. Es überrascht mich
auch nicht, nach dem, was vorgegangen ist. Ich
habe Dich genug gewarnt. Nun ist es zu
spät."
„Aber so sprich doch!" rief sie. „Für Vor­
würfe ist ja später noch Zeit. Was ist ge­
schehen? Und woher weißt Du es?"
„Aus bester Quelle, denke ich. Ich habe
heute früh einen Brief Deines Mannes erhal­
ten, worin er mir mit dürren, aber gerade nicht
höflichen Worten erklärt, dass ihn eine große
Leidenschaft gepackt habe, der er nicht zu wi­
derstehen vermöge. Wem diese große Leiden­
schaft gilt, und den Rest kannst Du Dir wohl
denken!"
Beate hatte, den Arm auf die Kissen ge­
stützt, mit verhaltenem Athem und weit auf-
■ gerissenen Augen zugehört.
„Er will also nicht, dass ich zurück­
komme?"
„Es scheint so; er schreibt, er wolle Dir
eine unangenehme Situation ersparen, da er
sich von der Anderen nicht loszusagen vermöge,
und verbittet sich jede Einmischung von mei­
ner Seite. So— nun weißt Du alle?!"
„Nun weiß ich alles!" Beate sprach es
ganz leise und ließ fich langsam auf die Kissen
zurückfinken. So lag fie regungslos, die Arme
über die Bettdecke gebreitet, die Augen halb
geschlossen.
Eine Weile blieb die Mutter, sie betrach­
tend, stehen. Dann verließ sie leise das Zim­
mer. Beate verharrte in ihrer Lage. Nur zwi­
schen den halbgeöffneten Lippen kam es hervor
wie ein Hauch: „Das Schicksal, das uns zu
Todbringern macht!"
**#
Hans Hollmann fühlte sich von einer Last
befreit, als der Absagebrief geschrieben war.
Was seiner Willenskraft nicht gelungen,'hatte
der Aerger vor sich gebracht. Nun war er frei!
Ein neues Leben konnte beginnen, keine Rück­
sicht hinderte ihn mehr. Triumphierend hatte
er den geschlossenen Brief in die Höhe gchal-
ten, ehe er ihn zur Post brachte. „Nun, Irene,
halten Sie mich noch immer für schwach?"
„Was liegt daran, ob ich Sie für stark
halte! Die Hauptsache bleibt doch, wie Sie
sich fühlen."
„O," rief er, „so stark! Ich könnte Bäume.,
entwurzeln!"
„Darum handelt es sich nicht. Es ist ja
nur eine junge Pflanze, die Sie da im Begriff
sind zu entwurzeln. Das ist noch kein Mei­
sterstück!"
„Aber was ich an deren Stelle setze, das
ist ein Meisterstück!"
„Wenn Sie sich nur nicht irren, Hänschen;
Wenn die Schwachen stark sein wollen, begehen
sie gewöhnlich die größten Fehler. Hänschen,
ich warne Sie!"
„Warne nur so viel Du willst, Irene. Ich
weiß jetzt, was ich zu thun habe!"
„Und nun sagt er gar schon „Du" zu
mir!" rief fie ihm nach, als er schon halb in
der Thür war. Er nickte ihr noch einmal zu
und verschwand.
Sie aber setzte sich an Beates Lieblings-
platz am Fenster und sah ihm nach, wie er eili­
gen Schrittes, den Brief in der Hand haltend,
als fürchte er, ihn zu verlieren, zur Post
wanderte.
„Na, meinetwegen," dachte sie; „Verderben,
nimm Deinen Lauf! Wenn weiter nichts—
eins wird mir die Ehe doch bieten: Den Reiz
der Neuheit! Und das ist auch etwas. Die
arme Beate thut mir leid; aber wie könnt'
ich Helsen? Wenn ich nein sagte, wäre es für
sie doch nicht besser geworden." Ein leises
Lächeln ging über ihr Gesicht: „Er hat's ja
nun einmal mit der großen Leidenschaft!"—
„Und dann— wer weiß, wer von uns bei­
den zuletzt lacht; sie oder ich? Sie hat ihre
Freiheit wieder und ich gehe in's Joch! Aber
was soll man machen? Es wird nachgerade
Zeit!"— Aus solchen Betrachtungen wurde
sie durch die Köchin gerissen, die eintrat, um
zu fragen, was es zum Abend geben sollte.
Sie zog ein Gesicht, als wäre ihr die Frage
unbequem. „Machen Sie doch, waS Sie
wollen!"'
„Man muss bloß was dazu haben!" ant­
wortete die Köchin. „Aus Luft kann ich nichts
kochen."
„Was soll das heißen?" fragte Irene
ärgerlich. „Wenn Sie nichts haben, so schaffen
Sie es an, und machen Sie nicht so viele
Worte!"
,„Ach so! Ich soll wohl jetzt in dem Hunde­
wetter lcküfen und alles einholen? Denn da
ist, wie gesagt, rein gar nichts. Kein Ei, kein
Mehl— sogar das Salz ist alle. Und vom
Wein haben wir heute die letzte Flasche auf­
gebraucht."
„Warum haben Sie denn das nicht recht­
zeitig gesagt?"
„Ich? Das wäre neu. Ich thue, waS mir
befohlen wird, das übrige geht mich nichts an.
Fragen Sie 'mal die gnädige Frau, ob ich der
etwas zu sagen brauchte. Die wusste allein in
Ilam-Crelon-, Zefyr-, Satin- uni Clol-lm

Gelte 12.
Der Nomakleser.
ihrer Wirthschaft Bescheid. Und wenn waS
fehlte, so sagte sie's mir und dann besorgte
ich es. Aber Vorrath war immer da. So bis
auf's letzte ließ sie es nicht kommen. Jetzt
freilich —"
„Seien Sie still! Wir werden heute außer
dem Hause essen. Morgen nehme ich alles
selbst in die Hand."
„Wird was schönes dabei 'rauskommen!"
murmelte die Köchin vor sich hin und ging
hinaus. ■—
„Es fängt schon an!" dachte Irene; „aber
für's erste muss man gute Miene zum bösen
Spiel machen. Brrr —"
Hans übersah alles, so froh war er seines
Besitzes. Selbst die gegen früher fast um das
doppelte vermehrte Wochenrechnung ließ ihn
gleichgiltig. DaS fei natürlich bei solchem
Wechsel in der Leitung und würde sich bald
ausgleichen. Denn zu jeglichem traute er ihr
die Fähigkeiten zu. Und auch dass sie eine ge­
wisse Unruhe im Hause verbreitete, war ihm
nichts Verwunderliches. „Solch' reger Geist,
der immer produciert, immer von Schaffens­
kraft erfüllt ist, sucht nach Bethätigung!"—
Eines Tages, als er in sein Arbeitszimmer
trat, fand er sie an seinem Tisch sitzend, über
die Acten gebeugt. Sie hatte seinen schwarzen
Richtertalar angethan, auf den Kopf das
Barett gestülpt, unter dem das blonde Haar
hervorquoll. Ihre Hände, die in den Papieren
umher suchten, schienen im Gegensatz zu den
weiten schwarzen Aermeln noch kleiner und
weißer als sonst. Gebannt von dem Anblick,
blieb er an der Schwelle stehen. Sie aber er­
hob sich und ernsten Blickes winkte sie ihm:
„Angeklagter! Treten Sie näher und hören
Sie den Urtheilssprüch: „In Anbetracht, dass
der Angeklagte Hans Hollmann, bisher noch
unbestraft, durch sein Vorleben aber den Be­
weis geliefert hat, dass er sich nicht selbst über­
laffen werden darf, ohne dass große Unregel­
mäßigkeiten seinerseits zu befürchten sind, ja
sogar wahrscheinlich wären, hat der Gerichts­
hof erkannt, von einer Strafe für die ihm zur
Last gelegten Vergehen zwar abzusehen, ihm
jedoch in der Person der tugendsamen Jung­
frau Irene Janisch eine lebenslängliche Ge­
fährtin beizugesellen, dieselbe für sein gutes
Verhalten verantwortlich zu machen und zur
Anwendung der schärfsten Zwangsmittel zu
verpflichten, falls gütliche Maßregeln nicht
ausreichen sollten, um die Erzielung eines ta­
dellosen Lebenswandels herbeizuführen." An­
geklagter, ich frage Sie, ob Sie sich bei dem
Urtheil beruhigen oder Berufung gegen die
Entscheidung einlegen wollen?"
„Nichts von Berufung!" rief er; „lebens­
länglich, Du weiser und gerechter Richter. Von
heute an sollst Du Porzia heißen!"
***—
So ging es eine Zeit lang fort unter im­
mer neuen Scherzen und Abwechselungen, die
sie nicht müde wurde, zu ersinnen und auszu-
fllhren. Er ließ sich alles gern gefallen; es
war, als wenn sich ihm das ganze Haus ver­
jüngt hätte. Da war nichts mehr von der pe­
dantischen Regelmäßigkeit, wie sie unter
Beates Herrschaft gewaltet, nichts von der
Gründlichkeit, die er damals für das Noth-
wendigste in einem geordneten Hause gehalten
hatte. Freilich, dachte er, da, wo der Reiz
fehlt, muss wenigstens Ordnung sein! Genia­
lität aber ist selbst in der Unordnung reizvoll!
Ein verstohlener Blick, den er durch die offen-
stehende Thür in das Fremdenzimmer warf,
gab ihm die Grundstimmung für diese Sen­
tenz, die alle seine früheren Grundsätze über
den Haufen warf. Er fühlte sich so frei, so
erhaben über alles kleine!
, Eins war ihm ein quälender Gedanke. Er
würde sie, bis die Scheidung durchgeführt war,
entbehren müssen. Denn, dass sie während
dieser Zeit in seinem Hause bleiben konnte,
schien undenkbar. Und das hatte ihn bisher
davon abgehalten, die einleitenden gerichtlichen
Schritte zu thun.
Eines Abends sprach er mit ihr davon.
„Es wird doch nichts.anderes übrig bleiben,
wir müssen uns auf kurze Zeit trennen! Beate
scheint keine Schritte zu thun, die Scheidung
einzuleiten; da werde ich wohl das Nöthige
veranlassen muffen."
Sie nickte. „Aber was hat das mit unserer
Trennung zu thun?"
„Wie Du fragen kannst, Irene! Die künf­
tige Frau kann doch nicht im Hause des Man­
nes bleiben, während er mit der ersten Frau
in Scheidung liegt!"
„Warum nicht?
„Weil es sich nicht schickt!"
„Eine merkwürdige Logik! Früher, als
man uns keinerlei eheliche Absichten zumuthete,
hat es sich geschickt; und nun, wo wir die
tugendhaftesten Pläne hegen, soll's anders
sein?"
„Die Welt will's doch nun einmal so!"
„Die Welt! Hänschen, Hänschen, in Dir
steckt doch immer noch ein großes Stück Phi­
listertum! Also, wann verjagst Du mich aus
dem Paradiese? Morgen? Oder muss es noch
heute sein?"
„Aber ich bitte Dich," rief er ganz erschreckt
bei dem bloßen Gedanken; wo denkst Du hin?
Das hat noch gute Wege. Für's erste ist ja
noch nichts geschehen und bis die Sache in den
Gang kommt —"
„Na, Gott sei Dank, dass es einem noch
nicht so nahe rückt."
„Du meinst doch die Abreise," meinte er
hochbefriedigt.
„Im Gegentheil! Die Ehe! Und das
sage ich Dir, wenn Du nicht ausreichend, nein,
mehr als das, für die gute Frau sorgst,—
wahrhaftig, so lasse ich mich von Dir scheiden,
noch ehe ich Dich geheiratet habe. Denn, wenn
ich es recht bedenke —"
„Sei unbesorgt, Irene; Du hast ein
großes Herz. Ich werde meine Pflicht thun!"
Und als er dieses große Herz entdeckt hatte,
wollte er nicht zurückstehen und setzte sich noch
spät in der Nacht, nachdem Irene sich zurück­
gezogen, hin, um einen milden Abschiedsbrief
zu schreiben.
Auf dem Tische vor ihni stand noch Beates
Bild. Er betrachtete cs lange, und in der
Stille der Nacht wurde ihm weich zu Muthe.
Aus dem Rahmen schaute sie ihn an, schlicht
und einfach, wie er sie zuerst gesehen und wie
er sie in der Erinnerung hatte. Aber das war
auch alles. Von den ganzen zwei Jahren, die
er mit ihr verlebt, war so gut wie keine Einzel­
heit in seinem Gedächtnis hasten geblieben.
Sie war ihm eine friedliche, treue Genossin ge­
wesen, sie hatte sein Haus in Ordnung und
weiser Sparsamkeit geführt, sie war sich immer
gleich geblieben. Ein kostbarer Schatz für an­
dere,— nur nicht für ihn. Seine Natur ver­
langte nun einmal nach mehr, nach Anregung
und Abwechselung, Farbe und Licht. Das
alles hatte ihm jetzt der Zufall in den Weg ge­
führt. Sollte er ihn nicht nützen? Konnte
man daS von ihm verlangen? Aus dem Bilde
schaute es ihn wie ein stiller Vorwurf an. Er
war nicht unempfänglich dagegen. Aber was
half's? War da? nicht immer so in der Welt,
dass das Schwache dem Starken weichen
muss? Wer ein Recht zum Leben in sich fühlt,
darf der weichlichen Gefühlen nachgeben und
den Selbstzweck drangeben? Er war noch
jung, er wollte genießen. Das ruhige Dahin­
dämmern musste ein Ende haben. In der
lässigen Bequemlichkeit, die alle Hindernisse
aus dem Wege geräumt findet, in der ein Tag
dem andern gleicht, erlahmen die Kräfte. Er
fand sich zu stark dazu. Dass sie darunter"
leiden musste, war schlimm, aber er konnte
es nicht ändern. ES wäre ein Verbrechen gegen
sich selbst gewesen. Nur wollte er ihr Los, so­
viel es an ihm lag, erträglich machen. Der
täglichen Sorgen sollte sie enthoben sein.
Irene brauchte sich darum keine Sorge zu
machen. Auch ohne ihre liebevolle Anregung
hätte er das als seine Pflicht betrachtet. Glück­
licherweise war er dazu im Stande. Ja wenn
das nicht der Fall gewesen, hätte er vor dem
entscheidenden Schritte zurückschrecken müssen,
denn er war ein Mann von Pflichtgefühl. Ja,
das war er! Aber so!—
Durch solche großartige Regung fühlte er
sich sehr erleichtert und wollte eben alle diese
Gedanken zu Papier bringen, als das Licht der
Petroleumlampe, die auf dem Schreibtisch
stand, sich verdunkelte. Er schraubte den Docht
in die Höhe und tauchte die Feder ein. Aber
ehe er ein Wort schreiben konnte, ließ daS Licht
wieder nach. Noch einmal versuchte er Abhilfe,
jedoch vergebens. Der Schein wurde immer
trüber und aus dem Cylinder stieg ein dicker,
schwarzer, übelriechender Rauch empor, bis er
endlich entdeckte, dass im Bassin nur noch we­
nige Tropfen des Petroleums vorhanden
waren. So etwas war früher nie vorgekommen.
Immer, und wenn er bis spät in die Nacht
gearbeitet hatte, war die Lampe in Ordnung
gewesen. Aergerlich bließ er die Flamme aus.
Ein abscheulicher Geruch verbreitete sich; er
saß im Dunkeln. Abhilfe war nur zu schaffen,
wenn er die Dienstboten weckte. Schon griff
er nach dem Klingelknops, als ihm einfiel, dass
er dadurch auch Irene'aus dem Schlafe scheu­
chen würde. Da unterließ er es.' Sie könnte
sich am Ende des Versehens halber verdrießen.
Und das war die ganze Sache doch nicht
werth! Aber dem Mädchen wollte er am an­
dern Tage einen tüchtigen Verweis geben und
sie lehren, was aufpassen hieße!
Der Brief hatte ja nicht solche Eile. Und
damit tappte er sich im Dunkeln bis zu seinem
Schlafzimmer, sorgfältig jedes Geräusch ver­
meidend, das Irenes ersten Schlummer stören
könnte.
***
Sie waren jetzt ganz aufeinander ange
wiesen. Niemand störte ihr Zusammensein.
Allmählich, ganz unmerklich, hatte sich eine
Wandlung in dem Bekanntenkreis des Hauses
vollzogen. Anfangs, wenn man sich auf der
Straße begegnete, wurden Reden gewechselt,
wenn auch gleichgiltiger Art; man erkundigte
sich nach dem gegenseitigen Befinden, sprach
Wünsche auf baldiges Wiedersehen aus, fragte,
wann Beate zurückkehren würde, ohne aber die
versprochenen Besuche zur Wahrheit zu ma­
chen. Das änderte sich im Verlauf der Zeit.
Man beschränkte sich auf höfliche Grüße, bis
auch diese wegfielen und es einer so kundigen
Beobachterin, wie Irene es war, nicht entgehen
konnte, dass man ihr auswich und sich den
Anschein gab, sie nicht zu bemerken. Es war
ihr gleichgiltig. Was kümmerte sie diese ganze
Gesellschaft, besonders die Frauen, die ihr
nicht das geringste Interesse erweckten. Sie
hätte vielleicht Hans gegenüber gar nichts da­
von erwähnt; aber eS war ein gutes Mittel,
ihn im Widerstand zu erhalten und sich selbst
noch unentbehrlicher zu machen. Erleichtert
wurde ihr dies dadurch, dass er dieselben Er­
fahrungen machte, denn auch ihn behandelte
man nur noch mit kühler Höflichkeit. Wenn
er gegen Abend, wie gewöhnlich, in das
Stammlocal trat, wo er eine Stunde im
Kreise der Collegen zuzubringen Pflegte, be­
merkte er mitunter, dass ein Stillschweigen
eintrat, als hätte man eben von ihm gespro­
chen und wollte nun die Fortsetzung unter­
drücken. Nach einer kleinen Pause wurde dann
ein sachliches, allem Persönlichen fernes Ge-
rieurath.& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburg’erg'asse 10.
Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten. >,
rrrr.—~~ Coenplete Brautausstattungen.

spräch ausgenommen, bis einer nach dem an­
dern Beschäftigung oder gesellschaftliche Pflich­
ten vorschützte und früher vom Tische fortging,
als man es gewöhnt war.
Das Alles bestärkte ihn nur, wie Irene
richtig vorausgesehen hatte, darin, sich mit ihr
immer mehr eins zu fühlen. Wenn die Leute
mit ihren Ungezogenheiten Eindruck auf ihn
zu machen gedächten, so befänden sie sich in
einem großen Jrrthum! Er wüsste allein,
waS er zu thun und zu lassen habe! In kur­
zer Zeit würden sie sich alle wundern! Und
wenn erst alles in Ordnung wäre, so würden
sie schon kommen und zu Kreuze kriechen. Aber
dann sei es zu spät! Er habe nicht Lust, zu
antichambrieren, bis man ihm den Eintritt
gestattete. Entweder jetzt oder gar nicht! Das
sei das Wenigste, was er ihr schuldig sei!—
Lächelnd hörte Irene zu. Sein Zorn ver­
ursachte ihr Vergnügen. Die Sache selbst war
ihr höchst gleichgiltig. Nur dass das Geringe
von Abwechselung, was die kleine Stadt bie­
ten konnte, durch diese Abgeschlossenheit noch
fortfiel, wollte ihr nicht behagen. Denn auch
ihr Anregungstalent hatte eine Grenze und es
wurde ihr allmählich klar, dass sie von seiner
Seite fast gar keine Unterstützung fand.
Immer geben und nie empfangen würde auf
die Dauer' doch eine schwierige Aufgabe sein,
und sie erwog im Stillen, ob nicht am Ende
ihre Entfernung, bis alles geregelt sei, ernst­
lich in's Auge zu fassen wäre. Er aber wollte
nun plötzlich von dem Plane, den er neulich so
ernsthaft vertheidigt hatte, nichts wissen. Und
als sie ihn nach dem Grunde dieser Sinnes­
änderung fragte, antwortete er: „Jetzt geht
das nicht. Wir müssen ausharren, ihnen zum
Trotz. Das sähe ja gerade aus, als fürchteten
wir uns und räumten das Feld! Das wäre
noch besser! Später, wenn wir hart vor der
Entscheidung stehen, ist auch noch Zeit. Jetzt
kann davon gar keine Rede sein!"
Er gehörte eben zu denen, die nur durch
Widerspruch stark zu machen waren. Das
wurde ihr immer klarer.
„Du hast recht, Hans; wir müssen noch
etwas warten!"
Aber ein leises Bedauern fühlte sie doch,
dass der Plan nicht zur Ausführung kam und
die Tage des Einerlei sich verlängern sollten.
Denn was sich an Unterbrechung bot, gehörte
nicht zu den angenehmen Dingen. Hinten in
der Küche war' der Herd der Verschwörung.
Es fehlte Beates sanfte, aber regelmäßige Lei­
tung, die, weil sie Verständnis besaß für das,
was sie befahl, niemals etwas verlangt hatte,
was die Dienerschaft nicht zu leisten vermochte.
Auch das war jetzt anders geworden. Müßig­
gehen wechselte mit Arbeitsüberhäufung.
Jenen: hing man lässig nach, ohne dankbar zu
sein, während diese wie eine Ungerechtigkeit
empfunden wurde.
So gab es Verdrießlichkeiten und Zank alle
Tage. Auguste, die Köchin, und Minna, das
Stubenmädchen, wurden, was sie früher nie
gewesen, treue Verbündete und durch Einig­
keit stark. Sie waren jetzt merkwürdiger Weise
immer derselben Meinung. Wenn Auguste
einen Verweis bekam, so schmollte Minna,
und ein gegen Minna ausgesprochener Tadel
feuerte Auguste zum Widerstand an. Das
„<livide et impera" wurde zur Unmöglich­
keit.
Beim Herrn des Hauses, dem sie ihre Be­
schwerden vortrugen, fanden sie kein geneigtes
Ohr. „Wir hätten's uns vorher sagen
können", meinte Auguste, als beide unver­
richteter Sache in die Küche zurückkamen;
„Liebe macht blind!"
«Ob, und-wie", sagte Minna. „Das ist
schon mehr schwarzer Star. Was daraus
werden soll, wissen die Götter!"
„Werden soll? Ist ja schon!"
Der Äomanieser."
„Meinen Sie? Na, mir soll'- recht sein.
Was in den Mann gefahren ist. Ich versteh'-
nicht!"
„Ja, das kommt immer so. Die Soliden,
wenn's die mal trifft, das werden die
Tollsten!"
„Ich möchte nur wissen, was die Frau
dazu sagt. Herr Gott, wenn die plötzlich zu­
rückkäme und den Zustand sähe! Die würde
Augen machen. Bloß die Spinden! Alles
wie Kraut und Rüben durcheinander. Und
nach außew,. kann's nicht fein genug sein.
Auguste, ich muss Ihnen bloß mal, wenn sie
ausgegangen ist, das neue Kleid zeigen, das
gestern gekommen ist. So was haben Sie
überhaupt noch nicht gesehen. Und wissen Sie,
wo's her ist?"
„Na?"
„Aus Men; ich hab's auf dem Stempel
gesehen. Wohnt in Berlin und lässt sich die
Kleider aus Wien kommen! Haben Sie so
ivas schon erlebt?"
„Ist nicht möglich! Wenn ich damit unsere
Frau vergleiche!"
„Und dabei die verrückten Ideen, die sie
manchmal hat! Gestern fragt sie mich plötzlich,
ob ich verstünde, ihr die Nägel zu schneiden
und zu polieren? An Händen und Füßen!
Nu bitt' ich Sie! Weiter sollte mir nichts
fehlen! Am Ende soll ich ihr noch die Zähne
putzen!"
„Es hört alles auf!" sagte Auguste und
goss Wasser über den Braten, dass es zischte.
„Na, ich bin die längste Zeit hier gewesen!"
»Ich auch!"
***
„Herr College, wenn ich Sie auf einen
Augenblick bitten darf", sagte der Präsident zu
Hollmann, als er ihm auf dem Gange des Ge­
richtsgebäudes nach Schluss der Sitzungen be­
gegnete. „Verzeihen Sie, wenn ich Ihre Zeit
in Anspruch nehme. Es handelt sich um keine
amtliche Sache!"
„Bitte, Herr Präsident, ich stehe stets zu
Ihrer Verfügung!"
Der Präsident räusperte sich. „Sehen Sie,
lieber College, warum Umschweife? Ich denke,
unter Männern ist Offenheit das beste. Also
hören Sie zu. Meine Frau und ich beabsich­
tigen, in der nächsten Woche eine größere Ge­
sellschaft zu uns zu laden. Selbstverständlich
würde es uns eine Ehre sein, Sie unter unseren
Gästen zu sehen, und ebenso selbstverständlich
meine ich, dass auch der Dame, die in Ihrem
Hause weilt, eine Einladung gebührt, umso­
mehr, als sie nicht versäumt hat, meiner Frau
einen Besuch zu machen."
Hollmann nickte zustimmend. Der Präsi­
dent fuhr fort:
„Nun wissen Sie, wie die Frauen sind; be­
sonders in so kleinen Städten. Ich brauche
Ihnen nicht zu sagen, dass man an allem
Außergewöhnlichen Anstoß nimmt; ob berech­
tigt oder nicht, thut nichts zur Sache. Es ist
nun einmal so und wir sind machtlos dagegen
und müssen uns damit abfinden. Ich für mein
Theil habe den Grundsatz, mich um die inneren
Angelegenheiten meiner Mitmenschen nicht zu
kümmern, und habe meiner Frau sofort er­
klärt, dass eine Einladung an Sie beide er­
gehen muss. Soweit sind wir im Klaren und
meine Frau hat sich, wie ich es erwartete,
meiner Anschauung untergeordnet. Nun ist es
aber damit nicht gethan. Wir als Wirthe haben
die Pflicht, unsere Gäste vor Unannehmlich­
keiten zu schützen und wären sogar genöthigt,
Partei für diejenigen zu ergreifen, die einer
unfreundlichen Behandlung, aus welchem
Grunde es auch sei, in unserem Hause aus­
gesetzt wären. Das ist mein Standpunkt und
ich werde ihn immer zu vertreten wissen; dar­
auf können Sie sich verlassen. Aber damit ist
es leider nicht gethan. Ich habe auch zu be­
reite lg.
denken, ob es, selbst in dieser Voraussetzung,
meinem Gaste gleichgiltig sein könne, wenn ihn:
von irgend wem unfreundlich begegnet würde
und fühle die Pflicht, ihn sozusagen nicht unge-
warnt in die Falle gehen zu lassen. Verzeihen
Sie dieses etwas vulgäre Bild.— Ich möchte
später keinen Vorwurf erleiden und bin über­
zeugt, dass Sie dieses offene Wort nicht dahin
auslegen, als suche ich einen Vorwand, mich
einer gesellschaftlichen Pflicht zu entziehen. Sie
werden also morgen für sich und Fräulein
Janisch die Einladung erhalten. Wie auch"
Ihr Entschluss ausfällt, so können Sie ver­
sichert sein, dass er an meiner persönlichen
Werthschätzung nichts ändert. Nur hielt ich
es für meine Pflicht, Sie auf die Dinge, wie
sie nun leider einmal liegen, aufmerksam zu
machen."
„Herr Präsident, es überrascht mich nicht,
was Sie die Güte hatten mir zu sagen. Ich
danke Ihnen für die Einladung und die
freundlichen Worte, mit denen Sie sie begleite­
ten. Ich werde die Ehre haben. Ihnen die Ant­
wort zukommen zu lassen."
„Recht so, lieber Herr College, ich denke,
jeder muss am besten wissen, was er zu thun
hat. Meine Empfehlung an Ihre liebens­
würdige Hausgenossin."
Damit war die Unterredung zu Ende;
beide verließen das Zimmer und trennten sich
draußen, um auf verschiedenen Wegen nach
Hause zu gehen.
Bei Tische gab's neuen Verdruss. Die
Köchin ließ eine halbe Stunde über die fest­
gesetzte Zeit mit dem Essen warten und als
die Suppe aufgetragen wurde, erwies sie sich
als versalzen, der Braten war hart und nicht
schmackhaft. Als man Senf beorderte, um ihn
etwas genießbarer zu machen, war keiner vor­
handen, der Rheinwein erwies sich als lau­
warm; überall fehlte es und auf die Verweise
folgten ungezogene Antworten des aufwarten­
den Mädchens. Das sei Sache der Köchin.
Wenn sie das Fräulein bedienen müsse, habe
sie zu anderen Arbeiten keine Zeit. Früher
sei es anders gewesen. Sie bitte um ihre Ent­
lassung. Gleich nach Tisch erschien die Köchin
mit geröthetem Gesicht und verlangte das
gleiche. Wenn man nicht mit ihr zufrieden sei,
wolle sie gehen. Sie habe die Wirthschaft satt.
Irene sagte kein Wort, Hollmann aber verlor
die Ruhe: „Meinetwegen geht alle zum
Teufel!"
So waren die Grundsäulen des Haushalts•
gebrochen, die sich seit Hollmanns Verheira­
tung als haltbar erwiesen hatten.
Irene spottete über den starken Mann, der
sich von Geringfügigkeiten so in Zorn setzen
lasse,. worauf er ärgerlich herausstieß:
„Wenn's das nur wäre!" Und nun berichtete
er hastig die Unterredung, die er mit dem Prä­
sidenten gehabt.
Unterwegs hatte er überlegt, wie er ihr die
Sache in schonendster Weise vortragen wollte,
da sie doch eigentlich am meisten Grund haben
musste, sich verletzt zu fühlen. In dem Aerger
aber, der ihn ergriffen hatte, polterte er alles
ungefärbt heraus und war nicht wenig er­
staunt, als Irene, nachdem sie ihm aufmerksam
zugehört, sichtlich erheitert aufsprang und mit
den Worten: „Köstlich! Köstlich!" das Zim­
mer durchmaß. „Das giebt ja einen Haupt­
spass!"
„Einen Spass nennst Du das?"
„Na, was denn sonst?" sagte sie. „Wird
es nicht einen Hochgenuss geben? Denk' doch
nur! All' die verwitterte Weiblichkeit! Ich
Hab' sie kennen gelernt! Wenn ich dazwischen
fahre! Gut, dass daS neue Kleid aus Wien
gekommen ist. Aber ich würVS auch so be­
wältigen!"
Neuratb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
HrtziÄe KtötoitcibMstalt Ar janze Wehnunnen und einzelne Zimmer.
——ßOnsttge Zduanosbeaiiignlsse. ==s=:

Seite 14.
Nr. 19.
»Ja, wie. s»ll ich das verstehen?" fragte
Hans. „Du denkst doch nicht etwa daran, hin­
zugehen?"
»Was denn sonst?" sagte sie. „Ich sehe
keinen Grund, um fortzubleiben. Das Ver­
gnügen werd' ich ihnen doch nicht niachen?
Pass 'mal auf! An diesem Abend säe ich
Unheil. Armide und Loreley sollen die Ein­
falt vom Lande sein gegen mich!"
»Scherze doch nicht mit solchen Dingen,
Irene! Das Schwierige liegt darin, wie man
die Absage begründen soll."
„Man geht eben hin", sagte Irene, „dann
ist diese Schwierigkeit erledigt."
„Dass Du doch immer Deinen Scherz trei­
ben musst."
„Ich denke gar nicht daran. Es ist mein
voller Ernst!"
„Aber hast Du denn nicht gehört, was der
Präsident gesagt hat?"
„Gewiss, doch das ist nicht maßgebend für
mich!"
„Was denn sonst?"
„Mein Vergnügen."
„Und die Behandlung, der Du mich mög­
licherweise aussetzest?"
„Was mich das kümmert!" Sie knipste mit
dem Finger: „Nicht so viel!"
„Aber mich. Wie Du gehört hast, auch den
Präsidenten."
„Der? Lehre mich die alten Herren kennen!
Er würde mich ungern genug vermissen. Ein
kluger Mann, der sich saldiert, damit ihn,
wenn sich wirklich einer etwas gegen mich her-
nusnehmen sollte, kein Vorwurf trifft. Im
übrigen aber, wie gesagt —"
„Irene, Du täuschest Dich. Du nimmst
die Sache zu leicht. Du kennst nicht die Eng­
herzigkeit der kleinen Stadt."
„Kann ich mir alles vorstellen! Aber was
verschlägt das? Was können sie mir schließ­
lich thun? Unhöflich sein, mich sozusagen
schneiden? Je m’en moque! Und wenn's
die Frauen thun, so sind die Männer doppelt
höflich. Ein paar mögen ja unter ihnen sein,
die sich's nicht trauen werden, aus Furcht vor
den ihnen vor Gott Angetrauten,' der reale
Gymnasialdirector vielleicht, deffen Vorträge
man mir servieren wollte; aber die Mehrzahl!
Das macht mir keine Sorge und ich freue mich
wie ein Kind auf den Abend."
Ihre Augen funkelten, sie trat vor den
Spiegel und musterte sich, wie im Vorgeschmack
des bevorstehenden Triumphes.
Aber diesmal stieß sie auf unerwarteten
Widerstand. Hans blieb fest und erklärte, dass
sie ihn unter keinen Umständen dazu bringen
würde, der Einladung mit ihr zu folgen.
Sie hielt sich an das unabsichtlich gefallene
„mit ihr". „Oho" das ließe sich ja gut an!
So solle er's doch lieber gerade heraus sagen,
dass er sich ihrer schäme. Das wäre wenigstens
muthig und man wüsste für die Folge, woran
man sei. „Still! Nur keine Entschuldigung!"
rief sie, als er sie zu unterbrechen versuchte.
„Hast Du gesagt „mit mir?" Ja .A-cr nein?"
„Gewiss habe ich es gesagt, aber nicht in
dem Sinne —"
„Genug; es genügt. Und das ist nun der­
selbe Mann, der neulich, als es sich um meine
Abreise handelte, mit Selbstbewusstsein er­
klärt hat: „Jetzt nicht; wir müssen ausharren!
DaS sähe ja gerade aus, als wenn wir uns
fürchteten." O, ich habe ein gutes Gedächtnis!
Jetzt aber, da wir vor einer ähnlichen Frage
stehen, willst Du das Gegentheil thun und
der Starke sein, der muthig zurückweicht? Hof­
fentlich überlegst Du es und wenn Du das
Opfer nicht mir bringen willst, so bringe es
wenigstens der vielgerühmten Consequenz, die
ja einen der Höhenvunkte männlicher Vorzüge
bedeuten soll."
Der R o*m anieser. __
Hans war nicht willig, in eine weitere 2».
weiSführung einzutreten. Ihm war die ganze
Sache sehr peinlich. Mit ihr dorthin zu gehen,
nach dem, was ihm der Präsident gesagt hatte,
schien ihm ganz unmöglich. Er suchte ihr das
auseinander zu setzen, aber allen Erörterungen
gegenüber blieb sie taub. Sie hatte es sich nun
einmal in den Kopf gesetzt, die Schlacht anzu­
nehmen. Aus dem Lager der Gegnerinen wollte
sie sich die Verbündeten heranholen. Musste
das komisch sein! Auf der einen Seite sie und
alles Männliche, auf der anderen die holde
Weiblichkeit, Haus und Herd schützend gegen
das Eindringen der Zuchtlosigkesi!
Wie schön sie ihm erschien in ihrem
Kampfesmuthe! Und doch konnte er sich nicht
entschließen. Sie solle an seine Stellung den­
ken, die Rücksichten, die er zu nehmen habe. Es
handle sich ja nur um eine Uebergangszeit.
Später, wenn alles in Ordnung sei, würde
man sicher auf keinen Widerstand stoßen. Aber
da kam er schlecht an: „Stellung? Die müsste
auf sehr schwachen Füßen stehen, wenn sie da­
durch erschüttert werden könnte, und Ordnung
„heilige segensreiche"— sie bewies, dass sie
auch einmal Schiller citieren konnte— „in der
man den graden, glatten vor Unfällen gesicher­
ten Pfad einhergeht, aus dem alle Wegweiser
zur Pflicht zeigen, und wenn man dann am
Ziele ist, sinkt man ohnmächtig von der dicken
Luft der Langeweile, die auf dem Wege
herrschte, Zusammen." Sie erging sich noch in
ähnlichen Bildern und Vergleichen, die weit
über das Ziel deffen hinausgingen, was ihre
Meinung war, doch aber einen Wiederhall in
ihrer Grundstimmung fanden. Sie langweilte
sich eben in dem Einerlei der Tage und suchte
nach jeder Gelegenheit, die geeignet war, eine
Abwechselung herbeizuführen.
Aber alles war umsonst; Hans erklärte
mit einer bei ihm ungewöhnlichen Entschieden­
heit, dass er, so leid es ihm auch thue, nicht
im Stande sei, diesen ihren Wunsch zu er­
füllen.
Als sie begriff, dass es diesmal vergebene
Mühe sei, ihn umzustimmen, änderte sie ihre
Taktik. „Gut also! Ich beuge mich der höheren
Einsicht." Ein leiser Zug von Spott huschte
über ihr Gesicht. „Die Frage ist nur, was man
als Entschuldigung anführen soll. Krankheit
vorschützen, hat so etwas Verbrauchtes, und
wenn man, wie hier, in einem Glashause sitzt,
werden sie bald erfahren, dass es nur ein Vor­
wand ist. Ich kann mich doch nicht den Wei­
bern zu Liebe in's Bett legen und Kamillen-
thee trinken!"
Hans fand zwar den Ausweg gar nicht so
übel, aber froh zu einem friedlichen Einver­
nehmen gekommen zu sein, wollte er nicht
widersprechen und sagte nur: „Wir können's
noch überlegen. Erst muss die Einladung ge­
kommen sein. So lange hat's ja Zeit!"
Am nächsten Morgen, als Irene sich an
den Frühstllckstisch setzte, fand sie die Karte
vor. Hans, der, wie gewöhnlich, schon zum
Gericht gegangen, hatte sie auf ihren Platz ge­
legt. Sie nickte vor sich hin, als hätte sie sa­
gen wollen: So geht's, trank schnell, als gäbe
es etwas zu versäumen, den Thee und ging
zum Schreibtisch. Ohne zu überlegen
schrieb sie:
„Hochverehrte Frau Präsidentin!— Der
Herr Landrichter beauftragt mich, Ihnen und
Ihrem Herrn Gemahl seinen verbindlichsten
Dank für die freundliche Einladung abzu­
statten, mit dem Hinzufügen, dass es ihm
eine Ehre sein wird, derselben nachzukommen.
Ich selbst schließe mich diesem Danke an, be-
daure aber sehr, mir das Vergnügen des Er­
scheinens versagen zu müssen, da eine Nach­
richt, die ich soeben erhalten habe, mich zwingt,
noch heute in meine Heimat zurückzureisen.
Sie werden eS daher verzeihen, wenn ich mich
gleichzeitig auf diesem Wege bei Ihnen und
dem Herrn Präsidenten verabschiede.
Mit angelegentlichster Empfehlung
Irene Zairisch."-
„So," sagte sie, wie erleichtert, und schloss
den Brief. Dann klingelte sie und gab den
Auftrag, das Schreiben sofort an seine Adresse
zu befördern.
Als sie das Mädchen, den Brief in der
Hand, über die Straße gehen sah, ließ sie den
Koffer bringen und begann mit dem Ein­
packen.
So fand Hollmann sie, als er nach Hause
zurückkehrte.
***
Von alledem erfuhr Beate nichts. Nur ein­
mal hatte sie einen Brief Hollmanns erhalten
— einen Abschiedsbrief, der ihr keinen Zweifel
mehr ließ. Sie hatte ein Spiel unternommen
und hatte es verloren. Vielleicht war sie eine zu
waghalsige Spielerin gewesen. Nun musste sie
zusehen, wie andere den Gewinn abhoben. Sie
durfte an keine Wiederaufnahme des Spiels
denken; sie hatte alles auf eine Karte gesetzt
und alles eingebüßt. Vielleicht, dass ihr Heil­
mittel doch noch zu einem Erfolg geführt,
wenn man es ruhig hätte walten lassen, wenn
nicht von unberufener Seite ein Eingriff ge­
schehen wäre. Dass ihre Mutter einen solchen
versucht hatte, ersah sie aus ihres Mannes
Brief. Es berührte sie aufs peinlichste. Aber
kein Vorwurf kam über ihre Lippen. Was
hätte es auch genützt? Sie duldete, was sie
nicht ändern konnte. Die Vergangenheit war
tobt, sie musste an die Zukunft denken. Holl­
mann hatte sie der Sorge darum in um-
faffendster Weise überheben wollen; Irenes
Aufforderung war nicht ohne Erfolg geblie­
ben. Beate aber wies alles zurück. Sie konnte
ihr Glück wohl opfern, aber nicht verkaufen.
Eben so wenig aber wollte sie der Mutter wie­
der zur Last fallen, deren kärgliche Witwen­
pension kaum genügte, um nach außen hin den
Schein eines gewissen Wohlstandes aufrecht
zu halten. Wäre der alten Dame diese Mög­
lichkeit geraubt worden, so hätte man ihr da-
init den Lebensfaden durchschnitten. So hieß
es, sich für die Zukunft rüsten.
Sie dachte daran, wie wenig die Erziehung
für die Lebensentwickelung eines Mädchens
bedeute. Gerade das Gegentheil deffen war sie
geworden, zu dem man sie hatte machen wollen.
Allem Aeußerlichen sollte sie zugewandt wer­
den und hatte doch weder Neigung noch Talent
dafür. In der Gesellschaft hatte sie sich immer
unbehaglich gefühlt. Die Begabung für ober­
flächliche Unterhaltung ging ihr ab, und da sie
das fühlte, blieb sie stumm und konnte sich
nicht zur Geltung bringen. Vielleicht war das
an ihrem Schicksal schuld. Ihr fehlte das
Schillernde, Glänzende, das Sprunghafte,
Veränderliche, alles das, was die andere besaß.
Und was sie selbst zu leisten vermochte, die
kleinen häuslichen Dinge, das Praktische, der
Sinn für Ordnung und Beständigkeit, das
waren verborgene Vorzüge, solche, die einen
Mann auf die Dauer nicht fesseln, stille Tu­
genden, die nur schätzenswerth erscheinen,
wenn sie vermisst, aber für nichts gelten, wenn
'sie ausgeübt werden.
Und doch war dieses Gebiet das einzige,
auf dem sie sich bethätigen konnte, wenn sie
für sich sorgen wollte. Allerlei Pläne gingen
ihr durch den Kopf. Aber sie hatte Nieman­
den, mit dem sie darüber sprechen konnte. Auch
mit der Mutter nicht. Die wäre empört ge­
wesen, wenn man ihr gesagt hätte, ihre Tochter
suche einen Erwerb. Davon wollte die ge­
borene von Weißbach nichts wissen. Aber auch
nichts von Unterstützung durch den Schwie­
gersohn. Darin waren Mutter und Tochter
einig. Trotzdem sprachen sie wenig über das,
was geschehen war. Auch die Räthin vermied

Nr. 19.
es, weil sie wegen des Briefes ein böses Ge­
wissen hatte und. weil sie ahnte, dass Beate da­
von wisse.
Es war ein stummes Zusammenleben.
Man mied Freunde und Bekannte, um Erklä­
rungen und Erörterungen zu entgehen, und
wenn Beate einmal das Bedürfnis nach fri­
scher Luft fühlte, so wählte sie die Abendstun­
den, um von Niemandem erkannt zu werden.
Wenn ein Besuch gemeldet wurde, so überließ
sie der Mutter die Pflicht des Empfanges und
blieb in ihrem Zimmer.
So vergingen die Tage, so flössen die Wo­
chen dahin; sie merkte es kaum. Von dem
Verkehr mit Menschen hatte sie sich so ent­
wöhnt, dass sie ihn nicht vermisste. Es war
ein beruhigendes Gefühl, durch ihre Wände
vor der Außenwelt geschützt zu sein. Sie
fühlte auch keine Langeweile und wenn sie ein­
mal das Verlangen nach Thätigkeit überkam,
so machte sie sich in der kleinen Wirthschaft
nützlich, half in der Küche und führte manche
Verbesserungen und Ersparnisse ein, die seit
ihrer Abwesenheit vom Hause in Vergessenheit
gerathen wären.
Immer, wenn sie sich so beschäftigte, kam
ihr der Gedanke, dass auf diesem oder irgend
welchem praktischen Gebiete ihr noch ein Heil
erblühen könnte.
Am liebsten war sie ganz allein. Wenn die
Mutter ausgegangen war, fühlte sie sich freier,
in dem Bewusstsein, dass es dann nicht> zu
unliebsamen Gesprächen kommen konnte, die
nur bittere Erinnerungen hervorriefen. Heute
wollte sie die Zeit des Alleinseins zur Vollen­
dung einer Stickerei benutzen, die sie für den
Geburtstag der Mutter angefangen hatte, als
es klingelte.
Sie horchte auf. Draußen wurde geöffnet.
Nach einer kleinen Weile kam das Mädchen
herein: „Eine Dame möchte Frau Hollmann
sprechen."
„Mich?" fragte Beate überrascht und das
Herz klopfte stärker. „Haben Sie denn nicht
gesagt, dass ich nicht zu sprechen bin?"
„Jawohl; aber sie will sich nicht zufrieden
geben. Sie müsse die Frau Landrichter in
einer dringlichen Angelegenheit sprechen."
„Hat sie denn nicht ihren Namen ge­
nannt?"
„Sie sagt, das thäte nichts zur Sache, und
lässt sich nicht abweisen."
„Vielleicht eine Bettelei," dachte Beate und
ging hinaus, um selbst zuzusehen. Als sie auf
den Corridor trat, prallte sie zurück; Irene
Janisch stand vor ihr.— „Sie?" Das war
alles, was sie zu sagen vermochte.
„Ich, in eigener Person, die Sie um eine
Viertelstunde Audienz bittet. Sie werden es
nicht bereuen."
Beate war so sprachlos vor Ueberraschuug,
dass sie nur mit einer Handbewegung auffor­
derte, einzutreten.
Als sie im Salon waren, starrte sie den
Besuch noch immer an, als wollte sie sich ver­
gewissern, ob sie träume oder wache.
„Ich bin's, wahr und wahrhaftig, liebste
Frau," sagte Irene heiter und unbefangen.
„Sie können's schon glauben. Ich wundere
mich übrigens nicht, dass Sie überrascht sind.
Darf, ich mich setzen?"
„Bitte!" sagte Beate, noch immer ganz
aus der Fassung.
„Also hören Sie zu und lassen Sie mich
beichten. Seit gestern Abend bin ich hier;
mein erster Besuch gilt Ihnen, ich komme frei­
willig, und— die Hauptsache— Ihr Gemahl
weiß nichts davon. Meine Hand darauf!"
Sie streckte die Rechte wie zur Bestätigung
aus. Beate zog ihren Arm zurück, als wider­
strebe ihr die Berührung.
„Sie haben Misstrauen gegen mich; ich
kann es Ihnen wahrlich nicht verdenken. Ich
Der Romanleser.
habe Ihnen übel mitgespielt! Wenn Sie mich
aber ruhig anhören wollen, so werden Sie zu
der Einsicht kommen, dass ich doch besser bin,
als mein Ruf. Erinnern Sie sich noch an
jenen Morgen, als ich Ihnen sagte, ich über­
ließe es den anderen,''Knöpfe anzunähen und
Taschentücher zu säumen?"
„Nur zu gut erinnere ich mich," sagte
Beate mit einem leisen Seufzer. „Und
dennoch —"
„Und dennoch habe ich Sie schändlich be­
trogen, wollen Sie sagen; ich kann's mir den­
ken. Gewissermaßen haben Sie auch recht.
Wenigstens von Ihrem Standpunkte aus kön­
nen Sie nicht anders urtheilen. Ganz so
schlimm ist es aber nicht; sonst wär' ich nicht
hier!"
„Wozu all' die Worte?" rief Beate. „Sie
können ja nicht ungeschehen'machen, was ge­
schehen ist." s
„Vielleicht doch. Meine gute Natur hat ge­
siegt; sie sträubt sich endgiltig gegen das
Knopfannähen und das Säumen der Taschen­
tücher."
In Beate stieg ein Gefühl des Ekels auf.
„Ich dächte, Sie sollten mich wenigstens mit
Ihren Scherzen verschonen. Die scheinen mir
hier wahrlich nicht am Platz."
„Auch das gebe ich Ihnen zu. Aber der
Ernst ist so langweilig; ich wollte wirklich
nicht scherzen; es sollte nichts anderes bedeu­
ten, als dass ich hier bin, um nicht wieder zu­
rückzukehren. Nun wissen Sie die Haupt­
sache."
„Vielleicht ändern Sie Ihren Entschluss
noch," sagte Beate mit beißendem Spott; „bei
Ihnen muss man auf alles gefasst sein!"
Irene beugte das Haupt:
» „Ich hab's verdient, ich muss es mir ge­
fallen lassen. Und doch, liebste, beste Frau,
wenn Sie mich ruhig anhören wollten, ehe Sie
verurtheilen! Darf ich reden? Wollen Sie
mich nicht unterbrechen?"
Es lag etwas so kindlich Bittendes in dem
Tone, dass Beate es nicht über sich gewinnen
' konnte, sich ihrem Verlangen zu entziehen.
„Sprechen Sie!"
„Ich will mit dem Ende anfangen: Ich
hab's auf die Dauer nicht aushalten können!
Es musste ja so kommen! Aber ehe es mir
ganz klar geworden ist, habe ich die Dumm­
heit gemacht. Hätte ich meiner Natur vertraut,
so wäre alles anders gekommen, oder vielmehr,
es wäre gar nicht gekommen. Ich hätte mir
sagen müssen: Du bist nun einmal nicht für
so etwas Dauerhaftes geschaffen; bleib' da­
von! Aber ich Hab' eben diese Bedenken beiseite
geschoben, weil ich der Gelegenheit nicht wider­
stehen konnte. Die Berge, liebste Frau, und
Ihre Einladung, die waren an allem schuld.
Wenn man auf Reisen ist, ist man ein anderer
Mensch, soll man sich vor Entschlüssen hüten,
die Bedeutung im Leben haben können. Sie
hätten mich nicht rufen und ich hätte nicht
kommen sollen. Aber wie der Mensch nun ein-
inal geartet ist, mich lockte es wie ein Aben­
teuer, wie etwas, an dem ich meine Kräfte ver­
suchen könnte. Machen Sie keine unwillige
Bewegung; ich weiß, wie hässlich es war.
Aber noch mehr —• ich will ehrlich sein und
Ihnen offen bekennen: Nicht das allein war
es. Nicht nur der Hang zum Abenteuer, nein,
es war schlimmer— viel schlimmer! Ich habe
wirklich die Absicht gehabt, Sie zu verdrängen;
ich wollte Ihre Nachfolgerin werden; und
dass es nicht so kam, war nicht mein Verdienst,
sondern— nur mein Glück! Nun werden Sie
mir glauben, dass ich offen gegen Sie bin!"'
Beate saß starr und unbeweglich, von
inneren Widerstrebens und doch halb besiegt
durch die Worte, die wie eine Verheißung an
ihr Ohr klangen. Wenn es sich wirklich so
Seite 18.
verhielt— konnte nicht doch noch alles gut
werden?
Auch Irene schwieg, als ob sie eine Ant­
wort erwartete. Da Beate aber in ihrem Sin­
nen verharrte, nahm sie ihre Bekenntnisse wie­
der auf: „Ich an Ihrer Stelle, liebste Frau,
— ich muss es Ihnen sagen— ich hätte an­
ders gehandelt, ganz anders! Ich hätte diesen
Mann mit allen kleinen Künsten umgarnt, mit
denen die Männer so leicht zu fangen sind. Ich
hätte den Kampf ausgenommen. Warum nicht?
Sie sind hübsch, jung, und mit diesen Eigen­
schaften vermag man alles. Statt dessen haben
Sie den heiligen Ernst walten lassen, haben
sich aus Ihr Würdentheil zurückgezogen unk
uns damit gerade in die Hände gearbeitet
Glauben Sie mir, die Männer können nichts
weniger ertragen, als dass die Frau sie über­
sieht. Sie wollen blind sein, und die Frau,
die ihnen die Augen öffnet, ist keine willkom­
mene Gefährtin. Einen weiten Kreis von
bunten, seidenen Bändern wollen sie um sich
wissen, in dem sie sich frei zu bewegen glauben.
Eiserne Ketten suchen sie zu zerreißen."
„Aber gerade ich habe doch —" unterbrach
Beate.
„Ich weiß, was Sie sagen wollen," ries
Irene. „Sie meinen, Sie hätten ihm schein­
bar willfahrt, indem Sie mich kommen ließen
Ich verstehe Sie ganz gut! Aber die Berech­
nung war falsch! Wenn Sie es einmal thaten,
so hätten Sie nicht bei Seite stehen dürfen
Sie hätten, wie gesagt, den Kampf aufnehmer
und ihm zeigen müssen, dass Sie das alles
auch vermochten, was die andere konnte. Sir
hätten Ihre Liebeswürdigkeit verdoppeln, ihm
beweisen sollen, dass, was er suchte, schon
längst bei ihm war. Mein Gott, wir kochen
doch alle mit demselben Wasser! Reizen und
versagen— darin liegt ja das ganze Geheim-'
nis! Es ist so alt, dass es fast trivial er­
scheint, es zu erwähnen."
„Sie vergessen nur," rief Beate, „dass es
nicht Jedermann über sich gewinnt, mit Ge­
heimmitteln zu arbeiten!"
„Gewiss nicht! Aber Sie haben ja die
Folgen gesehen. Sie blicken geringschätzend
auf mich herab, und doch haben alle Ihre
häuslichen Tugenden, all' Ihr ernster Sinn,
all' Ihre Gradheit nichts vermocht gegen die
kleinen Erbärmlichkeiten, die ich spielen ließ.
Wenn Sie den Fisch auf's Trockene setzen, so
kann er Ihnen zwar nicht fortschwimmen, aber
er stirbt daran. In frischem Wasser schwimmt
er lustig umher und glaubt noch die freieste Be-
tvegung zu haben, während er schon an den
Köder beißt."
Beate duldete es nicht länger. „Es ist em­
pörend!" rief sie und sprang vom Stuhle auf.
„Ich bedarf Ihrer Lehren nicht! Richten Sie
sie an solche, die dafür Verständnis besitzen!"
„Und doch verdanken Sie es nur mir,"
sagte Irene, ohne sich zu erregen, „wenn heute
der Weg in Ihr Haus frei ist."
Widerwillig zwar, aber doch bezwungen
von der Hoffnung, die ihr erschien, ließ Beate
die fernere Rede über sich ergehen. Ruhig und
wahrheitsgetreu, ohne etlvas zu verschweigen
und ohne etwas hinzuzusehen, schilderte Irene
das Leben im Hause seit Beates Abreise.
Nichts blieb verborgen, nicht das Schwanken
vor dem Entschluss, nicht die Unruhe, die sie
überkommen, als sie endlich eingewilligt hatte.
„Sie können sich eben eine solche Natur „wie
ich bin" nicht vorstellen. Auf der einen Seite
das Behagen am Außergewöhnlichen und das
Verlangen, endlich einmal im Leben zur Ruhe
zu kommen, aus der andern die Furcht vor sol­
cher Ruhe; hier die Freude am Pikanten, dort
ein— sagen wir— ein Rest von Gewissen.
Das wechselt so bei mir ab, wie Regen und
Sonnenschein im April. Und „Sie können
es mir glauben, in dem Augenblicke, als ich

Seite 16.
Ihnen das von dem Säumen und Knöpfen
sagte, war es mir voller Ernst damit. Eine
Stunde später aber, während ich in dem fran­
zösischen Roman las, bei dem Sie mich trafen,
— da lachte ich über mein eigenes Versprechen.
Das werden Sie wieder nicht begreifen und
mich vielleicht noch mehr verachten, als bisher.
Zum Glück zogen mich meine Erwägungen
doch noch auf die gute Seite. Freilich spielte,
wie gesagt, der Egoismus dabei nicht unbe­
trächtlich mit. Ich sah immer deutlicher, dass
Ihr Mann, trotz alledem, viel besser für Sie
passe, als für mich, und so räumte ich, als
guter Kerl, der ich nun einmal bin, das Feld.
Ich benutzte eine dumme Geschichte, die sich
wegen einer Einladung zutrug, als Vorwand
und reiste ab; angeblich um wiederzukehren,
wenn die Scheidung ausgesprochen sei. Er
hätte mich nicht fortgelassen, wenn ich ihm ge­
sagt hätte, dass es auf Nimmerwiedersehen sei.
Das war gestern Nachmittag. Heute früh habe
ich ihm geschrieben, dass ich unser Verhältnis
als abgebrochen betrachte und nie zurückkehren
würde. Und so können Sie frei nach Goethe
sagen: „Die ich rief, die Geister, bin ich nun­
mehr los"!"
In demselben Augenblick, noch ehe Beate
ein Wort erwidern konnte/ trat die Räthin,
von ihrem Ausgang kommend, in Hut und
Mantel in das Zimmer und sah erstaunt auf
die Fremde. In ihrer Verwirrung stellte Beate
ohne weiteres vor: Fräulein Irene Janisch.
Diese aber machte eine tiefe Verbeugung:
„Gnädige Frau erinnern sich vielleicht, ich bin
„diese Person", die Sie die Güte hatten, in
Ihrem Briefe an Ihren Herrn Schwiegersohn
zu erwähnen. Ich war eben im Begriff, mich
zu entfernen, da der Zweck meines Besuches
erfüllt ist. Entschuldigen Sie beide, wenn ich
störte." Sie grüßte die Frauen auf's ver­
bindlichste, ging aus dem Zimmer und schloss
leise die Thür hinter sich.
Beate streckte die Arme nach ihr aus; sie
hatte noch so viel zu fragen und zu sagen. Die
Räthin aber trat ihr in den Weg und verhin­
derte, dass sie die Fortgehende zurllckholte.
***
Hollmann wollte seinen Augen nicht
trauen, als er am nächsten Morgen Irenes
Absagebrief las. Zuerst glaubte er an einen
der Scherze, die sie so gern in's Werk setzte.
Es war ja nicht möglich, dass sie in zwei Tagen
ihre Ansicht in solcher Weise geändert hatte.
Aber bei wiederholtem Lesen ließ ihm der
Wortlaut keinen Zweifel mehr. Besonders die
dringende Mahnung, er möchte sofort Beate's
Verzeihung erwirken und sie wieder in sein
Haus zurückführen, musste ihn erkennen lassen,
dass ihr Entschluss ein wohlüberlegter sei.
Er war wie betäubt, als er unmittelbar
nach Empfang des Briefes zum Gericht ging.
Kaum vermochte er, dem Gange der Verhand­
lung mit Aufmerksamkeit zu folgen, und
richtete bisweilen Fragen an den Angeklagten,
die das Kopfschütteln der Eollegen erregten.
Als er in die Wohnung zurückgekehrt war,
wurde ihm die ganze Schwere des Verlustes
klar. Der Vogel mit dem glänzenden Gefieder
lvar fort; er hatte keine Hoffnung, ihn wieder
cinzufangen. Selbst der Versuch war ihm be­
nommen, denn sie hatte ihm keine Adresse an­
gegeben, lvo er sie finden konnte. „Ich nehme
mein früheres Leben wieder auf", schrieb sie;
„ich bin nun einmal zum Bagabonden be­
stimmt. Vagabondieren tvir denn weiter! Sie
aber sind ein sesshafter Mann, tvenn Sie auch
nichts davon wissen wollen. So erfülle denn
jedes von uns seinen Beruf, indem tvir unsere
Natur malten lassen. Glauben Sie mir, wir
thun damit jetzt nur freiwillig, wozu wir
später gezlvungen sein würde».' Und warum
sich beklagen? Gilt doch füc's Leben, was für
- Der RoM»nl«s«r.
ein gutes Diner gilt. Wenn's «m bestm
schmeckt, soll man aufhören. Die Unmäßigen
haben am nächsten Morgen allerlei Beschwer­
den. Davon werden wir frei sein. Wir führen
statt dessen unsere Gedanken spazieren und sie
lohnen uns durch heitere Erinnerungen, die
noch heiterer erscheinen, als es die Wirklich­
keit war. Wir bedauern dann vielleicht einmal,
dass es nur noch Erinnerungen sind, aber solch'
Bedauern vergoldet die Vergangenheit und er­
hält sie frisch. Denn ohne Bedauern,— wie
leicht würde man vergessen!"
Und unten, als Nachschrift hieß es: „Sollte
das Bedauern, und damit die Erinnerung,
einmal schwinden wollen, so greifen Sie nach
dem Flacon, das ich Ihnen zurückgelassen
habe. Es steht links auf dem Waschtisch und
ist noch halb gefüllt. Es enthält das Parfüm,
das ja bekanntlich besser als aller Kieserndust
sein soll! Sie werden dann empfinden, wie
lebhaft man sich durch die Nase erinnern kann.
Schlagen Sie das Opfer, das ich Ihnen
bringe, nicht gering an; ich muss den Ersatz
' direct aus Paris verschreiben!"
Ein Gefühl des Zornes übermannte ihn,
als er es wieder las. Wie sie nur scherzen
konnte! Wie grausam und frivol zugleich!
Und doch eilte er in dem nächsten Augenblick
in das Zimmer, wo der Waschtisch stand, griff
nach dem Flaoon und berauschte sich an dem
Duft, der ihm entströmte.
Er setzte sich auf den Stuhl, der vor ihrem
Bette stand. Das Zimmer war nicht geheizt;
er achtete nicht darauf. Schon war die
Dämmerung des nebeligen Wintertages herein­
gebrochen, alle Gegenstände um ihn her in
Zwielicht tauchend, aus dem die über das Bett
gebreitete weiße Decke hervortrat, wie ein Lei­
chentuch seiner Hoffnungen. Er konnte es nicht
begreifen, was sie zu der plötzlichen Sinnes-'
änderung veranlasst hatte. Er verdammte sie,
er verdammte sich selbst. Warum hatte er ihr
nicht nachgegeben, der öffentlichen Meinung
getrotzt? Mit seiner Zaghaftigkeit hatte er sie
beleidigt und vertrieben. Nun war cs zu spät!
Und dabei nicht einmal zu wissen, wo sie zu
finden ist! Dass er ihr doch nachreisen könnte,
sie um Verzeihung bitten und sie im Triumphe
zurückführen! Er hatte stark sein wollen, weil
sie ihn immer der Schwäche geziehen; nun war
diese Stärke sein Verderben geworden! Er
allein trug die Schuld. Er stöhnte so laut,
dass das Mädchen, das ihn zu Tisch rufen
wollte, sich erst nach mehrmaligem Klopfen
Gehör verschaffen konnte.
Der Tisch war heute mit besonderer Sorg­
falt gedeckt; nichts fehlte darauf und die
Köchin hatte ihre besten Künste angewendet.
Aber der Liebe Müh' ward nicht gelohnt. Acht­
los verzehrte Hollmann, was man ihm vor­
setzte, und nach kurzer Zeit war das Mahl
beendet. Er begab sich in sein Arbeitszimmer,
ivo ihn heute Niemand störte. In dumpfem
Hinbrüten brachte er den Ükbend zu, bis ihn
ein scktverer Schlaf übermannte. Sein letzter
Gedanke vor dem Einschlummern war: „Was
soll nun werden?" lind mit derselben Frage
wachte er am Morgen auf.—
Die nächsten Tage gestalteten stch nicht er­
träglicher. Einsam und verlassen war sein
Haus und in der abscheulichen Witterung, die
nicht iveichen Irwllte, in der es kaum Tag wurde
und der dicke Nebel jeden Ausblick, die ver­
schlammten Wege jede Belvegnng im Freien
erscknverten, schien die Well ebenso düster, als
es in seinem Innern aussah. lind dazu rückte
der Tag immer näher, an dem die Gesellschaft
beim Präsidenten stall finden sollte, die er nun
einmal für die Quelle alle? Unglücks ansab.
Es lvar das erstemal, seitdem Irene ihn ver­
lassen, dass er wieder außeramtlich mit Men­
schen in Verkehr kam. Er empfand ein Grau
sen. vor den beobachlenden Blicken der An­
wesenden, vor den Fragen, die man an ihr
richten würde, vor den Antworten, die er zu
geben genöthigt sein würde. Aber alles ging
besser vorüber, als er vermuthet hatte. Man
fragte wohl nach dem Befinden der Frau Ge-
malin und wann sie zurückkehren würde, ver­
mied aber sorgfältig, die bisherige Haus­
genossin zu erwähnen, was wiederum, so sehr
er es vorher gewünscht, seinen Unmuth er­
regte. Was in aller Welt berechtigte diese
Menschen, die Gebote der Höflichkeit außer
Acht zu lassen? Konnte er nicht beanspruchen,
dass man diejenige mit einem Worte erwähnte,
die zu den geladenen Gästen gehörte? Das
war einfach eine Nichtachtung, die man ihm
zutheil werden ließ. Dass er, wenn man ihn
gefragt hätte, in große Verlegenheit geratheu
wäre, übersah er, und suchte in seiner jetzigen
Gemüthsstimmung in" allem, was geschah,
etwas für ihn verletzendes. Ja, er legte sogar
dem Umstande keinen Werth bei, dass alle, die
fich in der letzten Zeit kühl gegen ihn verhalten
hatten, ihn nunmehr mit besonderer Höflich­
keit behandelten. Was kümmerte jhn das Be­
nehmen der anderen, was bedeutete ihm ihre
Gesellschaft, wenn man gerade die, deren Ab­
wesenheit er nur zu sehr fühlte, mit Still­
schweigen zu strafen schien? Trotzdem suchte er
von jetzt ab wieder den gewohnten Stammtisch
auf. Das Alleinsein war ihm zu unerträglich.
Wenn er dann aber wieder in die leere Woh­
nung zurllckgekehrt war, so wirkte der Gegen­
satz um so schlimmer. Was sollte werden?
Er wiederholte es sich beständig, ohne eine
Antwort zu finden.
Er suchte sich Irenes Züge zurückzurufen.
Oft hatte er sie um ihr Bild gebeten, aber stets
hatte sie versichert, dass sie keins besäße. Und
wenn er dann versuchte, sie dem Photographen
des Ortes zu überliefern, so war sie nicht dazu
zu bewegen, sich der Dunkelkammer anzuver­
trauen. „Wenn man immer jünger würde im
Leben, könnte man's schon wagen", pflegte sie
zu erwidern. „Aber so! Der Vergleich mit
früheren Zeiten ist zu traurig; dieses grässliche
Perfektum, wenn es dann einmal heißt: „So
hat sie ausgesehen? Wie doch der Mensch sich
verändern kann!"— Heilige Erinnerungen?
Nein, nein, die sind nicht mein Fall! Lieber
vergessen, als verglichen werden!" So musste
er sich ihre Züge aus der Erinnerung wieder
Herstellen und das wollte gar nicht gelingen.
Beates Bild stand immer noch auf dem
Schreibtisch. Es schaute heute so ernst! Wie
ein stiller Vorwurf! Ja, wenn die andere nicht
gewesen wäre, nie hätte es dazu kommen
können. Und nun war die auch entschwun­
den. Die und die! Wie war denn das? Galt
fein Bedauern der Abwesenheit beider, oder
nur der einen?— Er fing an, nachzudenken.
Selbstverständlich doch nur der einen! Denn
lvenn er Irenes Verschwinden bedauerte, so
konnte er nicht Beate herbeiwünschen. Das war
doch logisch! Aber dann blieb er eben allein,
ganz allein und diese trostlose Stille, die rings­
um herrschte, würde immer um ihn sein. Noch
einen Blick warf er auf das Bild, als erwartete
er eine Antwort; dann stand er auf und ging
im Zimmer umher.
So konnte es nicht bleiben. Das hielt er
nicht aus. Es war ja auf die Dauer ein un­
möglicher Zustand. Wenn er jetzt die Schei­
dung einleitete, so wusste jeder am Orte die
Beweggründe, und wenn dann auch Irene
nicht zurückkehrte, so setzte er sich geradezu dem
Fluche der Lächerlichkeit aus. Und ebenso
wenig durfte er die Sache auf sich beruhen
lassen. Denn dann erwartete man doch die end­
liche Rückkunft Beates. Schon jetzt hatte er
Mühe, die Fragen nach ihr zu beantworten,
und das würde sich, je länger sie fort blieb,
immer schwieriger gestalten. Was für ein Lich!
musste ein solcher Zustand auf ihn werfen.
. FeiHste Apiik^eir»MarfiiieIade
hell, dicht, unverfälscht k 68 br. pr. 1 Mio netto, bet Minäesi-ubaabe von S Kilo, liefert HERMANN TAU88IG
Prag, Oarollnentbal.|

>tr N»»»»lejer.
Seite 11
Er war da in eine abscheuliche Sackgasse ge-
rathen, in der es kein Vorwärtsschreiten und
nicht einmal eine Umkehr Mb. Er würde ein­
fach unmöglich am Orte werden. Und in seiner
Stellung! Ein Richter, der der Gegenstand
des Spottes ist!
Er beschleunigte seine Schritte und machte
immer wieder denselben Weg zwischen den vier
Wänden, wie ein wildes Thier im Käfig. Wenn
nur die Möglichkeit vorhandm wäre, Irene
umzustimmen! Aber sie hatte ausdrücklich ge­
schrieben, er möchte fich keine Mühe geben, sie
wieder zu sehen, sie wäre nicht aufzufinden!
Ihr Wanderziel sei diesmal ein so weites,
dass jede Bemühung umsonst sei. Er kannte
sie zu gut, um nicht an die Ausführung ihres
Vorhaben- zu glauben. Kein Zweifel mehr,
sie war für ihn verloren! Alle Hoffnung, die
er noch gehegt, verschwand, und die unerbitt­
liche Gewissheit trat an ihre Stelle. Er würde
sie nie vergessen, seine Sehnsucht nach ihr nie
überwinden. Aber das war etwas Persön­
liches, die Außenwelt nicht Berührendes. Die
würde in ihm immer nur den Gefoppten sehen!
Plötzlich blieb er wie angewurzelt stehen
und fasste sich an den Kopf. „Freilich, freilich,
das wäre ein Ausweg!"
^ Nichts störte ihn im Denken. Das Leben
auf der Straße war längst verstummt. Nur
selten noch hallte der Schritt eines verspätet
nach Hause Gehenden herauf. Vor dem
Schreibtisch sitzend, ließ er die ganze Zeit, seit­
dem er verheiratet war, nochmals an sich vor­
übergehen. Immer mehr sonderte er das, was
er die große Leidenschaft nannte, aus, und es
blieb ein geregeltes, pünktliches, eben und glatt
verlaufendes Leben; ein Leben, wie es die
Ueberzahl der Menschen führt. Konnte nicht
die große Leidenschaft daneben stehen, wie ein
unerreichbares Ideal, an dem er sich empor­
heben würde, wenn die Alltäglichkeit ihn zu
sehr niederdrückte?
Nachdem er sich alles so auf's beste con-
struiert hatte, kam er sich sehr heldenmäßig
vor. So trinken wir denn wieder Wasser statt
des prickelnden Champagners! Auch Resig­
nation ist Heldenthum! Das waren die
Schlusssteine seines Gedankenaufbaus.
***
Am nächsten Morgen suchte er beim Präsi­
denten einen Urlaub von einigen Tagen nach,
der ihm bereitwillig gewährt wurde. Auf die
Frage nach Beates Befinden antwortete er,
man müsse zufrieden sein. Vielleicht dass sie
schon mit ihm zurückkehre.
„Das würde mich sehr freuen", sagte der
Präsident. „Und uns alle. Sie glauben gar
nicht, wir sehr wir Ihre Frau Gemahlin ver­
missen!"
Hollmann hörte es gern. Er fühlte sich in
seinem Entschlüsse gefestigt. Zu Hause er­
mahnte er die Dienstboten, in seiner Abwesen­
heit besonders acht auf die Wohnung zu geben
und alles in Ordnung zu halten. Es wäre
möglich, dass er die Frau gleich mitbrächte.
Die Nachricht erregte sichtliche Freude. Der
Herr Landrichter könne, sich darauf verlassen.
Es solle gewiss alles geschehen. Jetzt, wo das
Fräulein fort sei—
„Seien Sie still!" herrschte Hollmann.
„Bekümmern Sie sich um Ihre eigenen An­
gelegenheiten; heute Mittag reise ich."
Und so geschah es. Am Abend war er am
Ziel und nahm in einem der Hotels am Pots­
damer Platz seine Wohnung. So war er der
Gegend nicht fern, die er am folgenden Tage
aufzusuchen gedachte.—
ES war ein klarer Wintermorgen, als er
sich um die zehnte Stunde auf den Weg machte.
Der vorangegangene leichte Schneefall und
darauf eingetretene Frost hatte die kahlen
Baumzweige mit glitzernden Krystallen über
zogen, die jetzt in der Sonne in den buntesten
Farben schillerten. So bunt sah es für ihn
in der Welt nicht mehr aus! Er kam sich sehr
großartig vor.— So heldenhaft auf alles,
was des Lebens werth war, zu verzichten und
ohne Murren auf den Weg der Ordnung und
Sitte zurückzukehren, der Gesellschaft und der
bürgerlichen Stellung ohne Klagen ein Opfer
bringen, pflichtgemäß gegen sich und für eine
andere handeln, sein ganzes Sein dafür auf­
geben, das konnte doch nur eine groß angelegte
Natur vollbringen! Es war ein Heldengang,
den er that. Und wenn sie ihm das nicht mit
doppelter Hingebung lohnte, wenn sie je ver­
gessen könnte, waS er jetzt für sie zu thun sich
anschickte, wahrhaftig, dann musste er an
menschlicher Dankbarkeit verzweifeln. Obwohl
, er ja nicht der Mann war, der Belohnung for­
derte. Seine Pflicht würde er erfüllen! Die
ging ihm über alles! So schritt er denn er­
hobenen Hauptes, als müsste ihm jeder, der
des Weges kam, sein Heldenthum ansehen,
unter den glitzernden Bäumen dahin. Und
noch ein anderer Gedanke gab ihm eine erhöhte
Spannkraft: Irene würde ihn bewundern!
Und wenn sie ihn einen Schwächling genannt
hatte, so lieferte er ihr jetzt wohl den besten
Beweis, wie stark er sei.
Und noch ein drittes: Ist denn nicht Wohl­
thun ein köstliches Gefühl? Und er war doch
im Begriff, einem verlorenen Leben wieder
aufzuhelfen!—
Es gab eine Zeit, wo er diesen Weg täglich
gegangen war, wo ihn das Ziel lockte, wo er
die Zeit nicht erwarten konnte, bis die Braut
an der Art des Klingelns erkennend, dass er
es sei, hinauseilte, um ihm zu öffnen. Und
jenes Tages gedachte er, wo er in kühnem Ent­
schlüsse unter dem Vorwand, die Adresse des
Theehändlers zu erfragen, den ersten Besuch
gemacht hatte. Die Kleinigkeiten sind'S, die
über ein Leben entscheiden; ein Bazar, ein zier­
licher Theetisch und eine weiße Latzschürze.
Er war eben dar Opfer des Zufalls geworden.
. Das einzige, was ihm heute ein Miss­
behagen verursachte, war der Gedankt an die
Schwiegermutter. Aber auch das sollte ihn
nicht kümmern. Ein paar Worte der Ausein­
andersetzung und alles war erledigt. Sie
würde froh genug sein, dass er die Tochter
wieder mit sich nehmen wollte. Auch sie hatte
ja allen Grund, ihm dankbar zu sein; einen
besseren Schwiegersohn hätte sie wohl kaum
gefunden. Uebrigens wollte er die Sache kurz
machen, um alle unnützen Erörterungen abzu­
schneiden. Wenn sie sich beeilten, so konnten sie
schon mit dem Mittagszuge abreisen und am
Abend zu Hause sein. .Dann mochte dar neue
Leben beginnen— oder vielmehr das alte.—
***
„Hans!"— Da stand sie wirklich, wie
damals, in der Thür. Aber kein Roth über­
hauchte ihre Wangen; sie war weiß im Gesicht,
wie die Latzschürze, die sie auch heute trug. Wie
von einer Ahnung ergriffen, war sie bei dem
Ton der Klingel aus der Küche herbeigeeilt,
um zu öffnen. Nun lehnte sie, keines Wortes
mächtig, an dem Pfosten.
„Komm'," sagte er. und fasste sie um, weil
er fürchtete, dass sie ohnmächtig werden würde.
Dann führte er sie aus dem Gang ins Zimmer.
Er wusste ja noch Bescheid. Dort ließ er sie
in einen Sessel nieder. „Ist die Mutter zu
Hanse?" Sie nickte. „Dann möchte ich gern
mit Dir allein sprechen."
Immer noch tonlos, zeigte sie auf ihr
kleines Schlafgemach. Da hob er sie wieder
auf, um sie dorthin zu führen. Willenlos ließ
sie es geschehen. TS war, als ob alle Kraft
von ihr gewichen war. Sie setzten sich, er auf
den erhöhten Platz am Fenster, sie eine Stufe
tiefer in den Korbstuhl. Uebrr die Eisrnbahn-
irücke donnerte der Zu, dahin. Das gab ihm
die Anknüpfung.
„Beate, ich komme. Dich abzuholen. Wenn
Du bis dahin bereit sein kannst, reisen wir
heute Mittag."
Die Farbe ihres Gesichtes wechselte. In
jähem Uebergang zog eine Blutwelle darüber;
einen Augenblick sah man, wie Röthe und
Blässe gegen einander kämpften, gerade wie
die Gedanken in ihrem Hirn. Und dann ver­
schwand die Röthe wieder. Sie biss die Zähne
fest zusammen.
„Nun, Beate, Du antwortest mir nicht?
Hast Du gar kein Wort der Befriedigung?"
Sie sah ihn einen Augenblick verständnis­
los an, als müsste sie sich erst besinnen. Dann
fuhr sie in die Höhe und hielt krampfhaft die
Lehne des Korbsessels umfasst: „Wofür hältst
Du mich eigentlich?"
Er begriff die Frage nicht. Einen Aus­
bruch der Freude hatte er erwartet; statt
dessen dieser Schrei der Entrüstung. Denn cs
war ein harter, herber Ton, in dem sie es
herausgestoßen hatte.
„Was soll das?" fragte er. „Ich biete die
Hand zur Versöhnung, ich komme hierher,
Dich zurückzuholen, alles ungeschehen zu ma­
chen, und dafür begegnest Du mir so?"
Sie erwiderte nichts; an der Bewegung
ihres Gesichts, an den zusammengepressten
Lippen sah man, wie sie die Worte mit Ge­
walt zurückhielt.
Er wollte rasch zum Ziele kommen:
„Beate, wir wollen alles, was wir. uns zu sa­
gen haben, bis morgen verspüren, wenn wir
wieder zu Hause sind. Triff jetzt Deine Vor­
bereitungen, damit Du rechtzeitig fertig bist!"
Sie schüttelte den Kopf mit einem Aus­
druck im Gesicht, der zu sagen schien: '„Wie
ist es nur möglich?"
Er wurde ungeduldig: „Soll ich noch län­
ger auf eine Antwort warten?"
„So lange, bis Du meine Frage beant­
wortet hast. Noch einmal also: Wofür hältst
Du mich?"
„Die Antwort soll Dir werden: Ich halte
Dich für eine vernünftige Frau, die einen un­
überlegten Schritt wieder gut machen
wird —"
„Ich fasse es anders auf," rief sie; „Du
hältst mich für eine Dirne, die sich nach Belie­
ben abschütteln und wieder aufnehmen lässt
und die, weil sie das eine geduldet, sich nun
auch dem andern unterzieht, der Unterkunft
und des Wohllebens halber. Ich bin in Dei­
nen Augen eine, die man abfindet, wenn man
ihrer überdrüssig ist, lmd wieder zurück kauft,
wenn man es für bequem hält."
Auf aller war er eher gefasst gewesen, als
auf solche Ablehnung. Aber noch wollte er es
der Erregung zuschreiben, in die sie durch sein
plötzliches Erscheinen versetzt war. Bald würde
sie anderen Sinnes werden. „Beate," sagte er,
„Du scheinst nicht zu überlegen, was Du aus­
sprichst; ich denke, Du hast allen Grund, mir
dankbar zu sein."
„Wofür?"
„Dass ich Dich wieder aufnehmen will und
— dass ich verzichte!"
„Herr, mein Gott!" rief sie und schlug die
Hände heftig ineinander. „Ist es möglich?
Hast Du kein Gefühl mehr für Recht und Un­
recht, oder willst "Du mich wissentlich betrü­
gen? Jawohl, Du willst verzichten und das
Opfer Deiner sogenannten großen Leiden­
schaft bringen. Aber weshalb? Ich will's Dir
fagen: Weil Du gezwungen bist! Nicht aus
freiem Antriebe verzichtest Du, sondern—
doch wozu so viel Worte! Du wirst es ja am
besten wissen!"
„So hör' mich doch an, Beate! Ich gebe
zu, dass es eine Verirrung war. Aber daS ist
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Niehtconvenir. nehme franooxatoex.

Sette 18..
Brr Wfwwltftg.
ja nun vorbei. Laffen wir es vergessen sein!
Wenn Du wüsstest, wie das alle» gekommen
ist-"
Stolz reckte sie sich empor und sah ihm ge­
rade in's Gesicht. „Ich weiß es!"
„Wie sollte das wohl möglich sein? Aus
der Entfernung schaut alles anders aus."
„Drum ist es gut, wenn man Beweise au»
nächster Nähe hat. Du scheinst nicht zu wissen,
dass der Gegenstand Deiner großm Leiden­
schaft mir persönlich Bericht erstattet hat, und
diesmal, wie mir scheint, einen sehr aufrich­
tigen."
Sie sah, wie er zusammenzuckte. Er hatte
also nichts von Irenes Besuch gewusst!' „Ich
denke," sagte sie mit zitternder Stimme, „wir
haben einander nichts mehr zu sagen." Sie
wendete sich von ihm und wollte hinausgehen,
er aber hielt sie fest: „Ich sag' es noch einmal:
Ich bin gekommen, um Dich heimzuführen."
„Hier ist mein Heim, weiter Hab' ich keins
mehr!"
„Beate, bedenke, was Du sagst; eine Frau
gehört in das Haus ihres Mannes."
„Ich bin nicht mehr Deine Frau; Du
selbst hast das Band zwischen uns zerrissen."
„Wir stehen heute veränderten Verhält­
nissen gegenüber; die andere ist fort!"
„So? Also deswegen? Und würden diese
Verhältnisse sich auch geändert haben, wenn
die andere £»et Dir hätte ausharern wollen?
-Ich glaube eS kaum! Nun aber, da sie Dich
auf Nimmerwiedersehen verlassen hat, er­
innerst Du Dich großmüthig daran, dass Du
auch noch eine Frau hast, die man ja t'u»t<>
de mieux wieder aufnehmen kann. Warum
auch nicht? Sie ist ja so gutniüthig und lei­
denschaftslos! Und tvarum sollte sie sich denn
sträuben,— das gute Ding? Nicht wahr, so
dachtest Du?— Nur eins hast Du dabei ver­
gessen, den Stolz, den das gute Ding trotz
aller Demüthigung immer noch besitzt. Wenn
Du in mein Herz sehen könntest! Du tvürdest
es erfahren, wie eZ mich mit allen Fasern zu­
rückzieht in Dein Haus!"
„Beate, es steht Dir offen!"
„Und ich verschmähe, durch die Gnaden­
pforte einzutreten! Hätte Dein Herz Dich
hierher getrieben in freier Wahl zwischen ihr
und mir, und nicht nur Deine Verlassenheit
und der Zwang, den die Rücksicht auf die soge­
nannte Wohlanständigkeit jetzt auf Dich aus­
übt, ich wäre bereit geivesen und hätte alles
vergessen können! Das war es ja, was ich be­
zweckte, als ich Dir das Gift, das Dir so herr­
lich schien, zuführte. Frei solltest Du entschei­
den zwischen uns. Ich ließ alles geschehen und
räumte das letzte Hindernis, mich selbst, aus
dem Wege. Selbst der von Dir gewünschten
Scheidung hätte ich mich gefügt. Ich wollte
ja nichts als Klarheit! Nun ist sie mir gewor­
den!"—
Auf die ungeheuere Erregung, die sie er­
fasst hatte, folgte jetzt die Abspannung. Sie
sank in den Sessel zurück und schloss die Au­
gen. Eine Weile war es still zwischen den
beiden. Hollmann rollte nervös die Spitzen
seines Schnurrbarts zwischen den Fingern.
Dann warf er einen verstohlenen Blick auf die
regungslos verharrende Frau. Er dachte nicht
mehr an die Beweggründe, die ihn hergetrieben
hatten; es erwachte in ihm ein Gefühl von
Mitleid mit dem armen Weibe, das da zusam-
menaebrochen vor ihm lag. Ihr war übel
mitgespielt worden! Aber ihm auch! Wenn
er sich nun überwand, warum sollte sie
es nicht auch thun? Wer nur das richtige Wort
finden könnte! Es war ja nicht möglich, dass
alles aus sein sollte zwischen ihnen. Wenn
diese Irene in ihrer Unbesonnenheit ihm nur
nicht das Spiel verdorben hätte! Nicht genug,
dass sie ihn schmählich hintergangen hat, neim
sie musste ihm auch noch dm Rückzug ab­
schneiden! Das würde er ihr nie vergessen!
Unter Beates geschlossenen Lidern tröpfel­
ten zwei Thränen hervor. Es stimmte ihn
vollends weich. Er stand auf, beugte sich über
sie und strich sanft über ihr Haar. Sie regte
sich nicht. Das gab ihm neue Hoffnung. Und
was er nun sprach, war nicht mehr, wie zuvor,
kühle Berechnung. Aus dem augenblicklichen
Zorn gegen die andere und dem Mitleid mit
dieser entstand ein milderes Gefühl, das sich in
dem weicheren Ton seiner Stimme ausdrückte:
„Sieh, Beate, wir wollen alles wie einen
Traum betrachten. Er hat sein Ende erreicht,
— ein neues Leben beginnt."
Das neue Leben! Wie eine Verlockung
klang es ihr. Wie eine Verheißung, wie eine
Glücksverkündigung. Wenn das inöglich
wäre! Sie schüttelte leise den Kopf, der auf
der Rücklehne des Sessels ruhte. „Ein neues
Leben!" wiederholte sie nun leise, während die
Augen sich öffneten. „Daran ist nicht mehr zu
denken. Dazu ist es zu spät!"
„Und weshalb? Können wir denn die
Vergangenheit nicht weit von uns werfen?
Kannst Du denn nicht vergeben und ver­
gessen?"
„Vergeben tvohl!" sagte sie leise, und es
war. als spräche sie nicht mit ihm, sondern mit
sich selbst. „Aber vergessen? Kann man das
auf Befehl? Ich vermag es ebenso wenig, wie
Du selbst. Täuschen wir uns doch nicht über
dos, was. zwischen uns steht! Für Dich ist es
die Verlockung, für mich das Gespenst! Wenn
Du vergessen könntest, hättest Du cs ja frei­
willig gethan. Jetzt täuschest Du mir nur ein
Vergessen vor, weil es Dir bequem ist. Ucber
lurz oder lang tvürdc sich ja doch nur wieder­
holen, was geivesen ist. Und wenn's diese nicht
mehr sein kann, so würde eine andere zwischen
uns treten, der Du vielleicht einmal auf Dei­
nem Wege begegnest. Die würde Dir das Ver­
gessen vielleicht ermöglichen: ich bin dazu nicht
imstande. Niemand kann sich die Eigenschaften
geben, die ihm nicht angeboren sind. Und wenn
er es versuchte, so würde er die gegentheilige
Wirkung erfahren. Natur möchte er sein, und
würde doch nur Unnatur werden! Drum ist's
besser so! Ich fühle nicht die Kraft in mir,
die Rolle, die Du mir zugedacht hast, durch-
zuführen. Mir fehlt dazu neben vielem das
Wichtigste!"
„Was ist's? Sprich, Beate!"
„Die Gabe zu heucheln!"'-
„Was soll das heißen?"
„Dass die Männer so etwas von den
Frauen verlangen. Ich hab's nicht gewusst,
aber ich hab's gelernt. Eine Frau wie ich ist
Euch unbequem. Ich habe in den letzten Wo­
chen genug Zeit gehabt, darüber nachzudenken.
Was ihr verlangt, wenigstens die Mehrzahl
von Euch, ist etwa? ganz anderes, ist gerade
das, was ich nicht besitze. Und das Unglück
hat es nun einmal gewollt, dass Du zu dieser
Mehrzahl gehörst. Drum ist es besser, dass
wir diese Erkenntnis benutzen. Ueber kurz oder
lang wären wir ja doch wieder auf dem alten
Standpunkte.- Leb' wohl! Und wenn Du
später einmal an mich zurückdenkst, so wird es
Dir klar werden, dass ich recht hatte. Also,
zum letzten Male!" Sie reichte ihm die Hand
zum Abschied. Er fing an zu begreifen, dass
er sie nicht umstimmen würde.
„Aber was soll ich denn den Leuten sagen,
wenn ich ohne Dich zurückkomme?"
Sie sah ihn schmerzlich bewegt an: „Siehst
Du, lieber Freund, darin liegt der Schwer­
punkt! Ich bin's gar nicht, um die Dir's zu
thun ist; aber die Leute,— waS die dazu sa­
gen werden! Befriedige doch ihre Neugier und
erkläre es ihnen, dass Dir die Frau zu simpel
war. Sie werden Dir's glauben, und dann
ist ja alles in Ordnung!"
„Beate, et kann nicht Dein letztes Wort
sein!"
„Doch, doch! ES muss sein!" Sie wich
von ihm zurück, als fürchtete sie, dass seine
Nähe sie umzustimmen vermöge.
Das war die Trennung.— Langsam, ge­
senkten Hauptes ging er hinaus. Er glaubte
im Recht zu sein und hielt sich für einen Mär­
tyrer.—
Sie trat ans Fenster und wartete, bis er
auf die Straße trat. Als er über den breiten
Darum schritt, zeichnete sich seine Gestalt in
der klaren Winierluft in deutlichen Linien ab.
Allmählich, wie er weiter ging, verblassten die
Umrisse und lösten sich auf. Sie vermochte.ihn
nicht mehr unter der Menschenmenge zu erken­
nen, die durcheinander wogte. So war's wohl
auch mit ihrem Einzelschicksal. Verflüchtigt
und unbemerkbar im allgemeinen Menschen­
leid.—
Aus dem Nebenzimmer trat hastig die Rä-
thin ein. „Er ist fort?" fragte sie bestürzt.
Beate zeigte mit der Hand nach der Richtung,
wohin er gegangen >var.
„Aber nicht wahr, er konunt wieder und
nimmt Dich mit?"
„Nein, Mama, ich gehe nicht zurück. Ich
habe es mir reiflich überlegt. Die Lebensklug­
heit mag ein schönes Ding sein. Aber höher
steht doch die Tapferkeit und die Treue gegen
sich selbst. Sei unbesorgt, ich werde Dir nicht
zur Last fallen!"
Narren nttt> iveiso.*)
Willst Du auf des Lebens Karren
Fröhlich durch das Dasein reisen,
Schilt nicht jedes Wort der Narren,-
Lob' nicht jede That der Weisen.
Denn man hört mit Recht oft preisen
Narren wort als echte Wahrheit,
Und man sagt von manchem Weisen,
Daß sein Handeln streift an— Narrheit.
Näher und nahe.
Willst Du Jenen nicht mißfallen,
Die Dir stehen zu Gesicht,
Sollst Du näher treten Allen,
Tritt nur nahe ihnen nicht.
Rosen.
Wenn Du ein Freund von Rosen bist,
Mußt mit dem Pflücken Dir Dich sputen;
Denn eh' Du Dich es recht versiehst;
Sind sie die schönsten— Hagebutten.
*) Aus „Lachende Wahrheiten" von Adolf
Frankl.
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sieben Tagen «lebst
einem Bornbeud
von
Ern st von Wolzogen.
(Nachdruck verböte» X
(Fortsetzung).
Der Lieutenant von Pritzier war eine selt­
same Erscheinung, sehr lang, sehr dürr und
von schwer zu bestimmendem Alter. Er konnte
ebenso gut weit von den Fünfzig entfernt, wie
hoch darüber hinaus sein. Sein rechtes Bein
war steif und er stützte sich beim Gehen auf ein
dkücs Bambusrohr, dessen Spitze in einer
Kautschukhülse steckte, um den Schall des Auf­
stoßens zu dämpfen. Sein Kopf war unge­
wöhnlich schmal und hoch. Da» wirre, ein
J. NO VAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.;

Der Romanleser.
- ^Nr. 1 9.*
'wenig lockig gesträubte Haar war noch fast
schwarz und trat in zwei tiefen Ausbuchtungen
von der Stirn zurück, während es in der Mitte
noch in Form einer Witwenhaube seinen Platz
behauptete. Aus dem schmalen bleichen Antlitz,
das nur um die spitz hervortretenden Backen­
knochen ein paar unregelmäßige rothe Flecke
aufwies, ragte eine gewaltige Hakennase mit
burgunderfarbiger Spitze hervor, die sogar
noch ein gut Stück über die Oberlippe hinab­
reichte und dadurch den nach Tscherkessenart
über die Mundwinkel herabhängenden grauen
Schnurrbart wie aus den gewaltigen Nas-
löchern entsprießend erscheinen ließ. Die
schwarzen Augen mit dem dicken Kohlenstriche
der spitz nach der Stirn hinaufweisenden
Brauen darüber, funkelten aus ihren tiefen
braunen Höhlen heraus mit unheimlichem
Glanz. Das breitknochige lange Kinn, die
Gurgel und ein Theil der Wangen waren von
mindestens einer Woche alten Bartstoppeln be­
standen. Eine große Narbe schräg über die
hohe Stirn und das halb abgehauene linke Ohr
legten Zeugnis dafür ab, dass dieser Mann
sich gehörig herumgehauen haben musste, wäh­
rend der stark abgenutzte Anzug, kurze Loden­
joppe und enganliegende, grau gewürfelte
Hosen, seine Armuth verrieth. Den hageren
Hals umwickelte eine abgeschabte, schwarz­
seidene Cravatte, aus der der ungestärkte, nicht
ganz reinliche Hemdkragen nur ein wenig her­
vorlugte. Und aus der äußeren Brusttasche
seiner Joppe ragten drei „Rattenschwänze",
österreichische Virginias, hervor.
Doctor Huhn, der illustre professeur,
fuhr'wahrhaft erschrocken von seinem Stuhl
auf, als diese donquijoteske Figur hereinstelzte.
„Um. Gotteswillen, welche Collegenschaft!"
dachte er. „Dieser bierfette, plumpe Candidat,
dieser unglückliche Hanswurst von einem Direc-
tor und nuil als Krone des Ganzen dieser ganz
unqualificierbare Herr Gouverneur! Diese
groteske Gestalt sollte jemals in der Front
eines preußischen Regiments gestanden haben?
Höchst unwahrscheinlich! Der dürfte sein
Officierspatent auch wohl der Phantaste des
Herrn Directors verdanken."
Ohne einen Blick an die'grinsenden Schüler
zu verschwenden, stelzte der Gouverneur auf
den Rittmeister zu, tippte mit zwei Fingern
seiner knochigen Rechten zum Gruß an seine
Schläfe und sagte heiser und verdrossen:
„Morgen, Breidenbauch! Was lvollen Sie
denn von mir? Mein Unterricht fängt ja erst
um elf an? Konnten Sie mich denn nicht zu­
frieden lassen?"
Der Director warf seinen Kopf auf, zog
die Augenbrauen unlvirsch zusammen und
niachte ihn durch Blicke auf die Anwesenheit
des neuen Lehrers aufmerksam, den jener noch
nicht bemerkt zu haben schien.
Doctor Huhn trat einen Schritt näher und
der Herr Director stellte flüsternd die beiden
Herren cinailder vor. Sodann bestieg er den
Katheder, nahn, eine würdevolle Haltung an
und ließ folgende kleine Rede vom Stapel:
„Meine Herren! (Kurze Neigung des Hauptes
gegen die Schüler, Viertelswendung gegen die
drei Lehrer.) Ohne näher darauf einzugehen,
lvie und waruul ich mich genöthigt sah, mitten
im Semester unsere philologische Lehrkraft zu
entlasse», will ich hier nur das bedauerliche
Faktum noch einmal constatieren. Ich erblicke,
lvie Sie wissen, die Aufgabe meines Instituts
nicht nur in der Mittheilung wissenschaftlicher
Kenntnisse, sondern vielleicht ebenso sehr in der
Befestigung einer sittlichen Weltanschauung.
In letzterer Beziehung hatte ich mich leider in
der Befähigung unseres letzten Herrn Pro­
fessors schwer getäuscht. Mit um so größerer
Genugthuung sehe ich mich schom heute in der
Lage,' Ihnen in der Person des Herrn Pro­
fessors Doctor Willibald Huhn einen Nach­
folger vorstrllen zu können, der nicht nur kl
Bezug auf seine umfassende Gelehrsamkeit,
sondern auch durch seine hohen pädagogischen
und sittlichen Qualitäten seinem Vorgänger
weit überlegen sein dürfte. Herr Professor
Doctor Huhn ist der Verfasser eines tiefsinni­
gen Werkes über den zweiten Ar— Ari—
Ari— äh— Ariosi im Griechischen, soloie
eines glänzend geschriebenen Führers durch den
Hunsrück. (Doctor Huhn schüttelte mit einem
Seufzer den Kopf und wusste nicht, ob er
lachen oder sich ärgern sollte. Der Candidat
Stöhr vergrub seine geschwollene Nase in das
arg verwribbelte Taschentuch und der Lieute­
nant von Pritzier setzte sich auf den nächsten
Stuhl und gähnte. Der Director warf ihm
einen unwilligen Blick zu und fuhr dann in
seiner Rede fort.) Für sein sittliches Verhalten
bürgt wohl der Umstand, dass Herr Professor
Doctor Huhn Familienvater ist. Er bringt ein
liebliches Töchterchen mit sich, das fortan
unseren Familienkreis verschönen helfen wird.
Die Gewinnung einer solchen Kraft für mein
Institut in so kurzer Frist war, abgesehen von
Gottes gütigem Beistand, natürlich nur da­
durch zu ermöglichen, dass ich mich zu nam­
haften Opfern entschloss, und ich hoffe, meine
Herren, dass Sie nicht versäumen werden, dies
in Ihren Berichten nach Hause zu erwähnen."
Bei der überraschenden Erwähnung der schwe­
ren Opfer zog es auch Doctor Huhn vor, sich
wieder zu setzen; beim bei solcher Erinnerung
an seinen glänzenden Contract, den er nur in
der Verzweiflung unterschrieben hatte, weil sich
absolut nichts anderes finden ließ, wurde ihm
schwach.
„Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich
von Ihren Plätzen zu erheben," fuhr der Direc­
tor fort, indem er seinen grauen Cylindec er­
griff und ihn zur Verdeutlichung seines Com-
mandos in die Höhe hob. Die Schüler schoben
geräuschvoll ihre Stühle zurück und stellten sich
mit mühsam unterdrückter Heiterkeit in Posi­
tur. Desgleichen erhob sich auch, ärgerlich por
sich hin brummend, der Herr Gouverneur und
Doctor Huhn.
Der Director stieg init dem Hut in der
Hand feierlich vom Katheder hinunter und auf
den mit so bedeutenden Opfern erworbenen
Professor zu, und redete ihn, seine krähende
Stimme noch niehr erhebend, also an: „Und
somit habe ich denn die Ehre, Sie, mein ver­
ehrter Herr Professor Doctor Willibald Huhn
in unseren Kreis hiermit feierlichst aufzu­
nehmen und Sie kameradschaftlich willkommen
zu heißen. Ihnen, meine Herren Schüler, lege
ich es an's Herz, Ihrem neuen Herrn Lehrer
mit Achtung und Ehrfurcht zu begegnen und
ihm durch Fleiß und Aufmerksamkeit seine
Aufgabe nach Kräften zu erleichtern. Sie aber,
Herr Professor, ersuche ich, mir durch Hand­
schlag Ihren festen Vorsatz zu bestätigen, stets
nach bestem Wissen und Gewissen die Ziele
dieser Anstalt fördern zu helfen, die Ihnen an­
vertrauten jungen Seelen in dem Streben nach
dem Guten, Wahren und Schönen bestärken
und ihnen in allen Dingen als ein leuchtendes
Beispiel vorangehen zu lvollen." Er erfasste
mit festem Griff die ihm etwas zögernd ent­
gegengestreckte Rechte des DoctorS und bewegte
sie in drei kurzen Rucken von oben nach unten.
Dann ließ er sie mit einem gerührt vibrierenden
„Das tvalte.Gott! Amen!" wieder los und
verbarg für einige Secunden sein durch die
Anstrengung der langen Rede in dem engen
Kragen dunkelroth gewordenes Gesicht hinter
dem vorgehaltenen Cylinder. Darauf wandte
er sich an den Lieutenant und den Candidaten
und sagte mit einer höchst vornehmen entlassen­
den Handbewegung: „Ich danke Ihnen, meine
Herren."
„Bitte," versetzte der Gouverneur mit bos­
haftem Lächeln. „Vielleicht 'ne Prise gefällig
Seite 19.
«ich der Anstrengung?" Da der Rittmeister
di, dargrbotene Dose stirnrunzelnd ablehnte,
ließ er sie wieder in die Tasche gleiten und
stelzte mit einem brummigen, heiseren „Na
denn nicht! Gu'n Morgen!" dem vorangeeil­
ten Candidaten Stöhr nach aus dem Zimmer.
Des Directors Gesicht klärte sich auf, so­
bald er hinaus war. Er war ersichtlich sehr
stolz auf seine rednerische Leistung und glaubte
damit gewiss dem bescheidenen Gymnasial­
lehrer außerordentlich imponiert zu haben.
Jetzt nach vollzogener feierlicher Handlung
wollte er ihm wieder menschlich näher treten.
Er klopfte ihm also freundlich lächelnd auf die
Schulter und sagte, ihn dicht an den vordersten
Tisch heranführend: „Nun will ich Ihnen
doch auch Ihre Zöglinge vorstellen. Es sind
zwar nur fünf, aber um so mehr werden Sie
Zeit finden, auf die einzelnen Charaktere ein­
zugehen. Also hier haben wir zunächst einmal
unfern lieben Grafen Dedo Struth von Ben-
kenstein. Will selbstredend in die Armee Seiner
Majestät eintreten und zu diesem Zwecke bald­
möglichst das Fähnrichsexamen absolvieren.
Seine Vorbildung ist leider etwas mangelhaft
gewesen; aber wenn er sich jetzt etwas in's
Zeug legen und so gewisse Allotria sein lassen
wollte, so wird er's schon erreichen."-
„Wie alt sind Sie?" fragte Doctor Huhn
den lang aufgeschossenen, aber urkräftigen
Jüngling mit den nicht übermäßig intelligen­
ten, aber männlich festen Zügen.
„Neunzehn Jahre, Herr Professor," er­
widerte der Graf mit etwas affectiert knarren­
der Stimme.
„Schon auf dem Gymnasium gewesen?"
„Jawohl, zweimal geschaßt!"
„Weswegen denn?"
„Wegen unüberwindlicher Faulheit und
sonst noch verschiedener Dummheiten, Herr
Professor."
„Na,- Sie sind doch wenigstens ehrlich,"
lachte Doctor Huhn und reichte ihm die Hand.
„Wollen sehen, was wir miteinander aus-
richten."
„Herrn Miecislaus Szwantolvsky kennen
Sie schon?" fuhr der Director mit seiner Vor­
stellung fort. „Sie werden mit diesem Herrn
etwas Nachsicht haben müssen, da seine Bil­
dung große Lücken hat. Es sind ganz eigen-
thümliche Umstände,- die ihn in seinem Alter
noch einmal auf die Schulbank getrieben haben.
Herr von Szwantolvsky ist Gutsbesitzer im
Posenschen und hat bereits Frau und Kind."
Der schwarzbärtige Pole hatte sich bei der
Vorstellung erhoben und grinste mit seinem
etwas blöden Lächeln den Doctor Huhn an.
- »Ja, ich verstehe nicht recht," sagte der
etwas unsicher, „locnn Sie doch schon Guts­
besitzer sind, was kann Ihnen denn das für
ein Vergnügen machen, sich noch einmal auf
den Julius Caesar und dergleichen zu wer­
fen?"
„Macht mir gar kein Vergnügen," schnarrte
der Pole. „Hab' ich Erbschaft gemacht von
Gut, muss ich werden daitsch dafür. Soll ich
drei Jahr' dienen bei Commiss, wenn ich nicht
kann machen der verfluchte Examen."
„Mein aufrichtiges Beileid!" lachte Doctor
Huhn, indem er ihm die Hand schüttelte.
„Hier haben wir gleich noch so einen Herrn
in ähnlicher Lage," sagte der Director, auf
Nummer drei weisend. Es war derselbe herku­
lisch gebaute ^unge Mann, der gestern Abend
hier ans der Thür nach Bier geschrien hatte.
„Das ist Herr Klaus Jiirgensen, der nach
einer abenteuerreichen Jugend zur See und in
fremden Zonen jetzt zurückgrkommen ist, um
das Geschäft seines Vaters zu übernehmen.
Aber »inen solchen Flügelmann will sich Leine
MaiellÜt nicht entgehen lassen, hähit! Ra, der
wird'S schon schaffen, dal dunpige tzzamen."
Teppiche, Vorhänge. Grösste Auswahl billigst.

„I, das denk' ich doch auch," rief Doctor
Huhn und blickte freundlich dem blonden Rie­
sen in die blauen Augen. Das offene, intelli­
gente Gesicht gefiel ihm sehr gut.
Der vierte der Vorgestellten war der schon
erwähnte Siegmar Goldstücker, den der Di-
rector nicht besser empfehlen konnte, als indem
er dem Doctor zuraunte: „Sohn des bekann­
ten Millionärs Konsul Goldstück« in Berlin."
Der junge Mann war eigentlich rin ganz hüb­
scher Mensch von nicht unangenehmem jüdi­
schen Typus, aber seine gigerlhafte Kleidung
und Frisur, sein Duften nach Opoponax und
die silberne Armkette, die beim Handschütteln
leise erklirrte, gefielen dem Doctor gar nicht.
Der letzte Schüler wurde ihm als Harro
von der Lilie, sechzehn Jahre alt und bisher
gänzlich unbescholten, vorgestellt. Ein etwas
kränklich aussehender hübscher Bursche mit
großen träumerischen Augen, der bei seinem
Großvater und einigen Tanten auf dem Lande
bisher eine etwas confuse Erziehung genoffen
hatte und für die Prima des Gymnasiums vor­
bereitet werden sollte.
Die Art, wie Doctor Huhn sich bei der
Vorstellung seiner Schüler benahm, die Worte,
die er an sie gerichtet, hatten den jungen Leu­
ten gefallen, und wenn vorher die übereifrige
Empfehlung des Directors ihnen auch diesen
neuen Lehrer als Verfaffer des glänzend ge­
schriebenen „Führers durch den Hunsrück" wie
als sittenreinen Besitzer des lieblichen Töchter-
chens in komischem Lichte hatte erscheinen
lassen, so merkten sie doch jetzt bereits, dass sie
diesen Mann ernst nehmen müssten.
„Wenn Sie jetzt vielleicht den Unterricht
beginnen wollten," sagte der Director mit einer
einladenden Handbewegung nach dem Kathe­
der hin. „Sie gestatten wohl, dass ich ein we­
nig hospitiere, Ihre Methode kennen zu
lernen."
Doctor Huhn verneigte sich leicht gegen
seinen Vorgesetzten, zog es jedoch vor, unten
stehen zu bleiben. „Sie haben deutsche Ge­
schichte des Mittelalters getrieben, ist mir ge­
sagt. Wie weit waren Sie gekommen?" wandte
er sich an den Grafen Dedo Struth von Beu-
kenstein.
„Bis zu den Hohenstaufen inclusive," lvar
die prompte Antwort.
„Nun, Szwantowskh, ivelches lvar denn
nach Ihrer Ansicht die glänzendste Gestalt un­
ter den hohenstaufischen Kaisern?"
Szwantowsky zog die niedrige Stirn in
Falten und blickte bekümmert zur Decke empor.
Sein Nebeninann hielt die Hand vor den
Mund und flüsterte vernehmlich genug: „Frie­
drich." Szwantowsky echote es fröhlich
lächelnd nach.
„Nun ja Friedrich. Es gab deren mehrere,
welchen Friedrich meinen Sie?"
Szwantowsky besann sich ein Weilchen,
fletschte seine schönen Zähne und platzte dann
heraus: „Friedrich der Große."
Doctor Huhn lächelte: „Ich bin immer
noch nicht ganz sicher, wen Sie meinen. Die
staufischen Friedriche waren alle beide recht
große, stattliche Leute. Besinnen Sie sich nicht
auf einen Beinamen?"
„Ah, dobje, weiß ich: altes Fritz!"
Die übrigen vier Herren verfehlten natür­
lich nicht, diese kleine Verwechselung mit Hei­
terkeit zu begrüßen. Doch überzeugte sich Doc­
tor Huhn bald durch einige heitere Fragen,
dass sie außer einigen Namen und sagenhaften
Zügen eigentlich auch nichts von der Geschichte
der Hohenstaufen lvussten, und er begann
darauf, ihnen in lebhaftem, anschaulichem Vor­
trag die romantischen Ideale Barbarossas und
den zähen Kampf des genialen Freigeistes
Friedrichs II. gegen das Papstthum vorzufüh­
ren. Die jungen Männer hörten ausmerksanr
zu und mau sah ihnen an, dass der Redner
ihre geistige Antheilnahme sofort erregt hatte.
Der Rittmeister stand mit dem Rücken ge­
gen ein Fensterbrett gelehnt und hörte ganz
erstaunt zu. Er schien sich selbst darüber zu
verwundern, dass ihm der Zufall einen solchen
seltenen Vogel von einem Lehrer ins Garn ge­
trieben hatte. Als aber Doctor Huhn geradezu
mit Begeisterung von der trotzigen Pfaffen-
feindschaft des zweiten Friedrich sprach und sich
nicht nur gegen das damalige Papstthum, son­
dern auch gegen die Culturfeindlichkeit des
. Christenthums im allgemeinen ziemlich scharf
auszulassen begann, da wurde er ängstlich,
räusperte sich zu wiederholten Malen und
suchte durch warnende Blicke den Redner zur
Vorsicht zu ermahnen. Szwantowsky konnte
sich doch als Katholik gekränkt fühlen, und der
Knabe Harro von der Lilie war sehr fromm
protestantisch erzogen. Aber Doctor Huhn be­
achtete den Director garnicht und fuhr unbeirrt
in seinem Vortrage fort.
Da trat nach einem kurzen Klopfen die
vierschrötige Gestalt des Wichsiers alias In­
spekteurs Karl Möller herein und winkte dem
Director eifrig zu. Der durchquerte mit
großen Schritten den Saal und fragte un­
wirsch, was die Störung bedeuten sollte. Karl
Möller flüsterte ihm etwas ins Ohr, aber so
laut, dass man die Worte „Schlächter" und
„Geld" verstehen konnte.
Der Director gab dem Jnspecteur, der sich
sehr dicht an ihn herangedrängt hatte, einen
kleinen unwilligen Fauststoß vor den Bauch,
bekam einen sehr rothen Kopf und verließ mit
einer kurzen Entschuldigung gegen seinen Pro­
fessor eiligst das Schulzimmer. Karl Möller
trampfte hinterdrein.
Als nach Beendigung seines Unterrichts
Doctor Huhn sein Zimmer wieder betrat, fand
er seine Lisbeth am Fenster sitzend und mit
aufgestützten Ellenbogen über ein Bild gebeugt,
das vor ihr auf dem Fensterbrette lag."
„Was hast Du denn da vor?" rief er ihr
zu, indem er hinter sie trat und über ihre
Schulter schaute. Es war eine geschickt ange­
tuschte große Photographie, einen wunderschö­
nen jungen Mädchenkopf darstellend, unter
Glas, mit rothem Plüsch eingefasst. Er fuhr
erschrocken zurück und biss sich auf die Lippen.
„Nein, ist das ein reizender Gesicht!" rief
Lisbeth entzückt aus, den Rahmen mit ausge­
streckten Armen von sich abhaltend. „Wer ist
denn das, Papa?"
„Wo hast Du denn das aufgestöbert?"
fragte der Doctor tonlos.
„Ich räumte Deine Sachen ein und wollte
alles ein bisschen nett und ordentlich machen.
Da fand ich das Bild zwischen Deiner Wäsche
obenauf. O, wer ist das bloß? Warum hast
Du mir das nie gezeigt?"
Er wurde roth und zögerte verlegen. „Ich
wollte ich dachte nicht mehr daran."
Immer noch auf das Bild blickend, ohne
sich nach dem Vater umzusehen, rief Lisbeth:
„Nein, das schöne, das süße Bild! Das
müssen wir uns doch gleich aufhängen."
„Nein, nein, ja nicht!" fuhr der Doctor
auf und nahm seinem Töchterchen mit sanfter
Gewalt das Bild aus den Händen. „Die Far­
ben würden.im Licht ausgehen," fügte er er­
klärend hinzu.
Lisbeth blickte forschend zu ihm auf und
hing sich an seinen Arm. „Du bist ja ganz.
roth geworden, Papa. Bitte, sag' mir doch,
wer das ist? Was soll ich denn sonst von Dir
denken?" Sie drohte ihm schelmisch mit dem
Finger.
Er schüiielte unwillig den Kopf und sagte
seltsam tonlos und hastig, wie um die lästige
Frage rasch los zu werden: „Das ist Dei«
das ist meine verstorbene Schwester/
„Ach wirklich, Tante Agnes? Aber warum
hast Du mir von der nie ordentlich erzählt?"
„Ich habe Dir doch gesagt, dass sie als
neunzehnjähriges Mädchen......" Er
stockte und fuhr sich mit dem Finger zwischen
Kragen und Hals herum.
„Ja aber, sie sieht so himmlisch aus! Von
der musst Du mir viel erzählen," beharrte
Lisbeth.
„Ein andermal, ^lind. Ich habe jetzt zu
thun," sagte er ungeduldig, schlug das Bild in
einen Bogen Papier ein und steckte es in eine
Schublade des Secretärs, die er heftig zuschob
und abschloss.—
Um zwei Uhr fand allgemeine Familien­
tafel beim Director statt. Eine Viertelstunde
vorher gab der Jnspecteur das ,,^-ve;rtiss«>-
meut" mit einer großen Handschelle und auf
das zweite Klingelzeichen hatten Lehrer wie
Schüler in decenter Kleidung und mit gewa­
schenen Händen herunterzukommen. Kurz vor
dem zweiten Glockenzeichen erschienen bei Doc­
tor Huhn die Herren Graf Beukenstein und
von der Lilie.
Graf Beukenstein bat zunächst in cavalier-
mäßiger Haltung, dem Fräulein Tochter vor­
gestellt zu werden, was Doctor Huhn mit einer
gewissen ironischen Feierlichkeit that. Die bei­
den jungen Herren führten eine tadellose Ver­
beugung aus und Lisbeth knixte erröthend.
Dann bat der junge Mann um die Erlaubnis,
einen Auftrag des Directors ausführen zu
dürfen.
„Bitte, worum handelt es sich?" fragte der
Doctor.
„Wir haben uns gestern einen kleinen
Scherz erlaubt," versetzte der Graf; „und wir
sollen das Dings jetzt wieder entfernen." Er
öffnete das Fenster, duckte sich ein wenig nie­
der und winkte dem jüngeren Kameraden. Der
setzte sich ihm rittlings auf den Nacken und
zwar mit dem Gesicht nach der Stube zu, wäh-
rend der andere nach außen sah. Nun richtete
sich der Graf auf, kniete dann auf den Stuhl
dicht vor dem Fenster, von der Lilie bog sich
rückwärts zum Fenster hinaus und zog sich init
den Händen am oberen Rahmen in die Höhe,
während der Gräf gleichzeitig nachkroch und
sich am Rahmen festhaltend, allmählich auf­
richtete.
Lisbeth sah mit großen, ängstlichen Augen
dem halsbrechenden Kunststück zu und athmete
tief auf, als nach wenigen Secunden die bei­
den Wagehälse, auf dieselbe Weise zurück­
kriechend, wieder heil im Zimmer standen.
Harro hielt die Papptasel mit der Inschrift:
„Zum Nürnberger Trichter" in der Hand.
„Alle Wetter!" lachte der Doctor. „So
verschmitzt haben Sie das angefangen, um das
Schild da draußen anzubringen!? Wie kamen
Sie denn darauf?"
„Nothwehr, Herr Professor!" sagte der
Graf. „Das Haus heißt noch von früher her
„Hotel zum blutigen Knochen". Das können
wir-uns doch nicht gefallen lassen! Wir woll­
ten dem Volksmund Gelegenheit geben, sich an
einen zweckentsprechenderen Namen zu ge­
wöhnen."
Der Doctor lachte herzlich und der junge
Graf zog sich, da,soeben das zweite Klingel­
zeichen ertönte, in dem Bewusstsein mit seiner
Schneidigkeit dem Herrn Professor imponiert
zu haben, mit einer eleganten Verbeugung vor
Vater und Tochter zurück. Desgleichen der
Knabe von der Lilie.
Auf der Treppe knuffte der Graf den jun­
gen Mitschüler neckend in den Arm und raunte
ihm zu: „Na, Harro, mein Sohn, wie gefällt
Dir der kleine Pussel? Da mach' Dich man
ran! Das ist was für Dich."
„Pfui, wie können Sie so was sagen!"
gab der Knabe mit aostmchtenden Augen zu­
rück. Er war sehr roth ^worden und athmete
Gegründet 1880. (.oncessionirtes Intoniihtionsbureau BENJ. FISCHL, Prag, ((., Hyberuergasse 4,

Rr. 19.
heftig. Das sah man seinen feinen Rofat*
flügeln an.
Bei Tische ging es ziemlich still zu. Der
Rittineister präsidierte mit leutseliger Würde.
Zn.seiner Rechten saß seine Gattin in ihrein
braunen Wollkleide, weiterhin der neue Pro­
fessor und seine Tochter, neben ihr Harro von
der Lilie und dann die älteren' Presslers bis
zu dem Grafen, der auf der linken Seite neben
den> üppigen Fräulein Charlotte, der Tochter
des Hauses, saß. An ihrer rechten Seite hatte
sie den Lieutenant von Pritzier, und damit war
der Kreis geschlossen. Es gab eine gute Erbsen­
suppe und dann in Eierteig aufgebackene
Schinkenscheiben mit Kartoffeln und Senfgur­
ken dazu. Die Frau Directorin entschuldigte
sich, dass es heut keinen Braten gäbe; der
Schlächter hätte sie schnöde im Stich gelassen.
Fräulein Charlotte beugte sich plötzlich tief
auf ihren Teller hinab und stocherte in ihren,
Schinken herum, als ob sic darin ein Haar ge
fanden habe. Der Graf berührte leise ihren
Ellbogen mit dem seinen— und da huschte
über beider Antlitz ein verstohlenes Lächeln.
Karl Möller, mit einem alte» Ordonnanz-
rock angethan, servierte. Jetzt brachte er eine
Flasche Rothwein herein, die er grinsend dem
Rittmeister überreichte.
„Meine Herren, ich bitte um Ihre Gläser,"
sagte dieser mit wichtig hochgezogenen Braue».
„Wir müssen doch unbedingt auf das Wohlsein
unseres neuen Herrn Kameraden anstoßen und
schließlich kann man ja zu aufgebackenem
Schinken ebenso tvohl einen guten Tropfen ver­
tragen wie zu Rehbraten, sollt' ich meinen,
hähä!" Ein höfliches Lächeln lief als Quittung
für diesen Scherz durch die Tafelrunde, und
mit stillem Grausen nahm ein jeder sein kleine-
Gläschen entgegen; denn man kannte bereite
die Beschaffenheit dieses kunstvollsten aller
Kunstweine.
Der Direktor erhob sein Glas gegen Doctor
Huhn, verbeugte sich ernsthaft gegen ihn und
sagte: „Mein verehrter Herr Professor, ich
heiße Sie nochmals in unserem Kreise willkom­
men und gebe mich der angenehmen Hoffnung
hin, dass Sie sich recht bald in demselben
heimisch fühlen möchten. Ihr Wohlsein!" Und
mit einer zweiten kleinen Verbeugung und
init einem wohl abgemessenen Lächeln kippte er
den Inhalt des Gläschens in seine Gurgel,
schnalzte leicht zur Bestätigung des gehabten
Hochgenusses mit der Zunge, betupfte sich mil
der Serviette die Lippen und hielt mit einem
verstärkten Lächeln das leere Glas empor.
Dann warf er unter seinen buschigen Brauen
hervor einen spähenden Blick in die Runde, um
zu sehen, ob sich auch auf keinem der Gesichter
das wahre Urtheil über die Güte des Weines
allzu freimüthig wiederspiegele.
Gott sei Dank, alle hatten sie ihn mit
Todesverachtung hinuntergeschluckt. Nur das
Fräulein Lisbeth schüttelte sich förmlich und
gab sich vergebliche Mühe, eine allzu klägliche
Grimasse zu vermeiden. Die Directorin warf
ihr einen strengen Blick zu, Harro von der Lilie
erröthete schon wieder und Siegmar Goldstücker
ließ ein cigeuthümliches Geräusch durch die
Nase vernehmen.
Um die kleine Störung rasch zu überwin­
den, wandte sich der Rittmeister an die Schüler
insgesammt mit der lauten Frage, wie ihnen
der Unterricht des neuen Professors gefallen
habe.
„O ganz vorzüglich!" sagte der Graf und
die übrigen klappten mit allerlei nicht minder
anerkennenden Ausdrücken nach.
„Aber Herr Direktor!" rief Doctor Huhn
— er fühlte, wie ihm das Blut ins Gesicht
stieg; sich so von seinen Schülern Censur er-
theilen zu lassen, das ging ihm denn doch über
den SpasS.
Der Romanleser.
»Ah, dal freut mich zu hören! Ich hatte
er selbstredend nicht anders erwartet," sagte
der Rittmeister und verbeugte sich abermals
schmunzelnd gegen den Doctor..
Dieser verschluckte seinen Einspruch uud
zuckte nur die Achseln. In diese,» Narrenhausc
musste er freilich auf dergleichen gefasst sein.
Der Jnspecteur reichte Butter und Käse
herum. Die meisten dankten; auch Lieutenant
von Pritzier.
„Nun wie steht's? Wieder keinen Appetit?"
redete ihn der Rittmeister au, und daun zu
Doctor Huhn gewendet, erklärte er: „Unser
verehrter Herr Kamerad leidet nämlich an
hochgradiger Appetitlosigkeit— Magcuvereuge-
rung, wissen Sie."
„Erweiterung", hüstelte seine Gattin.
„Aeh was, Quarko!" grunzte der Gouver­
neur stockheiser. Das loar uud blieb sein ein­
ziger Beitrag zur Tischuuterhaltuug.
Bald darauf wurde die Tafel ausgehoben.
Sobald die Lehrer uud die Schüler das
Speisezimmer verlassen hatten, trat die Frau
Directorin mit einigen raschen Schritten auf
ihren Gatten zu, welcher eben die Thür hinter
dem zuletzt Hinausgegangenen ins Schloss
drückte. Ohne Rücksicht darauf, dass ihre
Tochter sowohl wie auch Herr Karl Möller noch
zugegen waren, gemeinsam mit Abräumen des
Tisches beschäftigt, herrschte sic den llciuen
Herrn mit bitterböser Miene an: „Das ist nun
auch gerade nicht nöthig, dass Du die Gesell­
schaft mit der Nase drauf stößt!"
„Wie denn? Was den»?" stammelte der
Ritlineislcr, seine kleinen Auge» erstaunt auf­
reißend.
„lind Deine Witze über.das '.Ufern, verbitt'
ich mir überhaupt. Du hast meine Anordnun­
gen nicht vor den Bengels zu verspotten."
„Ja aber, liebe Hanna, wieso denn? Was
Hab' ich denn verspottet?"
„Thu' doch bloß nicht so unschuldig! Deine
Benierkungcn über den aufgebackenen Schinken
in Ermangelung von Rehkeule waren ganz
überflüssig. Es kostet mich, wahrhaftigen Gott,
Kopfzerbrechen genug, für die paar Groschen
alle Tage einen reichlichen und anständigen
Mittagstisch zu liefern. Jetzt nun wieder nach
dem Krach mit dem Schlächter Plaschke weiß
ich überhaupt nicht mehr, was loerden soll. Der
Kerl machte ja einen Spektakel um sein Geld,
dass man's im ganzen Hause hören konnte."
„Ja, ja, ja, freilich— verfluchte Geschichte!
Höchst fatal!" brummte Breidenbauch, indem
er sich auf den nächsten Stuhl setzte und seinen
grauen Kopf trübselig senkte.
„Jawohl, fatal, fatal!" äffte ihm die Gat­
tin höhnend nach. „Weiter weißt Du auch
nichts zu thpn und zu sagen. Das hilft mir
recht waS. Du weißt nichts von schlaflose»
Nächten. Du lässt Dir nicht den Angstschweiß
den Rücken 'runterlaufen."
„Doch, doch, liebe Hanna, doch, doch!"
„Ach was, ich kenne Dich besser! Redens­
arten, nichts wie Redensarten kriegt man von
Dir zu hören. Den Großartigen spielen, rveiter
kannst Du nichts. Reden halten und repräsen­
tieren, das ist Deine ganze Force. Die Sorgen
und die Arbeit, die sind natürlich für die
Frau. WaS hat es mir nun geholfen, dass ich
mein bisschen Vermögen in dies brillante Ge-
' schäft gesteckt habe! Ja, wahrhaftigen Gott,
ein brillantes Geschäft! Fünf Schüler ü tau­
send Mark macht fünftausend Mark das Jahr,
und zweihundert Mark Saalmiethe von den
Baptisten! Davon soll man drei Lehrer besol­
den, Dienstboten halten, die Familie standes­
gemäß kleiden und vierzehn Menschen alle Tage
satt-machen. Deine Pension rechne ich gar nicht,
die brauchst Du ja für Dich allein auf."
„Pardon!" unterbrach der Rittmeister
schwach ihren Redefluss. „Du darfst nicht
_ «Seit« *U.
vergessen, dass von der Pension auch noch sv
und so viel Abzahlungen abgehen."
„Erinnere mich auch noch an Deine alten
Sünden!" fuhr ihn die Gattin mit gedämpfter
Stimme an.
Karl Möller grinste heiinlich vor sich hin,
lvährend er das schurutzige Geschirr auf dein
großen Präsentierbrett zusammenschob, um es
hinauszutragen. Aber Frau BreidenbauchS
Luchsaugen entging nichts. Sie hatte fein scha­
denfrohes Lächeln bemerkt und fuhr ihn in­
grimmig an: „Sie sollten doch überhaupt ganz
still sein, Karl!"
Der Jnspecteur setzte das schon erhobene
Präsentierbrett lvieder auf den Tisch und
starrte die aufgeregte Dame verwundert an.
„Ich sag' ja keinen Ton!"
„Aber ich weiß schon, lvaS Sic sage«'
toollen. Sie können doch überhaupt froh sein,
oajs Sic hier geduldet loerden,' Sie fauler,
nichtsnutziger... ."
Der Rittineister erhob sich rasch und klopfte
ihr leise und ängstlich mit beiden Händen be­
ruhigend aus die Arnrc. „Vovous vöyous —■
lais-toi! Faul ein- sage!" Er streifte mit
einen, besorgten Blick seine Tochter, welche eben
das Tischtuch zusammenfaltete.
„Ach was, lass mich zufrieden! Such' Dir
doch erst eine Frau, die sich so was gutwillig
gesckllen lässt!" Mit einem unwilligen Ruck
schüttelte die Rittmeisterin die Hände ihres
Geilten vo» sich ab und ging mit raschen
Schritten hinaus.
Der Rittmeister strich sich sein dünnes Haar
von hinten nach vorn auf de»r Schädel glait.
Sein Gesicht war lvieder sehr rvth und er wagte
»ich!, dem beleidigten Karl Möller in dic
Augen zu sehen. Der stand schon vor ihm, und
die Teller und Gläser klirrten auf dem Präsen­
tierbrett gefahrdrohend zusammen. Seine
rothen Hände zitterten ihm vor Zorn. „Brauch'
ich mir das gefallen zu lassen?!" knirschte er
ingrimmig. „Brauch' ich mir das gefallen zu
lassen, zum Donnerwetter! Stiefeln wichsen
und „Mädchen für alles" spielen bloß für Kost
und Logis! So 'ne feine Stellung find' ich
doch wohl alle Tage noch, ohne dass ich mir
brauche von der Frau solche Sachen sagen zu
lassen! Sucht Euch doch 'n andern, der sich für
Euch mit die Gläubiger rumzankt und mit 'v
Gerichtsvollzieher saufen gehl, um die Zwangs­
vollstreckung 'rauszuschieben! Sucht Euch doch
’n andern, zum Donnerwetter!- Wozu soll ich
mir noch länger schimpfieren lassen, wo ich doch
bloß aus Familienanhänglichkeit mir so'n
Hundeleben gefallen lasse!"
„Ra, na, na, Karl, ruhig Blut! Meine
Frau ist eben mal wieder 'n bisschen
Diese ewigen Sorgen, mein Gott ja, die steigen
zu Kopf, Das ist doch menschlich. Na, ruhig,
ruhig, wir werden schon sehen! Borsscht! Lass
bloß das Geschirr nicht fallen, mein Junge,
hähä!" Und dem vierschrötigen Gesellen auf
die Schulter klopfend, schob er ihn langsam
zur Thür hinaus.
Fräulein Charlotte drückte die Lade, in
der sie das Tischzeug verwahrt hatte, mit ihrem
Leibe zu, während sie sich mit beiden Händen
über dic Augen fuhr. Dann wandte sie sich
langsam um, sah ihren Bater gesenkten Haup­
tes, mit allen zehn Fingern sich am Hinter-
hauptc krauend, au der Thür stehe», schritt
rasch auf ihn zu, legte ihre Arme um seinen
Hals, drückte seinen rothen Kopf fest an ihren
Änsen »nd sagte nur: „Armer Papa!"
Sie streichelte ihn wie ein Kind— und ihm
war so wohl an diesem Platze. Er blickte dank­
bar-zu dem großen Mädchen auf und sagte:
„Nimms nicht so schwer, mein Lottchen! Lass
Dich nicht auch verbittern! Deine Mutter war
auch mckl eine ganz sanfte, liebenswürdig-
Frau, weißt Du. Aber die ewigen Sorgen,
die machen hart— komm, stopf' mir 'ne Pfeife,
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen ä llelltheilen,— Gegründet IM.

Seite 2|,
mein Kind. Ich will ein bisschen iibxr den
Dienst Nachdenken." So bezeichnete er noch aus
seiner Soldatenzeit her sein Nachmittags­
schläfchen.
Charlotte eilie ihm voran ins Wohnzimmer
und stopfte ihm den Kanaster in die lange
Pfeife, während er sich mit einem tiefen Seuf­
zer in den alten, zerschlissenen Lehnstuhl am
Ofen fallen ließ und mit hastenden Fingern
den steifen Kragen »nd die Cravatte von feinen»
Halse löste.
Charlotte brachte ihm die Pfeife n»»d einen
brennenden Fidibus. Und während er in
langen Zügen die Flamme einsog und die ersten
iRaudnvplfen geräuschvoll hervorpaffte, rief er
scherzend! „Das sage ich Dir, Lottchen, dass
Du mir feinen armen Mann vor» Stande hei­
ratest— sonst— enterbe ich Dich! Mei'net-
!oege»>, inenn's das Ungtiiet oder die Liebe will,
einen armen Deiwel, der auch »oeiter nichts sei»
»rill, toie ein ehrlicher Arbeiter; aber bloß
keinen Menschen aus der sogenannten Gesell
swaft, der nichts hat, eitva gar so einen Ent-
gleisten, »nie Dein hochznverehrender Herr
Papa. Ja, ja, sieh niid» nur an und nimm Dir
ein abschreckendes Beispiel daran, lnic ein Gent­
leman herunterlammen kann. Frage mal meine
alten Kameraden, ob ich nicht ein schneidiger
Husar war. Cin Kerlchen, sag' ich Tür, wie
ans' Gummi clasticum, Ouceksilber in den
Adern und immer fidel! Und die Mädels, sage
ich Dir— rein wie doll! Menn's nur der
'Beutel ansgehalten hätte! Aber das »oar eben
der Kasus. Darüber kam ich ins Stolpern,
und sie schoben inich zum Train ab, damit ich
»nich billiger ciurichien sollte. Na, cs lvar ja
ein Glück, dass ich bamalä Deine gute Mutter
lenne» lernte und der Schlviegerpapa meine
alten Schulden bezahlte. Ueppig haben wir ja
auch damals nicht gelebt. Dazu langte es nicht.
Aber es »oar doch immerhin erträglich. Und
der Dienst -- die Uniform ist ja nicht schön,
aber doch wenigstens Seiner Majestät Rock.
Die neue 's'aradeaufstellnng für den Train lvar
ja bekanntlich auch meine Erfindung. Ich
bildete mir ein, dass sie mir dafür eigentlich
die Kantillen schuldig wären. Und wie's damit
nichts »oar, na, da mocht' ich den blauen Brief
nickt erst abwarten, da bin ich eben Schul­
meister geworden. Wie gesagt, mein Schatz,
nimm Dir ein abschreckendes Beispiel daran!"
Der Rittmeister rückte sich mit dem Fuß
einen Rohrstuhl heran, streckte seine kurzen
Beine darauf aus, hüllte sich in eine dichte
Rauchwolke und versank in Nachdenken, wäh-
rend Charlotte vor dem Ofen kniete und ein
paar Stücke Torf nachlegte. Dann wischte sie
such die Finger an ihrer Schürze ab, ging nach
dem Nähtisch am Fenster und nahm eine Flick­
arbeit vor. Sie ließ sie aber bald wieder in
ihren Schoß sinken, guckte nachdenklich zum
Fenster hinaus und seufzte. Dann wandte sie
sich ihrem Bater zu und sagte: „Wenn ich nur
nicht so talentlos wäre und etwas mehr gelernt
hätte, dass ich auch etwas verdienen könnte!"
Sie hatte eine etlvas dicke Zunge, und es
zitterte etwas ivie von verhaltenen Thronen
in ihrer leisen, müden Stimme. Das klang so
rührend.
Der Vater verscheuchte mit der Hand die
Dainpfwolke und sah.lächelnd zu ihr hinüber.
„Ach was, talentlos!" knurrte er gutmüthig.
„Ein gut gewachsenes, hübsches Mädchen von
angenehmer Fülle wie Du, mein Lottchen, das
ist nie talentlos. Sieh inal, unser Graf ist doch
zum Beispiel schon scheußlich verliebt."
„Ach, der!" klang es gleichgiltig vom
Fenster her.
„Du meinst, der wird doch nicht gleich
heiraten. Na ja, aber— ich meine nur, es fehlt
Dir hier ja nicht an Gelegenheit, junge Männer
mit guten Aussichten kennen zu lernen. Herr
Jürgensen zum Beispiel; das ist ein ganz soli-
D«r Romanleser.
brr Mensch, der bald daran denken kann, sich
einen Hausstand zu gründrn. Den solltest Du
inehr encouragieren."
Es erfolgte keine Antwort. Charlotte nagte
an ihren Lippen und nahm ihre Arbeit wieder
auf. Rach einem Weilchen begann der Vater
wieder: „Sag' mal: lote gefällt Dir eigentlich
der Doctor Huhn und sein Töchterchen?"
„O", sagte Fräulein Charlotte, und dann
besann sic sich ein Weilchen, che sie fortsuhr:
„Er trägt ja gar keinen Trauring. Witwer
iniisse» doch einen Trauring tragen."
„So, müssen [ie? Hä hä! Ja, das weis; ich
so genau nicht. So loas seht ihr kleinen
Weiber natürlich immer zuerst!— So, so, sieh
mal an, also einen Trauring trägt er nicht?
— Na, am Ende hat er'n versetzt. So loas
loinint alles vor. Nebrigens lass Du ihn das
halte», lnic er null. Redet nicht etwa mit ihm
darüber! Fragt ihn nicht aus! Wenn er sich
nicht selbst an seine Frau erinnern mag, dann
uürd er ivohl seine guten Gründe dazu haben.
Weißt Du, Du könntest auch Mama in diesem
Sinne Du weißt ja, sie ist manch­
mal etwas— etwas geradezu."
In diese»» A»»geublicke wurde die Thür
rasch aufgcrisscn und Frau Johanna betrat
sehr eilig das Zimmer. Sic hatte gerade noch
das letzte Wort vernominen und rief, während
sic hastig nach irgend etwas suchend hin und
her fuhr, den Gatten an: „Wer ist geradezu?
Bon wein'sprecht Ihr?"
„Von der kleinen Lisbeth Huhn", kam
Charlotte ihrem Vater rasch zu Hilfe.
„So von der kleinen Lisbeth Huhn?!"
rief die Frau Director mit scharfer Betonung.
„Ich muss gestehen, ich hatte mir die kleine Lis­
beth Huhn denn doch erheblich kleiner vor-
gestcllt. Der Alaun schrieb ja iinmer von
seinem K i n d e! Wenn ich gelvusst hätte,
dass es ein beinahe ausgewachsenes Mädel ist,
wäre ich auf d i c Bedingungen nicht ein-
gegangcn." Sie trat dicht vor ihren Gatten
hin und dämpfte ihre Stimme ein wenig: „Hast
Du das Kind essen sehen henke Mittag? Himm­
lischer Vater! Die hat ja noch mehr Appetit
wie der Riese Jürgensen! Nein weißt Du,
»nein guter Kasiinir, für die Zugabe bedanke
ich mich schönstens. Das kann ich für das
bisschen Wirthschaftsgeld nicht leisten. Und
lvenn Du's dem Doctor Huhn nicht sagen
willst, dann »nuss ich es thun: er muss für das
Mädel Pension zahlen. Umsonst kann ich sie
nicht mit satt machen. Und dann muss ich Dir
überhaupt sagen: wenn Du nicht bald Anstal­
ten machst und mehr Geld schaffst, dann wirth-
schafte ich nicht weiter. Dann gehe ich aus dem
Hause und verdiene mir mein Brod unter
fremden Leuten auf meine alten Tage. Ist
denn das überhaupt ein Leben hier für eine
gebildete Frau, die noch ein bisschen Selbst­
achtung und Feingefühl besitzt? Alles wird
mir aufgepackt, alles soll ich schaffen und
leisten, das Unmögliche soll ich möglich machen.
Und was ist der Dank dafür!? Vor den dum­
men Jungens werde ich von Dir verhöhnt,
wenn's mal Erbsensuppe und aufgebackenen
Schinken giebt! Da muss ja eine Engelsge­
duld reißen! Ich habe auch Nerven! Und
was zu viel ist, ist zu btel!"' Sie hatte endlich
den Schlüssel gefunden, den sie suchte, und,
ihn drohend hoch in der Rechten schwingend,
stürmte sie hinaus und warf die Thür mit
einem Knall hinter sich zu.
Unter der Wucht des Zornesausbruchs
seiner schwer gekränkten Gattin war der kleine
Rittmeister in seinem Sorgenstuhl zu einem
unscheinbaren Klümpchen Unglück zusammen­
geschrumpft. Er sagte kein Wort und seufzte
nur leise auf. Ein paar Minuten lang
herrschte tiefe Stille im Ziminer. Dann be­
merkte Charlotte, dass ihin die Pfeife ausge-
gangen sei, und erhob sich, um ihm einen neuen't
Fidibus anzuzünden.*
„Ach lass nur, Kind, lass nur," sagte der
kleine Herr matt abwehrend, als sie die
Flamme dein Pfeifenkopf näherte. „Mir ist
der Appetit vergangen. Sapristi, das war ja
..... Du, glaubst Du, dass Mama es
wirklich fertig brächte, davonzugehen?"
„Ach Unsinn, Papachen!" versetzte Char­
lotte lächelnd. „Die dumme Geschichte mit dem
Schlächter hat sie nur so aufgeregt."
Der Rittmeister strich sich mit einer ganz
verzweifelten Grimasse über den dünn behaar­
ten Schädel. „Verfluchte Geschichte! Hier
giebt's doch keinen Menschen mehr, den ich noch
anpumpen könnte," knurrte er vor sich hin.
„Ach, da stell' die Pfeife weg, mein Lottchen. Es
hilft ja alles nichts. Ich will versuchen, ob ich
nicht ein Viertelstllndchen schlafen kann." Und
er schloss die Augen und faltete mit einem tie­
fen Seufzer seine Hände über dem Magen.—
Während dieses eheliche Gewitter sich über
dem grauen Haupte des Directors entlud, hat­
ten Doctor Huhn und sein Töchterchen sich zum
Spaziergang gerüstet. Als sie eben die Treppe
hinuntersteigen wollten, öffnete sich eine Thür
an der gegenüberliegenden Giebelwand und
heraus trat der Herr Lieutenant von Pritzier.
Er »var ohne Ueberzieher, in derselben Loden­
joppe, die er am Vorinittag bet der Vorstellung
im Hörsaal getragen hatte. Aber die wild­
ledernen Handschuhe, ein altes, grellbuntes
Seidentuch, das er um den hageren Hals ge-
».ückelt, und ein ungarisches Filzhütchcu, das er
j auf dem Kopfe trug, zeigten an, dass er gleich-
! falls einen Ausgang inachen wollte. Er grüßte
! militärisch und rief: „Na, 'n bisschen recognos-
! eieren? Sogenannte Gegend beaugenschei­
nigen? Wenn ich »nich Ihnen vielleicht zum
Führer anbieten darf? Ich pflege selbst um
diese Zeit Luft zu schnappen."
Der Vorschlag wurde dankend angenom-
nien, und die kleine Gesellschaft stieg zusaminen
die Treppe hinunter.
Das Wetter war gut. Kalt und klar und
nur »venig Wind. Schönheiten waren heute
freilich auch nicht zu entdecken; aber es »var
wenigstens erquicklich, die frische Luft zu ath-
men. Und auf der Landstraße ging es sich
gut.
„Nicht so rennen, kleines Fräulein, bitt'
ich mit aus!" rief der Gouverneur, als Lis­
beth ihren gewohnten flotten Schritt aufzuneh­
men begann. „Mit leichtfüßigen Gazellen kann
so ein lahm geschossener alter Hund wie ich
nicht mehr uin die Wette laufen. Die Zeiten
sind vorbei— perdautz und perdü!" Er lachte
das Mädchen, das sich erröthend an des Vaters
i Arm hing, freundlich an und zeigte dabei zwei
Reihen großer, gesunder Zähne, nur stark ver­
gilbt voin vielen Tabaksqualm. Auch jetzt hielt
er »nieder einen langen schivarzen Ratten­
schwanz im Mundwinkel fest.
„Wo haben Sie das »veggekriegt, Herr
College?" fragte Doctor Huhn, auf das steife
Bein deutend.
„Das war eine Türkenkugel non Schipka,"
versetzte der Lieutenant, indem er sich mit dein
! Stock gegen das Bein klopfte. „Schlechte Ar­
beit das! Ich hatte mir was Besseres erhofft,
als ich »nich damals zu den Moskowitern
schlug. Aber so 'ne dürre Bohnenstange ist
eben verflucht schwer zu treffen."
Doctor Huhn blieb betroffen stehen und
blickte dem Sprecher fragend ins Gesicht. „Was
»vollen Sie damit sagen?"
„Aeh— «itschtnvo, wie der Russe sagt!
Ich habe 64, 66 und 70/74 mitgemacht und
bin oft genug »nitten drin gewesen, >vo die
heißen Bleitropfen wie Platzregen herunter-
! prasselten und die Granatsplitter »vie Dreck
nufspritzten, wenn man durch eine Pfütze

Der Romanleser.
«eite M
stampft. Aber mir ist nichts passiert. Ich war
fest, als hält' ich mich mit Teufelssalbe ein­
balsamiert. Bei Lrautenau ist mir ein Stück
Ohr abhanden gekommen und das respective
Trommelfell geplatzt. Auf dieser Seite müssen
Sie mich ’n bissel anschreien. Bei Mars la
Tour hat mir ein Kürassierpallasch ein bissel
den Scalp aufgeritzt. Das ist alles Lumperei!
Hätten mich die Türken nicht lahm gelegt, dann
hätt' ich am Ende mein Glück noch in Afrika
probiert. Da giebt's doch noch vergiftete Pfeile
und prächtige Fieberchen. O weh, jetzt Hab' ich
aber dem kleinen Fräulein angst gemacht, nicht
wahr?"
Lisbeth sah wirklich mit gar ängstlichen,
großen Augen zu dem wunderlichen Kauz em­
por. Als er sie anredete, senkte sie den Blick
und dabei gewahrte sie zwei Pistolenschäfte von
seltsamer Arbeit, die aus seiner Rocktasche
herausschauten. Sie nestelte sich fester an ihres
Vaters Seite und machte ihn durch ein leises
„Du, Papa!" auf ihre Entdeckung auf­
merksam.
Doctor Huhn folgte ihrem flüchtigen,
ängstlichen Fingerzeig unL bemerkte nun gleich­
falls die Pistolen. „Alle Wetter!" lachte er,
darauf hindeutend, „Sie scheinen bis an die
Zähne bewaffnet auszugehen. Ist denn die
Gegend hier so unsicher?"
„Ach so. Sie meinen die Dinger," sagte der
Lieutenant und schlug sich leicht gegen die
Tasche. Und dann holte er mit der freien Rech­
ten aus der anderen Tasche noch zwei Pistolen
hervor. „Da, Nummer drei und vier, hähä!
Die eine ist türkische, die andere russische Ar­
beit. Ich habe früher solche merkwürdige und
alterthümliche Mordwaffen gesammelt. Eine
kleine Passion von mir. Jetzt schieß' ich noch
zuweilen damit nach dxr Scheibe, da mir jeder
andere Sport versagt ist. Wollen Sie mal mei­
nen Scheibenstand sehen? Er ist ganz nahe—
gleich da hinter der Kirchhossmauer."
Sie waren es zufrieden, kehrten um, denn
sie waren schon eine Strecke weit über den
Kirchhof hinausgewandert und schritten an der
Mauer entlang über ein vom gestrigen Regen
noch recht feuchtes Feld. Hinter dem Gottes­
acker lagen etwa zwei bis drei Morgen wüstes
Land, eine große Sandkuhle darin, ein paar
verwahrlost aussehende krüppelhafte Föhren,
fleckenweise ein spärlicher Graswuchs und dicht
an der Mauer ein großer Haufen von Schutt,
Müll und allerlei Unrath. Eine Stange mit
einer Tafel: „Hier kann Schutt abgeladen
werden" stand, aber schon dem Umsinken nahe,
in der Nähe.
„Das ist also mein berühmter Schieß­
stand," schmunzelte Herr von Pritzier. „Hier
kommt mir so leicht Niemand in die Quere und
der Hausen da bietet einen famosen Kugelfang.
Früher Hab' ich manchmal die Jungens mitge­
nommen; aber das kostet mich zu viel Pulver
und Blei. Ich muss mir die Kugeln selber
gießen, wissen Sie; denn das Caliber giebt's
nicht mehr zu kaufen." Dabei zog er die größte
seiner Pistolen, einen schönen alten Kuchen-
reuter mit Paarzügen, aus der Tasche und
zeigte ihnen die weite Mündung vor.
Lisbeth duckte sich unwillkürlich ein wenig
und drehte den Kopf zur Seite. Der Lieutenant
lachte kurz auf— ein merkwürdig heiseres,
tief aufgrunzendes Lachen, welches fast so
klang, als wenn ein Pferd zum Wiehern aus­
holt.
„Hat Prinzesschen Angst?" grinste er.
„Wenn Prinzesschen nicht knallen hören kann,
dann geben wir die Uebung lieber auf."
„Ach nein, bitte," sagte Lisbeth.- „Ich
möchte fo gern zusehen, wenn ich darf."
Und nun humpelte der lange Herr Lieute­
nant mit großen Schritten, sein steifes rechtes
Bein immer mit kräftigem Rucke vorausschleu­
dernd, an der Mauer entlang und befestigte niit
Hilfe einiger Holzpflöcke seine Scheibe an der
steilen Wand des Schutthaufens. Eine son­
derbare Scheibe war es, die er da aus der Rock­
tasche zog, ein Buntdruckbild von dem Deckel
einer Weißwarenschachtel, eine sehr decolletierte
junge Dame darstellend, der er mitten auf der
Brust einen etwa thalergroßen Kreis mit Tinte
aufgeschwärzt hatte. Als er mit diesen Vor­
bereitungen fertig war, stelzte er wieder zurück
und blieb beim fünfzehnten Schritt stehen.
„So, bitte, kommen Sie hierher," rief er
den beiden zu. „Fünfzehn Schritt Barriöre
und ein schwarzes Weiberherz zum Ziel! So
pfleg' ich's immer zu halten. Edler Sport,
was?"
„Sie scheinen ja ein eingefleischter Misogyn
zu sein," lachte Doctor Huhn.
Herr von Pritzier ließ nur ein kurzes
Grunzen als Antwort vernehmen und setzte,
während er seine Virginia dabei von einem
Mundwinkel in den anderen schob, ein Zünd­
hütchen auf. Dann senkte er langsam mit aus-
gestreckter Hand den Lauf des Pistols, zielte
kurz— seine knochige Hand zitterte ein wenig
— und drückte los. Es gab einen starken Knall
und Lisbeth stieß einen leichten Schrei aus,
obwohl sie sich rechtzeitig die Ohren zugehalten
hatte.
„Aeh, verdammt— Scheibe!" knurrte der
Lieutenant, sobald seine scharfen Augen bas
Loch in der Pappe außerhalb der Figur be­
merkt hatten. „Ja, ja, das kommt davon!" rief
er die kleine Lisbeth an, sich mit einer raschen
Wendung ihr plötzlich zukehrend und den
Kuchenreuter drohend vor ihrem erschrockenen
Gesichtchen hin und her bewegend. „Das kommt
davon, wenn so kleine niedliche Prinzesschen da­
bei sind, die sich die Ohren zuhalten und
quietschen."
Lisbeth glaubte wirklich im ersten Augen­
blick, er meine es ernstlich. Sie wich vor seiner
mephistophelischen Grimasse erschreckt einen
Schritt zurück und sagte ganz ängstlich: „Seien
Sie mir nur nicht böse! Das nächste Mal bin
ich ganz still." Und wirklich hielt sie den zwei­
ten Schuss ganz tapfer aus. Nur, dass sie
die Augen zudrückte und den Kopf hinter des
Vaters Rücken versteckte. Ja, sie lief sogar, da
der Lieutenant die Einschlagsstelle nicht sehen
konnte, nach der Scheibe und markierte mit
einen: Bleistift den Schuss. Er war dicht unter
dem Centrum in die Figur gegangen.
„Das verfluchte Zittern! Hol's der Hen­
ker!" knurrte der Gouverneur, indem er ärger­
lich den halb zerkauten Rest seiner Virgina fort-
schleudertc. „Jchblamiere mich heute scheußlich,"
wandte er sich an den Doctor. „Ich tvill nicht
renommieren, aber vor ein paar Jahren holte
ich auf die Distanz noch das Ass aus der Karte
'raus. Aber das kommt davon." Dabeizoger
aus einer seiner zahlreichen Taschen ein Cognac­
fläschchen hervor und that rafch einen tüchti­
gen Schluck daraus. „So, für den Augenblick
hilft's." Und er ließ das Fläschchen wieder in
die Tasche zurückgleiten und leckte sich die
Lippen. „FamoseS Mädchen, Ihre Kleine! Wie
alt?" raunte er dem Collegen zu, während'
Lisbeth wieder zurückkam. Aber ehe der Do»
tor noch antworten konnte, rief er dem Mädchen
laut zu, mit demselben grimmigen Tone wie
vorher, der doch lustig sein sollte: „Sachte,
Prinzesschen! Nicht über Gräber stolpern!
Das bringt Unglück, hähä!"
Lisbeth blieb erschrocken stehen und sah sich
um. Sie war eben im Uebermuth über einen
ganz flachen, grasbewachsenen Sandhügel hin­
weggesprungen, der aber in seiner Gestaltlosig­
keit kaum noch einem Grabe glich.
„Ueber ein Grab, wieso?" fragte Doctor
Huhn verwundert und setzte seinen Kneifer auf.
. „Na ja, der Sandhaufen da!" versetzte der
Lieutenant gleichgiltig, während er das dritte'
Pistol schussfertig niachte. „An: Ende bild'
ich mir das auch bloß ein. Aber hinter der
Kirchhostmauer pflegt man ja nach alter from­
mer Sitte die Selbstmörder zu verscharren. Am
Ende liegt da so ein armer Deiwel drunter.
Der Todtengräber, der alte Esel, weiß nichts
davon. Aber ich hab's mir nun mal in den
Kopf gesetzt. Und wenn ich hier knalle, dann
kitzelt mich immer der Gedanke, dass ich damit
einem alten Kameraden den Ehrensalut Lber's
Grab schieße."
Lisbeth, die sich ganz scheu wieder heran­
geschlichen hatte, starrte mit leicht geöffnetem
Munde und großen Augen den absonderlichen
Schwärmer an, und auch ihrem Vater wollte
es schier unheimlich zu Muthe werden. „Einem
alten Kameraden?!" fragte er kopfschüttelnd.
«Was sind das für Phantasien, Herr.Lieute­
nant!"
„Na gewiss!" lachte der. „Wer sich selber
so sänftiglich aus dieser Welt hinausbefördert,
der pflegt doch meistens auch ein Entgleister zu
sein, wenn er nicht ein Schwachkopf ist. Wir
Entgleisten sind doch schließlich alle Kameraden,
was? Ich denke doch!"
„Entgleisten? Was meinen Sie damit?"
„Hallo, kennen Sie den Ausdruck nicht? Ist
denn der ausschließlich militärisch?"
„Ah, Sie meinen tvohl Osficiere, die durch
irgend ein Pech vorzeitig aus ihrer Carritzre
gedrängt werden?"
„Recte, stimmt! Pech ist übrigens ein
bissel zu schwach ausgedrückt. Steckt wohl
meistens die eigene Eselei dahinter, oder auch
die verfluchten Verhältnisse, lvie man zu sagen
pflegt. Ich meine aber garnicht den um di«
Ecke gegangenen Lieutenant allein. Ich denke
mir darunter überhaupt alle die verfehlten
Existenzen, die da immer massenhafter werden,
je accurater unser ganzes Staats- und Gesell­
schaftsleben reglenientiert, auf Schema F zu­
geschnitten wird. Verstehen Sie mich?"
„Ob ich Sie verstehe!" rief Doctor Huhn
lebhaft. Es blitzte in seinen grauen Augen aus
und er strich sich bitter lächelnd über den blon­
den Bart. „Ich habe ja auch mein Lebtag gegen
Schenra F gekämpft und lverde auch wohl noch
darüber zum Entgleisen kommen— wenn ich's
nicht schon bin."
«Fortsetzung folgt.)
S ch a ch b l a t t.
Redigirt von fy Aliquis
Problem Nr. 44
von G. Chochol out tu Prag.
Schwarz (ü).
Aus technischen Gründe« find wir
verhindert, nnseren Leser« das Schachblatt
im gewöhnlichen Umfang zu bieten; in den
nächsten Nummern wird ihnen hirfür Ersah
geboten werden.

Dckr n.
'tfW
WIEN,
I. Graben 2b, od. I. GoldsjelintieUgasse 7a.
5=rr Telcpl.ou 1Äai*tingaii‘te
DaiHe,
;n.1cLu »fi dei WlfeDe#
^ tUiiJV die praktische
(iebu)ii hilteöTleTnt«, an der Wiener
Universität geprüft und dlplomlrt;
wurde, eine grosse Praxis nach*:
weisen kann, bietet vornehmen j
Damen Ihren Rath und Beistand an,■
relet auch auf WunechnaobAuswärts. J
Diesbezügliche gefällige Zuecbrtfteo
werden unter
»8» ULi» Wien II. Bei., Novara-
gasse 51, Hochparterre eiheten.
HefcTc-ruen Tön Kbijafltkteu «tehen
aur Verfügung.
Kein Zahn- u. Mundrelnlgungero’ttel war Im Stande, stob •• sohBell die
Önnst weitester Kreise zu erringen, wie ÜJSAN. Dieses bew&brte Präparat
Ist antiseptlscL, ronservlremi, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz pigcntbilmlich&n Zusammensetzung ln jednr Beziehung dl*
besten bisher bekannten Zahnmlttel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zahne bis In'a höchste Alter gut, SClltin und SOhmerzlOS» OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Attest und auch behördlich begutachtet—
Preise: OSAN-MunclWtiSsör-'EsrsefTZ ln Flaschen ä. £8 kr., OSAN-
Zahnpulver ln Dosen a 44 kr., OSAN-Zahnbürsten k 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
A VIII., Cal l Ludwigetl äSSe Nr. 6, 11 AUptniedetl≥: X., WÄllAach«
gasse 5, nächst der k. k. llotuper. Zusendung per Postnachnahme,
libpots iu Apotliukun, Uiogiierlcü, Parfümerien eto. Mau
verlange ausdrücklich Czeiny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
» J0-
/
Vor wertlosen Nachahmungen wird
Schutzmarke am B
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Kovbgeflecht, dieselben stad Trägei
von Jnfectionskrankheiten nnd Brut
bester der Wanzen. Kauft bloa hygle
»Ische Kinderwagen mit wasoliharev
Adjustierung rum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patenfköiben au
Metall. Bn.pb.lilcu von Ärztllchei
Capaoititen.
ÖrÖfi≤ Reinlichkeit, höchste tiejan/
L, Bautniimi,
k. u. k. Prlvileginmsinhaber
Wien VI., Millergasse No. K.
gewarnt; nur echt, wen» öbeuätehende
eleu «les Wagens ist.
llliustrirte Fatal oge gratis mul franco. ""BSQ
O
©
©
©
©
©
©
©
©©A©©LMG©©©©©©©©§
gtill©r»®Laitip@.
Gnädige Frau!
Wullen Sic \«)U di-r furchtbaren
Plug« factisch und rationell ’het’r«it
sein, yr> RolmiVeii Sit* sieb eine
Killer.Lampe
an. Dieselbe venib-hlcl. sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 li. 50 kr. in allen
feinschlägigen Geschäften und im
Ilauptdepöt
Wien II., Taborstrasse
QPOOPPOP OOOPOOOO
ch IN einer Sotietäl.
CaU/im U -I■ J.heK 1 t
Schönbach
Böhmen
(Oesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN,
Harmonikafabrik
Preicourante gratis
Verlay von A. Bauer, Wien. I.
Wipplingerstrasse Nr. 25.
(iescliicliten ans der
Wienerstaüt.
41 ernste und heitere Ceschichten «tu
Jul. Löwy.
256 Beite« stark.
Preis UO li»-,
Elliet- FahrrMer
Xa Tourenrad
138 Mrk.
9 Jahr« ö«r»ntU.
Näiunasciiinei.
Man verl. Preiellet*.
8. Itoeenau in Hachenburg.
Autiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, madü tUnteiit icefpe zähne.
rt. 1.
Uaarpoui&de „Cleopatra“
ift u'iuibcfhatfte m;fc hmch u'iifun
'Oiiftrl, i.»i3ie neefr in iH-tt-'Miib l bu- •! 2-
Elektrische
O Installationen
zum Anschluss au das PrageratädtischeElektricitätswerk,
sowie selbsständige Lieht- und Kraftanlagen in,jedem
Umfange, elektrische Personen- nnd Lastenaufzilge,
electrische Yentilutlousänlägen, ferner Electro-
ruotorenanlagen für gewerhlichc Betriebe aller Art,
führt bestens, raschest und billigst aus die
CMiffliit-Gesellscliail für slettriscto Aip
Aäbert Jordan,
Wien I., Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen üesehäftsloeale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Luster,Tischlampen und audererBeleuchtungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischen Styles; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Kiichen-
eiurichtungen, elektrische Bügeleisen, elektrische
Olgarrenanziinder u. dgl., zu-deren Besichtigung das
P. T. Publicum hiemit ergebenst eingeladen wird.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
Mk- Vis ä vis der Stephanskirche.
LADIIS RIDIlrEABITS ARD
fygtitrtrU Scfwtxnmrk*.
€rtme „Cleopatra“.
El* UbünhalUnittsI ersten Rangei.
Die u6«rai*(nfctu Etgknschajtk» biefe*
wimtkrtarrn Mittels, «cichem bereits viele
De«»tHr Höckstrs Glück ,« verdanken Haie»,
sin» se zahlreich, daß es »rnnözlich wir«,
dieselben fn kxrze» Worten zn erklären.
-Cleopatra 1* Sohönhelts Puder
das ßftt Puder deS Sdiituients, uiacht
blendnck «iß« Haut und ift mUftänth
blkchoei. Preis pro Schachtel fl. hdO.
^Lloepatr» 11 Sodöndelte-Balte*
ist tir Herren an» Damen besten» zu em-
pirÜe«.iuachtb>e Haut blendend «eiß vis in«
hochpeUlter. Preis vr. Stück W> „. SO kr.
Sämmflicha Pilparut- find In feineren Par»
sumekiegelchä««, sowie in Apotheken und
Tr»zu«nß«schWen zu baden.CoutraluerTaniit
fevleepatraS.UI»», XVHI,Ke5ttettgsnel8
internationale Gelieiniapnlni’, Priyat-DetectlT-Distitüt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(nnauffillliger Eingang Johannesgasse 2).
„"W epitas^.
Directiou: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchste« Eireise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenhelfen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc
Tag- und Nachtdienst.
Unentbehrlich fiir jeden Bruchleidenden!
167 Tiesel’s k. «. k. aaeschl. priv.
%£■ Bruchbänder
Herausgeber und verantwortlich« Rrdadtm W. Silken.
äratliuh erprobt, unerreicht, Tag und Nacht a» tragen, ein­
seitig 11. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennung yon Herrn Dr. Weis, einer. Secundaraiat L Olm;
dee Wiedner Allgemeinen Krankenhauses in Wien./
Karl Tiesel, Paleut-Inhaber und Erzeug^»
Wie*, VII,, Wemtbiilinatraase 35.<|
Gustav Fania, Prag, GoldschrniedgaD

