Administration
Wien
I. wollzeil- S.
Administration
Prag
- Gsldschmiedgaffe 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Lrunz Schenk, Buch­
handlung, Ueuwelr-
Lass- .r.
Erhältlich in allen AeitungsverkauDellen Oesterreichs.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2-50
2-Z -infach- u cjle
12 Doppel» I
halbjährig fl. \.50
»* *"**• )h°f.-
v Doppel->
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Pra g und sämmt-
«Per-
ärn.
p
^1;
jaucht retoEurt^ iß
Nr.
-X, ■„$-y
Die nächste Nunnner erscheint in 10 Tagen.
Ludwig von Kosen.
Roman von Frieda, Freiin von Bülow.
(Nachdruck verboten.)
Ja, diesem Sinuc bin ich ganz ergeben,
Das ist der Weisheit letzter Schluss:
■ Nur der verdient sich Freiheit, wie das Leben,
Der täglich sie erobern mu>S.
Goethe. (Faust, Theil II.)
I.
Das Tageslicht fiel hell durch die Scheiben
eines großen Fensters, dessen Vorhänge der
Diener jeden Morgen pünktlich um neun Uhr
zurückziehen musste.
Der Freiherr von Rosen erwachte matter,
als er vor einigen Stunden eingeschlafen war.
Er bewohnte eine elegante möblierte Woh­
nung eine Treppe hoch in der Königgrätzer-
straße, nahe dem Potsdamer Platz, und hatte
das saalartige Berliner Zimmer zu seinem
Schlafzimmer genommen. Die Wände ließen
kaum das Muster der Tapete erkennen, so
waren sie mit Gemälden und Bildern behängt.
Es stellten diese zumeist lebende weibliche
Schönheiten dar, Damen vom Theater und
aus der Kunstwelt, aber auch fürstliche Cele-
britäten und Familienbilder. Am häufigsten
war das Porträt einer schönen Brünette ver­
treten. Es hing als Qelgemälde da, als
Pastellbild und als Kreidezeichnung. Es stand
als Photographie im Moraständer auf bron­
zierter Console, und wer aufmerksam umher­
gespäht, hätte das schöne Gesicht noch des
Oefteren herausfinden können.
Eine gewisse Ueppigkeit vereint mit künst­
lerischem Empfinden und Laune, der man die
Zügel gelassen, stempelte auch sonst die Aus­
stattung des Raumes..
Im Hofe spielte ein Drehorgelmann mit
aufdringlichem Lärmen:
„Ach ich Hab'— sie ja nur—
auf die Schulter geküsst."
Erst hatte sich das Getön in Rosens Traum
gedrängt. Er glaubte sich wieder im Ballsaal
des Fürsten Ravensberg. Man trat zum
Walzer an, zu dem er Mathilde engagiert
hatte. Seine schöne Freundin stand, seines
Armes harrend, vor ihm. er aber konnte sich
nicht rühren. Da sagte sie mit einem Zug von
Ungeduld im Gesicht: „Mein Gott, Ludwig,
was siehst Du gelangweilt aus!" Dies peinigte
ihn so, dass er erwachte.
Ein breiter Sonnenstreifen fiel durchs
Fenster und beleuchtete eine auf dem Parket
liegende welke Muskat-Hyazinthe. Das be­
scheidene, würzig duftende blaue Blümchen
schien zu fragen: wie komm' ich nur hierher?
Blöden Auges, noch dreiviertel verschlafen,
starrte Ludwig von Rosen das Blümchen an,
das dumpfes Missbehagen in seiner Seele her­
vorries. Etwas Qualmiges, Verschwommenes
kam ihm in die Erinnerung; unerquickliches
Durcheinander von schnarrenden Stimmen,
frauenhaftes Aufquieken, Gelächter, Geklirr
von Gläsern, ein grauer Nebel von Cigarren­
rauch u. s. w.
Was hatte das mit der armen kleinen
blauen Blume zu chun?! Ach richtig! Jetzt
fiel's ihm wieder ein, die hübsche „Susi" im
Caf6 Bauer hatte sie ihm in's Knopfloch ge­
steckt, um ihren langen Uhlanenrittmeister zu
ärgern. Was war das für ein kindisches, alber­
nes Treiben gewesen in dem 6af<5! Und vor­
her, auf dem Ravensbergschen Balle,— welche
Langeweile! Die Susi und ihre Colleginen
durfte man wenigstens mal „dumme Gans"
onrufen, um seinem Herzen Luft zu machen.
Aber dem Geschnatter der von Pensionatsweis­
heit triefenden Gcheimrathstöchter im fürst­
lichen Ballsaal musste andächtig gelauscht wer­
den!— Und es war alle Tage dasselbe.
Er seufzte, gähnte, streckte sich und schloss
noch einmal die Augen. Da hatte er einen son­
derbaren Traum. Er war der Hirt, der am
Hörselsberge die blaue Wunderblume gefun­
den, die ihm die Pforte zu dem in der Erde,
ruhenden Bergschatz geöffnet. Begierig raffte
er an Geld und Edelsteinen, was er fassen
konnte. Als er aber mit seinen Schätzen ab-
ziehen wollte, rief's hinter ihm her, wie im
Märchen: Vergiss das Beste nicht. „Donner­
wetter! Du wirst doch nicht so thöricht sein wie
der Märchenjüngling?" dachte er geängstigt.
Aber, wie er sich auch anstrengte, es fiel ihm
nicht ein, was mit dem „Besten" gemeint war.
Die Willensanstrengung, die er machte,
erweckte ihn. Er musste über sein verzweifeltes
Bemühen im Traume lächeln. Die blaue
Blume, die der Hirt achtlos am Boden liegen
lässt, und die doch die Pforten der Schatzkam­
mer sprengt, war natürlich gemeint gewesen.
Jetzt wusste er's sofort. Was bedeutete nur
eigentlich diese berühmte, in der Volksdichtung
stets wiederkehrende „blaue Blume"?— Auf
einmal kam's ihm, wie eine Erleuchtung von
außen: „es ist der Idealismus,— dieses ur-
deutsche Element, von unserer Zeit der That-
sachen achtlos bei Seite geworfen als Plun­
der,— Plunder!"
Verwundert über die Richtung, die seine
Gedanken genommen, öffnete er die Augen.
Der Leierkastenmann war zu einer anderen
„Nummer seines Repertoirs" übergegangen,
und die Kinder des Portiers, Mädels von
fünf und sechs Jahren, tanzten dazu und san­
gen mit schreienden Sümmchen den Text:
„Nur— für Natur— fühlte sie—
Sympathie" u. s. w.
Das fremd und vornehm klingende Wort
„Sympathie" wurde von den Großstadtpflänz­
chen mit hörbarer Genugthuung ausgesprochen.
Ludwig von Rosen schnitt eine Grimasse
und dachte: „Ist denn dies Leben nur des An-
und Ausziehens werth!?"
Dennoch machte er sich jetzt an sein Tage­
werk, d. h. er zog die Uhr auf und sich an. Dies
letztere geschah nicht „nur so obenhin"; es voll­
zog sich vielmehr mit großer Sorgsamkeit, Ge­
nauigkeit und Umständlichkeit. Die mod-
gerechte, appetitliche Herrichtung seines äußeren
Menschen war die Arbeit, auf die Rosen seine
ganze Thatkraft und Aufmerksamkeit wandte,
die er zugleich als Wissenschaft und Kunst be­
trieb. Denn in irgend einem Fach muss der
Mensch von einigem Selbstgefühl doch etwas
leisten! Nachdem das warme Bad, die kalte
Douche und das Frottieren überwunden, kam
der „Frisierkünstler", vormals Barbier ge­
heißen, und nahm sich des freiherrlichen Haar­
wuchses an, wobei er pflichtschuldigst die mor­
gendliche Localchronik zum Besten gab. Als
nach Verlauf einer Stunde die letzte Hand an­
gelegt worden, das heißt Parfüm auf das
Batisttuch gegossen und ein Veilchen ins
Knopfloch gesteckt, verließ der Baron sein Aller­
heiligstes und begab sich in das nach der Straße
zu gelegene Wohnzimmer. In diesem Raume
war Alles altdeutsch, weil solches grade in
Berlin Mode geworden. In der Nähe des
grünen Kamin-Kachelofens stand ein Luther­
tischchen, umgeben von gradlehnigen, mit imi­
tierten Gobelins überzogenen Sesseln, die frei­
lich nicht bequem, dafür aber „stilvoll" waren.
Hier ließ Herr von Rosen sich nieder.
Philipp, der Diener, brachte auf eichen­
hölzernem, geschnitztem Brett die Morgen­
zeitung und ein Briefchen' neben dem aroma­
tisch duftenden Kaffee. Während sein Herr das
Zeitungsblatt entfaltete, stellte er das Früh­
stücksgeschirr auf das Tischchen, sowie auch mit
Butter bestrichene geröstete Semmelschnittchen
und Setzei. Dann goss er den Kaffee in die
Tasse und that selbst Sahne und Zucker daran,
wie der Herr es liebte. Darauf warf er einen
prüfenden Blick auf die gesenkte Stirn des
Barons, um an den Furchen den Grad der
schlechten Laune zu messen, und verließ inner­
lich kopfschüttelnd das Zimmer.
Rosen, für den der Mensch Philipp ein
nothwendige Dienste verrichtender Automat
und meistens Luft war, las jetzt die Zeitung,
und zwar so: vom Leitartikel die ersten drei
Worte, von den folgenden politischen Nach­
richten die Kopfzeilen, vom Tagesbericht die
fett gedruckten Namen, und wenn solche eine
ihm bekannte Persönlichkeit bezeichneten, auch
noch bis zum nächsten Punkt. Gerichtsver­
handlungen, Schauergeschichten und Anekdoten
überschlug er ganz. Wirkliche Aufmerksamkeit
nach der Natur*, sowie nach jeder Photographie werden in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt von
HUGO SAXL, »Xtad. Langeg-asse 30.

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 33. b
widmete er erst den Sportsnachrichten und
dem Wetterbericht. Auch die Familiennachrich­
ten studierte er gewissenhaft, und endlich ver­
tiefte er sich in den Anzeigetheil. Herzlich
lachte er über einige hervorragend unverschämte
und naive Reclameblüthen, wie ein „Schiller
und Goethe" überschriebenes Gedicht der „gol­
denen Hundertzehn",, in welchem den Altmei­
stern der Dichtkunst unbeschreiblich dumme
Aussprüche zum Preis der fünftausend Män­
tel und Schlasröcke in den Mund gelegt
werden.
Erst als er noch den Abschnitt des Feuille­
tonromans überflogen, legte er die Zeitung
fort und griff nach dem Briefchen, welches er
wohl gesehen, aber nicht beachtet hatte.
Es war ein viereckiges Couvert von dickem,
elfenbeinfarbenem- Papier und mit Mono­
gramm. Rosen nahm den Stiel seines gol­
denen Theelöffels und schnitt es auseinander.
Dem Briefchen entstieg ein feines Wölkchen
irgend eines neu erfundenen Parfüms, was
dem Baron zu einigem Naserümpfen Anlass
gab.
In correcier, zierlicher Handschrift standen
auf dem Elfenbeinböglcin folgende Worte:
„Ich fürchte, Du hast Dich gestern Abend
bei Ravensbergs schmählich gelangweilt.
Man sah Dir's an. Leider war es mir po­
sitiv unmöglich, mich Dir ein bisschen zu
widmen. Eine gewisse Persönlichkeit, mit
der ich's aus Gründen der Klugheit nicht
verderben darf, beobachtete uns unausge­
setzt. Heute ist Drontje in Geschäftsange­
legenheiten nach Hamburg. Allerhand Pläne
ziehen am Horizont auf— Veränderungen,
die möglicher Weise auch Dich und mich be­
rühren. Komm daher, sobald Du kannst.
Ich werde für keinen Menschen zu Hause
sein, bis Du kommst, damit wir ganz unge­
stört sind. M."
Der Ausdruck der Ermüdung wich nicht
aus Ludwig von Rosens Zügen, während er
diese Zeilen las. Als er bei dem Unterzeichne­
ten M. angekommen, beugte er sich vor und
warf das Briefchen in die Kohlengluth des
Kaminofens.
Die Flämmchen züngelten gierig auf, be­
leckten, schwärzten und verkohlten das Papier,
ohne feine Form zu zerstören. Die Schrift­
züge hoben sich jetzt weißlich von dem aschfar­
benen Grund. Gespenstig starrten dem Frei­
herrn die Worte entgegen: „damit wir ganz
ungestört sind."
Er stieß mit der Spitze des Stiefels gegen
das Aschengebilde, so dass es zerfiel. Dann
lehnte er sich mit einem Seufzer zurück und
versank in Sinnen.
Wo waren die Tage geblieben, da diese
Villetchen ihn mit bebendem Entzücken er­
füllt?! Da die Aussicht auf ein „ungestörtes"
Beisammensein mit der geliebten Frau seinen
Herzschlag beschleunigt hatte?!-.
Alle jene Empfindungen waren abgestor­
ben, ausgebrannt wie die Vriefafche im Ka­
min, und er fand sich vor dem vierzigsten Jahr
bankerott an Hoffnungen und übersättigt an
Genuss,— ein alter Mann!
***
Wie war das so gekommen?
Ludlvig von Rosen entstammte einem alt­
adeligen Geschlecht, der Zweig der Familie
jedoch, dem er angehörte, hatte nach und nach
Gut und Geld verloren. Nichtsdestoweniger
fühlten alle Rosens bis auf den ärmsten unter
ihnen die Verpflichtung, „standesgemäß" zu
leben. Das war man seinen Ahnen schuldig.
Dies unselige Missverstehen des Wortes
noblesse oblige hatte auch Ludwigs verwitt-
wete Mutter bewogen, den Sohn, nachdem er
das Officiersexamen bestanden, unter schweren
Opfern in ein „seines", d. h. theures Regiment
zu lancieren.
Die Folge dieses mütterlichen Erfolges
war für den jungen Ludwig eine unglücklich
schiefe Stellung, die ihm die Gegenwart ver­
giftete und für die Zukunft zum Verhängnis
wurde. Im Regiment gehörte aller mögliche
Firlefanz, der an sich sehr nett und harmlos
war, aber beträchtliche Anforderungen an die
Privatcassen machte, zum guten Ton. Lieute­
nant von Rosen konnte sich nicht ausschließen,
musste es anstandshalber mitmachen.
Seine Kameraden waren theils reicher als
er, theils verstanden sie sich besser auf die
Kunst, ohne Geld ein Herrenleben zu führen
und Andere für die Kosten auskommen zu
lassen.
Ludwig von Rosen war durchaus nicht un­
begabt, nur lagen seine Fähigkeiten nicht auf
praktischem Gebiete. Er darbte heimlich, um
öffentlich prunken zu können. Manche Nacht
verbrachte er schlaflos in erfolglosem Nach­
grübeln, wie seiner unglücklichen Lage aufzu­
helfen sei. Und doch entging er nicht kläglichen
kleinen Demüthigungen, die ihn erbitterten.
Er war auf dem Wege, ein menschenscheuer
und menschenfeindlicher Hypochonder zu wer­
den, als ihn ganz unerwartet ein Commando
an die Kriegsakademie in Berlin traf.
Dies hatte er seinem Obersten und einer
guten militärischen Ausarbeitung zu ver­
danken.
Im Regiment gab es einen Grafen Wolf
von Guadnitz, der Jedermanns „vertrauter
Freund" war, auf Grund eines unwidersteh-
-lich liebenswürdigen Natureis. Er war auch
Rosens Freund.
„Höre mal, mein Sohn Ludwig," sagte
Wolf Guadnitz zu dem um mehrere Jahre älte­
ren Kameraden, „vernimm meine Rede und
achte auf die Weisheit meines Mundes. Du
hebest Deine Füße auf und wallest nach dem
großen Babylon an der Spree, allwo es viele
reiche Jungferchen giebt, die des Gemahls
harren, desgleichen jugendliche, vermögende
Wittfrauen. Sei nun nicht thöricht, sondern
pürsch' Dich an, wo solch ein schmuckes Edel­
wild sich zeigt, und dann pack' zu. Denn was
Du dem Augenblick abgeschlagen, giebt keine
Ewigkeit zurück. So sagt ja wohl irgend ein
Poet."
„Mitgiftjäger!" rief Ludwig, „ein häss­
liches Wort!"
„Nicht jedes Ding hat einen anmuthigen
Namen", entgegnete Wolf; „die Worte Bettler,
Schmarotzer, Lump und so weiter gefallen Dir
gewiss auch nicht sehr. Es ist aber ein verfluch­
ter Unterschied zwischen den Trägern dieser
letzteren und denen des ersterwähnten. Jener
nämlich hat cs mollig, und diese leben schlechter
als ein Hund. Ja, ja, mein geliebter Ludwig
— die Decke streckt sich einmal nicht nach uns,
strecken wir uns also nach ihr."
So redete der Freund, und wenn auch
Rosen ein wenig protestierte, so gab er ihm
im Stillen doch Recht.
„Lass den Traum von keuschem Liebes-
werben geträumt sein!" rief er sich zu, als er
im Eisenbahnzug saß. Guadnitz hat Recht.
Dergleichen Romantik überlassen wir heut zu
Tage den Romanschreibern. In Wirklichkeit
heißt es: „Schaff Dir Geld oder ducke Dich
und steig hinab von Deiner aristokratischen
Höhe zu den unteren Leitersprossen der Ge­
sellschaft, zu dem von Deinen Vätern so tief
verachteten Spießbürgerthum!"
Ein hübscher, gutgewachsener Officier von
altem Adel hat zum Glück die Chance, seinen
Rang zu verkaufen. Er bedarf dazu, wenn er
einigermaßen geschickt ist, nicht einmal des
Zwischenhändlers.
Ludwig von Rosen fand ohne Mühe Zu­
tritt im Hause eines reichen Banquiers, des
Herrn Christian Bäckendiek, der die erste Ge-!
sellschaft in seinen fürstlichen Räumen empfing
und eine einzige, siebzehnjährige Tochter besaß
Fräulein Elsa. ü'
Besagte Elsa war nach dem Urtheil der fie
umschwärmenden armen Lieutenants und
Assessoren recht passabel, für die Erbin einiger
Millionen gar nicht übel!
Obwohl nicht eigentlich hübsch, besaß fie
ein feines, kluges Gesicht, jugendliche Frische
und einige Anmuth. Im Ganzen war sie ein
echter Berliner Mädchentypus: etwas spitz
und scharf, die Augen klar und sehr lebendig,
die mittelgroße Gestalt mager, aber geschmei­
dig, das Urtheil allzeit fertig, die Gedanken
mehr beweglich als tief, aber immer auf der
Zungenspitze; gelegentlich überraschend ver­
ständig und freimüthig mit einem ganz kleinen
Stich ins Impertinente.
Fräulein Elsa Bäckendiek besuchte noch die
Selekta eines hocharistokratischen Töchterin­
stituts und schwärmte für ihren Literatur­
lehrer, also auch für Literatur.
Dies gab Herrn Ludwig von Rosen den
gewünschten Anknüpfungspunkt. Da er manche
trübe Lebensstunde durch Lesen guter Bücher
verschönt hatte, so fiel es ihm nicht schwer,
Elsas Eröffnungen über die Seelengröße
Schillers und über Goethes Mangel an Idea­
lismus verständnisvoll entgegen zu nehmen?
Ja, er hörte nicht allein, sondern kramte in
aller Bescheidenheit hier und da eine Ansicht
aus, die sein eigen war und von der Elsas
beziehungsweise des Literaturlehrers erheblich
abwich. Das regte zwar Elsa zu lebhaftem
Widerspruch an, fesselte sie aber, und es Unter­
lag keinem Zweifel, dass sie unter all ihren
Verehrern dem „geistreichen" Lieutenant von
Rosen den Vorzug gab.
„So wären wir denn im besten Fahr­
wasser", schrieb Ludwig an seinen Freund
Wolf. „Ich hoffe, Dir in einigen Wochen unsere
Verlobung anzeigen zu können."
Da ereilte ihn das Verhängnis.
Mama Bäckendiek, eine vom Trubel rast­
loser Geselligkeit an Geist und Körper auf­
geriebene Dame, fühlte sich der Aufgabe, ihre
Elsa überall zu begleiten, nicht länger gewach­
sen und engagierte ein „Fräulein", bezw. eine
Gesellschafterin.
„Haben Sie Fräulein schon gesehen, Herr
Lieutenant?" fragte Elsa, als Rosen sie einmal
wieder traf.
Er sah sie etwas verwundert an. Die Ber­
liner Betonung des ohne Artikel oder Namen
gebrauchten Wortes Fräulein, die diesen Titel
zu einer Berufsbezeichnung macht, konnte er
nicht leiden. Es klang ihm kleinbürgerlich und
war nicht guter Ton.
„Welches Fräulein?" fragte er darum
etwas scharf.
„Ja, was ist Ihnen denn heute über die
Leber gelaufen?" fragte Elsa. „Seien Sie
man nicht so! Das ist ja abgeschmackt, sich mit
einem Mal so auf Stelzen zu stellen!"
„Ich weiß in der That nicht, gnädiges
Fräulein... ."
Sie klopfte ihn auf den Nockärmel. „Schon
recht. Also ich sprach von unserem neuen—
unserer neuen Gesellschaftsdame. Mama hätte
sie beinah gleich wieder fortgeschickt. Sie isi
nämlich— denken Sie bloß!— eine wirkliche
Schönheit! Und adelig ist sie auch. Finden
Sie das nicht gelungen?"
„Sehr gelungen."
„Na, nun spotten Sie schon wieder, Sie
schlechter Mensch! Aber mir ist das schnuppe.
Sie kriegen's bei Gelegenheit mit Zinsen zu­
rück. Fürchten Sie nicht meine Rache?"
„Nicht sehr", sagte er lächelnd; „ich glaube
doch, dass Sie im Grunde ein gutes Herz
haben. Sie verstecken's nur."
STEINHART, HLAVÄCEK& G°- Wien,
i. Kärntnerstrasse 10.
Pamtae*»

Nr. 36.
Der Romanlesrr.
Sekte 3.
Sie lachte ihn fröhlich an. „Jst's nicht
komisch, dass alle Mamas eine solche Anti­
pathie gegen weibliche Schönheit haben, aus-
genommen^solche hafte ihren eigenen Töchtern
an?• Mama wollte doch faktisch Fräulein
gleich wieder kündigen, bloß weil sie ihr zu
hübsch war."
„Wie heißt denn eigentlich die „Fräulein"
titulierte Dame?"
„Von Hoheneschenthal! Mathilde von
Hoheneschenthal! -Es klingt entzückend, nicht?
Noch netter fände ich's, wenn sie statt Ma-
Clothilde hieße. Finden Sie den Namen Clo-
thilde nicht süß?!"
„Ich schwärme für Elsa", antwortete er
mit einem vielsagenden Blick.
Sie erröthete und plauderte, um die Be­
fangenheit zu meistern, rasch weiter. „Zu
ihrem Glück versteht es Fräulein— von
Hoheneschenthal, Mama zu nehmen. Sie hat
sich in diesen zwei Tagen schon so bei ihr—
und übrigens auch bei Papachen— ein­
geschmeichelt, dass vom Kündigen nicht mehr
die Rede ist. Kommen Sie doch recht bald,
Herr von Rosen! Ich möchte zu gern wissen,
ob Sie sie auch so schön finden!"
Er kam bald; nicht um die Schönheit der
neuen Gesellschafterin zu mustern, sondern um
die Sache mit Elsa, wenn möglich, zu Ende
zu führen.
Allein es kam anders. Als er in das
Empfangszimmer trat, stand dort, an den
weißmarmornen Kaminsims gelehnt, eine weib­
liche Gestalt in schwarzem, bis hoch an den
Hals geknöpftem Wollenkleid. Er war be­
troffen von der imposanten Schönheit ihres
Wuchses, als sie ihm aber das Gesicht zu­
wandte, war er geblendet, erstarrt.
Nie im Leben hatte er etwas so liebreizen­
des gesehen! Sie schien der Phantasie eines
schönheitstrunkenen Künstlers entsprungen,
nicht der Wirklichkeit.
Er sprach nicht zu ihr, er stammelte bloß.
Auch als Elsa eintrat, konnte er das gewohnte
Gleichgewicht nicht zurückgewinnen, sondern
starrte dies Schönheitswunder von einer Ge­
sellschafterin ganz verloren an.
Beiden Mädchen konnte der Eindruck, den
Mathilde gemacht, nicht entgehen; aber beide
ließen nichts merken.
Fräulein Mathilde war schweigsamer
Natur. Während Elsa ihren Besuchern mun­
ter vorplauderte, saß Mathilde still daneben
mit irgend einer Stickarbeit in den ideal ge­
formten Händen, und man konnte Betrachtun­
gen über die Länge ihrer schwarzen Wimpern
anstellen. Wenn diese Wimpern sich zuweilen
i hoben, so ruhte auch wohl der Blick der uner-
1 gründlichen dunklen Sammetaugen auf einem
| der Redenden. Richtete man das Wort an sie,
f so fiel die Antwort kurz und sehr zurückhaltend
i aus; aber der Ton, in dem sie ertheilt wurde,
£ schmeichelte sich mit unheimlicher Sicherheit in
s das Herz des Hörers,
st „Warum besitzt nicht das himmlische Wesen
^ die Millionen!" seufzte mancher im Bäcken-
diekschen Hause verkehrendeJüngling. „Warum
< ist nicht sie die Erbin und die insipide Elsa das
st Eesellschaftsfräulein!"
st Ludwig von Rosen konnte sich schlecht ver-
n stellen. Sein ganzes Sinnen drehte sich nur
- noch um Mathilde. Räch einem Blick, einem
Wort von ihr sehnte er sich mit heißem Ver­
langen, und der Tag, an dem ihm solches nicht
zu Theil geworden, erschien ihm ein verlorener
st Er machte das Himmelhochjauchzen und das
Zutodcbetrübtsein rechtschaffen durch und
scheute sich, in diesem verwirrten Seelenzu-
i'iar.b weiter zu denken als bis zum nächsten
Tag.
"Das ging so ein- geraume Weile fort.
Da, eines Abends, es war gegen das Ende
eines Bäckendiekschen Balles, und Rosen hatte
im Tanz mit der Dame seines Herzens ge­
schwelgt, bat ihn Elsa, sie in das an die Sa­
lons stoßende Palmenhaus zu begleiten, sie
müsse ihn einmal unter vier Augen sprechen.
Etwas beklommen folgte er der entschlosse­
nen kleinen Person, die in dem Hellrosa Seiden­
gaze wie ein rosiges Morgenwölkchen aussah.
Was mochte sie auf dem Herzen haben?
Sein Gewissen war gerade ihr gegenüber nicht
das reinste.
„Endlich einmal allein!" sagte Elsa.
Sein Herz klopfte ziemlich. Wollte sie eine
Erklärung herbeiführen? Wenn es so war,
so musste er die Zähne zusammenbeißen und
das „Glück" in dieser ihm nicht gerade con-
venierenden Gestalt ergreifen. Sie war für
das, was sie an Bargeld zu bieten hatte, eben
doch recht annehmbar.
„Gnädiges Fräulein," sagte er, „Ihr Ver­
trauen macht mich stolz. Sprechen Sie offen."
„Gut, das werde ich," entgegnete Elsa.
„Sie lieben Mathilde, und Mathilde liebt Sie.
Alle Welt sieht es, denn Sie wenigstens, Herr
voy Rosen, können sich nicht verstellen, und das
gefällt mir an Ihnen. Nun ist es aber Ihre
Pflicht als Cavalier und Ehrenmann, sich end­
lich auszusprechen. Wozu das Zögern? Wenn
Sie Fräulein von Hoheneschenthal nicht durch
diese offenkundige Huldigung compromittieren
wollen, so müssen Sie sich entscheiden. So
kann es doch nicht fortgehen. Mathilde wird
mit Neckereien belästigt und weiß selbst nicht,
wie sie mit Ihnen dran ist. Lassen Sie uns
noch heute die Verlobung declarieren. Für
Mathildens Jawort stehe ich ein."
Er war wie vom Donner gerührt. In
seiner bodenlosen Verblendung hatte er ja ge­
wähnt, er könne unangefochten die Eine an­
beten und nachher, wenn's zur Entscheidung
drängte, die Andere heirathen.
Jetzt stand er vor Elsa wie ein überführ-
ter armer Sünder. Es war die peinlichste
Stunde seines Lebens! Es gelang ihm nicht
einmal, eine tragische Pose anzunehmen, die
das etwas sentimental angehauchte Pensions­
fräulein doch gewiss gerührt hätte.
Er stammelte nur etwas von seiner pecu-
niären Lage, die ihm nicht gestatte, an die Ver­
bindung mit einem mittellosen Mädchen zu
denken, und dass dies Vorschrift von oben her
sei, also keineswegs von seinem Wunsch und
Willen abhängig. Er habe freilich vorausge­
setzt, dass Fräulein Mathilde dies wisse.
„Was wissen wir Mädchen von Ihren
Geldgeschichten und Ihren Vorschriften?! Sie
haben Mathilden Aufmerksamkeiten erwiesen,
wie sie sich ein Ehrenmann nur gegen Diejenige
herausnimmt, die er zu seiner Frau zu machen
gewillt ist. Sie haben unehrenhaft gehandelt,
Herr von Rosen. Ich kann Sie nicht mehr
achten."
Damit wandte sie ihm kurz den Rücken.
In der Fülle des Reichthums lebend und
allen Geldsorgen von jeher fern geblieben, war
Elsa nicht im Stande, sich in die Lage minder
bevorzugter Sterblicher hineinzudenken. Lud­
wig von Rosen aber stürzte, Grimm und Pein
im Herzen, ohne Abschied zu nehmen, in die
Nacht hinaus.
„Mir ist schlecht geworden," sagte er zu
dem gallonierten Diener im Vorsaal.
Die Thür nach dem Saal, wo man tanzte,
stand auf, und das Gesinde sah zu. Man trat
eben zu einer Quadrille an.
„Na, aber nu sag ich gar jar nischt mehr.
Da brat mer doch Eener 'n Storch! Js der
dicke Commercienrath mitten dermang!"
„I versteht sich, Aujust! der is Dir überall
mang, wo unsere Gesellschafters is. Der hat
Absichten."
„Nu, dat wär' aber'n Jlück für bat
Mächen! Der reiche Mann, nach dem sich Jott
weiß wer allens schon die Finger jeleckt hat!"
„Wenn se man nich nach dem feinen Herrn
Leutnant jieperte!"
„Bst! oller Schaafskopp. Siehst'en denn
nich? Da steht er ja! Du hast Dich wohl die
Ojens nich jewaschen?"
Ludwig von Rosen, der sich von einem Be­
dienten_ Ueberzieher und Gummischuhe an-
ziehen ließ, hatte das Gespräch der Lakeien
gehört. Wie von Furien gepeitscht, rannte er
die Treppe hinab und aus die Straße. Stun­
denlang irrte er ziellos umher, obwohl es bitter
kalt war, von Straße zu Straße und von
Platz zu Platz, ohne das Bewusstsein von
Schmach und Elend los zu werden. Im Ge-
gentheil: jedes Haus und jede seinen Weg
kreuzende ärmliche Gestalt spiegelte ihm den
eigenen Jammer in dem der gesammten unter
dem Fluch des Geldes ächzenden Menschheit
zurück!.
f> Er konnte sich nicht entschließen, das
Väckendieksche Haus wieder zu betreten, ob­
wohl ihn das Verlangen nach Mathildens An­
blick um allen Schlaf brachte.
Er wohnte damals in der Schonebergcr
Straße drei Treppen hoch; billig, aber nicht
schön. Hier erhielt er eines Morgens die An­
zeige von Mathildens Verlobung mit dem
Commercienrath Cornelius Drontje. Er hätte
am liebsten laut geschrien und den Erdball in
Stücke geschlagen.
„Verkauft! Das holdeste Geschöpf, das die
Erde trug, hatte sich verkauft! Verkauft an
einen alternden Geldprotz, den dicken, beinahe
kahlen Drontje mit den Schweinsäuglein und
rüsselähnlichen Lippen!
Es war nicht auszudenken!—-
Mit sich und der Welt zerfallen, kam Lud­
wig von Rosen um seinen Abschied ein und
erhielt ihn.
Er war damals zweiunddreißig Jahre alt.
Er vermied die Gesellschaft, mit der er bis­
her verkehrte, vergrub sich Tags in seine
Schwermuthshöhle und trieb sich Nachts in
zweifelhaften Localen hrwm. Um sich auf­
zufrischen, trank er.
Seine Mutter war vor Jahresfrist gestor­
ben, und das kleine mütterliche Erbe schützte
ihn vor Nahrungssorgen; viel weiter freilich
ging es nicht.
Er setzte sich in Verbindung mit einem
von Kameraden empfohlenen „reellen" Heirats­
vermittler, eine Sache, die ihm viel Laufen
und Schreiberei eintrug, und die ihn im
Grund der Seele anwiderte.
Herr Löwenthal that das Seinige. Er
machte Vorschläge und vermittelte auf „dis-
creteste" Manier Bekanntschaften. Leider nur
ließen die vorgeführten Titcl-Aspirantinen bei
dem unglücklichen Bewerber jedesmal Empfin­
dungen des Abscheus zurück. Nach dreimali­
gem Anlauf entschloss sich Herr von Rosen, die
Heiratspläne an den Nagel zu hängen. Er
zahlte dem hierüber sehr ungehaltenen Herrn
Löwenthal eine beträchtliche Abfindungs­
summe und warf sich trotzig der „allgemeinen
Wurschtigkeit" in den Rachen. Indessen hatte
Mathilde ihren Geldsack geehelicht, hatte eine
Hochzeitsreise nach dem „hochmodernen" Nor­
wegen gemacht und war zurückgekehrt,— Lud­
wig kümmerte sich um nichts.
Eines Tages trat er in den nahe der Drei­
faltigkeitskirche gelegenen Laden eines bekann­
ten Alterthümlers, dem er, wenn ihm das
Kleingeld einmal ausging, Blätter aus einer
werthvollen alten Kupferstichsammlung hin­
trug. Der Alte war Kenner, schätzte nach dem
Werth und bezahlte ohne Feilschen.
Diesmal jedoch wäre Rosen beinahe wieder
umgedreht und davongerannt. Im Hinter­
grund des Ladens stand nämlich eine hohe
Frauengestalt in langem, pelzverbrämtem
Sammetmantel, eine wahrhaft königliche Er-
Sorgfältige Aufbewahrung gegen MoUenucbaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Bepamtarca -werde*» bllllcat üercrlmct.— Ftuerverslcherunj.

Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 86.
scheinung, und er erkannte auf den ersten Blick
Mathilde!
Sie beugte sich über ein schönes, altes
Tischchen.
„Ich möcht' es zu gern haben!" sagte ihre
zärtliche Stimme. „Können Sie es wirklich
nicht billiger geben?"
„Unmöglich, gnädige Frau", sagte der
Alterthümler bestimmt. „Der Tisch hat diesen
Werth."
„Dann bedaure ich. Er ist mir zu theuer."
Damit richtete sie sich auf und wandte sich
ein wenig nach dem Eingetretenen um, der wie
gebannt mit der Hand am Thürgriff stehen
geblieben war.
Ihr Blick streifte ihn und schien zu fragen:
Bist Du der Mühe werth, mich Dir zu zeigen?
Aber das flüchtige Hinsehen wurde zu einem
großen, überraschten Aufschauen.
„Herr von Rosen!" rief sie aus.
„Meine gnädigste Frau", stammelte er und
hatte das peinigende Bewusstsein, sehr thöricht
und sehr blass auszusehen.
Sie that ein paar Schritte auf ihn zu und
streckte ihm mit einer ihr eigenen unnachahm­
lich anmuthigen Bewegung die Hand hin.
„Sie sind in Berlin?— Aber warum
kaffen Sie sich denn nicht sehen?"
Als sei nichts, gar nichts zwischen ihnen
gewesen. So gelassen stand sie vor ihm in ihrer
stolzen Schönheit, so gleichmüthig forderte sie
ihn auf, Besuch zu machen— und er hatte
ihrer gedacht, als einer durch ihn unglücklich
Gewordenen!
Welche Täuschung.— Hätte sie so aus-
sehen können, wenn sie wirklich etwas für ihn
empfunden hätte?— Er stand und starrte,
seine Umgebung vergeffend, noch lange vor sich
hin, nachdem sie den Laden schon verlassen.
Statt dass die Entdeckung ihrer Gemüthsruhe
ihn gleichfalls beruhigte, machte sie ganz im
Gegentheil seine Leidenschaft erst recht auf­
lodern. Dies blühende, strahlende Weib mit
den lächelnden Lippen und Augen, ohne jede
Spur durchwachter Nächte oder verweinter
Tage, ahnte sie wohl, was er ihretwegen ge­
litten?
Aber sie sollte ihn nicht so leicht vergessen!
Sobald es ihm der Anstand zu erlauben
schien, suchte er sie auf in der prächtige Billa,
die Drontjes in der Thiergartenstraße be­
wohnten.
Er fand sie allein in ihrem Salon, fürst­
lich gekleidet in schweren Sammet- und Sei­
denstoffen und von fürstlichem Reichthum um­
geben. So schien sie in ihrem rechten Element
zu sein.
Sie empfing ihn vertraulich, wie einen
lieben alten Freund, dem man Nachlässigkeit
zu gute hält.
„Mein Mann ist um diese Zeit stets auf
seinem Bureau", sagte sie.
Er blieb wie festgewurzelt vor einem Oel-
gemälde stehen, einem Bild Mathildens in Le­
bensgröße.
Sie stand hinter ihm.
„Finden Sie es gut?" fragte sie endlich
mit ihrer weichen Stimme.
Er tvandte sich kurz um. „Stümperhaft,"
sagte er mit einem flammenden Blick.
Da wetterleuchtete es seltsam in der Tiefe
ihrer nachtschwarzen Augen. Es sah fast wie
verhaltene Schadenfreude aus.
Er strich sich mit der Hand über die Augen
und wollte etwas sagen, konnte aber nicht.
Auch sie sprach nicht, sondern sah ihn nur im­
mer fragend,' zuletzt ein klein wenig mit­
leidig an.
Da sank er aufstöhnend vor ihr nieder, um­
klammerte ihre Knie und barg das Gesicht in
den Falten ihres Rockes. Ein wildes Schluch­
zen erschütterte seinen Körper.
Sie erschrak vor diesem Ausbruch des
Schmerzes.
„Herr von Rosen! Um des Himmels
willen! Denken Sie doch, wenn Jemand Sie
so sähe! Sie comprömittieren mich! Ich bitte
Sie, fassen Sie sich und stehen Sie auf!"
Er gehorchte und wankte nach einem
Sessel.
Mathilde setzte sich in einige Entfernung
und fuhr fort, ihn aufmerksam zu betrachten.
Was sie auch denken mochte, sie war jedenfalls
nicht gekränkt.
„Sie werden mir verbieten, wieder zu kom­
men," sagte er dumpf.
„Warum?"
Er sah sie verwundert an.''''
„Warum sollen Sie nicht wiederkommen?"
fuhr sie ruhig fort. „Ich habe Sie immer ge­
mocht. Aber freilich dürfen Sie keine Fußfälle
weiter thun. Sie wären vor meiner Verhei­
ratung ganz wirkungsvoll gewesen, jetzt sind
sie abgeschmackt."
„Grausame!" knirschte er. „Es ist leicht,
einem am Boden Liegenden Fußtritte zu ver-^
setzen."
„Warum liegen Sie denn am Boden?"
„Weil ich Sie wahnsinnig liebe, Ma­
thilde!"
„Aber ich verstehe Sie doch wirklich nicht,
recht, Herr von Rosen! Wahnsinnig lieben
wollten Sie mich? Und wagten nicht einen
einzigen kleinen Versuch, mich zu gewinnen?
Verlangen Sie nicht, dass mir eine so be­
schaffene Liebe Eindruck macht."
„Mathilde! Sie thun mir unrecht! Bei
Gott, Sie thun mir Unrecht!"
„Was wollen Sie? Ich beurtheile die Men­
schen nie nach ihren Worten, sondern nach ihrer
Handlungsweise."
„Was hätte ich thun sollen,. Mathilde?!"
„Aber bester Herr von Rosen, was veran­
lasst Sie eigentlich, mich bei meinem Vor­
namen zu nennen? Dieses Pathos kleidet
Ihnen wirklich nicht."
„Verzeihung, gnädigste Frau.. die Er­
regung. ."
Sie machte eine beschwichtigende Handbe­
wegung. „Parlons d’autre chose. Also mir
geht's jetzt gut. Drontje hat meine Menschen­
kenntnis nicht getäuscht. Er ist ein Ehemann,
wie ich ihn mir gewünscht; weiß mich zu
schätzen nach meinem ganzen Werth und lässt
mir im Uebrigen freie Hand. Er ist klug, sehr
klug, und darum werden wir uns immer ver­
stehen. Das nennt man ein „sort" machen.
Sie können mir aufrichtig gratulieren,
Baron!"
Er hatte sie noch nie so viel hinter einander
sprechen hören, jetzt aber wehte ihn aus ihren
Worten eine solche Eisluft an, dass ihn in der
Seele fror.
„Und das Herz?" stieß er hervor. „Kommt
das auch auf seine Rechnung?"
Da lachte sie. „Nein, was sind Sie
drollig!"
Dies Weib war bei aller äußeren Weichheit
völlig gemüthlos! Mit Erschrecken wurde es
ihm klar. Und bei alledem fühlte er deutlich,
dass er im Begriff war, ihr Sclave zu werden,
falls es irgend in ihrem Willen lag, ihn als
solchen anzunehmen. Müde von Kummer,
schlaff vom Nichtsthun und leider mehr denn
je in sie vernarrt, gab er sich widerstandslos
dem Zauber hin, der von ihrer Person aus­
ging.
Nur ihr nahe sein! Nur mit ihr dieselbe
Lust athmen dürfen! Mit gieriger Seele den
Wohllaut ihrer Stimme trinken! Alles
Uebrige mochte gehen wie es wollte. Es schien
ihr Vergnügen zu bereiten seine Seelenqual
wahrzunehmen. Aus dieser Beobachtung
schöpfte er die Hoffnung, dass sie seine An­
näherung nicht abweisen werde. Und er hatte
Recht.
Von diesem Besuch an datierte die Zeit
seiner Erniedrigung und Sclaverei. Er wurde
der Schleppenträger der schönen Commcrcien-
räthin, dem Inventar des Hauses Drontje
einverleibt.
Herr Cornelius Drontje begutachtete den
neuen Hausfreund und fand ihn brauchbar.
Das weltmännische Auftreten des Barons,
seine elegante Erscheinung und sein alter Name
gereichten den Drontje'schen Salons zur
Zierde. Herr Cornelius legte auf dergleichen
Decoratives einiges Gewicht. Seine geschäft­
lichen Beziehungen brachten ihn in häufige Be­
rührung mit den höchsten' Kreisen, sein Haus
sollte in erster Linie das Gepräge „echter Vor­
nehmheit" haben. Aus diesem Gesichtspunkt
hatte er das Fräulein von Hoheneschenthal zur
Herrin seines Hauses erkoren, und aus diesem
Gesichtspunkt sah er in dem ihr nachlaufenden
Baron Rosen eine schätzbare Errungenschaft.
Er nahm also gleich Rosen gegenüber eine
Gönnermiene an und ergriff vor Allem die
Leitung von dessen Geldangelegenheiten, was
der mageren Casse Rosens in kurzer Zeit er­
staunlich auf die Beine half.
„Man muss das verstehen," sagte Drontje
vertraulich, wenn Rosen über seinen zuneh­
menden Wohlstand Verwunderung äußerte.
„Es kommt doch lediglich daraus an, Anschluss
zu erreichen."
So gestaltete sich Ludwigs Leben mit einem
Mal sehr günstig, nur dass er die Selbst­
achtung dabei eingebüßt hatte.
Hierüber und über das merkliche Zurück­
ziehen grade derjenigen seiner alten Bekann­
ten, die er am höchsten stellte, setzte er sich trotzig
hinweg, so lange Mathildens Zurückhaltung
sein Begehren wachhielt. Aber es kam der Tag,
da sie seinem Liebeswerben nachgab, und mit
dem Genuss erstarb der Wunsch. Mit Ent­
setzen merkte er, wie seine Gefühle in dem­
selben Maße erkalteten, als die ihren wärmer
wurden.—
„Liebes Kind," sagte eines Tages Corne­
lius Drontje zu seiner Frau, „ich bin nicht
eifersüchtig. Jedem sein Pläsier lassen, ist
mein Princip, so lange es ohne Unannehmlich­
keiten abgeht. Amüsier' Dich, wie Du magst
und kannst,— aber— wahre den äußeren An­
stand. Hörst Du? In diesem einen Punkt,
meine Theuerste, verstehe ich keinen Spass."
Sie blinzelte ein wenig unter seinem eis­
kalten Blick; aber sie erröthete nicht.
„Hast Du mich schon einmal auf einer
Dummheit ertappt?" fragte sie ruhig.
Da kniff er zufrieden die Augen ein. „Ich
muss Dir Gerechtigkeit widerfahren lassen:
dumm bist Du nicht. Ich sehe, wir werden
uns auch in Zukunft verstehen."
Sie streckte ihm lächelnd die schöne Hand
hin. „Na ja, siehst Du, Männchen! Ich bin
doch kein Kind."
Nein, wahrhaftig, das war sie nicht!
Jetzt, wo Rosen sie in- und auswendig
kannte, wo er Alles besaß, was sie an Liebe zu
geben im Stande war, graute ihm förmlich vor
der Herzenskälte dieser schillernden Schlange!
Ihre Liebe war Sinnlichkeit, ihr Streben Ge­
nusssucht, ihre Moral ein Rechenexempel. Und
um dieses Weib hatte er seine Seele verkauft.
„Ich glaube, sie ist eine Andere geworden!"
seufzte er einmal, als er zufällig allein mit
Elsa Bäckendiek im Salon stand.
Elsa, die ihm auch jetzt nicht freundlich ge­
sinnt war, sah ihm starr in die Augen und
antwortete: „Jawohl, sie ist eine Andere ge­
worden. Und die Schuld trifft Sie, Herr
Baron!"
Die kleine Elsa mit ihren klaren und ihm
gegenüber strengen Augen erschien ihm wie ein
MSholhülIÜ Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
IVIUUullluUu Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
—■'.- Oomplsts Brautaus$itatiunnen.,

Nr. 36.
Der Romanlejer.
Seite 6.
wandelndes Gewissen und war ihm darum
unbequem.
Nichtsdestoweniger unterstützte er die Be­
werbung seines ehemaligen Kameraden, Wolf
Guadnitz, um Elsa's Hand nach Kräften.
Graf Guadnitz war bedenklich verschuldet.
Das Messer saß ihm sozusagen an der Kehle.
In der Noth hatte er sich des alten Freundes
erinnert.
„Edelster Ludwig!" schrieb er, „Freund
meiner Jugend! der Du an der Quelle sitzest,
so recht mitten in der Wolle, denke des Darben­
den und verschaff' ihm einen Jagd- und
Fischerei-Schein, damit er eins der Dich um­
plätschernden fetten Goldfischchen einfange,
auf dass er habe zu leben und womit er sich
kleide."
Es folgte wirklich eine Weihnachtseinladung
in das Drontjesche Haus und die „Jagd" be­
gann.
Wolf Guadnitz war ein Bild von einem
Menschen, wie man zu sagen pflegt. Seine
hohe, schlanke Gestalt, sein federnder Gang, die
kecke Kopfhaltung und dieser Kopf selbst, mit
den lichtblauen Schelmenaugen, dem gewellten
Blondhaar, dem seidigen Schnurrbart und den
Lippen, die stets bereit zum Lächeln und Küssen
schienen, Alles das machte ihn zu einer Erschei­
nung, der auch die anständigsten Damen ein
wenig nachschauten. Im Ballsaal vollends be­
herrschte er die Gemüther der jüngeren Damen­
welt völlig. Man stritt nur darüber, welches
von beiden er am „bezaubernsten" verstehe: das
Tanzen oder das Plaudern.
Dieser unwiderstehliche Graf und Lieute­
nant war der Roman-Liebhaber, wie ihn Elsa,
seit der interessante Literaturlehrer von der
glänzenden Salonwelt in Schatten gestellt
worden, erträumt. Er nahm ihre Phantasie
gefangen und sie stattete ihn mit eben so reichen
Herzenstugenden aus, wie er deren äußerliche
besaß.
Als er ihr nach etwa vierzehntägiger Be­
kanntschaft nicht eben schüchtern Zurauiüe:
„Süße, kleine Elsa, wollen Sie meine Elsa
sein?" da sank sie beseligt in seine Arme und
hauchte: „Dein, Geliebter, bis in den Tod!"
Sofort erbat und erhielt Wolf Guadnitz
Urlaubsverlängerung und die Brautleute ver­
lebten einige Zeit so strahlenden Glücks, dass
sogar die kalte Mathilde eine Regung von Neid
nicht unterdrücken konnte.
Ludwig von Rosen beobachtete den Freund
mit einigem Staunen. Der schien keine Zwei­
fel, keine Gewissensnoth, kein Bedauern zu
fühlen. Es war, als müsse das alles so sein.
Auf Rasens gelegentlich dahin zielende Be­
merkungen sagte er: „Ja, hältst Du es denn
für so schwer, sich in ein junges Mädchen zu
verlieben, in der sich uns eine herzerquickende
Perspective von Glück und Wohlleben er­
öffnet?"— Er hatte entschieden Talent zum
Leben!
Da kam das Schicksal. Unerwartet, wie
rin Blitzstrahl aus heiterem Himmel brach das
Verhängnis über die glücklichen Menschen
herein. Man fand eines Morgens den alten
Bäckendiek in seinem Bureau erschossen. Die
Bank musste sich zahlungsunfähig erklären.
Ein kleiner Rechenfehler hatte das große
Vermögen zu nichts gemacht.
Man sah es als ein Glück im Unglück an,
dass die Frau des Selbstmörders vor mehr als
Jahresfrist gestorben war, ohne den schauri­
gen Zusammenbruch ihres Hauses' zu ahnen.
Elsas Verlobter stürzte mit der Meldung
zu seinem Freund Rosen. Er war bleich wie
eine Kalkwand und ganz fassungslos.
„Es ist furchtbar! furchtbar!" wiederholte
er nur immer. Dabei saß er am Sophatisch
und stützte den schönen Kopf bald in die rechte
Hand, bald in die linke.
„Du bist ja, zum Glück, noch nicht gebun­
den," tröstete Rosen den Verzagenden; „für
Dich ist Polen nicht verloren. Dein Erfolg bei
den Damen sichert Dir jeden Tag wieder eine
Partie."
„Ich kann mich doch jetzt unmöglich von
dem unglücklichen Mädchen zurückziehen!" rief
Guadnitz. „Das wäre denn doch die höhere
Gemeinheit!"
„Jetzt natürlich nicht;" fuhr Rosen, im
Stillen vor sich selbst erröthend, fort; „etwas
Zeit, sich zu beruhigen musst Du ihr schon
lassen. Im Uebrigen hast Du ja keine Wahl.
Ein verschuldeter Lieutenant und die Tochter
eines bankerotten Selbstmörders können einan­
der einfach nicht heiraten, sie mögen wollen
oder nicht. Elsa ist doch erwachsen genug, um
das selbst einzusehen."
„Nichts wird sie einsehen!" rief Guadnitz.
„Ihr steckt der ganze Kopf voll Romanflausen!
Keinen Schimmer haben diese „höheren Töch­
ter" vom Leben wie es ist. Das arme Ding!
Du hättest nur den Ausdruck ihrer Augen
sehen sollen, wie sie mir sagte: „Nun Hab' ich
auf der Welt nichts mehr als Dich!" Mein
Gott, man hat doch auch ein Herz!"
Ludwig von Rosen war, die Hände in den
Taschen, im Zimmer auf und nieder gewan­
delt. Jetzt blieb er vor Guadnitz stehen und
sagte: „Ja man hat ein Herz! Wer sich aber
herausnimmt heutzutage dies unzweckmäßige
Institut zu berücksichtigen, der mag zusehen,
wie weit er kommt."
Da sah ihn Wolf Guadnitz groß an. Lud­
wig, Du hast Dich in den letzten Jahren
kolossal verändert!" rief er.
Das Bäckendieksche Palais mit seiner gan­
zen fürstlichen Einrichtung kam unter den
Hammer. Elsa verschwand von der Bildfläche.
Man sagte, sie habe Unterkunft bei einer in be­
scheidenen Verhältnissen lebenden Tante in der
Provinz gefunden.
„Ich würde ihr mein Haus angeboten ha­
ben," sagte Mathilde zu Rosen, „aber Du be­
greifst, es wäre eine zu lästige Controle ge­
wesen. Wenn sie uns beständig im Nacken ge­
sessen hätte, wäre unser trautes Stilleben am
Ende gewesen."
„Nun, beruhige Dich," entgegnete Rosen
boshaft, „wie ich Elsa kenne, würde sie Dein
liebenswürdiges Anerbieten kaum angenommen
haben."
Graf Wolf Guadnitz nahm Schulden hal­
ber seinen Abschied und wurde gleichfalls nicht
mehr gesehen.
Ueber ein Jahr erhielt Rosen folgenden
Brief:
„Alter Freund!
Vielleicht interessiert es Dich, zu erfah­
ren, dass ich im Begriff bin, mit meiner
Elsa vor den Altar, bezw. auf das Stan­
desamt zu gehen. Es ist so gekommen, wie
ich's an jenem Unglückstag voraussah. Ihre
Briefe, einer zärtlicher und vertrauender wie
der andere! Ich hab's zehnmal gewollt und
hab's schlechterdings nicht fertig gebracht,
sie zu bitten, mich frei zu geben. Nun sag ich
mir eben: Die Suppe, die Du Dir einge­
brockt, iss aus. Es waltet doch eine gewisse
Gerechtigkeit auf Erden.
Elsas Vormund hat ihr so zehntausend
Mark gerettet. Das ist Alles, was wir
haben. Beneidenswerther Wohlstand, nicht?
Ich habe aber eine Anstellung in der neuen
Colonie bekommen mit dreitausend Mark
Jahresgehalt und freier Station. Elsa ist
bereit, mir zu folgen, und somit: vogue la
galere. Leben wir, so leben wir eben, und
das Schlimmste, was uns passieren kann,
ist, dass wir ins Gras beißen. Mit dem
• Jugendleichtsinn und Uebermuth hat's nun
freilich ein Ende.
Es grüßt Dich vor dem Scheiden
Dein alter Freund und Waffenbruder
Wolf Graf von Guadnitz."
Rosen murmelte, als er das Schreiben
durchgelesen: „Gloria victis!"
***,
Nun saß er in seinem schönen Wohngemach
und überdachte einmal wieder, wie das alles so
geworden war; wie er in seine Gewohnheiten
hineingewachsen gleichsam in ihnen krystalli-
siert war. Sein Lebensprocess glich nicht dem
organischen von innen nach außen Wachsen der
Pflanzen und Thiere, sondern dem des Steines,
dem dies und jenes von außen ihm zufliegende
Körnlein Gestalt und Wesen giebt.
Er war in eine unwürdige Abhängigkeit
von Drontje gerathen, der ihn rücksichtslos be­
nutzte, wenn es ihm gelegen kam. Seine Lei­
denschaft für die schöne Mathilde war längst
erloschen, und doch konnte er sich nicht von ihr
losmachen. Ihn fesselte Gewohnheit; die Ge­
wohnheit, der er alle Macht über sich gelassen
hatte, und deren jämmerlicher Sclave er nun
war!
Auch jetzt riss er sich, um seinem Tages­
programm gerecht zu werden, von den un­
fruchtbaren Betrachtungen über sein verfehltes
Dasein los.
Nachdem er den inzwischen kalt gewordenen
Mokka geschlürft, ließ er sich von Philipp den
Tschibuk mit türkischem Tabak stopfen und an-
zünden.
Erst als er die Pfeife bedächtig ausge­
raucht, musste Philipp Ueberzieher und Hut
bringen und beides noch einem sorgfältigen
Ausbürsten unterwerfen.
Es schlug ein Uhr vom Mathäuskirchen-
thurm, als Rosen den elektrischen Glockenzug
an der Villa Drontje in Bewegung setzte. Mit
dem affectiert stumpfsinnigen Gesichtsausdruck,
den die Elegants mit der Kleidermode von den
britischen Stammesvettern übernommen, über­
ließ er Mantel und Hut dem Ehrerbietung
heuchelnden Lakaien und schritt an der imper­
tinent dreinschauenden Zofe vorüber nach Ma­
thildens Boudoir, diesem lauschigen Zufluchts­
ort, in dem er so viele Lebensstunden vertän­
delt hatte, und der ihn jetzt mit all seinen kost­
baren Spielereien nur noch angähnte!
Mathilde lag auf der Causeuse und hatte
die Arme unter dem Kopf verschränkt. Sie
trug ein weiches Morgenkleid von weißem
Wollenstoff, dessen weite Aermel zurücksielen
und die classisch geformten Arme beinahe bis
zu den Schultern frei ließen. Darüber fiel in
langen Strähnen die Fülle ihres kastanien­
braunen Haares. Auf dem Phantasietischchen
neben ihr stand noch die Frühstllckstasse und im
Zimmer verstreut zahllose Rosen, Kamelien
und andere Treibhauspflanzen, Trophäen des
gestrigen Ballabends.
Das sollte recht nachlässig aussehen, recht
natürlich, war aber genau so sorgfältig vorbe­
reitet, wie Aehnliches auf der Bühne.
Als Rosen, ohne anzuklopfen, eintrat,
schreckte sie freudig zusammen und blickte ihm
verlangend entgegen, ohne indessen ihre ma­
lerische Stellung zu verändern. Ihre Augen
schienen zu sagen: „Sieh mich nur an! meine
Schönheit triumphiert doch!"
„Du bist's, Ludwig!" sagte sie.
Schweigend nahin er auf einem Sammet­
tuff an ihrer Seite Platz und bedeckte den ihm
zugewandten Arm mit Küssen. Das that er in
einer gedankenlosen Art, gewohnheitsmäßig,
und weil er ihr nichts zu sagen hatte.
Sie wandte ihm das Gesicht zu, schaute ihn
aus halbgeöffneten Augen nachdenklich an und
regte sich nicht.
Das mechanische Küsseaustheilen lang­
weilte ihn bald. Er richtete sich aus und warf
einen Blick über die zur Schau gestellte Blu­
menfülle. „Es sieht wirklich bei Dir aus, wie
bei einer Primadonna!" sagte er missfällig.
„Du solltest die Blumen wegwerfen."
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse-— ——

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 88.
»Ich sehe sie gern," entgegnete Mathilde,
„sie erinnern mich an ebenso viel Huldi­
gungen."
Er lächelte ironisch. „Ich sag's ja: wie
eine Diva von der Oper!"
Mathildens Brauen zogen sich ein klein
wenig zusammen. „Des Morgens so ver­
stimmt wie des Abends," dachte sie. „Es muss
wirklich etwas geschehen!"
• Sein Blick fiel auf ein modernes Oelge-
mälde, welches von riesigen bronzierten
Makart-Gräsern überragt in kupferrothem
Plüschrahmen auf der Kunststaffelei stand.
Das Bild stellte ein in kalkigen Farbentönen
gehaltenes Bauerngärtchen vor: Sonnenblu­
men im Hintergrund, vorn ein Beet mit Kohl­
köpfen und darin die Rückansicht einer
mit Ullrautjäten beschäftigten alten Frau.
Der grelle Gegensatz zwischen Bild und
Umrahmung machte Rosen betroffen. Es war
dies meP als eine flüchtige Modelaune. Der
auf die Gpitze getriebene Luxus muss mit
Nothwendigkeit zu fl 'nem Gegenstück führen,
der Aermlichkeit. In d.r beginnenden Fäulnis
der Uebercultur lechzt i er Selbsterhaltungs­
trieb im Menschen nach der herben, keuschen,
armen Natur. Wie oft hat dieser Umschwung
im Laufe der Weltgeschichte schon flattgefun-
den, manchmal in der schroffsten Wüse, wie
der Uebergang des verweichlichten Römer­
thums zur christlichen Askese! Mathilde.sah
den gedankenvollen Ausdruck seiner auf dem
Bilde weilenden Augen.
„Findest Du es bedeutend?" fragte sie.
„Ja," sagte er. hatte jedoch keine Lust, Ma­
thilden etwas von dem zu sagen, was ihm
durch den Kops ging; denn er wusste, dass sie
keinen wirklichen Antheil an Dingen nahm, die
nicht sie selbst unmittelbar berührten. Anderen
gegenüber wusste sie sich gr.« den Anschein
ernster Theilnahme zu geben, um zu gefallen;
ihn aber täuschte sie nicht mel,.°.
„Es ist von Edmund Greling, dem P rotegö
von Ravensberg; ich glaube, der s-. rappte
gleich vor Eitelkeit über, wenn er Di) so in
Andacht versunken sähe. Er hält sich minde­
stens für einen UHR."
„Warum hast Du es gekauft?" fragte
Rosen.
Sie lachte. „Wie werde ich dergleichen kau­
fen?! Ich Hab' das Ding ncrlich im Melier
gelobt, um dem Fürsten, der in Greling ver­
narrt ist, ein Vergnügen zu machen. Am sel­
ben Tage wurde cs mir hierher geschleppt."
„Der Fürst?"
„Natürlich. Es hat ihm tausend Mark ge­
kostet."
„Durchlaucht pflegt sonst nicht mit Werth-
gcschenken um sich zu wers-.n. Er ist außer in
Greling wohl auch in Dich vernrrrt?"
„Ja," gab sie lächelnd zu.
„Macht er Dir den Hof?"
Mathilde sah ihn sachrf an, um den Ein­
druck, den diese M ittheilnng auf ihn machte, zu
erspähen. Allein der Ausdruck n.üoer Gleich-
giliizkeit verlies; ihn nt ht.
„Ich kann das Pars um nicht ausstehen, das
Du Dir neu rdingS zugelegt hast," sagte er
naä- kurzem Schweigen.
„Es ist aber das Alle' neueste und sehr bon
gen. 9 ," bettl;etbi ;!e fie.
„Gott ja, mc:i gewöhnt sich auch daran."
Er gähnte, stand auf und trat in die Fen­
sternische, in die t:s fahle Mittagslicht des
Winters durch 5T utzcnscheiben und schwere
dunkle Vorhänge siel. Bei dieser ungünstigen
Beleuchtung war sein bleiches und müdes Aus­
sehen doppelt rufsällend.
Mathili- setzte sich halb aufrecht.
„Soll i>h Dir etwas, rathen, Ludwig?" rief
sie. „Du mi ssi:st heiraten.". .....
Er lächelte höhnisch. „Wen denn, wenn
man fragen darf?"
„Die kleine Amerikanerin mit der großen
Nase und der Sarah Bernhardt-Figur. Sie
hat notorisch sechs Millionen."
„Ich brauche keine Millionen. Habe ja mein
Auskommen, dank der vortrefflichen Rath­
schläge Drontjes, reichlich."
„Dann nimm die Erna vom Geheimrath
Hopfen. Ihr Papa ist „oben" Theekind, und
seine Schwiegersöhne machen im Handumdre­
hen Carriere."
Jetzt lachte Rosen laut auf.
„Worin sollte ich denn wohl Carriere
machen?"
„Nichts leichter als das, wenn an maß­
gebender Stelle guter Wille vorhanden. Man
bringt Dich auf irgend einen interessanten Con-
sulatsposten, oder schafft Dir eine Stellung
bei Hofe."
„Und darum soll ich heiraten?"
„Nicht darum; sondern weil Du ansängst,
alt auszusehen. Das ist mit achtunddreißig
Jahren unerlaubt."
„Bin ich Dir nicht mehr hübsch genug?"
„Pfui, Ludwig!",
Rosen seufzte. „Du hast Recht. Ich bin
nicht im entferntesten so ausdauernd wie Du
und habe den ganzen Gesellschaftskrempel herz­
lich satt. Es ist Alles abgeschmackt und zweck­
los."
Sie war ein wenig blass geworden und
senkte biv- Wimpern, während ihre schlanken
Finger :n den blassblauen Seidenquästchen
ihres M rgenkleides herumspielten. Eines
ihrer unb Ueideten Füßchen hatte sich hervor­
gewagt, und bewegte sich etwas ungeduldig auf
dem dunklen Flaus des Vrussateppichs. Hätte
ihr nicht das Haar nach der Mode des Tages
bis nahe auf die Augenbrauen gehangen, so
würde aus ihrer Stirn eine scharfe Linie, ein
Zug von Pein, sichtbar geworden sein.
„Abgeschmackt und zwecklos," wiederholte
sie halblaut. „Was für dumme Worte!"
Rosen beobachtete sie nicht. Seine Gedan­
ken verweilten noch bei dem letzten Gesprächs­
gegenstand.
• „Den kostbaren Heiratsplan hat Dir
wob- Drontje eingeflüstert?" bemerkte er
spGnsch.
„Nein, mein theuerster Ludwig! Dein Ge­
st ht war es, was mich auf den Gedanken
brachte. Ich sagte es Dir schon. Man sieht Dir
auf zehn Meilen Entfernung an, dass Du Dich
langweilst. Du musst Dir Unterhaltung
schaffen."
.„Und Du?" Zum ersten Mal heute wid­
mete er ihr einen aufmerksamen Blick.
„Ich werde mich natürlich mit Deiner Frau
befreunden."
„Um sie unter der Maske der Freundschaft
zu betrügen!" rief er, und seine kurze Ober­
lippe krümmte sich verächtlich. „Das ist die
rechte Weiber-Politik!"
Sie sah starr vor sich hin: „Ich könnte
Dich ja frei geben."
Er war betroffen über die bloße Erwäh­
nung dieser Möglichkeit aus ihrem Munde.
Sollte sie etwa gar.. ., nein! auch ein Fürst
Ravensberg konnte ihn nicht mehr bei dieser
Frau verdrängen, die ihre Ehre und Pflicht
für ihn weggeworfen hatte und sich an ihn
klammerte mit allem Eigensinn ihres un­
bezähmbaren Willens. Er sah sie wieder an
und begriff auf einmal, dass sie litt, indem
sie ihm anbot, die Ketten, die ihn an sie fessel­
ten, zu lösen. Eine gewisse Rührung über­
kam ihn, das jämmerliche Ueberbleibsel seiner
einst so warmen Empfindungen. Er warf sich
vor ihr auf die Knie und umschlang ihre schöne
Gestalt.
„Du weißt, dass ich Dein Sclave bin und
es bleiben werde", sagte er mit ergebenem Blick.
Sie athmete erleichtert auf und küsste ihn
auf Stirn und Mund. Endlich hatte sie ihn
wieder zahm. Freilich verhehlte sie sich nicht,
dass die Erregung des Augenblicks auch mit
dem Augenblick vorübergehen werde. Aber sie
hatte ihren letzten Trumpf noch in der Hand.
„Ich habe Dir eine wichtige Neuigkeit mit-
zutheilen, Ludwig."-'
„So. Was denn?"
„Drontje reist in den nächsten Tagen nach
der Capstadt."
„Nur nach der Capstadt? Ei, ei!"
„Wegen seiner berühmten Unternehmung,
weißt Du, mit der er so geheimnisvoll thut.
Er sagt, es handle sich dabei um Millionen.
Wenn es ihm glücke, zur rechten Zeit die Hand
auf die Sache zu legen, so könne sich unser
Vermögen von heute auf übermorgen verdop­
peln. Verdoppeln! hörst Du? Und das
Risiko wäre minimal."
„Ich wünsche ihm eine glückliche Reise.
Mag er schwimmen.". r -..
„Aber ich werde mitreisen." '■•
„Du? Du Mathilde wolltest in ein paar
Monaten nach der Capstadt und zurück? Du
hast mich wohl zum besten?"
„Keineswegs. Es ist mein wohlerwogener
Entschluss."
„Wirklich?!"
„Ja. Hast Du etwas dagegen, Schatz?"
Er sah mit einem Mal sehr zerstreut aus.
„Ich? nein; o nein", sagte er; „was sollte
ich dagegen haben?" Der Gedanke, sie in
kurzer Zeit so weit entfernt zu wissen, erregte
ihn stark. Der Ueberdruss an dem Leben, das
er führte, machte sich mitunter so störend be­
merkbar, dass ihm jede Veränderung im Lichte
einer Erlösung erschien. Nur musste ihm die
ersehnte Veränderung aufgedrungen werden,
das fühlte er; er besaß längst nicht mehr die
Federkraft des Willens, die ihn befähigt hätte,
sich selbst mit raschem Entschluss aus einem
verhassten Zustand herauszureitzen.
Mathilde war ihm hier weit überlegen.
Sie griff entschlossen ein und that für ihn,
wozu es ihm an M^th gebrach. Er war ihr
dankbar.
Sonderbares Durcheinander! Die Frau,
die er mehr geliebt hatte, als seine Ehre, hätte
er jetzt küssen mögen, weil sie die Hand bot,
ihn von ihr zu befreien.
Er sprach sich aus, dass er vor einem
Wendepunkt stehe. Noch einmal bot sich die
Möglichkeit, ein neues Leben zu beginnen.
Räumlich von ihr getrennt, würde er wieder
lernen, ohne sie zu existieren. Auch sie würde
sich seiner entwöhnen. Was konnte er ihr denn
noch sein, ein müder, alternder, mit sich und
der Welt zerfallener Mann!
Er war aufgesprungen und durchmaß den
kleinen Raum mit unruhigen Schritten.
Mathilde betrachtete ihn verstohlen. Es
entging ihr nicht, dass der Gedanke einer
Trennung von ihr geradezu belebend auf ihn
wirkte. Wieder bildete sich unter dem Stirn­
haar die verfängliche scharfe Linie.
„Nun?" fragte sie nach längerem Schwei­
gen. „Was sagst Du zu meinem Reiseplan?"
„Wenn es beschlossene Sache ist", ant­
wortete er etwas befangen, „so bleibt mir nichts
übrig, als mich darein zu fügen."
Sie erinnerte ihn mit keinem Wort daran,
dass es ja in seiner Macht stehe, gleichfalls
zu reisen, dass es nur einer Silbe seinerseits
bedürfe, sie zum Hierbkeiben zu bestimmen.
Er hätte sich dies Alles ja selbst sagen können
und wollte bloß nicht.
Wenn aber Rosen glaubte, sie sei ernstlich
bereit, ihn frei zu geben, so irrte er gewaltig.
„Ich habe ihn zu sehr verzogen", sagte sich
Mathilde, als er sie verließ. „Er muss sich
erst mal wieder nach mir sehnen."
Jf» *f» H*

Nr. 36.
Der Romanleser.
Seite 7.
Angeregter, als in den Wochen, die der
Reise des Ehepaares Drontje vorausgingen,
hatte sich Rosen seit Jahren nicht gefühlt. Es
war, als sei Plötzlich ein Fenster aufgeriffen
worden, durch welches ein frischer Luftzug in
die stickige Atmosphäre seines Daseins wehe.
Er trug den Kopf höher und empfand mit
einem Male, dass achtunddreißig Jahre noch
kein Alter seien. Nicht, dass er in seiner ge­
wohnten Lebensweise etwas geändert hätte,
das wollte er erst thun, wenn er ganz sein
eigener Herr geworden. Aber dass er es vor
sich hatte, das allein genügte, ihm das Gegen­
wärtige in eine hellere Beleuchtung zu rücken.
Die Vorfreude ist zweifellos die reinste Freude/
und dem Genuss des Pläneentwerfens kom­
men wenig andere Ergötzungen gleich. Rosen
fand in diesen Tagen sogar erneutes Gefallen
an Mathilden, deren Schönheit, von dem
Schimmer der bevorstehenden Trennung über­
gossen, etwas von dem alten Zauber zurück­
gewann.
Ihm war's zu Muthe, wie einem Schüler
vor Anbruch der großen Ferien, wie einem
Strafgefangenen kurz vor dem Entlassungs-
iermin. Und dass er das Hochgefühl neu sich
regender Lebenshoffnung nicht laut werden
lassen durfte, machte es nur um so reizvoller.
Mit wahrem Feuereifer betheiligte er sich
an dem Zusammentragen der Drontje'schen
Reiseausrllstung und machte sich, besonders in
dem wichtigen Fach der Toilettenangelegen­
heiten so nützlich, dass der Commercienrath
aufrichtig bedauerte, ihn nicht mitschleppen zu
dürfen.
„Wie können Sie sich nur eine so bril­
lante Gelegenheit, 'n bischen Welt kennen zu
lernen, entgehen lassen?" meinte Drontje. „Sie
verstehen sich wirklich nicht auf Ihren Vor­
theil."
Aber Rosen beharrte. „Ich mag einmal die
See nicht", sagte er. „Der Theer- und Thran-
duft der Schiffe macht mich krank, ehe noch
Wind und Wellen den Boden unter den Füßen
in widerwärtige Schwankungen bringen."
Dann lachte Drontje, schlug ihn auf die
Schulter und sagte: „Sie sind gelungen,
Barönchcn."
Endlich kam der Tag, da im hochbepackten
Landauer, gefolgt von einem zweiten, den Die­
ner Jean und die Zofe Franziska nebst aber­
maliger Ladung Handgepäck fassenden Wagen,
Herr und Frau Drontje nach dem Anhalter
Bahnhof fuhren. Die Reise und speciell deren
Ziel waren streng geheim gehalten worden, aus
Geschäftspolitik; daher Niemand von den Be­
kannten am Bahnhof erschien.
Ludwig von Rosen stand in seinem feinen,
neuen Ueberzieher, den Hut in der Hand, am
Zuge und sah zu, wie Jean und der Gepäck­
träger hundert Kleinigkeiten in den Wagen
reichten. Das Unterbringen von Reisedecken,
Fußsäcken, Plaids, Ess- und Trink-Necessai-
res, und was sonst von dem Reise-Aüsstat-
tungsmagazin unter den Linden als „unent­
behrlich" empfohlen worden, nahm Drontjes
und Mathildens ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch.
„Die Unbequemlichkeit dieser Sitze ist aber
wirklich ein Scandal!" grunzte Drontje.
„Etwas mehr Comfort könnte man für sein
Geld wahrhaftig verlangen!"
„Lass die Plaids unten, Jean!" rief Ma­
thilde dazwischen. „Wir wollen sie lieber gleich
über die Sitze breiten, Männchen! Dieser
Plüsch, auf dem Gott weiß wessen schmutzige
Stiefel gelegen, ist doch zu unappetitlich."
„Mensch, haben Sie denn keine Augen?"
fuhr Drontje den Diener an. „Legt der Kerl
den Flaschenkorb auf meinen Hut!"
Die Signalpfeife, ertönte. Jean wurde
ziemlich grob nach seiner dritten Elaste ge­
jagt, die Wagenthüren fielen klappend ins
Schloss, der Zug that einen Ruck und setzte sich
in Bewegung.
„Adieu! Adieu, auf Wiedersehen!" riefen
Drontje und Mathilde aus dem Fenster und
winkten mit den Händen.
Rosen schwenkte den Hut.
„Sie machen sich das Leben so umständ­
lich als möglich", dachte er, während er dem
Zuge nachsah, „und allein das rettet sie vor
der Langeweile."
Dann athmete er tief auf und schritt so
leichtfüßig und frohgemuth den Bahnsteig hin­
unter nach den Ausgangsthllren, als hätte er
eine böse Schwiegermutter begleitet gehabt,
statt einer Geliebten.
Es war ein Heller Wintertag. Die Sonne
bestrahlte den Askanischen Platz und die
Bäume des Prinz Albrecht-Gartens zeigten
leicht bereifte Zweiglein. Alles sah heute hübsch
und vergnügt aus.
Rosen schlenderte, seiner Unabhängigkeit
sich freuend, die Königgrätzerstraße entlang nach
dem Potsdamer Thor. Das Treiben der eifri­
gen Großstädter machte ihm heute Vergnü­
gen. An dieser Regsamkeit wollte er nun auch
theilnehmen. Das „Wie" war ihm noch nicht
klar, aber das musste sich finden.
Zuerst musste diniert werden. Er begab
sich zu diesem Zweck nach dem Kaiserhof, wo
er sich mit einigen anderen Stammgästen über
die Tagesangelegenheiten unterhielt. Man
sprach in Phrasen, die sozusagen in der Luft
schwebten, die Einer vom Andern auffing und
wiederholte. Der Geist einer gewissen groß­
städtischen Clique beherrschte die Unterhaltung,
nichts Individuelles. Dafür fand jedes Wort
bereitwillige Aufnahme und Wiederhall. Nichts
Befremdendes wirkte störend, nichts Uner­
wartetes erregte. Das lief so glatt dahin, wie
ein gut geöltes Räderwerk, wo ein Zähnchen
genau ins andere greift. Das dumpfe Be­
wusstsein aber, zu diesem großartig functio-
nierenden Mechanismus zu gehören, erfüllte
den Einzelnen mit inniger Genugthuung, die
in dem berüchtigten Berliner Localpatriotis­
mus ihren Ausdruck fand.
Etwas müde im Kopfe vom Genuss vielen
und starken Weines fuhr Rosen gegen 6 Uhr
zu Josti und nahm einen Eispunsch, wozu er
die Fliegenden Blätter las. Bald gesellte sich
ein ihm bekannter Garde-Osficier zu ihm und
erzählte ihm mit halber Stimme von einem
„famosen" Vergnügungslocal, das sich vor
Kurzem in der Neuen Friedrichstraße eröffnet.
„Das ist ja Alles bloß Reclame", sagte
Rosen; „was soll denn schließlich Neues ge­
boten werden? Man kennt die Mätzchen alle."
Allein der Ofstcier ließ sich nicht irre
machen. Er hatte einen Kameraden gesprochen,
der gestern dagewesen war und gab im Flüster­
ton Einzelheiten zum Besten.
„Lassen Sie uns doch mal hingehen",
meinte er; „man kann ja wieder raus, wenn's
nichts ist."
Da Rosen nicht wusste, was er mit seinem
Abend machen sollte, schloss er sich an. „Was
kann das schlechte Leben nützen?" philoso­
phierte er, und: „Morgen ist auch noch ein
Tag!"
So fuhren die Beiden nach den unheiligen
Hallen, wo ein verwegener, mit weitem Ge­
wissen versehener Speculant sich vermaß, bla­
sierten Lebemännern den Gaumen zu kitzeln.
Das Nachspiel war ein Souper mit
„Damen", welch letztere frei gehalten wurden,
was sie sich besonders in Bezug auf den Cham­
pagner gründlich zu Nutze machten.
Rosen erwachte am nächsten Morgen nicht
davon, dass Philipp die Gardinen aufzog, son­
dern verharrte bis zwölf Uhr Mittags in
todtenähnlichem Schlaf. Als, er dann die
Augen öffnete, plagte ihn heftiger Kopfschmerz
und er fühlte sich ganz zerschlagen.
Die Erlebnisse der vergangenen Nacht
widerten ihn an. Wie hatte er den ersten Tag
seiner Freiheit vergeudet! Statt sich anzuklei­
den, ließ er sich von Philipp feuchte Umschläge
auf die Stirn legen und schickte nach Delicatess-
heringen und Sodawasser.
Gegen sechs Uhr erst stand er auf, machte
ächzend Toilette und fuhr nach seinem Club­
local, wo er dinierte und so lange trank, bis
er die „verfluchte Katerverfassung" herunter­
gespült zu haben glaubte.
Wieder ein Tag verloren!
Am nächsten Morgen fühlte sich Ludwig
von Rosen bis aus den selten fehlenden nervö­
sen Kopfschmerz ziemlich wohl. Nachdem er
um zehn Uhr das wichtige Geschäft des An­
kleidens beendet, begann er beim Frühstücks-
kaffee ernsthaft zu überlegen, auf welche Art
er nun das neue Leben einrichten wolle.
Aus diesen Erwägungen riss ihn ein Be­
such seines Schneiders, den er zu einer ernsten
Konferenz beordert hatte. Der neueste Hosen­
schnitt des Künstlers wich nämlich nicht uner­
heblich von dem Ideal Rosens ab. Der Meister
versicherte heilig, sich streng an das Londoner
Modell gehalten zu haben, aber Rosen höhnte
ihn aus. „Jeder Stümper von einem Maler
kann mir sagen, er habe Raphael genau copiert,
Strich für Strich, und sein Bild ist darum
noch lange kein Raphael, bester Zwonsky! Es
kommt eben nicht auf das peinliche Nachahmen
von Länge und Breite an, sondern auf das
Erfassen des Geistes, des Charakters Ihres
Vorbildes. Erst wenn Ihnen der ganz auf­
gegangen, werden Sie imstande sein, ein ähn­
liches Kunstwerk zu schaffen!"
Rosen verbreitete sich darauf über den
Geist der Jdealhose, und der Schneider, ein
phantasiebegabter Pole, lauschte dem Vortrag
mit Andacht.
Als Zwonsky' reich an neuer Weisheit und
ehrgeizigen Vorsätzen, forttrabte, war es Zeit
geworden, das Gabelfrühstück zu nehmen.
Für fünf Uhr war Rosen zu einem größeren
Diner geladen, von wo aus er dann noch das
Theater besuchte und im Club ein Spielchen
machte.
In dieser Weise glitten ihm auch die näch­
sten Tage unter den Händen fort, und er be­
merkte zu seiner Verwunderung, dass ihm
einfach die Zeit fehlte, etwas anzufangen.
Seine gute Laune schwand, und schlimmer als
zuvor stellte sich der alte Missmuth ein. Er
begann zu glauben, dass die Sclaverei, in der
ihn Mathilde und Drontje gehalten, noch nicht
die schlimmste gewesen sei, denn sie gab seinem
Dasein wenigstens den Schatten eines'Jnhalts.
Jetzt fühlte er sich in dem großen Räderwerk
herumgewirbelt, zweckloser und willenloser als
je. Keine Seele bedurfte seiner, und doch
konnte er sich nicht von dem gewohnten Trei­
ben losmachen!
In dieser Stimmung erhielt er den ersten
Brief von Mathilde. Er trug den Poststempel
Venezia und hatte folgenden Inhalt:
„Liebling meines Herzens!
Deine arme Mathilde ist krank geworden,
ich glaube, aus Sehnsucht nach Dir! Corne-.
lius hat in Folge dessen unsere Abfahrt
verschoben. Wir schiffen uns erst nächsten
Donnerstag ein und wohnen bis dahin im
Hotel Bauer-Grünwald, wo es recht nett
ist. An Venedig kann ich nicht viel finden;
es ist klein und schmutzig. Obwohl man so
viel von der Schönheit der Venezianerinen
fabelt, habe ich auf den Straßen noch nichts
davon bemerkt. Dagegen erregt die meinige
auch hier Bewunderung, die sich viel rück­
haltloser äußert, als in Berlin/ Der gute
Cornelius freut sich daran. Du weißt,
Eifersucht hat nie zu seinen Schwächen ge­
hört. Er rechnet sich die mir zu Theil wer­
denden Huldigungen persönlich zu, etwa

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 36.
wie ich's mir selbst anrechne, wenn eine
meiner Toiletten Bewunderung erregt. Gott,
wenn doch alle Männer so praktisch wären!
Liebster Ludwig! Du bist mein erster
Gedanke, wenn ich morgens erwache, mein
letzter vor'm Einschlafen und der Inhalt
meiner Träume. Wenn ich an labte d’höte
oder sonstwo eine interessante Erscheinung
sehe, stell' ich sie in Gedanken neben Dich
und Du stellst den Andern in Schatten. Zu­
weilen strecke ich in ohnmächtiger Sehnsucht
die Arme nach Dir aus und greife ins Leere!
Ach! Ich selbst bin es ja, die Gebirge
und Meere Zwischen uns schiebt, damit Du
Deine Freiheit habest! Wie klein mir das
Wort Freiheit erscheint gegen meine Liebe!
Ihr Männer seid aber aus anderm Stoff
gemacht als wir. Ach, Ludwig! Herzblatt!
Vielleicht überfällt uns ein Sturm auf dem
menschenmordenden Meer und der feuchte
Abgrund verschlingt uns. Dann löschen die
.Meereswogen gleichzeitig des Lebens und
der Liebe Flammen! Wenn Du hörst, dass
unser Schiff untergegangen ist, dann magst
Du Dich an dem Bewusstsein laben, dass
ich für Dich gestorben bin. Sei versichert,
einzig Geliebter, dass Dein Name der letzte
Seufzer sein wird
Deiner bis in den Tod getreuen
Mathilde."
Das klang sehr rührend, beinahe naiv in
seinen Todesschauern. Und doch hatte Ma­
thilde einen ganzen Vormittag an dem Brief­
chen gearbeitet und es wohl zehnmal um­
geändert.
Rosen, der sie kannte, las ihre ganze Ge­
fallsucht, Frivolität und Berechnung aus diesen
Zeilen; aber daneben auch das ungeheuchelte
Empfinden einer sie quälenden Sehnsucht.
„Sie ist das einzige Geschöpf auf Erden,
das mich nicht entbehren mag!" rief es in ihm.
Und der Brief erreichte seinen Zweck! Acht­
undvierzig Stunden, nachdem er in Rasens
Hände gelangt, brachte der Zimmerkellner im
Hotel Bauer-Grünwald der Frau Commer-
cienräthin Drontje eine Visitenkarte mit der
Bemerkung, der Herr warte draußen. 'Auf der
Karte stand:
„Ludwig, Freiherr von Rosen."
Ueber das Gesicht der schönen Frau glitt
ein Lächeln der Befriedigung.
„Ich lasse den Baron bitten", sagte sie
ruhig.
Sie saß, als Rosen eintrat, an dem bis
zum Fußhpden reichenden Fenster, das auf
eine der stillen, poesieumwebten Waffergaffen
führte. Auf ihren Knien lag ein mit pikanten
Zeichnungen versehener französischer Eisen-
bahnroman.
Sie sah weder krank noch leidend aus, son­
dern träge wie eine echte Südländerin, und
ebenso genussliebend und schön.
„Gott sei Dank, da bist Du wieder!" rief
sie ihm entgegen.
„Ja, da hast Du Deinen Sclaven", sagte
er, sich selbst verhöhnend. Er hatte sich auf­
gegeben.
Mathilde hatte mit Sicherheit auf dies Er­
gebnis ihres Experimentes gerechnet. Er war
viel zu sehr an sie gewöhnt, um sie entbehren
zu können, das wusste sie. Nachdem er sie ein­
mal vermisst, musste er ihr desto sicherer ver­
fallen. Sie überlegte jetzt nur, ob sie in seiner
Gesellschaft nach Berlin zurückkehren oder chn
mit nach der Capstadt schleppen solle.
Sie entschied sich für die lange Reise, denn
sie sagte sich, dass die Abwesenheit ihres Man­
nes ihr in dem Verkehr mit Rosen eine un­
bequeme Zurückhaltung aufnöthigen würde,
während dagegen die Eintönigkeit des Lebens
an Bord eines Schiffes den Freund ganz auf
sie anwies und ihn ihr endlich wieder näher
bringen musste.
U.•'‘''
Drontjes pflegten jeden Sommer einmal
nach Helgoland oder Norderney hinüber zu
fahren, begleitet von ihrem Attache Rosen,
sowie dem Kammerdiener Jean und der Zofe
Fanny. Eine Meerfahrt war daher allen diesen
Personen nichts Neues. Dennoch öffneten sie
staunend die Augen, als sie ihrer Gondel ent­
stiegen und das Verdeck des im Hafen liegen­
den Jndienfahrers betraten.
Man befand sich, wie durch Zauber, plötz­
lich in einer fremden Welt.
Die Aufwärier waren „schöne, stille Men­
schen" aus dem Wunderland Indien, male­
rische, phantastisch drapierte Gestalten, bronze­
farbig, Eingliedrig und mit dunklen, mandel­
förmigen Augen. Noch dunkler, schon den
Negertypus streifend, waren die Matrosen,
schmutzige, zerlumpte, wilde Gesellen, die mit
kahenartiger Behendigkeit an den Wänden des
Schiffes herumturnten, mit den Vorbereitun­
gen zur Abfahrt beschäftigt.
„Man glaubt in einem Decorationsstück des
Victoria-Theaters zu sein", sagte Mathilde.
„Da fehlt wirklich nur, dass diese grotesken
Gestalten anfingen, uns Ballet vorzutanzen.
Jedenfalls bildet das blaue Meer mit seinen
Schiffen und Gondeln, und die Marmorpaläste
Venedigs einen stimmungsvollen Hinter­
grund."
„Dies ist noch immer Lagunenwasser", be­
lehrte Drontje; „das Meer fängt erst hinterm
Lido an."
„Das thut nichts zur Sache, Cornelius!
Du bleibst doch immer der alte Pedant. Du
liebst es einmal, jede Illusion zu stören. Ich
finde es reizend, sich hier wie vor einer Theater­
bühne zu fühlen! Nicht mal das Orchester
fehlt. Hörst Du? Eben hat auf dem Markus­
platz die Militärmusik zu spielen angefangen."
„Jawohl", bestätigte Drontje, „sie dudeln
mal wieder den abgedroschenen Carneval von
Venedig".
Rosen wendete sich von dem Ehepaar ab;
er sog mit einer gewissen Gier die salzige See­
luft ein, deren ungemein nervenstärkende Ein­
wirkung sich bereits fühlbar machte, obwohl
man noch im „Lagunenwasser" war. Auch er
war durch das Fremdartige der sich ihm bie­
tenden Bilder aus seiner gewöhnlichen Apathie
gerissen und folgte aufmerksam den Hantierun­
gen der Dunkelfarbigen, die den Commando-
rufen des- Quartermasters und des dienst-
thuenden Unterlieutenants pünktlich gehorchend,
scheinbar mühelos ihre schwere Arbeit ver­
richteten.
Das, was dem Einzelnen am empfindlich­
sten mangelt, fällt ihm, wo es ihm anderwärts
entgegentritt, am schärfsten ins Auge und er­
regt seine Bewunderung. So bestaunte Rosen
hier den Aufwand an Thatkraft und rastlosem
Fleiß, der solcher Entwickelung britischer Meer­
herrschaft vorangegangen sein musste. Das
Walten dieser robusten Energie machte Gefühle
des Neides in ihm rege. Es ist erquickend an­
zusehen, wie alle Kräfte angespannt und aus­
genutzt werden zu großem, gemeinsamem Wir­
ken! Nur die eigene Ueberzähligkeit drückt bei
solcher Betrachtung doppelt.
Mathilde und Drontje wanderten, von
Rosen gefolgt, nach dem Zwischendeck, auf dem
sich Verschlüge für Schafe, Enten und Hühner
befanden. Quackend und blökend steckten die
armen, durchaus nicht reiselustigen Thiere ihre
Köpfe durch die Gatter.
In ihrer Nähe harrte, angebunden, ein
prächtiger, weißer Ochse seines Schicksals.
„Das giebt mal Roastbeaf!" rief Drontje
und machte seiner Vorfreude durch einen schnal­
zenden Zungenschlag Luft.
Mathilde hatte.mehr Sinn für die äußere
Schönheit des Rindes und wollte sich ihm
freundlich nähern.
Der Schiffsschlächter, ein stämmiger Mann
mit blauen Augen und blondem Vollbart, hielt
sie zurück.
„Nehmen Sie sich in Acht, Madame, er ist
böse!"
Mathilde wandte sich mit liebenswürdiger
Miene dem Mann zu.
„Sind Sie nicht ein Deutscher?" fragte sie.
Der Fleischer erröthete unwillig. „Warum
glauben Sie das?" fragte er zurück.
„Weil Sie so aussehen", antwortete Ma­
thilde mit ihrem anmuthigsten Lächeln.
„Das höre ich nicht gern", entgegnete der
Angelsachse offenbar gekränkt.
„Der Idiot hat es Ihnen übel genommen,
dass Sie ihn für Ihren Landsmann hielten!"
rief Rosen unwillig auflachend.
Mathilde lächelte. „Was wollen Sie?
Jedem Narren gefällt seine Kappe."
„Mit Ausnahme des Deutschen", fügte
Rosen hinzu. „Dem pflegt die des Anderen
zu gefallen und er stülpt sie sich über seine
Schlafmütze, in der Hoffnung, damit sein
Schafsgesicht zu verschönern. Ist das nun
Weisheit?"
„Sie sind einmal wieder scharf, wie eine
zerschnittene Zwiebel, lieber Rosen", sagte• v
Mathilde.
Die „Stewardess" erschien, eine niedliche,
blaffe Engländerin mit weißem Häubchen auf
dem blonden Scheitel und sauberer weißer
Schürze. Sie erbot Mathilden ihre Dienste
in der Cabine, und diese folgte ihr hinab, um
sich, so lange das Schiff noch ruhig lag, ein­
zurichten.
Rosen schwang sich auf den 8Irv-li^1U-
Kasten und betrachtete seine Stiefel. Das
Treiben auf dem Schiffe fesselte ihn bereits
nicht mehr. Der Commercienrath, der wie ge­
wöhnlich guter Laune war, hatte sich durch'
Jean seinen bequemen Schiffsstuhl herbei-
schleppxn lassen. Darin saß er nun, ein Bild
der Behäbigkeit.
„Hier wären wir nun", begann er, ver­
gnüglich lächelnd; „Niemand hat Witterung
bekommen, und während uns alle Welt auf
einer Vergnügungsreise durch Italien wähnt,
dampfen wir der Südspitze Afrikas zu und
schlagen unseren Concurrenten ein Schnipp­
chen."
„Ich verstehe Ihr Frohgefühl," sagte
Rosen; „Schadenfreude soll ja von allen
Freuden die echteste sein."
„Boshaft, wie immer," entgegnete Drontje
gelassen. „Ihr Gefühlsmenschen wisst gar'
nicht, wie schwarz Ihr uns Praktiker malen
sollt, und wenn Jhr's nur verständet, Ihr.
machtet's genau ioie wir. Jeder sorgt für sich
selbst, so gut er's versteht; der, dem's nicht'
recht gelingt, macht sich aber zu seinem Trost
ein Verdienst daraus."
„Oder auch nicht!" seufzte Rosen.
„Dann verlästert er wenigstens den Glück­
licheren," fuhr Drontje ungerührt fort. „Es
ist schwer, dass ein Reicher ins Himmelreich
komme, hcißt's im Evangelium, und bemüht
sich darum doch bis auf den heutigen Tag
männiglich, zu Reichthum zu gelangen. Ihr
müsst uns schon erlauben, Euren Glauben ans
das Himmelreich und seine Unzugänglichkeit"
etwas anzuzweifeln. Damit macht man höch­
stens alte Weiber bange. Wir leben vor-,
läufig auf Erden und sollen es unsere Sorge
sein lassen, dies Leben nach Kräften angenehm•
einzurichten. Dazu gehört heutigen Tages vor,
allen Dingen ein scharfer Blick und kaltes
Blut. Für erhabene Gefühle hat unsere Zeit,
positiv keinen Platz mehr. Wir leben in einer
Welt brutaler Thatsachen, mein guter Baron.
Der Schwachmaticus wird rücksichtslos unter-

t
Nr. 36.
Seite 9.
geduckt und zertreten. Wer aber die Kalt­
blütigkeit hat, den Augenblick abzuwarten,
. und die Entschlossenheit, im günstigen Mo­
ment rasch zuzupacken, dem kann's nicht
fehlen.")
. „Schade nur," meinte Rosen, „dass es den
Meisten absolut an einem Sinn fehlt, diese
berühmten günstigen Momente aufzufassen!"
d „I bewahre!" sagte Drontje. „Glauben
Sie, ich hätte einen Sinn extra? Keine Spur.
Ihr jungen Leute von Talent habt nur mei­
stens die Ruhe des Abwartens nicht. Ihr wollt
Alles vorwegnehmen. Gingt Ihr hübsch kühl
und systematisch an die Sache 'ran, so würdet
Ihr zu Eurem Erstaunen bemerken, dass
Thür und Thor zu den Schätzen dieser Welt
sich ganz von selbst erschlössen. Aber statt dass
Ihr erst mal nach dem Schlüssel zu den Schatz­
kammern dieser Welt suchtet, greift Ihr in
sinnloser Hast nach dem Nächsten, was Euch
in die Augen sticht. Damit versperrt Ihr Euch
selbst Thür und Thor, und dann steht Ihr
draußen mit leeren Händen und leeren Taschen
und ärgert Euch, dass Andere es klüger ange­
fangen haben."
„Vergiss das Beste nicht!" sagte Rosen
träumerisch. „Jetzt weiß ich wirklich nicht,
unterhielten Sie mich vom Geldverdienen,
oder erzählten Sie das Märchen von der
blauen Blume."
„Was für ein Märchen?" fragte Drontje
verwundert.
Rosen gab in ein paar Worten den In­
halt.
„Herrgott in Deinem Reich!" rief Drontje
" und schlug mit den gepolsterten Handflächen
auf seine Knie, dass es klatschte, „woher haben
Sie nur immer die Einfälle?! Schreiben Sie
das doch mal auf!"
„Was?"
„Nun eben Ihr Märchen von der Zauber­
blume mit Anwendung auf das praktische
Leben! Das ist ja eine capitale Idee. So was
muss man verwerthen!",
„Das heißt: zu Geld machen?"’
„Nu versteht sich. Einfälle werden mit
klingender Münze bezahlt, weil sie rar sind
wie Diamanten. Warum lassen Sie Ihren
Geist als todtes Capital liegen? Das ist ge­
radezu lasterhaft. Wuchern sollten Sie damit.
Ich sage Ihnen, hundertfältige Zinsen könnte
er Ihnen tragen, wenn Sie's richtig an-
griffen."
„Meine paar Gedanken auch noch zu Markte
tragen, um Geld in die Tasche zu stecken!" rief
Rosen höhnisch.
„Mein theurer Baron," sagte Drontje,
„denken Sie meinetwegen darüber, wie Sie
wollen. Ihnen geht der Sinn für die prak­
tische Seite des Lebens bedauerlicher Weise
ab. Mit Ihrem Talent würde ich jede freie
Minute mit Schreiben zubringen, und wenn
ich genug zusammen hätte, um mir einen
Stenographen halten zu können, mit Dictieren.
Sie sollten aber Ihr blaues Wunder erleben,
was ich für Geld dabei machte!
„Geld zuerst und Geld zuletzt!" rief Ro-
i sen. geringschätzig. „Darin liegt für Sie und
' Ihresgleichen alle Seligkeit umschlossen."
Drontje kniff die Augen ein, legte ein Bein
über das andere und faltete die Hände über
den Leib.
„Sie und Ihresgleichen," sagte er, den
Ausdruck Rosens spöttisch wiederholend,
„wissen hingegen gar nicht, wie verächtlich Sie
die Lippe krümmen sollen, wenn Sie das Wort
„Geld" in den hochwohlgeborenen Mund
nehmen. Ueberlegen Sie sich gefälligst mal,
was das so verächtlich behandelte Geld eigent­
lich bedeutet? Es ist nicht mehr un5 nicht we­
niger als das von der Gesammtheit in Cours
gesetzteMittel, das, was man hat einzutauschen
gegen das, was man nicht hat, aber haben
möchte. Auf diesem Austausch fußt jedwede
Ler Romanleser.
gesellige Beziehung der Menschen unter einan­
der. Wenn Sie als Eremit in die Wüste wan­
dern wollen, so mögen Sie, vorausgesetzt, dass
Sie die Reisekosten auftreiben, das Geld ge-
- ringschätzen, sonst nicht."
Rosen entgegnet« nichts. Er war der Un­
terhaltung müde und fühlte sich erleichtert, als
Drontje sich schwerfällig aus seinem Stuhl
erhob, um die Cabine seinerseits in Augen­
schein zu nehmen..
Indessen hatte die Schraube ihre Drehun­
gen begonnen. Der große Dampfer glitt maje­
stätisch an Palästen, Brllckchen und im feuch­
ten Grund sich rückspiegelnden Kirchenkuppeln
vorüber, hinaus in die Wellen der Adria.
Es wurde still auf Deck. Die Schiffs­
mannschaft verschwand spurlos von der Bild­
fläche, die von Poltern und Seilwerfen beglei­
teten Commandorufe verstummten.
Allmählich kamen die Passagiere zum Vor­
schein, sämmtlich Engländer. Sie hatten sich
in der Kajüte häuslich eingerichtet und trotte­
ten nun mit eiligen Schritten auf dem Verdeck
hin und her, um die vorschriftsmäßige Zahl
englischer Meilen zurückzulegen. Von dem
„Ausländer", der in tadelnswerther Nach­
lässigkeit versäumte, seinem Körper die ange­
messene Muskelthätigkeit zu verschaffen, nah­
men sie keine Notiz. Er nahm desto mehr
Notiz von ihnen, denn er war mit sich selbst
zerfallen und gallig und daher zu böswilliger
Kritik aufgelegt. Die vorübergehenden Bieder­
männer ärgerten ihn. Bei dem Einen ver­
dross ihn die Weite des Beinkleides, bei dem
Anderen der Schnitt des Rockes. Ein Dritter
schaukelte beim Gehen auf unschöne Weise in
den Hüften, und von einem Vierten schien ihm
das Organ unerträglich.
Endlich rief die Tischglocke zum Essen.
Mathilde hatte rasch Zeit gefunden, eine
reizende Toilette anzulegen, was sie nie ver­
säumte, wenn sich Gelegenheit bot, eine fremde
Gesellschaft zu blenden. Sie übersah von
ihrem Platz zwischen Drontje und Rosen aus
ziemlich die ganze Tafel und nahm mit Ver­
gnügen wahr, dass zwei unscheinbare, alternde
Engländerinen außer ihr die einzigen Damen
waren. Sie gehörte zu den Frauen, die in den
Männern natürliche Verbündete und Freunde,
in den Vertreterinen ihres eigenen Geschlechts
dagegen Rivalinen und Gegnerinen erblicken.
Die Befriedigung über die Alleinherrschaft
ihrer Schönheit erhielt jedoch bald einen Däm­
pfer, denn es erfreute sie hier kein Blick der Be­
wunderung. Alle diese Engländer hätten es
für nicht anständig erachtet, eine Dame auf­
merksam anzusehen, mit der sie in keinem ge­
sellschaftlichen Verkehr standen.
Wie die Oelgötzen saßen die Tafelnden
vor ihren Tellern, kauten und sahen geradeaus.
Niemand erhob die Stimme, Niemand erlaubte
sich, belebt zu erscheinen. Drontje gab sich
ganz dem Geschäft des verständnisvollen
Essens hin, Rosen machte ein unzufriedenes
Gesicht und führte häufig die Hand an den
Mund, um dahinter zu gähnen.
„Ach Du liebe Zeit!" seufzte Mathilde,
„das verspricht ja unterhaltend zu werden!"
Auf einmal fuhr Drontje auf und rief
kauend und prustend:
„Was ist das?! Jetzt hol' mich doch...
das ist wahrhaftig der junge Walter!"
Das Eintreten eines verspäteten Tisch­
genossen hatte diesen Ausbruch hervorgerufen.
Der Ankömmling war ein etwa sechsund­
zwanzigjähriger blonder Jüngling mit einneh­
menden, offenen Zügen und auffallend ernsten
blauen Augen.
Jeder der Tafelnden hatte mehr oder min­
der deutlich die Empfindung, als sei in die­
sem Augenblick etwas Angenehmes geschehen.
Es giebt Sonntagsmenschen, deren bloßer An­
blick etwas von der Wirkung reinigender, zum
Leben rufender Frühlingslüfte hat. Sie
wissen nichts von dieser Wirkung und beab­
sichtigen sie keineswegs; es ist ein Ueber-
strömen ihrer reichen Lebensempfindung, das
sich ihrer Umgebung mittheilt und selbst den
ärmsten Naturen auf Augenblicke den Schein
eigenen Fühlens verleiht.
_ Er hatte die Tischgesellschaft mit einem
Blick kameradschaftlicher Theilnahme begrüßt
und trat jetzt rasch auf den Commercien-
rath zu.
„Herr Commercienrath! Auf dem Weg
nach Indien?" rief er, seinerseits überrascht.
„Das ist ja ein ganz scharmantes Zusam­
mentreffen," sagte Drontje in jovialem Tone,
„scharmant, scharmant, mein lieber Assessor!
Gestatten Sie, dass ich Sie gleich mit meiner
Frau bekannt mache. Der Kuno Walter, Ma­
thilde! Der Sohn meines verehrten Gönners
und Freundes, des Regierungspräsidenten.
Und hier, unser Freund, Herr Baron von
Rosen,— Assessor Walter. Na, das ist aber
wirklich famos! Wo geht denn schon wieder
die Reise hin, Sie Springinsfeld. Sind doch
kaum erst nach Hause gekommen?"
Walter hatte seine Verbeugungen gemacht.
„Ich gehe aus meinen Posten zurück," ant­
wortete er, wie man etwas Selbstverständ­
liches sagt.
„Nach Ost-Afrika?"
»Jawohl!"
„Was!" rief Drontje, „haben Sie den
Schwindel noch nicht satt?"
„Nein, im Gegentheil," sagte der junge
Mann mit einem leichten Erröthen, „wir
wissen nichts von Schwindel und befinden uns
noch sehr im Hungerstadium!"
„Was sagt denn aber der Papa dazu? Sie
sind ja sein Einziger und sein ganzer Stolz?"
„Der Papa sagt: des Menschen Wille ist
sein Himmelreich."
Der Assessor nahm auf dem für ihn frei
gebliebenen Sitz, Mathilden gegenüber, Platz.
Die räthselvollen dunklen Sammetaugen der
schönen Frau senkten sich mit einem forschen­
den, verhaltene Zärtlichkeit verrathenden Blick
in die seinen, und das machte den jungen Mann
so betroffen, dass er ganz nach Messer und
Gabel zu greifen vergaß.
„Also Sie gehören zu den Colonialschwär­
mern?" fragte Mathilde. Sie fühlte sich dieser
schüchternen Bewunderung gegenüber in ihrem
Fahrwasser.
Dergleichen oberflächliche Fragen werden
im Salon ebenso oberflächlich beantwortet;
ein tieferes Eingehen auf spielend hin­
geworfene Bemerkungen verschlägt gegen den
gebräuchlichen Conversationston und beweist
einen Mangel an Routine.
Walter schien indessen Mathildens Frage
für eine ernsthafte Forderung, sein politisches
Glaubensbekenntnis abzulegen, zu nehmen.
Er stand ungesäumt Rede; aber in seinem Ge­
sicht und seiner Stimme offenbarte sich etwas
von der scheuen Zurückhaltung, die reine,
jugendliche Gemüther an den Tag legen, wenn
sie sich in Gesellschaft über etwas äußern
sollen, was ihnen heilig ist.
„Ich glaube an eine Zukunft Deutschlands
jenseits der Meere", sagte er; „und ich bin
stolz darauf, mit Einsetzen meiner Person an
der Verwirklichung dieses großen Gedankens
Mitarbeiten zu dürfen."
Mathilde sah entzückt aus. „Wie reizend
kleidet Ihnen dieser Enthusiasmus!" rief sie.
„In einer so nüchternen Zeit wie der unsrigen
ist es eine wahre Erquickung, einmal unver­
fälschte Begeisterung aus den Augen leuchten
zu sehen! Bitte, sagen Sie noch mehr der­
gleichen. Es ist Musik für mich!"
„Mein Gott!" dachte Rosen, „will sie jetzt
vor meinen Augen mit diesem Jüngling
kokettieren?!"
i;
rt
i

Der Romanleser..
Nr. 36.
Seite 10.
Mit einer Miene äußersten Ueberdruffes
schob er die Fleischpastete, die vor ihm auf
dem Teller stand, dem aufwartenden Goane-
sen zu.
Mathilde bemerkte mit Befriedigung, dass
ihre an Walter gerichteten Worte Rosen ver­
stimmt hatten. „Wenn sich dieser junge
Schwärmer dazu gebrauchen ließe, den thö-
richten Ludwig einmal wieder eifersüchtig zu
machen", dachte sie, „so wäre viel gewonnen;
denn Eifersucht ist gerade der Blasebalg, der
die verglimmende Gluth seiner Leidenschaft zu
neuem Aufflammen bringen kann."
Es war ihr völlig gleichgiltig, welchen
Motiven seine Liebe entsprang, wenn sie nur
vorhanden war. Es war ihr durchaus neben­
sächlich, ob Rosen sich wohl fühlte oder nicht,
ft lange er ihr nur ergeben blieb. Jedes
Mittel, ihn wieder enger an sie zu fesseln, schien
ihr erlaubt.
Indessen hatte sich Drontje wieder des
Assessors bemächtigt und suchte ihm das Aus­
sichtslose seiner colonialen Bestrebungen klar
zu machen.
„Ich sage Ihnen ganz unumwunden meine
Meinung als Geschäftsmann. Ernsthafte
Leute, das heißt Finanzkreise werden sich auf
Ihre Gründungen nicht einlassen, so lange
Sie nicht den ganzen Hokuspokus von natio­
naler Idee, Vaterlandstaumel und Idealis­
mus kurzer Hand über Bord werfen. Das
sind bombastische Phrasen, mit denen Ihr
Gymnasiasten und Dummköpfe erhitzt, aber
Euer Lebtag keine vernünftigen Leute. Sagt's
rund heraus: wir wollen Geld verdienen, so,
und so und so. Die und die Chancen sind uns
geboten, so und so viel Betriebscapital
brauchts; damit basta. Erst wenn Sie so kom­
men, hat man Vertrauen, die Sache zu prüfen.
Die Salbaderei von deutscher Ehre und natio­
naler Größe wächst einem ja zum Halse hin­
aus. Mit Ehre und Größe lässt sich keine
Hose kaufen. Hat man aber ein hübsches Geld-
chen gemacht, so findet sich das Andere,— auch
Ehre und Größe,— ganz von selbst."
Rosen lachte höhnisch auf. „Ausgezeich­
net!" rief er.
„Ja, ja", fuhr Drontje fort. Unser Baron
ist auch so Einer, wenigstens der Gesinnung
nach. Ihr jungen Ritter vom Geist macht alle
denselben Fehler: Ihr jagt nach dem End­
ziel, aber die Mittel, die dahin führen, mögt
Ihr nicht. Darüber fallt Ihr dann eines
schönen Tages auf die Nase und bringt's zu
gar nichts. Schöne Gefühle von Erhabenheit
und Größe sind ein Luxus, die sich Derjenige
zu seinem Privatvergnügen leisten kann, der
sein Schäfchen ins Trockene gebracht hat. Es
ist eine alte, goldene Regel: erst das Noth-
wendige, dann das Nützliche, zuletzt das An­
genehme. Ihr Colonialunternehmer braucht
Credit, keine sich in Worten verpuffende Be­
geisterung. Glauben Sie mir das."
Walters Gesicht hatte, während er den
Worten Drontjes lauschte, einen so außer­
ordentlich ernsten, nachdenklichen und zugleich
belebten Ausdruck angenommen, dass ein Theil
der Engländer nicht umhin konnte, ihn mit
Interesse und Theilnahme zu betrachten. Was
der dicke ältliche Herr geredet, verstanden sie
nicht, aber es schien den jungen Mann offen­
bar in tiefster Seele zu bewegen.
„Der materielle Ertrag unserer Anstren­
gungen", entgegnete er, als Drontje schwieg,
„wird so sicher in die Taschen von Euch Groß­
industriellen fließen, wie wir nicht müde wer­
den, trotz dieser Gewissheit den Boden für
Eure zukünftige Ernte vorzubereiten. Wenn
Ihr Erntefest haltet, sind wir Vorarbeiter zer­
brochen, aufgerieben, begraben! Soll uns die
Aussicht auf die Festessen, die Ihr Gewinnen­
den über unseren Gräbern feiern werdet, zum
Ausharren unter tausend Schwierigkeiten,
zum fortgesetzten Wagen von Gesundheit und
Leben anfeuern? Nein, Herr Commercienrath,
das können Sie selbst nicht glauben. Die An­
fangsarbeit draußen erfordert ungewöhnliche
Leistungen, und der Erfolg gebärt dem Nach­
wuchs. Welcher tüchtige Man.r würde sich
denn einer persönlich so wenig lohnenden, da­
gegen aber die höchsten Opfer erheischenden
Arbeit widmen, wenn ihn nicht Ideen beseel­
ten, die weit über das Persönliche hinausreich­
ten? Nehmen Sie uns diese erhebenden, in sich
selbst beglückenden Gedanken, und Sie legen
unsere Kraft lahm. Wir müssen da draußen
schöpferisch wirken, aus dem todten Material
Lebendiges Herausringen. Um das zu können,
bedarf die Seele anderer Kost, als die des be­
zahlten Tagelöhners."
„Der hat die blaue Blume nicht ver­
gessen!" dachte Rosen.
-i-**
Als man vom Tische aufstand, war die
allgemeine Stimmung erheblich belebter ge­
worden. Beispiel wirkt ansteckend.
Mathilde vor Allem lächelte und strahlte
in bezwingender Anmuth. Sie fürchtete nicht
mehr die Langeweile der eintönigen Fahrt, da
ihr Walters Gesellschaft bis Zanzibar sicher
war. Diesem „amüsanten, kleinen Enthu­
siasten", wie sie ihn im Stillen nannte, den
Kopf zu verdrehen und gleichzeitig Rosen
etwas aufzustacheln, schien ihr ein recht an­
genehmer Zeitvertreib.
Auch Drontje fühlte sich angeregt. Das
stolze Selbstvertrauen des jungen Walters
hatte ihm Eindruck gemacht. „Mit solchen
Menschen lässt sich rechnen", sagte er zu sich
selbst. „Die Sache, deren sie sich so mit ganzer
Kraft annehmen, muss lebensfähig sein.
Wenn auch nur ein Funken von Rentabilität
in dem Unternehmen steckt, so sind solche Wal­
ters die Richtigen, es durchzuführen. Ich
werde ihn ördenllich ausholen und dann meine
Maßregeln treffen."
So ungefähr calculierte der dicke Commer­
cienrath, als er nach dem an Deck befindlichen
Rauchzimmer trollte. Hier streckte er sich auf
dem Divan aus und steckte eine Regalia zwi­
schen die Lippen und griff nach einer Nummer
des Standard.
Auf einmal schwebte Mathilde herein, ge­
folgt von Jean, der eine Kameelshaardecke
über dem Arm trug. Unter ihrer Aufsicht wur­
den Knie und Füße des Commercienraths
sorglich umhüllt. Ja, sie legte selbst mit Hand
an und sah dabei berückend anmuthig aus.
Drontje ließ die zarten Aufmerksamkeiten
seiner theuren Frau mit etwas ironischem
Lächeln über sich ergehen; aber der Schiffs­
arzt und ein junger Lieutenant der indischen
Armee, die in einer anderen Ecke des Rauch­
zimmers beim Brettspiel saßen, waren be­
zaubert.
„Hte wife or his daughter?" sagte der
Eine, als Mathilde ging.
„don't know", antwortete der Andere.
„A sweet creature at any rate!"
Mathilde vernahm es mit Wohlgefallen.
Am Himmel war inzwischen der Mond
erschienen und spannte eine Straße von zit­
terndem Silberlicht über die nachtschwarze
Fluth, so dass man hätte meinen können,
Nixen und Meerweiber müssten dort lust­
wandeln.
Die Romantik einer mondhellen Nacht auf
der See wirkte auf die Gcmllther verschieden­
artig. Einige wussten nichts Anderes, als
sich in einförmig ausgedrückten Worten der
Bewunderung zu ergehen: „A lovely night!
o! is n’t it lovely?!" u. s. w.
Andere beschäftigten sich sachverständig
mit den Sternen und dem Curs des Schiffes,
sprachen über das voraussichtliche Wetter und
zählten mit dem Schiffslieutenant die Knoten.
Einige junge Männer sangen näselnd zwar,
aber desto lauter populäre Lieder, als: „wy
love is gone a’sailin’" u. s. w.
Frau Mathilde hatte Freundschaft mit
dem Capitän geschlossen und ließ sich von ihm
den Hof machen. Sie saß auf dem besten
Platz und aus dem besten Stuhl, von Plaids
und Fußkissen umgeben wie eine Prinzessin,
aber eine sehr leutselige, „aimable" Prinzessin.
Den Sammet ihrer Augen musste bei der un­
sicheren Mondbeleuchtung der Sammet ihrer
Stimme ersetzen, that dies aber auch.
Rosen lehnte schwermüthig und einsam am
Rande des Schiffes, schaute freudlos auf das
majestätische Bild, das Mond und Wasser
schufen und stellte bei sich selbst fest, dass die
Natur für ihn keine Sprache mehr habe.
„Wozu soll nur der ganze Zauber?" seufzte
er; „wozu dies trügerische Ansehen von Er­
habenheit und Milde? 's ist ja doch nur ein
Hohn auf die sich im Elend windende
Menschheit!"
Plötzlich sagte neben ihm die ihm so peini­
gende Diskantstimme eines der Engländer:
„Splendid night! is n’t it?"
Rosen sah sich mit markiertem Erstaunen
um und sah in ein paar gute, traurige Augen.
Vielleicht war es eine der seinen verwandte
Stimmung, die den Mann bewogen hatte, ab­
weichend von der steifen Zurückhaltung seiner
Landsleute, den einsamen Fremden an­
zusprechen.
Aber Rosen war nicht zur Unterhaltung
aufgelegt, am wenigsten zur Unterhaltung mit
einem im Diskant sprechenden Engländer. Er
sagte daher kühl: „ich bedaure, mich in eng­
lischer Sprache nicht ausdrücken zu können."
Der Brite schien diese Antwort durchaus
in der Ordnung zu finden und blieb neben
Rosen stehen, was dieser in seiner nervösen
Ueberreizung schon als Störung empfand.
Rosen überlegte, ob er seinen Platz dar­
aufhin verlassen könne, ohne direct unhöflich
zu sein. Letzteres galt bei ihm als eine nichv
salonfähige Untugend, und der Ausdruck
„salonfähig" begann und endete so ziemlich
seinen privaten Ehrencodex.
Wie er noch unentschlossen zögerte, gesellte
sich Assessor Walter zu dem Diskantmenschen,
und Rosen machte die überraschende Bemer­
kung, dass sich das durch die große Nähe des
Briten hervorgerufene Unlustgefühl mit einem
Mal in sein Gegentheil verwandelte. So stark
und unmittelbar wirkt die Gegenwart eines
sympathischen Menschen.
Walter beachtete den ihm den Rücken keh­
renden Rosen nicht, sondern begann in eng­
lischer Sprache eine Unterhaltung mit dem
Diskant-Mann. Rosen hörte und verstand
jede Silbe. Walter hatte eine unwiderstehliche,
ihm selbst vielleicht unbewusste Art, die Leute,
mit denen er sprach, aus sich herauszunöthigen.
Mit einiger Verwunderung hörte Rosen, wie
der Engländer dem ihm völlig fremden Deut­
schen nach zehn Minuten bereits sein Herz
ausschüttete. Der Mann sprach mit echtem,
Gefühl, und je länger Rosen ihn anhörte,
desto mehr verlor sich sein anfänglicher Wider­
wille gegen die hohe Stimmlage. Der arme
Mann litt an Sehnsucht nach Weib und Kin­
dern, die er nach England hatte bringen
müssen. Die Nothwendigkeit einer jahrelangen
Trennung von seinen Lieben verursachte ihm
offenbar tiefen Schmerz.
Walter fragte, ob er nicht daran denke,
über kurz oder lang den indischen Armeedienst
zu quittieren und sich in der Heimat zur Ruhe
zu setzen. Worauf der Engländer ruhig ant­
wortete: „So lange man irgend leistungsfähig
ist, soll man auf seinein Posten ausharren..
Vorzeitiges Ausruhen entnervt.". ..

Nr. 36.
Seite 11.
Der Romanleser.••.
Als Rosen dies hörte, schlich er sich un­
bemerkt fort.
Wie lang hatte die innere, warnende und
mahnende Stimme, die ihn der Versumpfung
Zieh, geschwiegen! Jetzt, auf einmal, schien sie
erwacht zu sein und ein Echo an allen Enden
gefunden zu haben. Rief man ihm nicht von
allen Seiten und in allen Tonarten entgegen:
„Du Unnützer, geh! verbirg Dich! Wir haben
keinen Raum und keine Duldung für Deines­
gleichen!"— Mit geheimem Grauen fragte er
sich, ob er wirklich so weit heruntergekommen
sei, dass man's ihm am Gesicht ablese, und
sich verächtlich von ihm abwende, oder ob eine
krankhafte Empfindlichkeit ihm solches vor­
spiegele.
Dem schönen Abend folgten schöne, ruhige
Tage. Die auf engem Raum beschränkte Reise­
gesellschaft rückte einander so rasch näher, wie
es nur auf der See zu geschehen Pflegt. Be­
sonders schlossen sich die Einzelnen an den
jungen Assessor Walter an.
Rosen wurde nicht müde, die Frische und
ruhige Kraft in Walters Wesen anzustaunen.
Das Gespenst Langeweile, das ihn selbst jahre­
lang begleitet, schien Walters Gegenwart nicht
ertragen zu können. Dafür entfaltete jener
auch eine Fähigkeit zu echter Theilnahme, die
gar keine Grenzen ahnen ließ. Er achtete jede
Sache des Hinsehens wert, ging den Dingen
nach Möglichkeit auf den Grund und trieb,
wie der alte Goethe es den Deutschen so warm
ans Herz legt, Alles init Ernst und mit Liebe.
Nur für Mathildens Charakter konnte Wal­
ter das Verständnis nicht finden. Wenn er die
Sonde anlegte, um ihren Aeußerungen auf
den Grund zu kommen, wars ihm, als werde
ihm eine Wand entgegengeschoben. Das letzte
Ende tvar nicht da; aber es ließ sich auch nicht
suchen. Er merkte, dass sie sich nicht gab, wie
sie war, sondern Komödie spielte. Aber zu
welchem Zweck? Dies blieb ihm dunkel. Eine
Natur, die zugleich tief und flach, impulsiv
und der Verstellung fähig, frivol und schwer-
müthig, heiß und kalt ist, solch ein Durchein­
ander von Widersprüchen und Gegensätzen, wie
es sich nur in gewissen Frauencharaktern offen­
bart, kann ein einfaches Gemllth nicht
begreifen.
Dafür machte auch er Mathilden noch nicht
dagewesene Schwierigkeiten. Seine allgemeinen
Interessen ließen für einzelne Personen nicht
den Raum in seinen Gedanken übrig, den
Mathilde beanspruchte. Sie wendete all ihre
Verführungskünste an, aber er, dem diese Be­
mühungen galten, schien dagegen gefeit. Er
widerstrebte nicht etwa, sondern begriff gar
nichts. So war er im Stande, nach dem An-
zllnden der Lampen zu rufen, wenn sie es mit
Bedacht eingerichtet hatte, im töte-ü-IStv mit
ihm im Halbdunkel zu sein. Seine Unzugäng­
lichkeit reizte sie, und sie beschäftigte sich über
Kurzem so angelegentlich mit der Zähmung
dieses „europäischen Wilden", dass sie zeit­
weilig Ludwig von Rosen ganz aus den Augen
verlor.
Indessen verstrichen Tage, Woche und
Seemeilen.
In Aden mussten die Afrikareisenden den
Jndienfahrer mit einem schlechten englischen
Kauffahrteischiff vertauschen. Mathilde, die
schon auf dem mit allem Comfort ausgestatte­
ten Jndienfahrer nach ihrer gewohnten Be­
haglichkeit geseufzt hatte, fühlte sich jetzt bei
schlechtem Essen, mangelndem Platz, üblem
Geruch und allgemeiner Unsauberkeit als
Märtyrerin. Sie wäre zweifellos krank ge­
worden, wenn ihr nicht die Sprödigkeit Wal­
ters so viel zu thun gemacht hätte. Noch immer
vermisste sie die wohlbekannten Vorboten des
verwüstenden Orkans, den sie zu ihrem Ver­
gnügen in seinem Herzen anzurichten wünschte,
immer eigensinniger wünschte, je weniger es
ihr gelingen wollte.
Das Schiff fuhr auf der Höhe von Mom-
bassa.
Matt und träge lag Mathilde unter dem
Sonnenzeltdach auf ihrem Schiffsstuhl. Ihre
von den langen, schwarzen Wimpern beschatte­
ten Augen, die eben etwas schläfrig geblickt
hatten, blinkten auf, wie nachtdunkles Ge­
wässer im Mondlicht, als sie Walter auf sich
zukommen sah.
Er hatte auf ihre Bitte einen Novellen­
band von Guy de Maupassant aus ihrer
Cabine geholt, den sie zwar schon von Anfang
bis Ende durchgelesen, an dessen unaussprech­
lich frivolen und boshaften Geschichtchen sie
sich aber stets von Neuem ergötzte.
„Denken Sie doch!" rief sie ihm zu, „vor­
hin sagte mir der Capitän, wir würden mor­
gen Abend schon Zanzibar erreichen!"
„Von rechtswegen sollten wir schon in den
Vormittagsstunden dort sein", entgegnete
Walter; „aber unsere Maschine ist etwas
altersschwach. Ich wünsche nur, dass wir
nicht noch zu guterletzt im Canal von Pemba
auffahren und sitzen bleiben! Das ist eine
fatale Angewohnheit der Schiffe dieser Linie."
„Ist es gefährlich?"
„Gefährlich nicht, weil die Bänke Sand
sind; aber langweilig. Man sieht sich so nahe
dem Ziel und kann nicht vorwärts. Zuweilen
dauert es acht Stunden, ehe man wieder flott
wird."
„Sind Sie denn so ungeduldig?"“ ;vv
Er lächelte, wie auf einer Kinderei er­
tappt. „Es ist einmal der Fehler des Occi-
dents,-und man wird ihn schwer los. Und
gerade hier kommt man damit nicht weit. In
den Augen dieser Südländer hat die Zeit noch
keinen Werth."
Mathilde hörte aus seinen Worten nur
das Eine: dass er das Ende der Fahrt herbei-
wllnschte, was auch das Ende des Zusammen­
seins mit ihr bedeutete. Dieser neue Beweis
von Gleichgiltigkeit erzürnte sie.
»Ich glaube wirklich, Sie können die Zeit
nicht erwarten, in Ihre Sandwllste zu Ihren
schwarzen Idioten zurückzukehren," sagte sie.
„Idioten?" wiederholte Walter. Dann
wandte er sich um und rief nach seinem
Diener.
Dieser, ein Schwarzer, von der Zanzibar-
Küste erschien sofort. Uledi war immer zur
Stelle. Er schien, ohne sich zu zeigen, stets in
der Nähe seines Herrn zu weilen und auf
dessen Winke zu achten, wie ein aufmerksamer,
treuer Hund.
„Uledi,", sagte Walter, „die Dame hier
glaubt, Ihr Schwarzen seiet alle Dummköpfe.
Was sagst Du dazu?"
Den Blick fest auf seinen Herrn gerichtet,
antwortete Uledi: „Die Dame kommt von
Europa. Sie kennt die Schwarzen nicht."
„Willst Du behaupten, dass Ihr nicht
wirklich dümmer seid, als die Europäer?"
forschte Walter weiter.
Uledi wiegte die Schultern, eine Panto­
mime, die das Abwägen der Fähigkeiten von
Weißen und Schwarzen ausdrücken sollte.
„Die Europäer wissen sehr, sehr viel!"
sagte er im Ton wärmster Bewunderung.
„Sage der Dame, die Schwarzen seien Kinder.
Sie wissen es nicht, was die weißen Männer
wissen, aber sie wollen lernen."
Walter lächelte erfreut. „Es ist gut, Uledi,
Du kannst gehen." Flink und geräuschlos ent­
fernte sich der Schwarze. Walter wandte sich
mit einem Ausdruck des Triumphes Mathil­
den zu.
„Sehen Sie, gnädige Frau! So sprechen
unsere schwarzen Idioten!"
„Dressiert und in Freiheit vorgeführt,"
sagte Mathilde boshaft.
Walter zuckte mit den Achseln. „Glauben
Sie es oder nicht, gnädige Frau. Mir ist in
Deutschland nie ein so intelligenter und treuer
Diener begegnet, wie Uledi."
Mathilde bewegte langsam den parfümier­
ten Fächer. „Geschmacksache," sagte sie. „Ich
möchte schon aus ästhetischen Rücksichten solche
Neger nicht um meine Person haben."
Er merkte an ihrem Ton, dass sie grollte,
aber, konnte sich nicht denken, warum. In
seinem Gedächtnis nach irgend welchem began­
genen Versehen suchend, sah er auf die See
hinaus und schwieg. Mathilde beobachtete ihn
mit stillem Aerger. Ihre Geduld war er­
schöpft.
„Denken Sie auch daran, dass unser Zu­
sammensein am Längsten gedauert hat?"
fragte sie mit einem Schatten süßer Wehmuth
in Ton und Blick.
„Ja," entgegnete er. „Es ist ein großer
Vorzug eintöniger Seereisen, dass man einan­
der so nahe kommt."
„Aber zugleich ein Nachtheil," meinte sie;
„denn cs macht das Auseinandergehen so
traurig!"
„Warum denn traurig?" fragte er.
Das war zu viel. Mit einer ungeduldi­
gen Bewegung griff sie nach dem Maupassant,
schlug das Buch auf und sagte, ohne Walter
mehr anzusehen: „Sie sind ein Botokude, Herr
Assessor!"
„Ich habe Sie wirklich durch meine Offen­
heit verletzt," dachte Walter, als er sie verließ.
„Es ist wahr, man büßt hier draußen die Sa­
lonmanieren ein; aber es ist ein Verlust, der
sich ertragen lässt."
Mathilde versenkte sich in ihr Buch. Die
schlüpfrige Glätte der ihr hier vorgeführten
Persönchen that ihr nach der empörenden
Eckigkeit Walters förmlich wohl. Auf einmal
sagte eine halblaute Stimme hinter ihr etwas
höhnisch: „Sage mir, was Du liest, und ich
will Dir sagen, wer Du bist."
Sie wandte den Kopf und sah in das
blasse, feine Gesicht und die müden Augen
Rosens. Er blickte über ihre Schulter weg in
ihr Buch und seine Lippen umspielte ein böses
Lächeln.
Ihr war's einerlei, was er sagte und
dachte. Ihr Blick hing zärtlich an seiner
eleganten Figur, seiner vornehm lässigen Hal­
tung, seiner blasierten Miene, und sie gestand
sich's zum tausendsten Male, dass gerade die­
ser Mann mit allen seinen Schwächen das
Ideal ihres Lebens sei.
Es durchzuckte sie der Wunsch, ihm einen
Beweis ihrer Ergebenheit zu liefern. Mit
einem beinah dämonischen Aufflammen des
Blicks schleuderte sie das Buch über Bord in
die Fluthen.
Da trieb der gelbe Band mit ausgebreite­
ten Blättern verlassen auf den Wogen-des In­
dischen Occans!— Mathilde lehnte sich weit
zurück und blickte zu Rosen auf. „Du willst
mir sagen, was ich bin, Ludwig?" rief sie.
„Ich weiß es selbst: Dein Weib und Deine
Sclavin!"
Statt sich liebevoll über das von rosiger
Gluth überstrahlte, entzückend schöne Antlitz
zu neigen, trat er rasch einen Schritt zurück
und sagte ärgerlich: „Ich bitte Dich, liebes
Kind! Wir sind hier im Bereich von ungezähl­
ten Augen und Ohren! Sollen wir vor allen
Deinen Verehrern ein Schaustück auf­
führen?"———
- Das Schiff benahm sich brav und fuhr
nicht auf Sandbänke auf, sondern langte am
Nachmittag des vorbezeichneten Tages im Ha­
fen von Zanzibar an.
Walter hatte während der letzten Stunden
am Schiffsrand gestanden, die Augen unver­
wandt nach dem Küstenstreifen mit seinen
immer deutlicher erkennbaren Palmenwaldun­
gen und arabischen Landhäusern gerichtet.

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 36.
Rosen näherte sich ihm und lächelte.
! „Wahrhaftig, der selige Columbus kann
nicht viel anders dreingeschaut haben, als er
das Gestade San Salvador's vor sich sah!"
„Könnt' ich nur heut in hundert Jahren
wieder einmal hier landen!" rief Walter.
„Stellen Sie sich vor, Columbus dürfte ein­
mal aus seinem Grabe heraus und nach New-
Aork! Die Lebenszeit ist uns gar zu kurz be­
messen, gar zu kurz!"
„Mir dünkt sie mehr als lang genug," ent-
gegnete Rosen.
Walter hörte ihn nicht. Den Blick auf­
wärts und in die Ferne gerichtet, das Auge in
siolzem Feuer, schien er Dinge zu suchen, die
noch nicht existierten. Der Blick des Glaubens!
Sie sehen im Sein das Werden, in der Er­
scheinung den Gedanken, dachte Rosen, das ist
das große Lebensgeheimnis aller Idealisten.
Sie nehmen Vergangenheit und Zukunft in
den gegenwärtigen Augenblick auf, und Raum
und Zeit sind ihnen keine Beschränkung. Den
altersschwachen, erblindeten Faust schafft dü!-
geistige Vorwegnehmen einer erstrebten Zu­
kunft den Augenblick des höchsten Glücks, dem
er umsonst durch alle sinnlichen Genüsse nach­
gejagt.
Und für ihn, Rosen, sollte es unmöglich
sein? War er wirklich dem moralischen Unter­
gänge unrettbar verfallen noch vor dem phy­
sischen?!
Ja; denn er hatte sich selbst aufgegeben.
Der Sünder Faust wird erlöst, weil er „immer
strebend sich bemüht." Er dagegen, wann hatte
er gestrebt? Verträumt hatte er seine beste
Kraft, für weniger als nichts verschleudert.
Er war im Sumpfe trägen Genießens durch
und durch faul geworden. Außerdem fehlte
ihm die Blindheit, die zum Schauen der Seele
führt. Er sah, und was er sah, war so schal,
dass ihn ekelte.
Rur Walter freute ihn! Den sich bewegen
zu sehen oder ihn sprechen zu hören, war schon
nervenstärkend.
Indessen schob sich der Dampfer sachte
zwischen die im Hafen liegenden Kriegs- und
Handelsschiffe, Dhaus und Fischerboote.
Die Dampfpfeife heulte, die Ankerkette
rasselte, ein Kanonenschuss begrüßte die
Stadt. Die Schiffsofficiere und Matrosen
eilten geschäftig hin und her, und die Eingebo­
renen umdrängten das Schiff in ihren schwan­
kenden Booten mit betäubendem Lärm. Ma­
thilde und Drontje begaben sich in die Kajüte
hinunter, um ihre Koffer zu schließen, denn sie
wollten während der Tage, die das Schiff vor
Zanzibar lag, im Hotel absteigen.
Rosen stand immer noch neben Walter, der
mit einer Mischung von freudiger Rührung
und fast feierlichem Ernst auf das bunte Ge­
wimmel hinabschaute.
„Wie sie aufgeregt sind!" rief er, „wie sie
sich herandrängen! Die Ankunft des Post­
schiffs ist ein Festtag hier und ein Ereignis,
besonders für die Europäer. Man zählt die
Tage bis dahin."
„Welch beneidenswerther Zustand," meinte
Rosen. „Bei uns, in Berlin, ärgert man sich,
wenn der Postbote vier- bis sechsmal täglich
die Klingel in Bewegung setzt, und schimpft
dann doch noch womöglich, dass er am Sonn­
tag etwas minder häufig erscheint."
„Da, da sind sie!" rief auf einmal Walter
fröhlich...
„Wer?"
„Meine lieben Kameraden!"
„ „Ihrem Vergnügen nach zu urtheilen,
müssen das in der That sehr gute Kameraden
sein."
„Es sind Männer," entgegnete Walter,
„mit denen ich Gefahr und Entbehrung ge-
theilt habe, mit denen ich mehr als einmal dem
Tod ins Auge gesehen. Das bringt einander
näher, als das gemeinsame Bummeln und
Kneipen, Baron! Es verbindet eng und
dauernd!"
„Da steht er ja!" rief's von unten. „Gu­
ten Tag, Walter! Wie geht's!"
„Mein Chef!" bemerkte Walter, nachdem
er die Begrüßung lebhaft erwidert, gegen Ro­
sen; „das ist ein Mensch, für den ich, wenn
er's verlangte, ohne Zögern in die Hölle mar­
schierte!"
„Ein großes Wort!" meinte Rosen mit
etwas ironischem Lächeln.
Das Boot der deutschen „Kameraden"
legte an. Ein kleiner, schlanker Mann in
weißem Flanellanzug und indischem Sonnen­
hut war aufgestanden, während das Boot noch
in Bewegung, und schritt jetzt, die Köpfe der
Schwarzen als Stützen benützend, über die
Querbänke nach der Schiffstreppe, die er rasch
hinaufstieg. Etwas langsamer folgten die
Andern.
„Wer ist der Kleine?" fragte Rosen.
„Was? Sie kennen ihn nicht? haben ihn
nie in Berlin gesehen? Das ist ja mein Chef;
unser verehrter Director!"
Ohne Rasens Entgegnung abzuwarten,
eilte Walter dem Director entgegen, und es
fand eine herzliche Begrüßung statt.
„Ich bin froh, dass ich Sie wieder hier
habe," sagte der Director.
„Sie haben doch nicht geglaubt, ich könne
fahnenflüchtig werden?"
„Nein. Ich rechne auf Sie, als auf einen
meiner Getreuesten."
„Das werde ich sein bis in den Tod," sagte
Walter mit Wärme.
„Ich habe alles Mögliche vor, und Sie
sollen mir helfen. Wollen Sie?"
„Bitte, verfügen Sie ganz über mich. Am
liebsten ginge ich freilich auf meine alte Sta­
tion zurück!"
Der Chef schaute den ihm fast um Haup­
teslänge überragenden Beamten nachdenklich
an, wobei die Gedankenarbeit hinter der brei­
ten, eigentümlich ausdrucksvollen Stirn deut­
lich sichtbar zu werden schien.
„Nach Arisha wollen Sie? Wolf ist ja
dort."
„Ich weiß es; hoffte aber, ihn ablösen zu
dürfen."
„Warten Sie ab. Wir sprechen noch
darüber. Wer ist der distinguiert aussehende
Herr, mit dem Sie vorhin sprachen?"
„Ein Freiherr von Rosen. Darf ich Sie
mit ihm bekannt machen?"
Rosen hatte das Gespräch angehört und
trat herzu. Der kleine, energische Mann, von
dem er wusste, dass er die Colonie ins Leben
gerufen und mit beispielloser Kraftanstren­
gung bisher am Leben erhalten hatte, fesselte
ihn. Die Entschlossenheit, die ihn charakteri­
sierte, drückte sich in seinen Mienen und Bewe­
gungen aufs Deutlichste aus. Jede moralische
Muskel schien angespannt, ein vollendetes Ge­
genstück zu seiner eigenen Schlaffheit. Als
Walter die Herren einander vorstellte, grüßte
der Director sehr höflich, beinah steif und sah
den Baron durch die Gläser seines Lorgnons
scharf an..
„Sie reisen vermuthlich zu Ihrem Ver­
gnügen, Herr Baron?"
„Vergnügen?" Rosen seufzte. „Sagen
wir: aus Langweile."
„Wenn Sie an Langweile leiden," sagte,
ohne eine Miene zu verziehen, der Director,
„so gestatte ich mir. Ihnen eine kurze Besichti­
gungsreise durch unsere Niederlaffung zu em­
pfehlen. Sie werden dabei manches Berich-
ienswerthe vorfinden."
Rosen lachte. „Aber ich gehöre nicht zum
Geschlecht der Berichterstatter."
„Verzeihen Sie, das war auch keineswegs
meine Voraussetzung. Immerhin werden Sie
mir zugeben, dass ein Deutscher, der heute
diese Küste bereist, nicht gut zurückkehren kann,
ohne sich mit unseren Niederlaffungen einiger­
maßen vertraut gemacht zu haben."
Rosen fand nicht Zeit zu der Bemerkung,
dass er ja nach dem Cap reise, denn man um­
drängte den Colonialdirector, als sei er einer
jener Großen, die man zu fassen und zu halten
sucht, wo man irgend ihrer habhaft werden
kann.
Auch Walter war von den Kameraden in
die Mittte genommen worden und konnte
Rosen nur ein flüchtiges: Auf Wiedersehn!
zurufen.
Am Morgen des folgenden Tages erhiel­
ten Herr und Frau Drontje im Hotel den Be­
such des deutschen Generalkonsuls. Dieser
lud die Reisenden zu einem zwanglosen
Mittagessen, welches freilich nicht Mittags,
sondern um sechs Uhr abends stattfinden sollte,
ein und holte vorher Mathilde in seinem Wa­
gen ab, um ihr auf einer landeinwärts ge­
richteten Spazierfahrt etwas von den Schön­
heiten der Insel zu zeigen.
Rosen überließ den Commercienrath seinem
Nachmittagsschlaf und ließ sich durch einen der
in wallendes, weißes Hemd gekleideten schwar­
zen Hausknechte nach dem im Innern der
Stadt gelegenen arabischen Palast führen, den
die deutschen Colonialbeamten inne hatten.
In dem ersten Jnnenhof des Palastes traf
er inmitten von Ballen und Kisten den Direc­
tor und Walter.
Beide Herrn begrüßten ihn herzlich.
„Herr Assessor, wollen Sie die Güte haben,
den Herrn Baron einstweilen in das Em­
pfangszimmer zu führen?" wandte sich der
Director an Walter. „Ich komme sofort
nach."
Rosen bat, seinetwegen keine Rücksichten zu
nehmen. „Es ist übrigens hier draußen eine
Temperatur zum Eiersieden," sagte er. „Ich
staune, dass Sie um diese Tageszeit sich noch
rühren mögen."
„Nach der Temperatur können wir uns
nicht richten," sagte der Director.
„Vertragen Sie diese Hitze?"
„Ich persönlich? Ja. Ich vertrage Alles.
Es giebt freilich Leute, die es nicht aus-
halten."
„Das hängt wohl wesentlich von der Con­
stitution ab?"
„In erster Linie wohl von der Willens­
kraft. Ich habe bislang stets beobachtet, dass
diejenigen der Ungewohnheit des. Tropen­
klimas am längsten Widerstand leisten, die
einfach nicht krank werden wollen. Die
Zaghaften dagegen sind von vorneherein ge­
liefert."
Ein Beamter trat herzu und reichte mit
ehrerbietiger Miene dem Director ein Schrift­
stück, welchem dieser sofort seine Aufmerksam­
keit zuwandte.
„Sie erlauben!"
Rosen wandte sich an Walter, der ihm
nochmals die Hand schüttelte.
„Sie können mir Glück wünschen!" sagte
Walter frohblickend.
„Wozu? Haben Sie sich mit einer Sul­
tanstochter verlobt?"
„Gott sei Dank, nein! Meine Geliebte und
Braut heißt Arisha. Ihr gedenke ich vorläufig
noch treu zu bleiben."
„Arisha? Das ist ja wohl Ihre Ansied­
lung? Werden Sie wirklich dahin zuriick-
lehren?"
„Ja; Wolf, der Stationschef ist leider
recht krank am Fieber gewesen und liegt noch
immer. Heute erhielten wir die Botschaft
nebst einen! Schmerzensschrei nach Proviant.
Nun werde ich mich, wenn es irgend möglich
ist, morgen auf den Weg machen."
„Und gedenken Sie dort zu bleiben?"
Frieflriclisflorfer Zwieliack. &eneralflei)ot Tlierase Beysciiiag. Wien I.. Ganovagasse b"

Nr. 86.
Der Romanleser.
Seite 13.
„Jedenfalls so lange, bis Herr Wolf wie­
der wohlauf ist."
„Zieht Sie denn wirklich Ihr Herz in
diese trostlose Einöde!?"
„Wirklich, Baron, sehr wirklich!".
„Das verstehe ich nicht."
„Aber bedenken Sie doch, dass ich selbst
die Station angelegt habe! Den Grund ge­
klärt! Die erste Bodenumackerung mit ihren
gefährlichen Miasmen geleitet und überwun­
den! Das Haus gebaut! Den Brunnen ge­
graben und ausgemauert! Die ersten Beete
und Felder angelegt! Mit diesen beiden Hän­
den habe ich es alles gethan! Begreifen Sie
nicht, was das bedeutet?— Arisha ist nicht
ein beliebiger Ort für mich, es ist mein Werk,
— es ist mein! Alle Pracht der Welt wiegt
dies Gefühl nicht auf!"*
„Beneidenswerther!" seufzte Rosen. „Wie
lange muffen Sie reisen, um nach Ihrem Pa­
radies zu gelangen?"
„Die Dauer der Segelfahrt hängt vom
Winde ab, der gegenwärtig nicht sehr günstig
ist. Es kann mehrere Tage dauern, bis wir
Pangani erreichen. Der Landweg nimmt drei
bis vier Tagereisen in Anspruch; aber ich
lverde nach Möglichkeit eilen, denn Frau Wolf
wartet."
„Was? Auch eine Eva ist in dem Para­
dies?"
„Ja, Wolfs Frau. Sie hat ihren Mann
begleitet und jede Entbehrung treu mit ihm
getheilt."
„Tausend! Muss die aber Courage
haben!"
„Sie ist eine höchst achtungswerthe
Dame," sagte Walter respektvoll.
„Wirklich eine Dame?"
„Ja."
„Jung?"
»Ja; ich glaube, sie ist jünger, als sie er­
scheint."
„Ist sie hübsch?"
„Ich weiß es wirklich nicht zu sagen,"
meinte Walter leicht befangen, „so schön wie
Frau Drontje ist sie nicht."
Der Director hatte jetzt seine Geschäfts­
angelegenheiten erledigt und forderte Rosen
auf, ihm in den Salon zu folgen. Die
Herren erstiegen eine vom Hofe aus nach dem
oberen Stockwerk führende steile Steintreppe,
durchschritten die den Hof umgebende halb
offene Bogenhalle und gelangten in ein hohes
Gemach, das mit Teppichen, orientalischen
Decken und einigem europäischen Mobiliar
ziemlich wohnlich eingerichtet war.
Allein die Einrichtung hätte noch weit ein­
facher sein können, und doch wären diese
Räume ein Aufenthaltsort gewesen, den Be­
sucher gern betraten und bedauernd verließen.
Keinerlei Luxus vermag das Haus so sehr zu
verschönen, wie der Geist Derer, die es be­
wohnen, eine Erfahrung, die schon zu Zeiten
des guten Kaisers Mark Aurel viel von sich
reden gemacht.
Man nahm auf Rohrsesseln Platz und
schwarze Diener brachten in Eis gekühltes
Bier. Bald fanden sich verschiedene junge
Leute, Beamte und Marine-Officiere ein, und
die Unterhaltung gestaltete sich zu einer
überaus belebten.
Es fiel Rosen auf, wie sich die ganze Ge­
sellschaft um den kleinen Colonialdirector
gruppierte, wie sehr dieser von Anfang bis zu
Ende den Mittelpunkt der allgemeinen Auf­
merksamkeit bildete, ohne dass er sich im Ge­
ringsten darum zu bemühen schien. Jeder
richtete das Wort an ihn, lauschte fast andäch­
tig auf sein Urtheil und beobachtete sein
Mienenspiel.
Die Herdennatur des Menschengeschlechts
bringt es mit sich, dass die Vielheit sich höchst
bereitwillig, ja, mit wahrem Fanatismus,
einem Einzelnen anschließt, sobald dieser Ein­
zelne eine bestimmte Richtung selbständig ein­
schlägt und innehält. Denn auf tausend Men­
schen, die es vortrefflich verstehen, nachzufol­
gen, kommt vielleicht einer, dem es ein Gott ge-
gegeben hat, voranzugehen. ,.■
Rosen fühlte sich durch das, was er hier
sah und hörte, so angeregt, wie seit Jahren in
keiner Gesellschaft. Es that ihm aufrichtig
leid, fortgehen zu müssen. Allein man er­
wartete ihn im Consulat zum Diner «nd
dazu hatte er sich umzukleiden, ein wichtiger
Act, der ihm Zeit kostete.
„Wo bist Du nur so lange geblieben?!"
flüsterte Mathilde ihm zu, als er sie einige
Stunden später im Consulat begrüßte. „Man
bekommt Dich gar nicht mehr zu sehen! Du
machst dem Walter, der doch nichts ist, als ein
junger kaufmännischer Beamter, in einer ge­
radezu lächerlichen Weise den Hof."
„Seinetwegen beruhige Dich gänzlich",
gab Rosen zurück. „Er reist morgen schon
nach dem Festlande hinüber und ins Innere."
„Da gehört er auch hin", bemerkte sie ge­
ringschätzig.
Im Ganzen war sie guter Laune, denn ihre
Schönheit, verstärkt durch die Künste der Toi­
lette, machte auf die Tischgesellschaft den ge­
wünschten Eindruck. Sie wurde bewundert
und gefeiert, und Rosen saß dabei und musste
es mit ansehen. Das befriedigte sie.
Als Rosen am nächsten Morgen, loie er
versprochen, am Einschiffungsplatz erschien,
um von Walter Abschied zu nehmen, trat ihm
dieser mit gottergebener Miene entgegen.
„Heut ist es nichts, Baron. Morgen, Jn-
schallah."
„Wie? Sie reisen heute nicht?"";
„Nein. Der Karawanen-Agent macht im
letzten Augenblick Schwierigkeiten."
„Und morgen wird er Sie voraussichtlich
auf übermorgen vertrösten?"
„Jnschallah!" ries Walter lachend. „Zu
meinem Glück offenbart sich der Wille Gottes
auch in mir und zwar etwas kräftiger, als in
meinen gelben, schwarzen und braunen Freun­
den. Frau Wolf wartet, also morgen fahre
ich, mit oder ohne Träger. Basta!"
„Der reine Blücher auf dem Wege nach
Waterloo!" meinte Rosen und gähnte, dass
er sich beinahe die Kinnbacken ausrenlte.
„Verzeihung!" fügte er hinzu; „ich glaube,
ich bin seit meiner Soldatenzeit nicht so früh
aufgestanden, wie heute. Und noch obendrein
umsonst!"
„Aber die Morgenstunden sind ja hier vom
ganzen Tag die werthvollsten!" meinte Wal­
ter mit einem etwas verwunderten Blick in
das blaffe, verschlafene Gesicht seines neuen
Freundes.
„Wenn man sie verschläft, stimmt es", ant­
wortete Rosen.
„Was haben Sie jetzt vor?"
■ „Das fragen Sie noch? Sie Vandale!
Natürlich gehe ich schleunigst, den verlorenen
Morgenschlaf einzubringen."
„Ach nein, Baron, das ist nicht Ihr Ernst!
Was haben Sie denn von dem vielen Schla­
fen? Kommen Sie lieber mit mir nach unserem
Hause. Der Chef frühstückt um diese Zeit.
Wir wollen ihm dabei Gesellschaft leisten."
Rosen folgte dieser Aufforderung; nicht
etwa, dass es auch ihn bereits unwiderstehlich
in die Nähe des gefeierten Colonialpolitikers
gezogen hätte, sondern weil sich nichts in ihm
regte, was ihn zum Widerstand hätte ver­
anlassen können. Gegen Abend erst,— so
lange hatte er sich im Gesellschaftshause sest-
halten lassen, kehrte er nach dem Hotel zurück.
Er fand Mathilde allein in dem öden
Salon.
Sie legte das Journal, in dem sie geblät­
tert, rasch zur Seite und streckte ihm freudig
beide Arme entgegen.
Wie gut er diese Bewegung kannte! Hun­
dertmal hatte sie ihn in Berlin so empfangen,
wenn er vor dem grausigen Gespenst Lange­
weile in ihre Arme geflüchtet war, um sich und
die Welt ein wenig zu vergessen.
Allein heute hatte er sich nicht gelangweilt;
die Zärtlichkeiten dieser schönen, eitlen, un­
moralischen Frau reizten ihn heute nicht.
Als habe er ihre Bewegung nicht bemerkt,
schritt er mit kühlem Gruß an ihr vorüber
und trat an eins der Fenster.
„Wo ist Drontje?"
„Mit seinem Geschäftsfreund auf dessen
Tabakspflanzung gefahren. Sie werden erst
gegen zehn Uhr nach der Stadt zurückkchren.
Wir haben den ganzen Abend für uns!"
. „Warum hast Du ihn nicht begleitet?"
„Ludwig!" rief sie vorwurfsvoll. „Ich
habe mich danach gesehnt, endlich einmal wie­
der mit Dir allein zu sein! Aber Dir scheint
nicht allzuviel daran gelegen. Ach. wie ver­
wünsche ich die Reise!"
Sie brach in Thränen aus.
Es war ihm schrecklich, sie weinen zu sehen.
„Mathilde!" sagt: er in begütigendem Ton.
„Was fehlt Dir denn? Warum weinst Du?"
Sie antwortete nicht sogleich. Erst, als
sie ihre Thränen getrocknet, sagte sie im Tone
eines schmollenden Kindes: „Wie ich sie hasse,
diese schmutzigen kahlen Zimmer! Und solch
eine Spelunke nennt sich Hotel! Nicht einmal
einen Teppich habe ich in meinem Schlafzim­
mer! Schmutziger, rissiger Estrich unter den
Füßen! Franziska sagte auch, es sei boden­
los! Ihre Kammer ist von der Jeans nur
durch eine durchlöcherte Bretterwand getrennt
und die Ratten tanzen Ballet darin."
„Ich glaube wohl, dass Du Dich hier nicht
behaglich fühlst. Leider ist's nur auf unserem
Schiff nicht um vieles anmuthiger."
„Nein! dies Alles ist widerwärtig! ekel­
haft! Wären wir doch nur wieder in Berlin!"
„Es war Dein eigener Wunsch, die Reise
mitzumachen", warf Rosen ein; „ich glaube
nicht, dass Deinem Mann sehr viel an Deiner
Begleitung lag."
Mathilde sah ihn an, und die Farbe wich
aus ihrem Gesicht.
„Deinem Mann", hatte er gesagt! Wie
peinlich hatte er sonst diese Bezeichnung für
Drontje vermieden! „Es war Alles, Alles
umsonst!" sagte sie sich in diesem Augenblick.
„Seine Liebe ist gänzlich erloschen."
Er gewahrte ihre jähe Blässe, ihren starren
Blick und wusste, dass sie seinetwegen litt.
Die Verstimmung, die ihn gegen sie erfasst,
wandte sich von ihr auf ihn selbst. Was für
ein Fluchbeladener war er nur, dass er noch
das einzige Wesen quälen musste, das an ihm
hing?!
„Mathilde", sagte er weich, „Hab ich Dir
weh gethan? Verzeih mir! Du weißt, mir ist
selbst nicht sehr wohl zu Muthe, sonst würde
ich Dich ganz sicherlich nicht so oft kränken."
Mit einem Aufathmen erhob sie sich. Den
ganzen Tag über hatte sie sich nach einem
zärtlichen Blick, einem Liebeswort von ihm
gesehnt, und nur ihre Klugheit hatte sie zurück­
gehalten, darum zu flehen. Jetzt legte sie sich
nicht länger Zwang auf, sondern schlang die
Arme um seine Schultern und bedeckte seine
Lippen mit heißen Küssen.
Freilich nicht lange. Sie entfernte sich
ziemlich eilig und ging an ein Fenster am
anderen Ende des Salons.
„Die Thür kann jeden Augenblick geöffnet
tverden", sagte sie. „Man darf uns so nicht
treffen."-
Von peinigenden Empfindungen gequält,
ging Rosen im Zinimer auf und nieder. Plötz-
„A di« Wmu, hillinrntnn illlfil» hwM Wlfilll (!»«(!Fl
n
t« 1
T

' Seite 14.
Nr. 36.
lich blieb er vor ihr stehen und sagte mit einer
bei ihm ungewöhnlichen Entschiedenheit:
„Ich kann diese fortwährenden Heimlich­
keiten nicht mehr ertragen. Es ist er-"
niedrigend."
Mathilde, die damit beschäftigt war, die
verdrückten Spitzen ihrer Blouse zurecht­
zuzupfen, sah erstaunt auf.
„Erniedrigend, für wen?"
„Mathilde! Ist diese Frage Dein Ernst?"
Sie lächelte spöttisch. „Verzeih, mein
bester Ludwig; aber ich finde, Deine morali­
schen Anwandlungen kommen etwas spät."
„Spät oder früh,— es quält mich mehr,
als ich Dir's ausdrücken kann."
„Mein Gott, Hab' ich Dich denn gebeten,
uns zu begleiten?"
Er zuckte mit den Achseln und blickte ge­
trübten Auges durch das Fenster auf das
Hafenbecken.
„Du weißt so gut wie ich, dass wir nicht
anders konnten. Es scheint in der That, als
ob wir nicht mehr ohne einander existieren
könnten. Lass uns dieser elenden Halbheit
ein Ende machen."
„Wie denn?" fragte sie erstaunt.
„Indem wir uns heiraten."
Sie sah ihn scharf an, denn jetzt begann
sie an seiner Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln.
Sollte sein Verstand durch die Hitze gelitten
haben? Ein Sonnenstich vielleicht?
„Und was denkst Du mit Drontje vor­
zunehmen?" fragte sie; „soll der vielleicht ins
Meer geworfen werden?"
„Du scherzest", entgegnete Rosen; „aber
mir ist's Ernst. Du musst Dich von ihm schei­
den lasten."
Sie traute ihren Ohren kaum! Was waren
denn das mit einem Mal für umstürzlerische
Ideen? Wäre er ihr so vor einigen Jahren
gekommen, so hätte sie vielleicht den ver­
wegenen Gedanken in Ueberlegung gezogen.
Aber jetzt? Nachdem sie so viele Jahre der
ganzen Welt die Komödie einer glücklichen Ehe
vorgeführt? Nein, es war einfach lächerlich!
„Sage mir nur, welchen Vorwand ich zu
einer Scheidung hätte!" fragte sie.
„Dass Du einen Andern liebst und nicht
von ihm lasten magst. Das ist sehr einfach."
Sie begann, nervös zu werden. „Wenn er
nur dies dumme „sehr einfach" fortließe",
dachte sie; „er weiß so gut wie ich, dass so
etwas alles andere als einfach ist."
„Das würde immer nur Drontje zum
Klagen Veranlassung geben", sagte sie „und
der hütet sich. Er weiß sehr genau, warum er
zwei Augen zudrückt."
„Man kann ihn nöthigen."
„Wie denn?"
„Indem man z. B. eine Entführung in
Scene setzt. Dazu wäre hier die günstigste
Gelegenheit. Eine Frau, die ihm durchgeht,
muss er wohl oder übel laufen lasten."
„Ludwig, entschuldige; aber die Moral,
die Du Dir neuerdings zugelegt hast, impo­
niert mir ganz außerordentlich wenig. Drontje
ist und bleibt mein Wohlthäter. Unser gegen­
seitiges Verhältnis beruht auf einer soliden
Vereinbarung. Er sieht mir durch die Finger
und verlangt dafür nur eins: dass ich die
Dehors wahre. Soll ich ihn zum Dank für
alle seine Nachsicht in dem Einen treffen, wo er
am verwundbarsten ist, in seiner gesellschaft­
lichen Stellung? Was ist das nur mit einem
Mal? Ich kenne Dich ja gar nicht mehr."
Er seufzte. „Ich kenne mich selbst nicht."
„Dir ist diese Treibhausluft zu Kopfe ge­
stiegen", fuhr sie fort. „Kein Wunder. Ver­
nünftige Menschen müssen dabei verrückt wer­
den. Diesen Einfall, dass wir post festum
eine solide bürgerliche Ehe schließen sollen'mit
Standesamt und so weiter, ist wirklich un­
bezahlbar! Morgen früh, nachdem Du ordent­
Der Romanleser.
lich ausgeschlafen hast, lachst Du selbst dar­
über."
„Wenn Du mich wahrhaft liebtest", sagte
er ernst, „so könnte Dir mein Vorschlag un­
möglich spasshaft sein!"
Sie ging zu ihm, legte die schönen Hände
auf seine Schultern, bog den Kopf zurück und
sah ihm in die Augen.
... „Du zweifelst an meiner Liebe?" ""
Ihre Wangen glühten, ihre Augen strahl­
ten, ihre Brust hob und senkte sich unter den
raschen Athemzügen. Zwischen den halb­
geöffneten, kussbereiten Lippen schimmerten
die Zähnchen wie Perlmutter.
Das war die bestrickende Schönheit, die
ihn um Vernunft und Ehre gebracht! Seine
Gedanken verwirrten sich. Er fand nicht mehr,
was er gewollt, er sah nur dicht vor sich ihre
süßen Augen, die entzückenden weichen Linien
ihres Gesichts ....
Er sagte nichts mehr
#**
In der Nacht, die diesem Abend folgte,
schlief Mathilde fest und hatte die angenehm­
sten Träume. Endlich wurde sie durch ein
Klopfen an die Thür geweckt.
Schlaftrunken öffnete sie die Augen.
! „Wer ist da?"
„Liegst Du noch?" ertönte außen Drontjes
Stimme. „Es ist nämlich schon elf vorbei."
„Ich bin spät eingeschlafen", entschuldigte
sie sich; „es war wahnsinnig heiß im Zimmer."
„Rosen schickte eben ein Billet für Dich",
sagte Drontje.
Sie sprang mit beiden Füßen aus dem
Bett. „Wart' einen Augenblick, Cornelius!
ich komme!"
Ohne sich Zeit zu nehmen, in die Pan­
töffelchen zu treten, mit bloßen Füßen ging sie
über den unsauberen Estrichboden nach der
Thür und schob den Riegel, der den einzigen
Verschluss bildete, zurück.
Durch den Thllrspalt drang eine Fluth
grellen Sonnenlichts in den sorgfältig ver­
dunkelten Raum. Dann erschien Drontjes
fette, mit kostbarem Siegelring geschmückte
Hand und überantwortete ihr Rosens Brief.
„Ach, bitte Männchen, sieh doch zu, dass
ich ein ordentliches Frühstück bekomme!" sagte
Mathilde. „Weiche Eier und Gänseleber­
pastete. Und den Thee muss Jean selbst
machen. Das, was uns gestern hier als Thee
vorgesetzt wurde, war gänzlich ungenießbar."
„Schön, schön. Soll ich Dir Franziska
schicken?"
„Ja, bitte. In zehn Minuten etwa kann
sie kommen."
Sie schob den Riegel wieder vor und
öffnete dann einen der Fensterläden. Licht,
Luft und Lärm kam ins Zimmer. Sultans­
soldaten zogen unter rhythmischem Gesang
durch die Gaste; Alles schwatzte, lachte und
schrie in Heller Lebensfreude!
Mathilde setzte sich auf ihr Lager und be­
trachtete lächelnd das große, unelegante Brief­
couvert mit aufgedruckter Firma der colo­
nialen Gesellschaft und darunter in den vor­
nehmen Schriftzügen Rosens ihren Namen.
Ihre halb unter den Lidern versteckten
Augen blickten froh und zärtlich. Sie hatte
gestern wieder völlig über den Geliebten trium­
phiert. Jetzt meinte sie im Voraus die zärt­
lichen Worte zu lesen, die sie so lange vermisst
hatte. Aber als sie las, vergrößerten sich ihre
Pupillen und die Farbe wich aus ihren
Wangen.
Der Inhalt des Schreibens war folgender:
„Wenn Du, meine liebe Mathilde, dies
Blatt in Händen hältst, schwimme ich wahr­
scheinlich schon auf hoher See. Ich habe
mich heute Morgen kurz entschlossen, nicht
mH Euch nach der Capstadt zu fahren, son­
dern den Assessor Walter nach seiner
Station zu begleiten. Während ich dies
schreibe, sitzen wir zur Abfahrt bereit auf
der Dhau, einem Fahrzeug, dessen Com­
fort noch bei Weitem mehr zu wünschen
übrig lässt, als der unseres Dampfers. Ein
Mohr, der in seiner Nussschale um uns
herumschaukelt, will Dir diesen Brief über­
bringen. Hoffentlich gelangt er richtig in
Deine Hände.
Wenn Ihr zurückkommt, werde ich Euch
hier in Zanzibar erwarten. Dann hole
ich mir von Dir eine entscheidende Antwort.
Meine jetzige Stellung zu Dir und Drontje
ist mir unerträglich geworden. Entweder
will ich Dich ganz besitzen oder gar nicht.
Ueberlege es Dir während der paar Monate
unserer Trennung und prüfe Dich, ich werde
ein Gleiches thun. Auf ein glücklicheres
Wiedersehen!
■( Dein Ludwig."
Sie ließ den Brief sinken. Thräne auf
Thräne stahl sich aus ihren Augen und tropfte
auf das Unglückspapier. Diese Wendung kam
nach den letzten Stunden des Glückes zu uner­
wartet! Der erbärmliche Schwächling, so
nannte sie ihn in ihrer Erbitterung, hatte sich
nicht anders vor ihr zu retten gewusst als durch
die Flucht! Und nun sollte sie ihn Wochen-, ja
monatelang entbehren!
Allein ihr starker Wille überwand die
Schwäche rasch. Während sie den Brief, der
ihr solchen Schmerz verursacht, zürnend,in
kleine Fetzen zerriss, überlegte sie bereits, dass
die grauenhafte Monotonie des Lebens in der
afrikanischen Einöde die Sehnsucht nach ihr
verschärfen werde. Gewiss kehrte er aus seinem
freiwilligen Exil ergebener zu ihr zurück, als
er sie verlassen hatte, und— anspruchsloser.
So konnte sie sich, bei Lichte betrachtet, zu
seinem verdrehten Einfall gratulieren.
$**
Unterdessen lernte Ludwig von Rosen die
Annehmlichkeiten einer Dhaufahrt kennen.
Aus wolkenlosem Blau sandte die Mit­
tagssonne ihre sengenden Strahlen.
Rosen saß auf dem kleinen Hinterdeck des
Segelschiffchens, seinen Koffer als Sitz be­
nutzend und empfand einen stechenden Schmerz
im Kopfe, der mit jeder Minute heftiger zu
werden schien.
Unweit von ihm lag Walter am Boden
hingestreckt, wobei sein Kopf im Schatten eines
grüngefütterten Sonnenschirms ruhte; er
schlief.
Die Schiffsmannschaft, Diener und Trä­
ger hockten umher, wo sie eben Platz gefunden.
Einige nagten Zuckerrohr oder Bananen,
Andere lachten und plauderten, wieder Andere
schliefen. Der Steuermann, der sich mit dem
Segel zu schaffen machte, sang eintönig, aber
aus vollem Halse.
„Wenn ich zehn Minuten länger hier sitze",
dachte Rosen, „so habe ich den Sonnen­
stich weg."
Vom Selbsterhaltungstrieb geleitet,
schwang er sich vom erhöhten Deck herab in
den flachen Mittelraum der Dhau und kroch
von hier aus in das durch das Deck überbaute
Loch, das die Kajüte vorstellte und als Vor­
rathsraum benutzt wurde. Hier konnte er sich
zwar nicht aufrichten, aber er fand Schutz vor
der Sonne, was ihm im Augenblick von allen‘
Dingen auf Erden das wünschenswertheste
schien.
Er schloss die Augen, um den: widerwärti­
gen Anblick der ihn umkriechenden Spinnen,
Wanzen und Kokerutschen zu entgehen, aber
der penetrante Geruch des fauligen Kielwassers
am Boden der Dhau machte ihm bald den
Aufenthalt unten unerträglich. Von Ekel und
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 36.
Der Nomanleser.^
Seite 16.
Uebelkeit gepeinigt, gerieth er in eine gelinde
Verzweiflung.
Wie sollte er sich retten?! Unten Gestank
und Schmutz, oben die Gluth der Mittags­
sonne, die ihm das Hirn zu versengen drohte!
So glich seine Lage beinahe der des berühmten
Mannes aus Syrerland, nur dass ihm die
tröstenden Beerlein im Mauerspalt fehlten.
Er begriff mit einem Mal nicht mehr, wie
er sich aus seinem behaglichen, sorgen- und
schmerzfreien Leben. hatte hinaussehnen
können.
Mühsam arbeitete 'er sich mit dem Ober­
körper aus seiner unsauberen Höhle hervor
und lehnte die bleiche Stirn erschöpft an die
Längswand der Dhau.
So bot er einen recht jammervollen
Anblick.
„Herr von Rosen!" rief Walter von oben,
„Ihnen ist doch nicht schlecht?"
„Na und ob", antwortete Rosen ärgerlich
lachend. „Die Sonne sticht ja geradezu
monströs!"
„Tauchen Sie ein Tuch ins Wasser und
legen Sie es über Kopf und Nacken unter dem
Korkhelm."
„Ich rühre mich nicht", ächzte Rosen; „jede
Bewegung ist Qual."
„Das schadet nichts", meinte Walter un­
gerührt. „Wir wollen gleich frühstücken, damit
Ihnen der Magen nicht zu leer wird.—
Uledi, pack einmal den Frllhstückskober aus."
Rosen versank in dumpfe Ergebung. „Wer
A'sagt, muss auch B sagen", philosophierte
er, „und nachher alle übrigen Buchstaben bis
zum Z. hinterdrein. Es hilft einmal nichts."
Plötzlich fühlte er einen Luftzug über der
Stirn. Sein Korkhut wurde emporgehoben;
dann legte sich etwas kühl und feucht um seinen
brennenden Schädel. Es war unbeschreiblich
erquickend! Endlich im Stande sich in die
Höhe zu richten, sah er über sich das liebens­
würdige Gesicht seines Gefährten.
„Tausend Dank! Es ist mir wirklich so­
fort brsser geworden."
„Sie sind dergleichen noch nicht gewohnt",
sagte Walter. „Jetzt müssen Sie zu essen ver­
suchen. Je unbehaglicher die Seefahrt, desto
mehr gilt das Wort: Essen und Trinken hält
Leib und Seele zusammen."
„Wenn nur dieser infernale Gestank nicht
wäre!"
„Das faule Kielwasser? Ja, das ist das
Hauptleiden aller dhaufahrenden Europäer.
Aber sie haben es bis jetzt Alle ertragen."
„Sie haben es Alle ertragen!" wiederholte
Rosen im Stillen. „Er hat Recht, mich daran
zu mahnen. Es wäre kläglich, wenn ich nicht
aushalten wollte, was so Viele vor mir aus­
gehalten haben."
„Kommen Sie lieber herauf", rief Walker.
„Hier oben ist es besser."
. Rosen raffte sich mit Anstrengung auf und
erkletterte das Verdeck. Hier fand er auf einer
am Boden ausgebreiteten Serviette Brot,
Büchsenbutter, westphälischen Schinken und
hartgekochte Eier, sowie auch Gabeln und
Messer und einen Zinkkasten mit Salz. Wal­
ter entkorkte eben eine Flasche Bier.
Die frischere Luft und mehr noch Wal­
ters ansteckende Munterkeit stärkte Rasens
Lebensgeister so weit, dass er sich mit Uledis
Hilfe Gesicht und Hände waschen und den
Anzug abbürsten lassen konnte. Erst dann
fühlte er sich wieder einigermaßen Mensch.
„Wie lange sind wir eigentlich schon unter­
wegs?" fragte, er.
„Sechs Stunden etwa."
„Und noch immer in Sicht von Zanzibar?"
„Ja. Ich fürchte, das werden wir auch noch
eine Weile bleiben. Wir haben gegenwärtig
gar keinen Wind, und die Strömung ist uns
entgegen."
Rosen schob erbleichend das Schinkenbrod,
das Walter ihm vorgelegt, von sich fort.
„Das sind ja recht erfreuliche Aussichten."
Walter. lächelte. ü.ber den Ausdruck des
Entsetzens in Rosens Zügen. „Geduld mein
lieber Baron! Nur ein wenig Geduld! Sie
wissen schon, das ist hier das Universalmittel.
Selbst eine Dhaufahrt nimmt einmal ein
Ende, auch im ungünstigsten Fall."
,Das heißt wahrscheinlich, wenn man ver­
hungert oder ersäuft. A la bonne heure!"
„Ich kann mich weder auf das Eine noch
auf das Andere einlassen," sagte Walter ge­
lassen,^ „denn ich werde in Arisha erwartet.
Soll ich Ihnen nicht noch etwas Salz und
Pfeffer auf Ihren Schinken streuen? So.
Trinken Sie ein Glas Bordeaux. Es wird
Ihnen vielleicht besser bekommen als das
Bier."
„Was um Alles in der Welt machen die
schwarzen Kerls auf einmal für ein Geschrei?!
Die sind wohl toll geworden?
„Sie beten um Wind."
„Ein stilles Gebet kann man das nicht
nennen. Sie müssen Aeolus für sehr schwer­
hörig halten! Begreifen Sie übrigens, dass
diese Menschenkinder die stechende Sonne auf
den kahlen Schädeln aushalten?"
„Die Schädel sind danach."
So unterhielten sich die Reisegefährten eine
Weile ganz munter, und Rosen wunderte sich
im Stillen, dass er trotz seines andauernden
Kopfschmerzes nicht niedergeschlagener war.
Nachdem der Imbiss beendet, und Uledi
die Vorräthe fortgepackt hatte, sagte Walter:
„Nun legen Sie sich mit dem Kopf unter den
Sonnenschirm und versuchen Sie zu schlafen."
Wirklich versank auch Rosen unten dem
einförmigen Geplärr der betenden Schwarzen
und dem Plätschern des an die Dhauwände
schlagenden Wassers bald in den tiefen Schlaf
der sich nach überstandenen Ausbrüchen von
Seekrankheit einzufinden pflegt.
Als er erwachte, richtete er sich verwundert
auf. Die Scene hatte sich verwandelt. Eine
strenge Brise wehte, so dass das elende Fahr­
zeug zwischen schaumgekrönten Wellenmassen
auf und nieder tauchte.
Die Sonne war im Untergehen, und der
westliche Himmel erglühte in leuchtenden Tö­
nen von Roth und Orange bis zu schwefeli-
gem Grün in der Höhe, welche Farben von der
metallenen Wasserfläche am Horizont lebhaft
zurückgespiegelt wurden.
Der Küstenstreifen der Insel Zanzibar
war nicht mehr sichtbar, dagegen flammte aus
einem nahen Koralleninselchen ein Feuerchen
auf.
„Wo sind wir denn?" fragte Rosen.
Walter saß am Steuerruder, bald gespen­
stisch hoch in die Luft gehoben, bald in die
Tiefe fahrend. Er hatte den Korkhut abge­
nommen, und sein Blondhaar flatterte.
„Wir sind vom Wind verschlagen," ant­
wortete er seelenruhig. „Wie befinden Sie
sich?"
„Was wird denn nun aus uns?!" rief
Rosen.
„Ich habe mich aufrichtig über Ihren ge­
sunden Schlaf gefreut," sagte Walter, ohne
Rosens Frage zu beantworten. „Von ein Uhr
bis sechs; das genügt. Und dabei ist's ziem­
lich lärmend hergegangen.— Amadi!
Schasstopf!" Walter sprang auf die Füße
und schrie dem am Segel beschäftigten
Schwarzen ein paar ziemlich heftige Com-
mandoworte zu. Er fiel dabei auf das Knie
und musste sich rasch festklammern, denn das
Schiff hatte eine ganz, bedenkliche Neigung
zur Seite gemacht.
Eine Drehung und halbes Reffen des Se­
gels brachte die Sache in Ordnung.
„Das ist eine höchst ungemüthliche Si­
tuation," sagte Rosen. „Das Fahrzeug kann
ja jeden Augenblick Umschlagen!"
„Darunr sind wir während der letzten
Stunde sehr vorsichtig gesegelt," entgegnete
Walter, „und beträchtlich von unserem Cours
abgekommen. Pangani ist weit, aber wir sind
gegenwärtig außer Gefahr. Ich bemühe mich
nur, an diese kleine Insel 'ranzukommen,
damit wir dort übernachten können."
„Glauben Sie denn, dass wir dort Nacht­
quartier finden?"
Walter lachte. „Ein Hotel schwerlich;
aber einen trockenen Platz zum Aufschlagen
der Hängematten gewiss. Wo Feuer brennt,
da sind gewöhnlich auch Menschen und mensch­
liche Wohnungen."
„Ich habe aber keine Hängematte," sagte
Rosen kläglich. „Es war doch unverzeihlicher
Leichtsinn, so ohne alle Vorbereitungen auf
gut Glück loszugondeln!"
„Leichtsinn wird es nur genannt, wenn's
missglückt," sagte Walter. „Bekommt es
Ihnen aber, so nennt man's frohen Wage-
muth. Das kennen wir und lassen uns durch
Rücksichten auf den möglichen Untergang nicht
irre machen."
Die Sonne sank; die Abendröthe ver­
blasste rasch und erlosch. Die Dhau näherte
sich dem Jnselchen; allein man konnte der
Brandung wegen nicht landen.
Indessen war das Segelboot vom Ufer
aus bemerkt worden, und ein Schwarzer er­
kämpfte mit seinem Einbaum den Weg durch
die Brandung.
„Hurrah! das ist ja ein prächtiger Kerl!"
rief Walter, der. die Hand auf das Knie ge­
stützt, das siegreiche Vordringen des Ein­
baums verfolgte.
In der Sprache der Schwarzen bat er um
Nachtquartier, was bewilligt wurde. Dann
ließ er sich von Uledi geben, was er an Geld
und Papieren mit sich führte, gab dem Dhau-
Capitän einige Verhaltungsmaßregeln und
schwang'sich gewandt in den Einbaum.
Mit finsterem Misstrauen blickte Rosen
auf das schmale, kiellose Fahrzeug und auf die
erregten Gewässer mit dem im Dämmerlicht
noch erkennbaren Schaumkamm der Bran­
dung.
„Bester Walter, ich glaube, das ist Selbst­
mord!"
„O bewahre!" rief Walter. „Wir haben
hier ganz seichtes Wasser. Wenn das Ding
umschlägt, können Sie ruhig waten, 's ist nur
ein Bad. Auf Wiedersehen, Baron. Sowie
ich im Trocknen stehe, schick' ich Ihnen den
Nachen zurück."
Trotz dieser tröstlichen Versicherung konnte
sich Rosen einer gewissen Gemüthsbewegung
nicht erwehren, als er den jungen Reise­
kameraden in der Dunkelheit verschwinden
sah. Seine Einbildungskraft stellte ihm hun­
dert Zufälligkeiten vor Augen, die dem Ver­
trauensvollen verderblich werden konnten.
Eher, als er erwartet, kehrte jedoch der
schwarze Fährmann zurück, und jetzt sprang
auch er, ohne zu zaudern, in den Einbaum.
Sein Herz schlug freudig, als er, dem
Ufer nahe, die dunkle Silhouette Walters sich
vom Nachthimmel abheben sah. Einige Mi­
nuten später wandelte er an des Gefährten
Seite, oftmals stolpernd über die nadelspitzen,
zackigen Korallen, die den Boden des Jnsel-
saumes bildeten.
Er trug den Hut in der Hand und bot die
Stirn mit Wollust dem Nachtwind. Es war
eine Wohlthat, nach dem Schaukeln der letz­
ten zwölf Stunden festen Grund unter den
Füßen zu fühlen! Es war eine Lust, dem ein­
tönigen Rauschen der Brandung zu lauschen!
Die Kühle des Abends und die weltentlegene
Einsamkeit des Ortes erbauten ihn. War es
Echte Applications Tlill Stores per Stück 4 fl.

Seite 16.
Der Romanleser.
( Jh.' 86.
möglich? Sein Herz erschloss sich wieder der
Heilkraft der Natur!—
Er gab sich ganz diesen beglückenden Em­
pfindungen hin, während Walter mit den
Fischern, die das Jnselchen bewohnten, wegen
des Nachtlagers Unterhandlungen anknüpfte.
Ueber dem großen, dunklen Wasser, kam
der Mond herauf.
Rosen stand und schaute, und es wurde
ihm so wunderbar zu Sinne wie in den Ta­
gen seiner ersten Jünglingszeit, als ihn noch
ein nächtlicher Ritt zum Dichten begeisterte.
Wie lang' war das Alles für ihn stumm ge­
wesen, so stumm, dass er es todt geglaubt!
War er aus einem Traum erwacht, oder
träumte er jetzt?— Leise, fast andächtig sagte
er die Worte Fausts vor sich hin:
„Die Geisterwelt ist nicht verschloffen,
Dein Sinn ist zu! Dein Herz ist todt!
Auf! Bade, Schüler, unverdrossen
Die ird'sche Brust in Morgenroth!"
III.
„Dann erst geniest ich meines Lebens recht,
Wen» ich nnr's jeden Tag aus'ö Neu erbeute."
Schiller.
Die ganze Luft schien ein Flimmern von
Licht und Hitze. Unter den Füßen knirschte
heißer Sand, und Stachelgräser hakten an
Strumpf und Beinkleid. Mühsam hob Rosen
einen Fuß nach dem anderen. Jeder Schritt
war eine Beschwerde! Jede Minute in ihrer
Länge fühlbar.
„Drei Stunden noch," hatte der an der
Spitze der Trägercolonne marschierende Wal­
ter gesagt, als man das letzte Mal gerastet.
„Ob diese Stunden überhaupt je verinnen
würden?"
Rosen zweifelte daran.
Er hatte nicht zurückbleiben können, wenn
Matter eilte. Nun war er mit seinen unge­
schulten Kräften am Ende. Das Zeug klebte
ihm am Leibe, Sand und Staub drängte sich
in alle Poren. Der Kopf schmerzte. Die
Zunge klebte an dem trockenen Gaumen; es
war ihm, als hutzle die Hautauskleidung
seiner Kehle von Secunde zu Secunde mehr
zusammen. Liegen bleiben! Schlafen! Ster­
ben dürfen! Das schiew ihm das Beste. Da­
zwischen beschäftigte sich sein fieberndes Hirn
mit einer Berliner Weinstube, die er häufig be­
sucht. Er sah den kupfernasigen Wirth mit
seinen in Weinseligkeit schwimmenden Aeug-
lein. Dieser Mann, dachte er, ist zu beneiden,
denn er kommt nie zu dem Empfinden seiner
Nichtigkeit! Verfliegt das letzte RLuschlein, so
beeilt sich der Edle, ein neues zu erwerben.
Ja, das ist noch ein Dasein! Warum Hab' ich
nicht mein kleines Capital zur Anlegung einer
Weinstube benutzt? Ich könnte seelenverguügt
an der Quelle sitzen des edlen Nass, das Lethe
in sich birgt! Standesvorurtheile? Lächerlich!
Fragt diese sengende Einöde, in die mich unbe­
greifliche Thorheit versetzt hat nach meinem
Stand? Gott bewahre. Verdursten muss ich
hier, verschmachten, ob ich nun Baron bin
oder Proletarier. Als Weinstubenbesitzer
dagegen ....
Hier wurde sein Gedankengang unter­
brochen.
Ein dumpfer Schlag erdröhnte, wie ein
nicht sehr ferner Büchsenschuss.
Was war das denn?!—
Hätte er rufen können, er würde die Frage
an Walter befördert haben. Aber die Trocken­
heit in seiner Kehle erstreckte sich auch auf die
Stimmbänder, so meinte er. Er versuchte, ein
Wort laut auszusprechen. Kein Ton kam her­
vor.
Es war wie eine Nervenlähmung, wie ein
Starrkrampf!
„Herr von Rosen!" rief Walters Stimme
aus einiger Entfernung.
„Jaaah!" brüllte Rosen. Es ging auf­
fallender Weise mit einem Mal sehr gut.
„Dort— liegt— Arisha!" rief's von
Weitem.
Die Hand über die Augen haltend, sah
Rosen grade aus. Die entsetzliche Helle, die
ihn beinah toll gemacht, wich bereits einer ge­
mäßigteren Spätnachmittagsstimmung. Auch
die Landschaft hatte sich verändert. Vor ihm
lag eine Kette sanft ansteigender, waldbesetz­
ter Hügel; an ihrem Fuße blitzte metall­
schimmernd zwischen einer Wildnis von Pa­
pyrus und Bambus der Fluss auf.
Davor sah man schöne Baumgruppen und
Strauchwerk. Was aber dort über dem Grün
wehte, konnte nichts anderes sein, als eine
deutsche Flagge!
Die Erschöpfung, die ihn eben noch dazu
gebracht hatte, seine gegenwärtige Lage zu ver­
wünschen, war bei dieser Entdeckung spurlos
verschwunden. Dagegen bemächtigte sich seiner
ein Gefühl des Entzückens, wie er es nie zuvor
erfahren. Er hätte auf die Knie sinken mögen
und Worte jubelnden Dankes zum Himmel
schicken!
Nur wenn der Mensch entbehren muss,
l»rnt er sich freuen. Was ist dem Großstädter
der Anblick noch so schöner Paläste! Aber dem
Reisenden, der menschenleere Wüsten durch­
pilgert, erscheint die erste Lehmhütte wie die
Pforte zum Paradies.— ....../
Am Ziel!": '"
Walter war aus der Reihe getreten, rief
und winkte.
Rosen rannte, als ob er von Ermüdung
gar nichts wisse, an den Trägern vorüber und
erreichte den Gefährten bald.
Auch dieser war froh bewegt. Er drückte
Rosens Hand, dass es schmerzte.
„Nun gebe Gott, dass wir Alles wohlauf
finden."
Mit Stolz und inniger Genugthuung
machte Walter im Weitergehen die Honneurs
der Gegend, hatte er doch selbst den Punkt zur
Anlage der Niederlassung ausgewählt. Rosen
musste immerfort bewundern, und that es
gern dem eifrigen Freund zu Gefallen.
Tabaks- und Kartoffelfelder, Gemüsegarten,
Obstcultur, Weganlagen, Knüppeldamm und
Abzugscanäle, Alles dies war in Arisha
ideal.
„Jetzt werden wir gleich den Brunnen
sehen und dann das Haus! Sehen Sie, dies ist
mein alter Backofen und dort... o! Da
steht die gnädige Frau!"
Rosen sah eine Cisterne und daneben ein
europäisch gekleidetes weibliches Wesen mit
Waschen beschäftigt. Dies Wesen hatte den
Rock hochgeschürzt und die Aermel der losen,
bunten Kattunjacke bis zu den Ellenbogen zu­
rückgestreift. Sie war so eifrig bei ihrer Be­
schäftigung, dass sie nicht aufsah; schlug das
weiße Linnen oder Baumwollenzeug energisch
gegen den Steinrand des Brunnens, rieb es
dann wieder, spülte und rang aus, ganz wie
eine zünftige Wäscherin.
„Ich sehe nur die Magd," sagte Rosen,
„nicht die Gnädige. Wo ist sie?"
„Da am Brunnen. Sie ist eben beim
Waschen. O Himmel, wie glücklich bin ich, sie
so munter zu finden!"
Wäre Rosen etwas weniger verdutzt ge­
wesen, so hätte ihm die Innigkeit, mit der
Walter die letzte Bemerkung hervorstieß, tvohl
auffallen können. So aber stammelte er ganz
verwirrt: „Diese schauderhaft ordinär aus­
sehende Person... dies biderbe Wasch­
weib?! Unmöglich!"
Walter lachte hell auf. „Ja, bester Baron,
erwarteten Sie vielleicht, dass Ihnen Frau
Wolf in seidenem Schleppkleid, über Pariser
Corsets und mit dem Ballfächer in der Hand
entgegenkommen werde?"
„Nein... selbstverständlich... man
muss die Verhältnisse in Erwägung ziehen.."
suchte Rosen einzulenken. „Aber sollte man
die Dame nicht wenigstens avertieren? es
muss ihr doch fatal sein, bei einer solchen Be­
schäftigung und in diesem wenig salonfähigen
Aufzug betroffen zu werden."
„Ländlich, sittlich." sagte Walter, noch
immer sehr erheitert. In dem Vocabularium
von Arisha ist der Ausdruck salonfähig nicht
eingetragen. Denken Sie doch zu Ihrer Stär­
kung an den seligen Odysseus. Es ist nirgends
zu lesen, dass er oder Fräulein Nausikaa,
königliche Hoheit, an der großen Wäsche An­
stoß genommen hätten, Nur Muth, Baron!
Eine Dame bleibt stets eine Dame."
Sie waren mittlerweile auf Rufweite
herangekommen.
„Gnädige Frau!" rief Walter und be­
schleunigte seine Gangart.
Sie fuhr auf, warf das Wäschestück in
ihren Händen achtlos zur Seite, und mit dem
Jubelruf: „Herr Walter!" eilte sie leicht­
füßig dem Ankommenden entgegen. Keines
weiteren Wortes mächtig, und mit nassen
Augen drückten sie einander die Hände.
„Was macht Wolf?" fragte endlich
Walter.
„Er ist sehr schwach," antwortete sie
seufzend. „Wir haben eine schlimme Zeit hin­
ter uns; aber nun ist Alles gut. Nun Sie
da sind, ist Alles gut, wird Alles gut werden!
Q lieber Freund! Denken Sie, dass ich seit
vierzehn Tagen keinen Wein mehr für ihn
hatte!"
Bei diesen Worten brach sie in Thränen
aus.
Es war etwas in dem Tonfall ihrer
Stimme, was Rosen als bekannt auffiel. Ge­
rade mit diesem Klang musste er schon einmal
Jemanden sprechen gehört haben. Mehr als
diese undeutliche Erinnerung machte ihn aber
der Ausdruck in Walters Gesicht betroffen.
Dieser hielt die Hände der weinenden Frau in
den seinen und sagte mit leiser, weicher
Stimme beruhigende Worte. In seinem auf
sie gerichteten Blick zeigte sich deutlich jene
Weltvergessenheit, die bis auf ein einziges We­
sen nichts mehr weiß und sieht.
„Steht's so mit ihm?!" dachte Rosen.
„Armer Junge!" darüber fiel ihm Mathildens
Aerger ein, und wie viel Mühe sie sich gegeben
hatte, dieses jungen Mannes Herz zu erobern.
„Gute Seele!" dachte er, bei sich selbst
lächelnd, „da hättest Du Dich noch lange ver­
geblich anstrengen können."
Jetzt wurde die Frau ruhiger, und Walter
schien von ihm, Rosen, zu sprechen.
Plötzlich wandte sie sich mit einer hastigen
Bewegung ihm zu, sah ihm scharf ins Gesicht'
und rief: „Wahrhaftig, Herr Baron von
Rosen!"
Es war kein Zweifel, sie kannte ihn. Und
er musste sie auch irgendwo getroffen, musste
mit ihr gesprochen, ja viel mit ihr gesprochen
haben!
Jetzt aber starrte er sie dumm an und
suchte vergebens in seinem Gedächtnis umher.
Es war ihm außercrdentlich peinlich.
Sie erröthete langsam, lächelte dann
schalkhaft und sagte: „Der kleinen Elsa
Väckendiek können Sie sich wohl nicht mehr
erinnern?"
„Elsa!" Es fiel ihm wie Schuppen von
den Augen.
„Meine gnädigste Frau.. ." stammelte
er, „ich habe ja nicht die blässeste, Ahnung ge­
habt!... nicht den Schatten von einer
Ahnung!"
Sie lachte. „Dafür aber jetzt einen ge­
diegenen Schrecken. Nicht wahr? Wir haben
nämlich in der Zeit unserer Berliner Bekannte
schaft nicht gerade für einander geschwärmt,

Nr. 3(5.
Ich denke aber, hier werden wir uns vertragen,
Herr Baron."
Sie streckte ihm die von grober Arbeit ent­
stellte Hand hin, die er ehrerbietig an die Lip­
pen führte.
„Vergebung, gnädige Frau,— waren Sie
nicht mit meinem alten Kameraden Guadnitz
vermählt?!"
Er musste es fragen, selbst auf die Ge­
fahr hin, eine Unzartheit zu begehen und sie
zu verletzen.
Aber sie erwiderte lächelnd: „Das war ich
und bin es noch."
„Wie? ich meinte, Walter habe Ihrer als
einer Frau Wolf Erwähnung gethan?"
„Jawohl," sagte sie, „mein Mann nennt
sich, seit er Deutschland verlassen und sich in
den Dienst der colonialen Gesellschaft gestellt
hat, nur Wolf."
„So wäre der Stationschef.. ."
„Ihr alter Freund Wolf Guadnitz," er­
gänzte sie. „Er wird sich außerordentlich
freuen über dies unerwartete Zusammen­
treffen!" __ __
„Das also ist aus der niedlichen, eleganten,
reichen und verwöhnten kleinen Elsa Bäcken-
diek geworden!" dachte Rosen, während er,
immer noch vor Staunen starr, den beiden An­
deren nach dem Hause folgte. Wo war die
Zierlichkeit des Figllrchens, wo jugendliche
Frische, wo die Zartheit der Farben ge­
blieben?! Diese Frau in dem abscheulichen ge­
druckten Kattunkleid war wirklich jeglichen
äußeren Reizes bar! Diese gebräunten Arme,
die angeschwollenen, rissigen und blutrünsti­
gen Hände! Eine Magd hätte sich in Berlin
geniert, sich damit sehen zu lassen!
Und das Gesicht? Sie konnte kaum sieben­
undzwanzig Jahre alt sein und sah aus wie
ebenso hoch in den Dreißigern. Gelb und
mager, mit blaffen Lippen und Fältchen unter
den Augen. Nur die Augen selbst waren
hübsch, besonders wenn sie belebt aufleuchteten.
Ja, diese Augen, sowie überhaupt der Aus­
druck hatte mehr Seele, als damals. Der
Kenner las darin eine achtunggebietende Ge­
schichte von Kampf und Schmerz und tapferen
Siegen. Es würde jetzt Niemanden in den
Sinn kommen, sie „fad" zu nennen.:
Arme kleine Elsa!
Und doch, warum beklagte er sie? Sie sah
abgearbeitet und etwas verbauert aus; aber
unbefriedigt? Keine Spur. In Gedanken
verglich er sie mit Mathilden. Wenn Elsa sich
abgequält hatte und dabei vielleicht gelegent­
lich gehungert, so war dagegen Mathilde die
verkörperte Trägheit und Sattheit. Hatte sie
damit das beneidenswerthere Los gezogen?
Nein und tausendmal nein! Dreimal wehe
den Satten! Sie sind lebendig todt! „Gebt
mir etwas von Eurem Hunger, Ihr glücklichen
Menschen! Etwas zum Sehnen! Etwas zum
Streben! Nur befreit mich von dem Leichen­
tuch der allgemeinen Gleichgiltigkeit!"
-***
Das Haus, welches Walter mit „diesen
beiden Händen" gebaut, war aus Lehm auf­
geführt, innen und außen pompejanisch roth
gestrichen und mit Hal,».stroh gedeckt. Das
weit überhängende Dach beschattete einen
etwas erhöhten Vorplatz, auf dem man sich bei
gulem Wetter gewöhnlich aufhielt und die
Mahlzeiten einnahm.
Hier lag auf einer zum Ruhebett dienen­
den Kitanda, trotz der Hitze, mit einer
Kameelshaardecke zugedeckt, der kranke Sta-
tionschef.
Der Anblick des zum Gerippe abgemager­
ten, durchsichtig blassen Freundes erschütterte
Rosen so sehr, dass er seine Bewegung kaum
verbergen konnte.
Der Romanleser.
Dies Jammerbild also war der einst glän­
zend schöne, in allen Gesellschaften gefeierte
und von den Damen verzogene Graf! Das
Gespenst seines alten Jchs.
Dieser Eindruck schwächte sich indessen ab,
sowie der Kranke lächelte und sprach. Dann
war er wieder der Wolf von ehemals: schalk­
haft, heiter mit einem Strich ins Ueber-
müthige.
„Sieh mal Einer an, der Ludwig!" rief
er. „Machst uns auch mal 'ne Visite, alter
Freund? Siehst Du, das sind' ich nun sehr
nett von Dir."
„Ich bedauere nur, Dich so wenig wohl zu
finden", sagte Rosen, die durchsichtige Hand
des Freundes mit Vorsicht drückend.
„Das kommt Alles wieder", sagte Wolf
Guadnitz gemllthlich. „Embonpoint legt man
sich hierorts nicht gerade zu, dafür behält man
Taille. Nicht wahr, theuerste Eheliebste?"
Elsa stand am Kopfende seines Lagers und
sah mit zärtlicher Freude in sein belebtes
Gesicht.
„Sprich nur nicht auf einmal zu viel!"
mahnte sie.
„Nein, Herzchen. Ich werde meine Nei­
gung, Volksreden zu halten, noch etwas be­
zwingen. Du musst wissen, Ludwig, dass ich
heillos unter dem Pantöffelchen dieser kleinen
Frau stehe."
„Das muss er doch auch!" meinte Elsa
mit Ueberzeugung, worüber Wolf Guadnitz,
Walter und Rosen herzlich lachten.
Es fiel Rosen auf, dass Elsa in ihrem
Verkehr mit Wolf etwas hausmütterlich Für­
sorgliches und zärtlich Wohlwollendes hatte,
als sehe sie in ihm vor allem Anderen ihren
Pflegebefohlenen. Zu Walter dagegen sah sie
offenbar auf.
Um den Kranken nicht durch ausgedehnte
Unterhaltung anzugreifen, machten Walter
und Rosen noch einen Besichtigungsrundgang
durch Haus, Garten und Magazin. Als sie
auf die Veranda zurückkehrten, war der Graf
gerade dabei, von Elsa und einem schwarzen
Diener gestützt, das Zimmer aufzusuchen. Der
kurze Gang nahm geraume Zeit in Anspruch
und griff den Kranken ersichtlich stark an.
Dieser Anblick machte Rosen ganz nieder­
geschlagen.
„Sie hätten den einmal früher sehen
sollen!" sagte er zu Walter, als Guadnitz
glücklich im Hause angelangt war. „Es ist
ein Jammer."
„Unsere Arbeit hier bedingt manches
Opfer", entgegnete Walter. „Aber Wolf wird
sich erholen."
Die Sonne ging unter. Allein Elsa und
Walter wirthschafteten noch lange in Magazin
und Küche.
Rosen dagegen streckte sich auf einem
Schiffsstuhl vor dem Hause aus und pflegte
mit schmerzenden Gliedern und geschwollenen
Füßen der Ruhe. Er war von den ungewohn­
ten Anstrengungen der hinter ihm liegenden
Eilmärsche so ermüdet, dass ihm das Still­
sitzen eine große Erquickung gewährte. Dann
kam Elsa und deckte, von einem Schwarzen
unterstützt, beim hellen Schein des Mondes
den Tisch.
„Haben Sie guten Appetit, Herr von
Rosen?" erkundigte sie sich im Vorübergehen.
„Etwa, wie ich mir den Appetit eines aus­
gehungerten Wolfes vorstelle", gab er zurück.
„Wer mir je ein solches Zusammentreffen
geweissagt hätte!" rief sie aus. „Kommt es
Ihnen nicht beinahe märchenhaft vor?"
Worauf er antwortete: „Wirklich mär­
chenhaft."
Die Scenerie war allerdings entsprechend.
Das in dem offenen Küchengebäude lodernde
Herdfeuerchen, dahinter nachtschwarze Baum­
riesen, die magische Beleuchtung des Mondes
Seite 17.
und die Silhouetten der Schwarzen, die um
ihr Lagerfeuer hockten, Fische brieten und
Mais rösteten. Von dort brachte der Nacht­
wind einen brenzlichen Duft siedenden Oeles.
Das Wunderbarste in dieser grotesken
Umgebung war Elsa selbst, die er stch nie
anders als in den eleganten Verkehrsstraßen
Berlins oder in den glänzenden Salons ihrer
Kreise vorgestellt hatte.
Sie hatte den unförmlichen Korkhut ab­
gelegt und die Jacke mit einer weißen Blouse
vertauscht. So schien sie ihm in der ungewiffen
Mondbeleuchtung weit mehr als anfangs
ihrem einstigen Selbst zu gleichen.
„Ihr Herr Gemahl wird wohl nicht mit
uns effen können?" erkundigte er sich.
„O nein!" sagte sie traurig. „Denken Sie
doch, er hat wochenlang das Bett hüten müssen
und fängt eben erst an, ein wenig aufzustehen."
„Und dabei waren Sie ganz allein!" rief
er entsetzt.
„Es war nicht zu ändern", sagte sie ruhig.
„Ich sagte mir eben, wie Walter zu sagen
pflegt, wenn sich Schwierigkeiten zeigen: Es
muss gehen. Und es ist gegangen. Nur, dass
ich keinen Wein mehr für Wolf hatte, machte
mich unglücklich. Er bedurfte so dringend der
Stärkung."
Sie niusste in der That stark hierunter ge­
litten haben, denn so wie sie dieses Umstandes
erwähnte, fing sie an zu weinen.
„Wenn hier erst Eisenbahnen und Post­
straßen sein werden", sagte sie nach einer
Weile, „dann wird man wenig mehr daran
denken, was wir Anfangenden auszuhalten
hatten. Aber jetzt, da Walter hier ist, wird
Alles gut gehen. Er ist von einer solchen Um­
sicht! Sie glauben es gar nicht. Was er an­
greift, gelingt, und wo er hingeht, scheint sich
Alles ganz von selbst zu ordnen und zu glät­
ten. Ich habe nie einen so guten, verständigen
Menschen gesehen wie ihn!"
Als Rosen am Morgen des folgenden
Tages erwachte, musste er sich eine geraume
Weile besinnen, ob das Zusammentreffen mit
Gräfin Elsa Guadnitz, geborenen Bäckendiek,
Wirklichkeit war oder ein Traum.
Eine klare Frauenstimme, die in der
Suaheli-Sprache Befehle austheilte, entriss
ihn diesen Zweifeln. Ja, das war Elsa, die­
selbe Elsa, die er einst, um auf bequeme Art
reich zu werden, hatte heiraten wollen, und
die ihm über der Sache mit Mathilden feind
geworden war.
Eine wahre Fluth halbvergeffener Erinne­
rungen strömte plötzlich mit Macht auf ihn ein.
Aber sie waren nicht süß, er hätte vielmehr
mit dem Dichter klagen mögen:
„O wehe! Wie hast Du die Tage verbracht!
Nun stille Du sacht
In dem klopfenden Herzen die Reue."
Er war völlig steif von dem Marsch und
erbarmungswürdig zerstochen von Muskitos
und minder „salonfähigem" Gethier; aber was
wollte Gliederschmerz und Hautbrennen be­
sagen gegen die qualvollen Selbstanklagen,
gegen das vernichtende Bewusstsein eines ehr-
und nutzlos verbrachten Lebens?!
Um sich selbst zu entfliehen stand er
eiligst auf.
Da er Walter, der mit ihm in dem gleichen
Raum schlief, nicht mehr anwesend fand und
Elsas Stimme im Freien gehört hatte, ging
er in das Zimmer des kranken Stationschefs,
um diesem, seinem alten Freund, guten Mor­
gen zu sagen.
Er blieb erschrocken in der Thür stehen, als
er wider sein Erwarten Elsa im Zimmer traf.
„Ich bitte tausendmal um Vergebung.."
Sie war dabei ihrem Manne Thee zu be­
reiten. Traulich duftete der unter dem Kupfer-
kesselchen brennende Spiritus. „Aber bitte,
treten Sie doch näher!" rief sie ihm zu. „Wolf

Seite 18.
hat sich, seit er wach ist, auf das Wiedersehen
mit Ihnen gefreut. Warten Sie, ich hol' Ihnen
eine Tafle, und dann helfen Sie ihm früh­
stücken."
Rosen wollte ihr die Hand küssen, was sie
jedoch nicht litt.
„Nein, ich bitte Sie!" sagte fle und hielt
ihm ihre kleinen, misshandelten Händchen vor
die Augen. „Diese Pfoten! die sind nicht zum
Küssen. Was Hab' ich heut' schon Mes da­
mit angreifen müssen!"
Ohne ihn zu einer Entgegnung kommen
zu lassen, schlüpfte sie hinaus, wie ein Eidechs-
chen flink und behende.
Wolf Guadnitz lachte. „Weißt Du, wenn
man meiner Frau zuvorkommen will, muss
man früh aufstehen!"
Nachdem Rosen seinem Freund die Hand
gedrückt und nach dem Befinden gefragt, sah
er sich in dem Zimmer um. Der Fußboden war
festgestampfter Lehm mit einer grob geflochte­
nen Strohmatte darüber; die Wände dunkel-
roth cmgestrichen, aber ohne Spiegel oder Bil­
derschmuck; das Mobiliar mehr als einfach.
„Und hier verbringt Ihr zwei in Luxus
ausgewachsenen Menschen nun Eure Tage!"
ries er im Tone innigsten Mitgefühls.
„Weißt Du, mit Entbehrungen ist das so
eine Sache", entgegnete Wolf. „Ich halt cs
darin mit dem alten Liederdichter, der gar er-
öaulich vom Menschen sagt: je mehr er hat,
je mehr er will. Nach dem, was ich so in der
letzten Zeit erfahren, glaub' ich, dass der
Mensch, der Alles hätte, was er haben möchte,
auf Gottes Erdboden der allerunglücklichste
sein würde."
„Du redest ja wie ein Stoiker, Wolf!"
„Ich habe immer so 'nen Hang zum Phi­
losophieren gehabt", behauptete der Graf, „er­
innerst Du Dich dessen nicht mehr, Ludwig?
Nur hat selbe Neigung hier in der Einsam­
keit Gelegenheit gehabt, sich glänzend zu ent­
wickeln.",
„Armer Kerl!!" -r-~-~-
„Danke für wohlwollende Theilnahme, ich
gestatte mir indessen, mich eher beneidenswerth
zu finden. Sieh' mal, es kommt noch manches
dazu, was uns hier das Leben leicht macht.
Denn was uns arme Schlucker zu Hause
quält, ist nicht, dass wir dies und jenes nicht
besitzen, sondern dass andere Menschen, denen
wir uns durchaus ebenbürtig fühlen, es haben,
und wir nicht. In Berlin hätt' ich's nicht
über mich gebracht, anders zu fahren als
Droschke erster Güte; aber weiß Knopf, nicht
aus Weichlichkeit. Hier, wo Droschken un­
bekannte Größen sind, mach' ich die beschwer­
lichsten Wege zu Fuß, wie jeder Andere auch,
und es fällt mir darum keine Perle aus der
Krone. Siehst Du nicht ein, dass das eine
wesentliche Verbesserung ist?"
„Ich bin auf bestem Wege, daran glauben
zu lernen", sagte Rosen ernst.
„Na ja. Und nu sieh mal, wie das mit den
Genüssen der Tafel geht! Daheim Hab' ich
die Speisekarten in den feinsten Restaurants,
ich weiß nicht wie oft, gelangweilt nach einem
Gericht durchsucht, das meinen Gaumen hätte
reizen können, und Hab' sie mit Unlust aus der
Hand gelegt. Hier dagegen! Bäckt mein liebes
Weib mal 'nen Schmarren oder dergleichen,
so schwelge ich!"
Während seiner letzten Bemerkung war
Elsa mit Tafle und Kaffeekanne zurück-
gekehrt.
„Da prahlt er Ihnen von Schmarren und
Schwelgen vor", sagte sie wehmüthig lächelnd,
„und hat schon seit sechs Wochen nichts an-
gerllhrt als etwas Milch oder Thee und
Zwieback."
Das Frühstück verlief bei heiterer Unter­
haltung sehr angenehm.
„Seine Laune ist unverwüstlich", sagte
Elsa, als sie eine halbe Stunde später mit
Der Romanleser.
Rosen ins Freie ging, „er, der Kranke, hat
mich immer bei gutem Muth erhalten. Was
hätte sonst wohl aus mir werden sollen?!"
Die Morgensonne beleuchtete scharf die
Linien, die Sorge und Gram vorzeitig in ihr
Gesicht gegraben hatten, und doch meinte Lud­
wig von Rosen jetzt, niemals etwas Er­
quickenderes gesehen zu haben als den gelegent­
lichen, raschen und freudigen Aufblick ihrer
klaren Augen.
Er musste sie wieder und wieder in Ge­
danken mit Mathilden vergleichen, und dann
erschien ihm Mathildens unheimliche, gleich­
sam verschleierte Schönheit wie die einer leuch­
tenden Giftblume.
Walter war bereits seit Stunden bei der
Arbeit und kam den ganzen Tag kaum zu sich
selbst. Es gab endlose Geschäfte mit den Ein­
geborenen abzuwickeln, denn während der
Krankheit des Chefs war das Meiste liegen
geblieben. Jetzt hieß es, kräftig Hand an-
legen, um Versäumtes nachzuholen und die
Stationsarbeit wieder flott zu machen.
„Walter ist niemals müde, außer wenn er
schlafen soll", sagte Elsa. „Wenn ich ein
Mann wäre, möchte ich sein wie er."
Auch sie gab sich jetzt ihren Haushalts­
und Wirthschaftsangelegenheiten hin. Mehrere
Hausdiener waren kürzlich fortgelaufen und
hatten noch nicht ersetzt werden können. So
musste die Gräfin mit eigenen Händen kochen,
waschen, Brod backen und das Haus reinigen.
Rosen blieb sich selbst überlassen.
Er benutzte dies zuerst zu einer ausführ­
lichen Säuberung seines äußeren Menschen
und setzte sich dann unterm vernehmlichen
Seufzen daran, die zahlreichen Risse seines
Reiseanzuges zusammen zu nähen.
Schwer war die Arbeit und betrüblich die
Betrachtungen, die er dabei anstellte. Er, der
als Theoretiker in der Bekleidungskunst so
groß war, erwies sich als von der bejammerns-
werthesten Unzulänglichkeit in der Praxis.
Was er da mit saurem Schweiß gemeistert,
ergab Falten und gestopfte Stellen, die dem
ehemals tadellosen Sitz seines Anzuges sehr
bedenklich Abbruch thaten.
„Selbst zum Flickschneider fehlt mir das
Zeug!" seufzte er kläglich. Zu seinem schwachen
Trost durfte er annehmen, dass die Haus­
genossen die traurige Veränderung in seiner
Toilette kaum bemerken würden.
Elsa hatte ihm nahe gelegt, etwas auf die
Jagd zu gehen und Wildbret für den Mittags­
tisch zu schaffen, da es in Arisha von Wild
wahrhaft wimmelte. Er hatte auch Wasser­
hühner auf einer kleinen Flussinsel erspäht
und war im Begriff, sich aus des Chefs Zim­
mer ein Gewehr zu holen, als Wolf ihm ent­
gegenrief: „Bleib' einen Augenblick stehen,
Ludwig! Hier haben wir eine Schlange!"
„Hast Du sie gesehen?"
„Ja, das liebe Thierchen machte sein Entree
durch die Dachsparren, ließ sich von dort mit
turnerischer Gewandtheit herab und begab sich
unter die Kitanda meiner Frau. Wenn Du
Dich bückst, kannst Du std sehen."
„Wie soll ich der Bestie beikommen?"
„Doch mit einem Schuss. Beweg' Dich
recht sachte, dass wir sie nicht vor der Zeit
alarmieren, und lange dort die Büchse von der
Wand. Sie ist scharf geladen."
„Ich habe seit Menschengedenken nicht mehr
geschossen", wandte Rosen ein. „Was wird,
wenn ich fehle?"
„Das gute Geschöpfchen sucht sich dann
vermuthlich einen Weg zum Ausreißen, also
lass die Thür frei. Sollte es zu der minder
liebenswürdigen Sorte gehören und Dich an­
nehmen, so bleibt ein Schlag."
Rosen langte nach der Büchse und ließ sich
vorsichtig auf die Knie nieder, um zielen zu
können.
Nr. 36.
Guadnitz folgte aufmerksam seinen Be-
ioegungen.
„Nein, so wird's nicht gehen, Ludwig.
Rufe lieber Mignon, dass sie das Vieh in die
Schusslinie complimentiert.
Mignon war eine fuchsrothe Hündin, ein
Geschenk der benachbarten katholischen Mis­
sionsstation, nicht schön und von zweifelhafter
Raffe, aber wachsam, klug und tapfer.
Mignon erschien, schnupperte suchend um­
her, knurrte und kläffte wüthend, ohne von
dem Reptil Witterung zu bekommen. Endlich
näherte sie sich laut murrend der verhängnis­
vollen Kitanda. In diesem Augenblick schoss
die Schlange blitzartig hervor. u.
Rosen drückte ab. *' 1 ‘'"
Der Schuss knatterte, und Pulverdampf
füllte übelriechend das Zimmer. Als er ver­
flogen, sah man die Schlange in grauen­
erregenden Windungen und Zuckungen, wäh­
rend Mignon, vor Jagdeifer schreiend, auf die
verendende Creatur losging.
„Kann das Scheusal nicht sterben?" rief
Rosen, dem der unheimliche Todeskampf die
Nerven angriff.
„Kalt Blut. Anton," meinte Guadnitz,
„sie nimmt sich Zeit." Dann rief er den Hund.
„Komm, Mignon, komm, mein schönes Hünd­
chen. Lass das Biest allein."
„Mignon kam, stand an dem Bett ihres
Herrn hoch und ließ sich schwanzwedelnd
loben.
Rosen konnte, trotz der Schauer, die ihn
dabei überliefert, die Augen nicht von der im­
mer noch krampfhaft zuckenden Schlange
wenden.
Es war ein Ausathmen, als das Thier
endlich zu erstarren schien. Dann trat er
heran und besah es.
„Der Schuss ist gerade durch den Kopf
gegangen," sagte er mit einiger Genugthuung.
„Es war freilich hier mehr Glück als Ver­
dienst."
Elsa trat ziemlich hastig ein.
Sie hatte den Schuss im Zimmer gehört
und ließ sich berichten. Der sichtliche Schreck
und die auffallende Bläffe ihres Gesichts
wichen, sowie sie erfuhr, um was es sich ge­
handelt.
„Es ist gut, dass Sie sie getödtet haben,"
sagte sie, das Thier mit dem Fuß berührend.
„Dies ist, wie die Schwarzen sagen, eine von
der giftigsten Sorte."
„Ein äußerst ungemüthlicher Zimmerge­
nosse auf jeden Fall," sagte Rosen. „Kann
man denn nichts thun, um das Eindringen
solcher Bestien zu hindern?"
„O ja," meinte Guadnitz, „das Dach dürfte
nur mit Wellblech oder Dachpappe gedeckt wer­
den, statt mit Palmstroh."
„Aber warum habt Ihr das nicht längst
gethan?!" rief Rosen.
„Es ist zu theuer," sagte Elsa ruhig.
„Denken Sie, dass alles und jedes auf Neger­
köpfen von der Küste hierher befördert wird!"
„Aber ängstigen Sie sich denn nicht, vor
solchem Besuch, gnädigste Gräfin?"
Sie lächelte. „Ich habe zum Glück immer
an so viel Anderes zu denken," sagte sie, „dass
mir zum Aengstigen keine Zeit bleibt."
„Ohne Furcht und ohne Tadel, nicht
wahr, Liebste?" sagte Guadnitz. Sein Ton
klang scherzhaft, aber in seinem Blick lag sehr
ernsthafte Bewunderung.
„O Ihr glücklichen, Ihr beneidenswerthen
Menschen!" dachte Rosen und ging hinaus,
um einen der herumstehenden Schwarzen zu
beauftragen, den Schlangenleichnam zu ent­
fernen.
Elsa hatte ihre gestern gewaschene Wäsche
zum Trocknen über Büsche gehängt, nach Art
deutscher Bäuerinen. Jetzt ging sie, die Sachen
ins Haus zu holen.

Nr. 36.
Der Romanleser.
Seite 19.
„Darf ich helfen?" fragte Rosen
schüchtern.
„Gewiss, gern," antwortete sie fröhlich.
Auf einmal ließ sie die Arme sinken und sah
ihn mit einem eigenthümlichen Ausdruck an.
„Nein, denken Sie bloß, ich dummes
Ding! Wie ich vorhin den Schuss im Hause
hörte, glaubte ich. Sie hätten Sie
hätten —"
Weiter kam sie nicht, sondern stockte und
erröthete.
„Ach, Sie glaubten, ich hätte mich er­
schossen!?" rief Rosen mit einem Aufblitzen
der Augen.
„Ja, denken Sie! So thöricht war ich.
Und noch jetzt zittern mir die Knie von dem
Schreck!"
„Sie meinen also, ich hätte Grund genug
zu einer solchen Verzweiflungsthat?" fragte
er bitter.
Sie sah ihn betrübt an. „O, ich hätte
Ihnen das doch nicht erzählen sollen! Wie
unzart von mir! Was würde Walter jetzt von
mir denken! Aber mir geht einmal immer die
Zunge durch. Bitte, seien Sie mir nicht zu
böse, Herr von Rosen! Lassen Sie das Ge­
schwätz einer thörichten Frau zu einem Ohr
herein und zum andern hinausgehen.
„Ich denke gar nicht daran, Ihnen böse
zu sein, Gräfin," sagte Rosen ernst.
Aber er war doch aus der Stimmung ge­
bracht, und sie merkte es.
„Sie werden mich für traurig verwildert
halten," fuhr sie reumüthig fort. „Man kommt
hier wirklich leicht dazu, Rücksichten außer
Acht zu lassen. Wir haben so wenig Menschen,
zu denen wir sprechen können, mit dem Be­
wusstsein verstanden zu werden, dass wir die­
sen Wenigen gegenüber uns rückhaltlos
äußern. Dadurch lernen wir uns hier aber
auch in ein paar Wochen viel besser kennen,
als daheim in so viel Jahren."
„Es ist zweifellos ein Vorzug," bemerkte
Rosen, „und ich möchte auch etwas davon ge­
nießen, so lange ich hier bin. Gestatten Sie
mir Redefreiheit, gnädigste Gräfin."
„Sie wissen, dass ich Ihnen nichts zu ge­
statten oder zu verbieten habe, Herr Baron.
Je weniger Umstände Sie machen, desto behag­
licher werden wir uns fühlen."
„Dann erlaube ich mir die Frage: was
brachte Sie auf den Gedanken, ich gehe damit
um, meinem Leben ein Ende zu machen? das
möchte ich wissen."
Elsa senkte, aufs Neue verwirrt, den
Kopf. „Ich will es Ihnen sagen. Es ist zu­
weilen etwas in Ihrem Blick und Ihrer Hal­
tung, was stark nach Lebensüberdruss aus­
sieht. Und seit mein unglücklicher Vater...
Sie wissen, ich habe das Entsetzliche erlebt und
kann den Eindruck niemals ganz überwinden!
Jedesmal, wenn ich einen Schuss höre, und
weiß nicht, was es bedeutet, durchzuckt mich
der furchtbare Schreck. Ich werd's nicht los."
Sie wandte das Gesicht von ihm ab und
machte sich in einer hastigen Weise an ihrem
Linnen zu schaffen. Er sah, dass es ihr schwer
fiel, diese Sache zu berühren, und es that ihm
leid, sie dazu veranlasst zu haben.
Aber auch ihn hatten ihre Bemerkungen
sonderbar erregt und gingen ihm nicht so bald
aus dem Kopf.
Warum hatte er selbst nie daran gedacht,
seinem nutzlosen und freudlosen Dasein eigen­
mächtig ein Ende zu machen? Das wäre doch
eine unendlich einfache Lösung!
Und doch, auch jetzt, nachdem er von an­
derer Seite darauf aufmerksam gemacht wor­
den, spürte er nicht die geringste Neigung, die­
sen Ausweg zu versuchen. Ihm fehlte offen­
bar die Ader des Selbstmörders, wie er im
Stillen mit bittersüßem Lächeln feststellte.
1-**
Die Tage in Arisha verstrichen überaus
.införmig und— zu Rasens Staunen—
dabei ziemlich rasch.
Wolf Guadnitz erholte sich langsam, aber
stetig. Elsa und Walter waren rastlos an der
Arbeit. Wenn Walter abends die Arbeiter ab­
gelohnt hatte, war er so mGe, dass er seine
Mahlzeit ziemlich wortkarg einnahm und fast
unmittelbar nachher zu Bett ging. Während
der Mittagsstunden, die das Arbeiten im
Freien unmöglich machten, saß er über den
Rechnungsbüchern in seinem Zimmer oder
schrieb Berichte.
Rosen bemerkte, dass Elsa ihm oft mit
betrübter Miene nachschaute, wenn er sich un­
mittelbar nach den kurzen, gemeinsamen Mahl­
zeiten wieder an die Arbeit begab.
„Er ist viel stiller als früher," sagte sie
einst zu Rosen, der noch mit ihr am Tische
saß.
„Er ist auch viel stiller, als er auf der
Reise war," entgegnete Rosen. „Ich glaube, er
thut zu viel des Guten, und zwar im
Arbeiten."
„Das hat er immer gekonnt," bemerkte sie
wieder. „Thätig, ohne Rast und ohne Er­
müden. Wie oft hat mich sein Beispiel zu
neuem Schaffen angespornt, wenn es mir
war, als möchte ich nur noch schlafen. Aber
wie lebhaft war er sonst, wenn wir beisammen
saßen! Jetzt spricht er kaum, und es scheint
mir bisweilen, als kürze er das Zusammensein
mit uns absichtlich ab."
Ihre Augen ruhten auf Rosen mit dem
Ausdruck einer bangen Frage.
Er hatte längst dieselben Wahrnehmungen
gemacht und glaubte, die Antwort auf ihre
stumme Frage zu besitzen.
„Er merkt, dass er Dich gar zu gern hat,"
würde er ohne Weiteres gesagt haben, hätte er
Mathilde vor sich gehabt. Aber Frau Elsa
durfte er mit dergleichen Enthüllungen nicht
kommen, und er hütete sich wohl.
Wie sie ihm jetzt am Tisch gegenüber saß,
den leicht gesenkten Kopf auf die Hand ge­
stützt, ernst blickend und nachdenklich, da schien
auch ihm diese sonnen-gebräunte, schlechtge­
kleidete Frau mit der von Sorgen gefurchten
Stirn das liebenswertheste und anziehendste
Wesen auf Gottes Erdboden.
„Haben Sie nicht zuweilen tüchtig Heim­
weh, Gräfin?" fragte er.
„Meine Heimat ist da, wo mein Mann
ist," antwortete sie rasch.
„Aber sehnen Sie sich nicht doch manch­
mal nach Berlin zurück?" fuhr er fort.
„Berlin ist mein altes Berlin nicht mehr,"
meinte sie; „ich glaube, ich würde mich dort
jetzt verlassener fühlen, als sonst irgendwo."
„So bietet Ihnen Wolf und seine Liebe
Ersatz für alles Andere?"
„Ja, wir lieben uns von ganzem Herzen.
Aber ich habe auch sonst viel, was mir das
Leben angenehm macht. Meine Wirthschaft,
die allmählich so nett in Gang kommt, und die
ich aus den gröbsten Anfängen herausgearbei­
tet habe, macht mich sehr glücklich!"
Ihre eifrigen Augen bestätigten diese
Aussage. Sie konnte sich wirklich glücklich
nennen, denn sie rang Tag für Tag mit-An­
spannung ihrer ganzen Kraft gegen unge­
zählte Schwierigkeiten und konnte sich am
Abend jedes neuen Tages sagen, dass sie Sie­
gerin geblieben.
„Wer hätte Ihnen zur Zeit Ihrer Ver­
lobung eine solche Zukunft vorausgesagt!"
meinte Rosen nach einem kurzen Schweigen.
Sie fasste ihn scharf ins Auge. „Ich habe
manches lernen müssen, seit wir uns zuletzt
gesehen," sagte sie. und fügte nach einer kur­
zen Pause mit einer gewissen Entschlossenheit
hinzu: „ich weiß, dass Sie damals Wolfs
Vertrauter waren."
„Wir waren Beide jung," sagte Rosen,
im Voraus um Nachsicht einkommend.
Sie seufzte. „Und ich am jüngsten! Mag
ich Ihnen naiv erschienen sein mit meiner
Leichtgläubigkeit!— Und der arme Wolf
hatte nicht das Herz, mich aufzuklären, bis es
zu spät war, d. h. bis nach unserer Heirat."
„Und dann?" fragte Rosen leise.
„Dann merkte ich natürlich bald genug,
dass von Liebe keine Rede war, und dass er
mir oder eigentlich seinem Ehrgefühl ein
schweres Opfer gebracht hatte."
„Sie ärmstes Kind!" rief Rosen, wirklich
ergriffen.
„Ja, ich war wohl zu beklagen," fuhr sie
fort; „ich war zum Sterben unglücklich, ver-
rathen, in meinem Heiligsten betrogen, und
wie furchtbar gedemiithigt!— Ich dachte
daran, mich von ihm zu trennen, mein Brod
als Gesellschafterin zu verdienen, was weiß
ich alles? Wolf setzte mir nüchtern auseinan­
der, dass ein solches Vorgehen unsere beider­
seitige Lage nur verschlimmern würde. Wir
versuchten's also miteinander. Aber die erste
große Täuschung hatte mich gegen meinen
armen Mann verbittert, so dass ich ihn zu
hassen glaubte und gegen seine vielen liebens­
würdigen Seiten blind war. Sein Anblick
war mir eine unerträgliche Demüthigung,
jeder seiner harmlosen Scherze brachte mich
auf und verletzte mich. Und ich war ihm eine
Last!— Stellen Sie sich unser Zusammen­
leben vor!— Dazu kamen äußere Sorgen.
Wir hatten nicht genug, um auch nur noth-
dürftig eine anständige bürgerliche Existenz zu
führen, von dem, was Wolf standesgemäß
nannte, schon gar nicht zu reden. Wir lebten
sozusagen von der Hand in den Mund und
von der Gnade einiger nicht sehr großdenken­
der Verwandten. Zum Glück blieben Wolfs
Bemühungen um eine Anstellung nicht er­
folglos. Er wurde von einer der neu entstan­
denen Gesellschaften hinausgeschickt, um Sta­
tionen anzulegen."
„Und Sie begleiteten ihn?"
Sie seufzte wieder. „Nicht sogleich. Es
war kurz vor der Geburt meines Kindes. Er
konnte jedoch den Abreisetermin nicht hinauS-
schieben und überließ mich der Fürsorge der
Tante, die sich mitleidig meiner angenommen,
als das Unglück über uns hereingebrochen
war. Mir war's damals gleich, ob erging
oder blieb, so verzweifelt war meine Stim­
mung. Dafür strafte mich der liebe Gott.
Mein süßes Kind, in dessen Dasein ich Ersatz
für alles Andere finden wollte, starb nach we­
nigen Wochen."
Ihre Stimme senkte sich und zitterte. Sie
brach ab.
„Arme Elsa!" rief Rosen bewegt. „Was
haben Sie durchmachen müssen!"
„Damals wünschte ich sehnlich, zu ster­
ben," fuhr sie nack kurzem Sckweigen fort.
„Als mein Mann auf die Nachricht von dem
Tod unseres Kindes schriftlich anfragte, ob ich
Muth und Lust habe, zu ihm hinauszukommen
um ungefähr das Leben einer armen Missio-
närssrau zu führen, willigte ich sofort ein. Ich
hoffte, dem Klima und den ungewohnten Stra­
pazen bald zu erliegen. Aber als ich endlich
meinen Mann erreichte, wurde mir klar, dass
es meine Aufgabe sei, inmitten all dieser
Schwierigkeiten den Kopf hoch zu halten und
ihm diejenige Stütze zu sein, deren er be­
durfte. Es war nicht leicht, für uns Beide nicht;
aber es ging. Und als wir sahen, dass es ging,
wuchs uns neuer Lebensmuth. Dabei waren
wir so vollständig auf einander angewiesen,
dass wir uns bald nicht mehr entbehren moch­
ten. Wir lernten uns jetzt erst wirklich kennen
und endeten damit, uns innig und herzlich zu
lieben. So hat sich Alles zum Guten gewendet."

Seite-20.
Der Romanleser.
Nr. 36.
„Eben beklagte ich Sie noch", sagte Rosen,
als sie schwieg; „jetzt möchte ich ausrufen:
„Sie Beneidenswerthe"!"
„Um was beneiden Sie mich, Herr von
Rosen?"
„Um den Frieden Ihrer Seele, Gräfin!"
rief er bewegt.— „Um Ihre vertrauende, reine
Liebe! Um die Ruhe Ihres Gewissens! Um
den ehrlichen Kampf gegen ein widriges Ge­
schick und den Sieg! Mit einem Wort: um
Sie selbst."
„Sie sind nicht glücklich", sagte sie mit­
leidig.
„O Gott, nein!" rief er. „Zuweilen hasse
ich das Leben, öfter noch mich selbst. Ich bin
ein Schwächling, eine moralische Null, einer,
der nicht werth ist, Ihnen oder Walter in die
Augen zu sehen! Ich sehne mich danach, gelebt
zu haben wie Walter; aber damit ist's vorbei.
Es ist zu spät."
„Herr von Rosen, welch ein Wort! Wozu
wäre es zu spät? Sie brauchen ja doch nur zu
wollen. Fangen Sie an! Fangen Sie heute
an! Arbeiten Sie! Erst ein wenig, allmählich
mehr, wenn Sie in die Gewohnheit kommen.
Versuchen Sie es nur. Ich will Sie schon mah­
nen und quälen, wenn Sie Erschlaffung zeigen!
Sie müssen sich selbst vergessen! Ich meine:
setzen Sie nicht stets Ihr Ich als den Mittel­
punkt Ihrer Welt; das hält kein Mensch aus,
ohne verrückt oder schwermüthig zu werden!
Fügen Sie sich einem größeren Ganzen ein,
dem Sie Ihre Kräfte widmen, und lernen Sie,
sich nach dem beurtheilen, was Sie leisten.
Warum sollte es hierzu zu spät sein?"
Sie hatte mit einer Beredsamkeit gespro­
chen, die ihren Worten eine hinreißende Wärme
verlieh. Rosen vermochte nicht sogleich zu ant­
worten. Er war stark ergriffen. Da stand Elsa
auf und streckte ihm ihre kleine, rissige Hand
hin. „Versprechen Sie mir jetzt, lieber Herr
von Rosen, vorwärts zu sehen und nicht mehr
zu verzagen. Lassen Sie das Alte vergangen
Er küsste ihre Hand fast andächtig.
„Ich will versuchen", stammelte er.
' Von diesem Tage an ließ er sich zu aller-
band Arbeiten anstellen. Es kostete einige
Üeberwindung seiner Trägheit und ermüdete
ihn entsetzlich; aber er harrte aus, denn er
wusste, dass ihn zwei liebe, aufmerksame
Augenpaare still bewachten.
***
Eines Vormittags trat Walter rasch in das
Zimmer des Grafen.
„Denke Dir, da kommt eben ein Halbaraber
auf den Hof und macht heillosen Radau, weil
wir einen ihm entlaufenen Sclaven in Arbeit
genommen hätten!"
„Wen denn?"
„Mabruku heißt der Bursche, 's ist ein
guter Kerl, den ich vorfand, als ich kam. Weißt
Du Näheres?"
„Mabruku?" wiederholte Guadnitz. „Das
ist der arme Tropf, den ich mal halb todt am
Wege gefunden und von den Blattern curiert
habe. Was sagt denn der Jüngling selbst zu
dieser Reclamation?"
„Wenig. Er ist eingeschüchtert und schien
bereit, Alles zu sagen, was der Araber, der
übrigens eine ungewöhnlich schurkische Physiog­
nomie hat, von ihm hören wollte. Daher brach
ich die Verhandlung ab."
„Wo steckt der Junge?"
„Er ist vor dem Haus. Ich will ihn über­
wachen lassen, damit er nicht in seiner Angst
fortläuft, denn er würde nur aufgegriffen wer­
den, oder verhungern."
„Lass ihn doch mal zu mir kommen!"
„Herr Baron!" rief Walter dem im Hofe
beschäftigten Rosen durchs Fenster zu, „wollen
^ Sie die Liebenswürdigkeit haben, uns mal den
' Herrn Angeklagten hereinzubringen?"
„Jawohl!" antwortete Rosen.
Verlegen und ängstlich folgte der junge
Feldarbeiter dem Baron in das Zimmer des
Herrn. Aber so wie er den Grafen, der halb
angekleidet auf der Kitanda lag, erblickte, ge-
rieth er vor Freude außer sich.
„Ah Bana! Bana!" rief er unter arabi­
schen Grußbewegungen. „Du bist sehr, sehr
gut: Ein sehr guter Herr bist Du! Du hast
mir das Leben gerettet! Du wirst mich nicht
verderben!"
Wolf Guadnitz nahm diese Huldigungen
mit seinem liebenswürdigstey Lächeln entgegen.
„Schon gut", sagte er; „Du bist ein braver
Bursche und erkenntlich. Wirst Du jetzt die
Wahrheit sprechen?"
„Nur die Wahrheit, Herr", versicherte
Mabruku mit einer theatralischen Hand­
bewegung, die ihm aber Natur war. „Thu
mir, was Dir gefällt, Herr. Ich bin Dein
Sclave."
„Nein;" entgegnete Guadnitz gelassen, „das
bist Du nicht. Wenn Du mein Sclave wärest,
so kämen wir Deinetwegen nicht in Verlegen­
heit. Deutsche Herren halten keine Sclaven, wie
ich schon die Ehre hatte, Dir mitzutheilen,
theurer Sohn. Jetzt verrathe mir den Wohn­
ort Deiner Eltern."
Mabruku nannte den Namen eines ziemlich
entfernten Negerdorfes.
„Sind Deine Eltern Sclaven?"
„Nein, Herr."
„Wie kommt's dann, dass Du ein Sclave
bist? Haben Deine Eltern Dich verkauft?".
„Nein, Herr, ich bin geraubt worden."
„Oho! Hat Dich der alte Schurke geraubt,
der Dich jetzt zurückverlangt?"
„Nein. Herr, nicht er. Ein Händler hat
mich geraubt und verkauft."
„Also sprach wohl der Mann heute die
Wahrheit?"
Mabruku schwieg verwirrt.
„Jnimer raus mit der Sprache, mein
Junge", mahnte Guadnitz. „Brauchst Dich
nicht zu fürchten, so lange Du es mit uns
Deutschen zu thun hast."
„Ich fürchte mich nicht, Herr, ich weiß, dass
Du gut bist."
„Nun also; warst Du Eigenthum dieses
Arabers?"
„^a.
„Er hat Dich gekauft?"
„Ja."
„Und Du bist ihm entlaufen?"
„Warum?"-
„Er ist ein sehr harter Herr! Ich will
Ireber sterben, als zu ihm zurückkehren!"
„Wie lang bist Du schon fort von ihm?"
„Zwei Jahre, Herr."
„Und jetzt erst hat er Dich aufgeschnup­
pert?"
„Wie lang arbeitest Du schon hier?" fragte
Walter.
„Seit der Bana Kubwa (Chef) mich ge­
heilt hat."
„Es ist vielleicht drei Monate her", sagte
Guadnitz.
„Was hast Du vorher gemacht?" fuhr
Walter fort.
„Ich bin hierhin und dahin gelaufen, Herr,
wo ich etwas zu essen fand. Immer habe ich
mich verborgen."
„Und jetzt auf einmal", sagte Walter, „kam
Dir Muth und Lust, aus Deiner weislichen
Verborgenheit herauszutreten? Wie kommt
das, Mabruku? Warum hast Du Dich auf
der Station um Arbeit gemeldet, Du armer
Tropf? Weißt Du nicht, dass wir Deutschen
von den Arabern misstrauisch überwacht
! -erden?"
„Herr", sagte Mabruku mit der ergebenen
Miene eines treuen Hundes, „ich war krank
wie Feuer und der Hunger schmerzte furcht­
bar! Keine Hütte hatte ich. An der Erde lag
ich, wie ein Vieh und wäre gestorben und die
wilden Thiere hätten mir das Fleisch von den
Knochen genagt und die Sonne hätte die Kno­
chen bleich gemacht, wenn der Bana Kubwa
dort nicht gekommen wäre, und er erbarmte sich
meiner. Er ließ mich nach diesem Hause tragen
und pflegte mich wie ein Vater. Da sagte ich in
meinem Herzen: Mabruku ist der Sclave des
weißen Herrn, der ihn gerettet hat. Und als ich
gesund war, ging ich zu ihm und sagte: ich
will Dein Sclave sein. Und er sagte: wenn
Du arbeitest wie die Anderen, sollst Du Tage­
lohn haben wie sie, damit Du Dir eine Hütte
bauen kannst und Kleiderzeug kaufen und ein
Weib nehmen. Deutsche Herren haben brave
Diener und Arbeiter, aber keine Sclaven. So
habe ich seit jenem Tage in seinen Feldern ge­
arbeitet und von seinem Brod gegessen. Frage
den Herrn, ob ich die Wahrheit gesprochen."
Walter und Guadnitz wechselten einen Blick
des Einverständnisses.
„Wir werden sehen, was sich für Dich thun
lässt," sagte Walter. „Du kannst jetzt gehen;
aber um Deiner eigenen Sicherheit willen rathe
ich Dir, den Hof nicht zu verlassen und Dich
nicht weit von unseren Dienern zu entfernen,
ehe nicht Alles in Ordnung gebracht."
Der zitternde Mabruku versprach Alles zu
thun, was von ihm verlangt werde, und ging.
Dann erschien Elsa und rief die Hausge­
nossen zur Mittagsmahlzeit.
Der entlaufene und von seinem Besitzer re-
clamierte Sclave bildete diesmal den Gegen­
stand des Tischgesprächs; das Los des armen
Burschen beschäftigte die Gemüther lebhaft.
„Ich werde morgen den betreffenden Dorf­
sultan aufsuchen," sagte Walter, „um festzu­
stellen, ob Mabruku wirklich geraubt worden
und von wem. Auf diese Weise können wir ihn
frei bekommen!"
„O, wie sehr wünsche ich das!" rief Elsa.
„Er ist so anhänglich an Wolf und ihm so er­
geben, wie ein treuer Hund. Es wäre schreck­
lich, wenn wir ihn seinem Peiniger überliefern
müssten! Bitte, lieber Herr Walter, thun Sie,
was Sie können!"
„Ich möchte den Burschen zu meinem per­
sönlichen Diener haben," sagte Wolf Guadnitz;
„ich glaube, er wird sich so gut machen, wie
Dein Uledi, Walter. Wenn er jetzt zu seinem
alten Besitzer zurückkehrte, so würde er keine
guten Tage sehen."
- „Kann man ihn nicht loskaufen?" fragte
Rosen.
„Ja, das bleibt mir immer," antwortete
Walter, „nur wird uns der alte Schurke, so
bald sein Eigenthumsrecht von uns anerkannt
worden, einen unverschämten Preis machen."
„Muss man sich denn Derartiges gefallen
lassen?" fragte Rosen.
Guadnitz und Walter machten ernsthafte
Gesichter. „Man muss unendlich behutsam
Vorgehen in diesen Sclaven-Angelegenheiten,"
sagte der Graf. „Hier ist der Punkt, wo die
Araber einsetzen werden, wenn sie gegen die
unbequemen europäischen Eindringlinge ernst­
haft Front machen. Sie existieren von Sclaven
und Sclavenraub. Nichts erbittert sie so, wie
ein Eingriff in diese ihre angestammten Rechte.
Sie bewachen uns darum mit Argusaugen, und
ein von uns bedachtlos geworfenes Steinchen
kann die Lawine ins Rollen bringen."
Walter verließ am nächsten Morgen mit
seinem Diener Uledi Arisha, um jenen Dorf­
sultan wegen Mabrukus auszuforschen. Er
wollte gleichzeitig eine Grenzfrage regeln und
konnte nicht vor dem Mittag des nähten Ta­
ges zurück sein.
Es war Nacht.
Im Mondlicht ruhte die Landschaft mit
ihren Sumpfniederungen und einzelnen Baum-
W aäF6B haus,, Zum Herkules“, Altstäte Grosser Ring Nr. 21d6u.

Nr. 36.
gruppen, mit den Bambus, und Papyrus­
dickungen, durch welche sich, wie ein metall­
glänzendes Band der Fluss zog.
Auf dem Hof patrouillierte der Wächter
Solesi, der eine Klingel um den Leib gebunden
hatte, Gewehr über der Schulter. Er klingelte
leise bei jedem Schritt. Vom nächsten Akazien­
wald herüber schallte von Zeit zu Zeit das
Trompeten eines wilden Schweines und von
dem Flussufer her das Grunzen der Niel­
pferde. Dazu erfüllte ununterbrochen das Zir­
pen riesiger Heuschrecken die Luft.
Rosen war nach heftigem Kampf gegen die
Moskitos eben eingeschlafen, als er davon er­
wachte, dass Mignon, die im Flur campierte,
anschlug.
Er öffnete die Augen und sah im Mond­
schein eine unheimliche schwarze Gestalt vor
seinem Lager stehen. Schon griff er nach dem
an der Wand über seiner Kitanda hängenden
Revolver, als der Schwarze sich klingelnd be­
wegte.
Es war also des Hofes redlicher Hüter,
Solesi.
„Was ist los?" fragte Rosen, „was willst
Du?"
„Herr," sagte Solesi in gutem Französisch,
denn er entstammte, wie Mignon, der benach­
barten französischen Missionsniederlassung,
„steh' auf und nimm Dein Gewehr, man plant
einen Uebersall."
Rosen rieb sich die Augen.
„Einen Uebersall?! was bedeutet das?"
„Herr, es bedeutet, dass Räuber die Ab­
wesenheit des Bana Walter benutzen wollen,
um zu stehlen."
Rosen sprang auf die Füße und warf sich
so rasch in die nothwendigsten Kleidungsstücke
wie noch nie in seinem Leben._,
„Hast Du sie gesehen?"
„Ja, Herr. Sie glitten wie Schatten von
Busch zu Busch, um sich unbemerkt dem Hause
zu nähern."
Indessen fuhr Mignon fort, wüthend zu
knurren und anzuschlagen.
Als Rosen in den Mittelraum des Hauses
trat, der sein und Walters Zimmer von denen
Wolfs und Elsas trennte, wurde die gegen­
überliegende Thür halb geöffnet und Elsa er­
schien in langem, weißen Nachtkleid mit aufge­
löstem Haar und bloßen Füßchen.
„Was geht vor?" fragte sie.' T ''
„Solesi meint, Dieben auf der Spur zu
sein," sagte Rosen. „Wir wollen eben mal
zusehen."
„Sei ein wenig vorsichtig, Ludwig!"
mahnte Wolfs Stimme vom Bett aus. „Das
geklärte Terrain vor dem Haus macht sich weit­
hin sichtbar, während Heranschleichende sich
decken können."
„Glaubst Du denn, dass die Kerls wagen
würden, uns anzugreifen?"
„Ich halte es nicht für wahrscheinlich; aber
man kann nicht wissen."—
In der Hausthllr lag Mabruku schnar­
chend. Solesi war gemüthlich über ihn wegge­
schritten, ohne dass er davon erwacht war.
Jetzt rüttelte ihn Rosen auf.
„Mabruku, Du bleibst im Haus und passt
auf."
Frisch wehte die stark abgekühlte Nachtluft
um Rosens unbedeckten Kopf, als er neben So­
lesi hinaus ins Freie trat. Schnuppernd, die
feine Nase bald ani Boden, bald in der Luft
bewegend, folgte Mignon.
Aufmerksam überschritten sie den freien
Platz zwischen den Stationsgebäuden und dem
Wald. Schon näherten sie sich den Büschen und
Bäumen, aber rings umher war nichts zu
sehen, als die scharfen Schlagschatten, und
nichts zu hören, als das Zirpen der Heu­
schrecken
Der Rom anl e s er.
Rosen, der nur mit Hemd, Beinkleidern und
Hausschuhen bekleidet war, fröstelte. Solesi
war horchend stehen geblieben und blickte spä­
hend nach der schwarzen Schattenmasse der
nahen Büsche.
Auch Rosen stand lauschend still. Aber der
tiefe Frieden, der im Mondlicht ruhenden
Landschaft ließ ihn an das Vorhandensein
irgend welcher Gefahr nicht recht glauben. Der
Hund war allerdings aufgeregt. Er mochte die
Spuren eines Panthers wittern, der sich um
Ziegenbraten zu erbeuten, herangeschlichen
hatte.
Die Erregung, die ihn munter gemacht,
legte sich jetzt und es überfiel ihn eine nicht zu
überwindende Schläfrigkeit. Seine Gedanken
verwirrten sich nnd wurden zum halbwachen
Traum.
Es war ihm, als stände er in Frack und
Lackstiefeletten auf dem glänzenden Parket
eines Berliner Salons. Kerzen und Kron­
leuchter umstrahlten ihn. „Kellner noch eine
Pulle Sect!" lallte eine schnarrende Lieute­
nantsstimme. Bekannte Gestalten und Phy­
siognomien wirbelten vorüber. Plötzlich stand
Mathilde vor ihm, die Schönste von Allen. Er
sah sie ganz deutlich, die von den langen Wim­
pern umschleierten Sammetaugen, die weichen,
rothen Lippen, die herrlichen Schultern! In
ihrem auf. ihn gerichteten Blick las er einen
schweren Vorwurf. Jawohl, auch sie ist un­
glücklich, dachte er, und mein die Schuld! Ein
sehnliches Verlangen fasste ihn, sie zu retten:
da hörte er sie langsam und deutlich sagen:
„Mein Gott, Ludwig, was siehst Du gelang­
weilt aus!"— Plötzlich fuhr er mit einem Ruck
und dem Gefühl jähen Erschreckens aus seinem
Halbschlaf.
War er wirklich im Begriff gewesen, im
Freien stehend, das Gewehr schussbereit im
Arm, einzuschlafen?!
Mignon schlug wüthend an, und er klap­
perte vor Frost.
Das hatte ihn wachgerllttelt.
Kläffend, schreiend vor Jagdleidenschaft
stürzte der Hund in das Gebüsch, aus dem sich
gleichzeitig zwei dunkle Gestalten lösten, um
mit der Geschwindigkeit von Antilopen davon­
zulaufen, thalabwärts, dem Fluffe zu.
Rosen und Solesi gaben Feuer, ohne jedoch
zu treffen. Dann machte sich der Wächter, der
seinen Klingelgurt im Hause zurllckgelassen
hatte, mit Mignon an die Verfolgung der
Flüchtigen.
„Du kannst sie unmöglich einholen!" rief
Rosen. „Bleib lieber hier!"—
Aber Solesi rannte schon wie unsinnig und
hörte nichts mehr.
Rosen wünschte sich zu vergewissern, ob das
Nest wirklich gesäubert sei.
Er war sich deutlich der Gefahr, der er sich
bei einer näheren Untersuchung aussetzte, be­
wusst. Aus dem Busch konnte in jedem Augen­
blick ein Schuss fallen, der seinem Dasein ein
Ende machte. Allein dieses Bewusstsein hatte
nichts Schreckliches,sondern im Gegentheil einen
prickelnden Reiz.
„Vielleicht ist es ein wenig schmerzhaft,"
dachte er; „aber welch' ein Ende! Ich könnte
mich beinahe selbst beneiden."
So pürschte er sich dicht an die Büsche
heran. Die tiefen Schatten und die eigenthüm-
lichen Mondreflexe machten ihn jeden Augen­
blick irre.
„Dort hockt etwas! Aber es bleibt regungs­
los. Und es ist ohne Zweifel ein zusammenge­
kauerter Mensch! Wahrscheinlich regt er sich
nicht, um mich zu täuschen. Wenn doch der
Hund hier geblieben wäre. Nun, ich will ihm
keinesfalls den Angriff überlaffen."
Ohne scharf zu zielen— er wollte den ver­
meintlichen Schwarzen lieber erschrecken, als
verleben— leate er an
Sette 2t
Auf einmal geschah etwas gänzlich Uner­
wartetes.
Vom Stationshaus her ertönte ein mark­
erschütternder Schrei, ein Aufschrei der Wuth
und Verzweiflung, gleich darauf ein Schuss,
und dann noch einmal das Entsetzen erregende
Aufbrüllen der Wuth aus der Kehle eines
Schwarzen.
Das war ein Angriff auf das Haus!
Und dort wusste er als einzige Vertheidi-
ger den von Krankheit noch erschöpften Wolf,
die kleine Frau und den Sclaven!
Einen Augenblick machte ihn der Schreck
starr, aber nur einen Augenblick, im nächsten
rannte er nach dem Stationshaus zurück und
trat in den Mittelraum, ehe er Zeit gefunden,
einen zusammenhängenden Gedanken zu fassen.
Was war hier vorgegangen?
Die Hausthür stand weit auf. Der Mond
erleuchtete den Raum. Auf dem Fußboden
wälzten sich zwei Gestalten in wüthendem Rin­
gen, stöhnend, keuchend, pfauchend, wie wilde
Katzen.
„Bestien! Lasst los!" donnerte Rosen.
Die Leidenschaft der Kämpfenden machte sie
blind und taub. Rosen schoss in die Luft, um
die Rasenden zur Vernunft zu bringen. Er
konnte im unsicheren Mondschimmer Freund
und Feind nicht unterscheiden.
Das Mittel schien zu wirken. Einer der
Kämpfer schnellte auf die Füße und stand, vor
Aufregung an allen Gliedern bebend, vor
Rosen.
Es war Mabruku.
„Amekufa!" sagte er mit rauher Kehle
und wies dabei auf den jetzt regungslos am
Boden liegenden Anderen.
So wenig Rosen auch noch mit der Neger­
sprache vertraut war, hatte er doch das ver­
hängnisvolle „er ist todt" verstanden.
Er erschrak in der Seele des armen Bur­
schen, der nun zur Rechenschaft gezogen werden
musste.
„Warum hast Du ihn gleich getödtet?"
fragte er, „mit Deinen Händen erwürgt, Du
Bestie?!"
Da schluchzte Mabruku wild auf: „Der
Herr! der Herr! Er hat ihn gemordet, der
Teufel!"
Rosen glaubte, das Herz müsse ihm still
stehen, so erschrak er.
Nein, das konnte, durfte nicht sein. Er
wollte es nicht glauben.
Mit verhaltenem Athem trat er in Wolfs
und Elsas Zimmer.
Jodoformgeruch kam ihm entgegen. Elsa
kniete an Wolfs Lager. Sie war mit Ver­
bandzeug beschäftigt.
„Was ist's?" fragte Rosen in bebendem
Flüstern.
„Ein Messerstich", gab Elsa tonlos zurück,
„er stirbt."
„Es kann nicht sein!" rief Rosen außer sich.
Sie antwortete nichts.
Er nahm mit zitternder Hand das Wind­
licht vom Tisch und beleuchtete den Ver­
wundeten.
Schweres Röcheln erschütterte seine Brust.
Das Gesicht ließ kaum einen Zweifel übrig.
Es war nicht schmerzhaft verzogen sondern
ruhig, aber cs war das eines Sterbenden. Die
feinen Züge waren erstarrt, die einst so viel
bewunderten blauen Augen blicklos.
Elsa, die den Verband beendet, umschlang
den Sterbenden mit beiden Annen und hielt
den Kopf tief auf ihn herabgebeugt.
„Hat er gesprochen?" fragte Rosen leise;
aber er erhielt keine Antwort.
Auf einmal sanken Elsas Arme herab, sie
glitt schwer zu Boden, und blieb bewusstlos
liegen.
Russsiscke Crallosclien.

Seite 22.
Der Romanlrser.
Ein kurzer Blick in Wolfs Gesicht über­
zeugte Rosen, dass hier der Tod eingetreten
war.
Er hob die bewusstlose Frau auf und trug
sie auf ihr Bett. Dann holte er Wasser und
benetzte ihre Stirne! Sie öffnete bald die
Augen.
Einige Secunden schien sie sich zu besinnen,
dann stöhnte sie schmerzlich auf.
„Todt! Er ist tobt!”
Rosen küsste ihr kniend die Hände. Er
konnte kein Wort sprechen. Thränen verdun­
kelten seinen Blick. Warum Hab' ich nicht statt
seiner sterben dürfen! schrie es in ihm.
Die Schüsse und Mabrukus Geheul hatten
die ganze Station alarmiert. Auch Solesi kam
gelaufen. Unter Schluchzen und Klagen er­
zählte Mabruku.
Rosen erfuhr den eigentlichen Sachverhalt
erst, als Solesi ihm den Bericht Mabrukus in
französischer Sprache wiederholte.
Der Mond war untergegangen, und im
Osten tagte der Morgen. Rosen saß am Holz­
tisch unter dem Vordach. Er sah grau und
übernächtig aus, das Haar verwirrt, die Augen
geröthet und dunkel umschattet, so nahm er
den Bericht Solesis entgegen.
Der von Mabruku erdrosselte Mörder
Wolfs war derselbe Araber, der vor zwei Tagen
auf den Hof gekommen war und die Aus­
lieferung des ihm entlaufenen Sclaven ver­
langt hatte.
Nicht zufrieden mit dem Verlauf der Unter­
handlungen, mochte er darauf verfallen sein,
sich seines ihm vorenthaltenen Eigenthums mit
List oder Gewalt zu bemächtigen.
Er benutzte, um seinen Anschlag auszu­
führen, die Nacht, in welcher er den Vertreter
des erkrankten Chefs abwesend wusste. Seine
List, durch Aufstellung einiger Schwarzen in
den Büschen, den Wächter auf falsche Fährte
zu locken, gelang ihm vortrefflich.
Während Solesi, der „fremde Bana" und
der Hund jene verfolgten, schlich er sich von der
anderen Seite in das Haus und versuchte, den
nichts ahnenden, schlaftrunkenen Mabruku zu
knebeln. Dieser machte indessen einen Höllen­
lärm, packte den Araber an der Brust und
zerrte ihn mit verzweifelter Anstrengung bis
in die Thüre von Wolf's Zimmer.
Wolf Guadnitz musste bereits auf das
erste Geschrei hin den Revolver ergriffen haben
und drückte einen Schuss ab.
Davor erschrocken, hatte der unglückselige
Mabruku den Araber fahren lassen, dieser war
mit einem Satz auf den Gegner gestürzt und
hatte ihm sein langes Dolchmeffer in die Brust
gestoßen.
Solesi machte viele Worte und Rosen
seufzte. Kein Jammern macht Geschehenes un­
geschehen! Drin in dem Zimmer, am Lager
ihres todten Gatten, kniete noch immer das
unglückliche junge Weib, deren Theuerstes er
nicht hatte schützen können. Es war gar zu
traurig.
Als leuchtend rother Ball stieg am fernen
Horizont die Sonne auf und übergoss die
traurige Landschaft mit goldenem Licht.
Da erschien Elsa, vollständig' angekleidet,
in der Hausthür.
Rosen sprang aus/
„Liebe, theuerste Gräfin!" stammelte er in
tiefer Ergriffenheit.
Sie streifte ihn mit einem müden, aber
freundlichen Blick.
„Lassen Sie mich gehen, Baron", sagte sie,
„ich will nur eben den Kaffee kochen."
**$
Sie war eine wunderbare Frau! Während
sie jedem Wort des Mitleids und der Theil-
nahme auswich, ja, bei der leisesten Andeutung
in diesem Sinne zusammenzuckte, als treffe sie
ein unerträglicher Schmerz, ging sie ihrer
Tagesarbeit nach, als sei nichts Ungewöhn­
liches dazwischen getreten. Daneben ordnete
sie die Aufbahrung des Todten an und sprach
in ruhigem Ton mit den Schwarzen über die
Anfertigung eines SargeS und sonst noth-
wendigen Beerdigungsvorbercitungen.
Rosen staunte und schwieg.
Woher nahm sie diese Kraft und Ruhe, die
ihm unnatürlich schien?
Einmal mochte sein Blick eine derartige
Frc^e verrathen. Sie sah ihn an und wechselte
die Farbe. Schon glaubt er, sie würde sich ab­
wenden und rasch sortgehen, wie bisher.
Aber sie schien sich's anders zu überlegen.
„Das Nothwendige muss geschehen", sagte
sie; „was sollte jetzt werden, wenn ich die Hände
in den Schoß legen und weinen wollte. So
lange wir leben, regiert uns die Pflicht.
Machen Sie mich nicht schwach, Herr von.
Rosen! Helfen Sie mir stark sein."
Er that das Seine mit bewegtem Herzen.
Es war ihm wunderbar ernst und feierlich
zu Sinne. Statt der vormaligen trüben Nie­
dergeschlagenheit erfüllte ihn sanfter Schmerz
und eine Gehobenheit, wie sie sich nur angesichts
wirklicher Größe, vor Allem im Angesicht der
Majestät des Todes einstellt.
Erst gegen vier Uhr Nachmittags meldeten
die Schwarzen, dass der Bana Walter in
Sicht sei.
Rosen, der ihm entgegen eilte, sah sogleich,
dass Walter die Schreckensnachricht bereits er­
halten. Das Gerücht hatte sich wie ein Lauf­
feuer in der Nachbarschaft verbreitet.
Walter war auffallend blass, sagte aber
wenig. Während die Freunde langsam dem
Stationshaus zuschritten, erzählte Rosen aus­
führlich die traurige Geschichte der Nacht.
Walter lauschte schweigend und aufmerk­
sam. Seine gradlinigen Brauen und die fest­
geschlossenen Lippen gaben ihm einen Ausdruck
von Strenge; aber wenn Elsas Erwähnung
geschah, ging ein Zug von Pein über sein
Gesicht.
In dem großen Mittelraum des Hauses
stand der aus Kisten mühsam gezimmerte Sarg
mit grünen Zweigen bedeckt auf einer mit Flag­
gen verhängten Kitanda.
Elsa, die bis vor Kurzem rastlos geschäftig
gewesen, saß jetzt müde auf einem Holzschemel-
chen zu Füßen des Katafalks; sie hatte die
Ellenbogen auf die Knie gestützt und das Ge­
sicht in den Händen verborgen.
Als Rosen die Hausthüre öffnete, fiel das
Sonnenlicht grell auf die stille Gruppe.
Walter fuhr heftig zusammen und trat
einen Schritt zurück. Der Anblick vor ihm
machte ihn für einen Augenblick fassungslos.
Aber es war nur ein Augenblick. Mit einem
Ruck richtete er sich stramm auf und ging festen
Schrittes auf die Bahre zu. Dann bog er
einen der Palmenwedel zur Seite und sah
schweigend auf die schön geschnittenen Züge
des gemordeten Kameraden.
Walter sah furchtbar ernst, beinahe drohend
aus. Seine Augen flammten in verhaltenem
Zorn und seine Lippen zuckten.
Langsam wandte er sich und blickte auf
Elsa.
„Soll dies theure Leben umsonst geopfert
sein?" redete er sie an. Seine Stimme zitterte
in verhaltener, leidenschaftlicher Bewegung.
Elsa hob den Kopf; dann stand sie auf und
streckte ihrem Freund die Hand entgegen. In
ihren gerötheten Augen leuchteten Muth und
Entschlossenheit.
„Wir müssen stark sein", sagte sie, „bitte,
helfen Sie mir! Was nützt das Klagen? Wir
haben zu leben und zu ringen für die Sache,
um die er in den Tod gegangen. Das ist sein
Vermächtnis."
Nr. 36.
Noch einen Augenblick sah sie Rosen sichen,
Hand in Hand und Auge in Auge, die fr“ ?n
reinen, tapferen Menschen. Dann legte er ge­
räuschlos die Thüre an und ging allein hinaus.
***
In Zanzibar wurde das Postschiff von
Süden zurllckerwartet. Die Europäer hatten
alle Hände voll zu thun, um ihre Briese nach
der Heimat zu beenden.
Auch der Director der deutschen Gesell­
schaft war in diesen Tagen sehr in Anspruch
genommen. Jetzt ging er in seinem Bureau auf
und nieder und dictierte seine Briefe.
Die Feder des gewandten Schreibers raste
förmlich über die weißen Bögen, und doch
zeigte ein gelegentliches feines Lächeln oder ein
Aufblitzen der Augen bei irgend einer hervor­
ragend originellen, treffenden Wendung, dass
die Arbeit des Niederschreibens keineswegs
mechanisch verrichtet wurde.
Von diesem Schreiber, der sich Müller
nannte, ging das Gerücht, er sei ein deutsch-
russischer Graf und politischer Flüchtling.
Ein schwarzer Diener trat ein und blieb
ehrerbietig stehen.
„Was willst Du?" rief ihn der Director an.
„Der Herr von Arisha ist hier mit Briefen
für Dich."
„Ich lasse ihn bitten, sich hierher zu be­
mühen", sagte der Director und setzte sein Dic-
tat fort.
Er war einigermaßen überrascht, als statt
Walters oder Wolfs Baron Rosen erschien.
„Was? Sie sind der Bote aus Arisha!—
Nehmen Sie einen Augenblick Platz, Herr
Baron! Leider ist meine Zeit heute sehr knapp
bemessen. Also Sie sind so lange in Ar'"c>
gewesen! Sagen Sie mal, was halten Sie nur.
im großen Ganzen von der Anlage unserer
Mustcrstation? Ihr Urtheil ist mir in der
That sehr interessant."
Während-der Director sprach, war Herr
Müller aufgestanden und hatte sich geräuschlos
entfernt.
„Ich komme als Ueberbringer einer trauri­
gen Kunde", sagte Rosen, „Herr Wolf ist todt."
Das kluge und entschlossene Gesicht des
Directors erschien um einen Schatten kälter
und blasser. Dies blieb indessen das einzige
Zeichen von Erregung.
„Ein Opfer mehr", sagte er scharf, und in
seinen grauen Augen blinkte ein unheilverkün­
dender harter Glanz. „Bah! leg's zu den
Uebrigen! Wir werden seiner Zeit Abrechnung
halten."
Ein paar Mal ging er rasch im Zimmer
auf und nieder, ohne dass Rosen Neigung ver­
spürt hätte, unbefragt eine weitere Aeußerung
zu thun. Es lag etwas von dem Träumen des
Löwen in dem gedankenschweren Schweigen
dieses wunderbaren Menschen. Unterbrechung
schien Vorwitz.
Nach einer kurzen Weile blieb der Director
vor Rosen stehen.
„Es war wohl Fieber?" Worauf Rosen
in gedrängter Kürze erzählte.
Der Director schien ihm die Worte von den
Lippen zu lesen. Von Zeit zu Zeit unterbrach
er ihn mit einem kurzen, lebhaften Ausruf.
„Ist die Frau auf der Station geblieben?"
„Ja. Sie wünschte es."
„Ich glaube, sie ist sehr tüchtig. Mehl
werth als manch einer meiner Beamten. Wal
macht Walter?"
„Assessor Walter hofft in Arisha bleiben zu
dürfen. Ich überbringe Berichte und Briest
von ihm."
„Walter ist ungewöhnlich brauchbar. El
besitzt mehr Spannkraft, als der arme Sfr*
Was gedenken Sie selbst jetzt zu thun, Heu
Baron?"
Mel
IBS* S> AC9B£; Prag, Karolinenthal, Königsstrasse Nr. 17 alt, 13 neu,
eomiilette BrautMiisHtattuiigeii, auch einzelne Stücke Ton [einfachster bis zur elegantest reichlichster
Ausführung. Alles garantirt eigene Erzeugung, stets ln grösster Auswahl,— Solideste Preise.— Telefen 1287.

Nr. 86.
„Ich möchte Ihnen meine Dienste anbieten
und hier bleiben, Herr Director?'
Der Director schien auf das Angenehmste
überrascht.
„Ich kann Ihnen zu diesem Entschluss nur
gratulieren, Herr Baron! Sie treten vorläufig
wohl als Volontär ein?"
„Selbstverständlich. Ich wünsche zunächst
..hnen und mir selbst Gelegenheit zu ver­
schaffen, meine Leistungsfähigkeit zu erproben.
Ich bin wohl zehn Jahre älter als Sie, Herr
.Director, und mein vergangenes Leben war
:richt gerade eine Schulung; aber die letzten
Monate haben mich Vieles gelehrt, und der
Wille ist gut."
„Ich weiß es", sagte der Director mit einem
Blick, der die feinste Schmeichelei enthielt.
Zwei Tage nach Rasens Ankunft in Zanzi­
bar kehrte das Schiff, auf dem Drontjes fuh­
ren, von Süden zurück. Aber erst am Morgen
l es nächsten Tages fuhr Rosen mit beklomme­
nem Gemüthe an Bord.
Schon von Weitem sah er den dicken Com-
mercicnrath unter dem Sonnensegel in seinem
, Schifisstuhl liegen.
Herr Drontje begrüßte den querköpfigen
Hausfreund mit vergnügtem Schmunzeln, als
sei er sicher, nun sehr Lachhaftes zu hören.
„Ra, nun erzählen Sie mal! Wie war
denn die Robinsonade? Sind die Krokodillen-
Omelettes gut bekommen? Und was für 'nen
Eindruck machten, bei Licht besehen, die Herren
Kanibalen? Angenehme, nette Leute, wie?"
Rosen entnahm dieser vergnüglichen Stim­
mung zunächst, dass Drontje seine Geschäfte
in der Capstadt nach Wunsch abgewickelt hatte.
Ohne sich viel Umschweife zu gönnen, rückte
ec nun mit seinen eigenen Zukunftsplänen
heraus.
Drontje sah ihn an, als glaube er, Rosen
ube im Delirium. Als dieser jedoch bei seiner
Ansicht deharrte, kam der Commercienrath zu
dem Schluss, der arme dummgläubige Baron
müsse dcr schlimmsten Sorte von Bauern­
fängern in die Klauen gefallen sein. Er rief
Ach und Wehe über solche Thorheit; aber
Rosen, dcr dies vorausgesehen hatte, dachte:
was kann ich Gescheidteres thun, als gleich auf
den ersten Schreck den zweiten setzen?
Er gab sich selbst einen moralischen Ruck
...ad ging entschlossen an den weit schwereren
Theil seiner Aufgabe. Es galt diesmal nichts
geringeres, als dem wohlwollenden Drontje
zu sagen: sei so gütig, mir deine Frau Gemah­
lin abzutretcn, denn wir können leider nicht
inehr ohne einander leben.
So oft er sich die betreffende Rede auch in
Gedanken zurecht gelegt hatte, jetzt fiel sie ihm
furchtbar schwer! Die Worte wollten gar nicht
recht über die Lippen, und sein krampfhaftes
Streben, imponierend kühl und gelassen aus­
zusehen, scheiterte kläglich. Drontje gerieth
nicht leicht in Aufregung; wenn er es aber that,
so fah er unheimlich starr aus. Seine Augen
wurden glasig und sein fettes Gesicht schien ver­
steinert. Seine vorgestreckten Lippen zogen sich
da.m in die Länge, und es entstand zwischen
den eingekniss nen Mundwinkeln eine Linie
scharfen Hohnes.
Diese Veränderung ging mit seinem vorher
jovialen Gesichtsausdruck vor, während Rosen
seine verblüffenden Geständnisse machte.
Als Rosen Alles vorgebracht hatte, was er
zu seinen Gunsten und zu seiner Entschuldi­
gung erdenken konnte, schwieg er und wartete
mit einiger Spannung auf die Antwort.
Er hatte gethan, was er nach langem pein­
vollen Erwägen für das Ehrenhafteste erkannt
zu haben meinte, und nun erschien ihm seine
Haltung dennoch lächerlich und unwürdig. Wer
Disteln aussäet, erntet eben keine Rosen und
wenn er den Acker mit blutigen Thränen
düngte!
-v\
DerRomanleser.
Drontje hatte die Hände über dem Magen
gefaltet; sein Ring und der erbsengroße
Diamant' an seiner Uhrkette funkelten im
Sonnenschein. Er kniff die Äugen zusammen
und dachte nach. Nur keine Uebereilung! war
der Grundsatz, dem er noch nie untreu ge­
worden.
Rosen bewegte nervös die Fußspitze. Die
Wahrnehmung, dass er ungeduldig war, ver-
anlasste Drontje, seine.Entgegnung noch mehr
hinauszuschieben.
Endlich sagte er mit großer Ruhe: „Sie
glauben wahrscheinlich, junger Mann, dass
mich Ihre sonderbaren Ideen in Aufregung
versetzen werden. Beruhigen Sie sich hierüber
gänzlich. Ich lege nicht mehr Gewicht darauf,
als auf die Faseleien eines lyrischen Dichters.
Was nun die Behauptung anbelangt, mit wel­
cher Sie Ihre köstlich naive Forderung be­
gründen, dass nämlich Sie und meine Frau
nicht mehr ohne einander zu leben vermöchten,
so wage ich, Ihr Wort in Ehren, dies stark
anzuzweifeln. Die letzten Monate sind meiner
lieben Frau recht gut bekommen, wovon Sie
sich sogleich selbst überzeugen werden. Ob ihr
dagegen die von Ihnen liebenZwürdigst propo-
nierte Veränderung Zusagen würde, ist mehr
als fraglich. Ich würde ihr in der That den
Versuch kaum rathen können. Indessen will
ich Ihnen durchaus nicht hinderlich sein. Spre­
chen Sie mit meiner Frau und hören Sie ihre
Meinung. Aber erhitzen Sie sich nicht unnöthig,
mein guter Baron. Aufregung soll in diesem
infernalen Klima leicht ein Gallenfieber nach
sich ziehen."
Rosen war abwechselnd roth und blass ge­
worden in ohnmächtiger Auflehnung gegen die
Verachtung des Mannes, den er schändlich be­
raubt hatte und noch weiter zu berauben vor­
hatte. Er hasste ihn bitter und sah sich doch
genöthigt, seinen Hohn über sich ergehen zu
lassen und zu schweigen.
„Wo ist Frau Drontje?" fragte er, auf
seine Stiefelspitzen starrend.
„In ihrer Cabine. Gehen Sie nur hin!
Wir erwarteten Sie gestern schon."
Rosen stand auf und ging mit schwerem
Herzen der wichtigsten Entscheidung seines
Lebens entgegen.
Als er in den kleinen Schiffssalon trat,
fand er Mathilde im Morgenanzug am Tische
sitzen bei einer Tasse Chokolade, Biscuits und
Chartreuse. Mit einem kleinen Schrei der
Freude sprang sie auf und warf sich in seine
Arme.
„Endlich Hab' ich Dich wieder! endlich!"
flüsterte sie athemlos und erstickte ihn fast mit
Küffen. ""
Aus einmal ließ sie ihn los, blickte ihn un­
sicher an und sah sich dann nach allen Sei­
ten um.
„Es kommt um diese Zeit Niemand hierher,
als die Aufwärter", sagte sie, „und was die
sich denken, ist gleichgiltig. Indessen,— am
Ende können wir uns auch in die Cabine ver­
ziehen. Komm, Herz!"
Sie rauschte ihm in dem Roccocco drapier-"
ten großblumigen Seidenkleid voran und er
folgte.
In der engen Cabine lag alles durcheinan­
der, denn sie hatte gekramt und ausgepackt.
„Die Kleider werden ganz brüchig, wenn sie
so lange in den Koffern liegen", erklärte sie,
während sie den kleinen Plüschdivan frei
machte; „so wie wir irgendwo anlaufen, muss
Franziska Alles auspacken. Nun komm, mein
Süßer!"
Sie zog ihn neben sich auf den Divan.
„Mein Gott!" rief sie, plötzlich erschreckend,
„was ist Dir denn? Wie kommst Du mir
vor?!"
„Ich warte auf die bewusste Entscheidung",
sagte er.
’ Seite 23.
»Wie .... Du solltest wirklich.. .?"
Ihre Pupillen vergrößerten sich. Sie starrte
ihn entsetzt an.
„Ich habe eben mit Drontje gesprochen",
sagte er; „er wird Dich frei geben, wenn Du
darauf dringst."
Sie faltete die schönen Hände auf den
Knien und wagte nicht, den Blick zu erheben.
„Ludwig, was Du Dir da ersonnen hast,
ist Wahnsinn!"
„Es ist mein unabänderlicher Entschluss"',
entgegnete er. „Höre mich an, Mathilde! Die
schändliche und jämmerliche Komödie, die wir
vor der Welt und vor Deinem Mann gespielt
haben, ist am Ende. Wir gehen Beide moralisch
daran zu Grunde,— es darf nicht sein. Ich
bleibe jetzt hier als Freiwilliger im Dienst der
deutschen Gesellschaft. Mein Vermögen, wie
es jetzt ist, reicht völlig aus, eine Frau, die von
hohen Ansprüchen ihrem Mann zu Liebe ab­
sieht, zu erhalten. Wir können hier ein trau­
liches, kleines Heim gründen."
„Hier?! Aber bester Ludwig, bist Du
denn von Sinnen? Nicht acht Tage möchte ich
in diesem heißen, stinkenden Schmutznest leben!"
„Auch nicht mir zu Liebe?"
Sie seufzte tief und sah wie um Er­
barmen flehend zu ihm auf.'
„Warum quälst Du mich so? Habe ich Dir
nicht Alles geopfert? Die Welt verurtheilt nicht
den Mann, wie sie das Weib verurtheilt! Auf
mich fällt Schuld und Schande, nicht auf
Dich! Und ich bin's zufrieden. Kannst Du's
nicht hundertmal mehr sein?"
„Zufrieden!" wiederholte er vorwurfsvoll.
„Kannst Du wirklich zufrieden sein mit dieser
Existenz zwischen Drontje und mir? Fühlst
Du wirklich nicht die Schmach?! Lässt es Dich
gemüihsruhig, fort und fort das Geld von dem
Ehemann zu nehmen, und die Küsse von dem
Liebhaber?!"
Sie war kreidebleich geworden.
„Wenn's eine Sünde ist", sagte sie mit zit­
ternden Lippen, „wer hat mich dahin ge­
bracht?"
„Ich bin schuldig! tausendmal schuldig!"
rief er. „Ich will ja nichts, als diese Schuld
sühnen, so weit es möglich ist!"
Sie lächelte bitter. „O, wie großmüthig
Ihr.Männer seid! Euer Gewissen schläft fest
und tief, so lange wir Euch reizen. Aber
schleunigst drückt Euch das Bewusstsein Eurer
Schuld, wenn Ihr anfangt, unsrer müde zu
werden."
»Jetzt bist Du ungerecht!"
„Nein, nur wahr."
Rosen stützte den Ellbogen auf oas Knie
und den Kopf auf die Hand. Er starrte traurig
vor sich hin. Ihre Art zu empfinden, war von
der seinen so ganz verschieden! Wie sollte er
sie überzeugen?
Sie beobachtete ihn verstohlen. Wenn er
sich nur Hinhalten ließe, dachte sie: Zeit ge­
wonnen, Alles gewonnen! Auf der Seitenlehne
des Divans lag eine Wolke von weißer Seiden-
paze mit glänzender Stickerei. Zufällig näherte
sich ihr Rosens Stiefel.
Mathilde stand auf, nahm die Wolke vor­
sichtig auf ihre Arme und trug sie in die Cabine
nebenan.
„Denke Dir, wie nett!" plauderte sie, zu-
rllckkehrend, „gestern Abend kamen ein paar
allerliebste kleine Lieutenants vom Kriegsschiff
herüber und baten uns, heute dort zu dimeren.
Ich hatte mir eben schon die Toilette zurecht­
gelegt. Es ist etwas ganz Entzückendes und
sehr Kostbares. Drontje kaufte es für mich in
der Capstadt, orientalische Handstickerei, weißt
Du. Niemand wird mir das in Berlin nach­
machen, und das freut mich am meisten.
Drontje ist wirklich reizend darin, dass er so
gerne sieht, wenn ich bewundert werde. Da
spart er nichts.".- ------

Der Romanleser.
S eil« 24.-
Ueber das Wasser klang auf einmal in
vollen Tönen die schöne Melodie des deutschen
Liedes: „Ich Hab' mich ergeben."
„Was ist das?" fragte Rosen aufhorchend.
„Jedenfalls die Capelle auf dem Kriegs­
schiff. Wir werden heute vermuthlich Tafel­
musik haben. Kommst Du nicht auch, Ludwig?
Bitte, komm doch. Die Marineofficiere sind so
liebenswürdig! Du brauchst nur eben mal
herüberzufahren, dann laden sie Dich unfehlbar
ein."
Er war aufgesprungen, und wieder schrak
sie zusammen. Der Ausdruck seines Gesichts
war ihr völlig fremd.
„Mathilde", sagte er mit beinahe feierlichem
Ernst. „Ich gehe jetzt. Du kennst meinen Ent­
schluss. Bis zur Abfahrt des Dampfers werde
ich auf ein entscheidendes Wort von Dir war­
ten. Du musst jetzt wählen zwischen Deinem
Reichthum und Deiner Liebe. Wählst Du das
Letztere, so findest Du meine Arme offen.
Soll's nicht sein, so sag' ich Dir jetzt Lebewohl,
Mathilde! Leb wohl und versuche mir zu ver­
zeihen!"
Sie streckte ihm flehend die Arme entgegen
und griff ins Leere.
Aufstöhnend brach sie in die Knie, ein Bild
hoffnungslosen Schmerzes.
„Verloren!"
***
So lange das Schiff im Hasen lag, wartete
Rosen ruhelos auf Nachricht. Allein Mathilde
schrieb nicht.
Am dritten Morgen verkündete eine Stunde
vor Sonnenaufgang der heulende Ton der
Dampfpseife, dass das Schiff im Begriff war,
seinen Weg nach Norden fortzusetzen.
Rosen stand, in seinen Ulster gehüllt, den
Kragen hochgeklappt und das Filzhütchen in
die Stirn gedrückt, an der Landungstreppe vor
dem Sultanspalast und sah dem Schiffe nach,
welches schattenhaft in den grauweißen Dunst
des Morgens hineinglitt.
Ihm war's, als sei mit dem Lichten der
Ankerkette die letzte Feffel zerrissen, die ihn an
die verhasste Vergangenheit geschmiedet hatte.
„Leb wohl, arme Mathilde!" murmelte er.
Sie bemitleidete er, nicht sich. Denn vor ihm
lag ein neues Leben, das mit dem alten nichts
gemein hatte: ein Leben des Glaubens und der
Hoffnung! Ein Leben des Entbehrens, des;
täglichen Kampfes, der Arbeit und der Pflicht!
„Grillot/'
Von Maurice CabS.
Einzig berechtigte Uebersetzung von J. v. Jmmendorf.
(Nachdruck verboten.)
Karl Mutter, der kleine So'm eines Glas­
malers, war ein seltsames Kind und machte
seinen Eltern große Sorge.
Schon im zartesten Alter von einer krank­
haften Empfindlichkeit, war er oft nachdenklich
und schien durch geringfügigste musikalische Ein­
drücke merkwürdig erregt zu werden. Die kleinste
künstlerische Leistung verschaffte ihm so viel
Vergnügen, Ueberraschung und Entzücken, daß er
manchesmal ganz den Athem'verlor. Ein Trom­
melschlag, der Schall einer Glocke, das Klirren
eines GlaseS, das Knarren eines Fauteuils,
schlugen wie Rollen des Donners an sein Ohr.
Im engen Gewölbe in der Stadt, das ganz
mit Gläsern und zerbrechlichen Gegenständen
angefüllt war, und wo man ein weniger ruhi­
ges Kind nicht hätte kaffen können, war eö die
größte Freude Kar'lS auf seinem kleinen Stühl-
chen neben dem riesigen geschnitzten Kamin sitzm
zu bleiben und den großen Glocken der nahe­
gelegenen Domkirche zuzuhören. Ging! Gong!
O! wie er sie gut kannte, seine großen
luftigen Freundinnen! Der Küster hatte ihm
ihre Namen genannt und Karl unterschied sie
genau. Deshalb erwartete er auch ungeduldig
die Tage der großen Feste, um den tiefen Schall
der „Muette" zu hören, welche, wie die „Brumm-
Glocke" der Liebfrauen-Kirche in Paris, nur
an den größten Festtagen geläutet wird. Zwei­
mal in der Woche hatte das Kind auch einen
auserlesenen Genuß, den es allen Belohnungen,
ja allen Spielen vorgezogen hätte. Es war
dies, wenn die heitere, lustige Musik der Vol­
tigeurs, mit der absichtlichen Ironie ihrer Pfeifen,
durch die Straße zog, um sich auf die Place
d'Armes zu begeben. Bei den ersten, fernen,
durch die Rufe der Gassenjungen halb erstickten
Accorde, den gedampften Tönen der großen
Trommel, den durchdringenden, abgebrochenen
Stößen der langen Trompete», stürzten alle
Leute zu den Thüren. Der kleine Mutter ver­
lor nicht einen Takt der freudigen Fanfaren.
Bei dieser Kriegsmusik entdeckte er sein Sol­
datenherz und gab sich mit Wonne lebhaften
Träumen über Schlachten und Siege hin. Mit
einem vortrefflichen Gedächtnis ausgestattct,
behielt er leicht und genau die Lieblingsmärsche
der Regimentsmusik.
Dieses kindliche Gehirn nahm Eindrücke
deö Gehörorgans mit einer Schnelligkeit und
Sicherheit auf, die geradezu in Erstaunen ver­
setzte und da er von Früh bis Abends ununter­
brochen vor sich hin sang, hatten die Nachbarn,
welche ihn oft beim Zurückkommen aus der
Schule anriefen um ihn singen zu hören, das
Kind „Grillst" getauft, in kleiner NamenS-
umänderung der Grille, die ununterbrochen in
den Wiesen zirpt.
Ach! nur zu bald kam ein Tag, wo Nie­
mand mehr daran dachte, Grillot singen zu
lassen: der Krieg zwischen Frankreich und
Deutschland war ausgebrochen.
Unsere Armee schlug sich an der Grenze;
Metz schien damals einer Riesenkaserne gleich,
in welcher sich alle Unist rmcn in heilloser Ver­
wirrung kreuzten. Man war nicht mehr im
Stande Corps zu bilden und verlor sich in
unausgesetzten Mobilisirungsvcrsuchen.
Dann kam die Anzeige unserer ersten Nieder­
lagen, der Ruf nach der Reserve und der Vater
ws armen Grillot mußte Haus, Pinsel und
Palette verlassen, um sein Bataillon aufzusuchen,
oaS in den Festungen der Umgebung garnisonirte.
Man dachte nicht mehr an das Singen im
leeren Geschäft des Glasmalers, wo Alles aus
Furcht vor der Invasion, versteckt worden war.
Bon der nagenden Sorge um ihren Gatten
gepeinigt, hatte Karl's Mutter oft rothgeweinte
Augen. Ohne das ganz zu verstehen, getraute
sich doch Grillot nicht mehr wie früher, seine
Lieblingslieder zu singen. Der Großvater aber,
ein alter Erenadier des ersten Kaiserreiches,
welcher durch Strapazen und Schmerzen, die
er in englischer Kriegsgefangenschaft durchgemacht
hatte, gelähmt worden war, fluchte wie ein
Tempelherr, als er unsere Verluste erfuhr.
Dann schwieg der arme Grillot, durch diese
unerwartete Ausbrüche des Zornes erschreckt,
und weinte still, indem er das Kllid seiner
Mutter mit den Händen erfaßte.
Der Herbst brach an. Die französische
Armee hatte sich nach Metz zurückziehen müssen,
ach!— in einer der kritischesten Lagen. Die
Kälte begann sich fühlbar zu machen. Eines
Tages, als sich Karl beimAnhören derTrom-
pctensignale, auf Festungswällen verspätet hatte,
kehrte er mit heißer Haut und einem trockenen
Husten, der ihm in Brust Weh' that, nach
Hause zurück. Am nächsten Tage mußte der
Arzt geholt werden.
Trotz aller Vorschriften dieses Letzteren, trotz
der bewunderungswürdigen Aufopferung, welche
die Mutter, Tag und Nacht vom Bette ihres
Kinde« nicht weichend, für dasselbe zeigte, ver­
schlimmerte sich der Zustand Grillot's zusehends.
Nr.
Seine guten Farben schwandeiz^nach und nach,
er wurde bleich, bekam glänzende Augen und
rothe Flecken an den Wangen. Der Husten
verstärkte sich, die Stimme erschien rauh und
hüser, und eö war gar traurig, den armen
Karl in seinem kleinen Bettchen, zwischen zwei
Hustenanfällen, noch immer singen und klagen
zu hören, daß er die Glocken nicht vernehme,
welche man, in der Befürchtung die Aufmerk­
samkeit deS um die Stadt schleichenden Feindes
zu erregen, nicht mehr erschallen ließ.
Karl's einzige Zerstreuung war jetzt, dem
Straßenlärm zuzuhürcn; dem regelmäßigen
Schritt der Truppen, den kurzen Befehlen der
Offiziere und dem Trab der Pferde; welche
Geräusche zuweilen durch den ernsten Laut der
in der Ferne grollenden Kanone übertönt wurden.
In seinem kleinen Zimmer, das so heiter, so
reinlich war, in welchem die Erinnerung -an
das fröhliche, kindliche Lachen von früher lag,
rang Grillot mit dem Tode, der ihm durch
die Lungenentzündung drohte. Seine Husten­
anfälle wurden häufiger; das Fieber war aus­
getreten. Die furchtbare Krankheit setzte ihr
zerstörendes Werk fort und Karl sang imDe-
lirium weiter und rief seinen Vater.'
Eines Tages, als das arme Kind nach einem
Anfalle, der heftiger als alle früheren, in
einem Moment der Ruhe eingeschlafen war,
sah ihn die Mutter plötzlich erwachen, sich mit
heller Freude in den Augen aufsetzcn und an­
gestrengt einem verworrenen Geräusch lauschen,
das bald deutlich erkennbar wurde.
Es war eine Militärmusik.
Welches Glück! Grillot schien dem Leben
wiedergegeben; das Blut rollte sichtlich wärmer
durch seine Adern, die bleichen Wangen rötheten
sich, er klatschte freudig in die Hände und ri f:
„Mutter! Mutter!... hör nur die Musik!..
Aber bald kam wieder die Trauer auf feine
Lippen, der Funke in den Augen erlosch, das
Gesicht wurde wieder bleich wie Wachs. Grillot
lauschte weiter. Eine herbe Falte vertiefte sich
auf seiner Stirne. Es war nicht mehr die hei­
tere Musik der Voltigeurs, die er hörte, sondern
ein kriegerischer Marsch in heftigen, abgebro­
chenen Rythmen, mit durchdringenden Tönen
der Blechinstrumente, schwer, düster, traurig,
wie ein Todtengesang.
Das war Siegesruf, das Triumphgeschrei
deS Eroberers, der in Dich, welches Bazaine
soeben dem Feinde auslieferte, eindrang!
Da fiel Grillot auf seine Kissen zurück, und
murmelte in ihr Ohr, milder Stimme eines ver­
zogenen Kindes, dem man widerspricht: „O!Müt-
terchcn... weißt Du. das das ist nicht meine
Musik!" Dann wand er sich im Krampf der
Agonie— und starb.
Als TagS darauf die Glocken zum Leichen­
begängnis, welches durch die Reihen der Feinde
zicben mußte, klangen, zersprang plötzlich, man
wußte nicht, aus welchem Grunde, die Ileine
Glocke der Kathedrale,— es war diejenige,
die über den Schmer; der Mütter weint— und
ihreKlage scholl dumpfund traurig durch die Lüfte.
Einige sagten, die geborstene Glocke weine
über das Unglück des Vaterlandes; Andere
meinten, daß ihre Klage nur dem Tod des
kleinen Freundes gelte— dem armen Grillot.
Dev Levenroniennreistev.
Roman von Georg Freiherr von Ompteda
(Nachdruck werboten.)
(Schluß.)
XVI.
Als er nun allein war im Zimmer und vor
sich auf dem Schreibtisch den weißen Bogen
Papier sah, den er rasch ergriffen; als er die
Feder eintauchte, um zu schreiben, da hatte er
doch wieder alles das vergessen, was er dem
Fremden sagen wollte. Er quälte sich, den

Nr. 36.
Sette 2b.
Der Romänleser>
9
i
Anfang zu finden, setzte ab, versuchte von
neuem, und schließlich blieb er bewegungslos
sitzen.
Er sah Eva vor sich— welchen Ausdruck
ihre Züge wohl annähmen, wenn sie wüsste,
dass er dem andern schrieb? Und die Groß-
muth machte ihn ein wenig stolz, die er zeigte,
wenn er sich zum Werber hergab bei dem glück­
licheren Manne, für die, die er liebte. Bitter-
" keit überschlich ihn, zog ihm das Herz zusam­
men, brannte ihm in der Kehle, dass er
schlucken musste. Entsagungsnoth und Mär­
tyrergefühle stiegen in ihm auf, wie er daran
dachte, was er zu thun im Begriffe stand.
Seine Seele ergriff das bittersüße Leid des
Mannes der sich opfert für die Geliebte.
’ Ihm war in diesen Stimmungen und Ge-
' fühlen so wohl und wehe, dass er zögerte, zur
J That zu schreiten.
t. Immer wieder überdachte er den Brief: er
z wollte nicht verrathen, wie er zu Eva stand,
? und doch begründen, erklären, wie gerade er
’' dazu käme, zu schreiben. Er wollte schreiben
wie ein väterlicher Freund, aber aus den Zei-
j| len sollte es klingen, dass er nicht ein kaltes
i’ Greisenantlitz trüge, sondern dass sein Herz
j noch imstande wäre, zu verstehen und zu em-
pfinden.
r, Während er hin und her sann, fiel seine
i? Phantasie immer wieder zurück zum eigenen
j; Geschick. An ihr Alter dachte er und an seines.
^ Vierzig Jahre lagen dazwischen. Bis zu acht-
E Zig Jahren hatte er vorhin mit Grete gerechnet,
i Das kam ihm doch alt vor. Er, der sich den
f 1 Siebzigen in wenigen Sommern näherte, fand
l etwas Greisenhaftes in dem Klange „achtzig".
. Dann, meinte er, sei es doch vorbei, und wenn
es bald Matthäi am letzten geworden, dann
wäre Eva eine Frau gewesen von kaum vierzig
- Jahren.
s Darüber setzte er die Feder an. Das Da­
tum stand in der Ecke und nun kam ihm der
/ Entschluss: er begann die Anrede zu schrei-
> ben, die erste Zeile wuchs daraus, die folgen-
:: den reihten sich daran. Wie er nun einmal im
' Zuge war, kümmerte er sich nicht mehr darum,
s was er eigentlich schrieb, er führte den begon­
nenen Gedanken fort, die Feder flog über das
Papier, kaum zum Ablöschen der noch nassen
Seiten ließ er sich Zeit, bis auf den Blättern
vor ihm der ganze Brief stand:
ji „Sehr geehrter Herr!
!s Diese Zeilen werden Sie zuerst in Erstau-
nen versetzen und in Verwunderung, ja mög­
licherweise werden Sie meinen Brief unwillig
; f aus den Händen legen. Darauf bin ich ge-
! fasst, aber ich bitte Sie herzlich, ihn nicht, der
i ersten Stimmung folgend, beiseite zu thun,
! sondern ihn wieder vorzunehmen nach einigen
' Tagen. Vielleicht gelangen Sie dann zu einem
andern Ergebnisse als dem des ersten Ein-
! drucks, vielleicht hören Sie dann aus meinen
i Worten heraus, dass sie von Herzen kommen
i und zum Herzen sprechen wollen.
Ich bin ein alter Mann, der im Laufe
eines Lebens, (das dem Dienste Seiner Ma­
jestät in Officiers- wie Hofjahren, der Kunst,
Natur, Schönheit gewidmet war), gar viele
Briese geschrieben hat, und doch, glaube ich, ist
mir noch keiner so schwer geworden als diese
Zeilen.
Das macht: ich schreibe für mich.
Das macht: ich muss bitten.
Das macht: ich kenne Sie nicht.
Diese drei Dinge zusamemn sind es, die
^ mir die Feder stocken lassen. Und doch stimmt
l, es nur halb. Ich schreibe nicht ganz für mich
,> allein, denn ich kämpfe um das Glück eines
, andern, dessen Glück allerdings das meine ist.
■ t■ Ich bitte nicht nur, ich will auch fordern. Ich
jl kenne Sie nicht uns» habe doch genug von
Ihnen gehört, um diesen Brief zu schreiben.
Lassen Sie mich erklären.
Ich habe hier in Dresden diesen Herbst
eine junge Dame kennen gelernt, an deren
Wiege die Natur in der Gebelaune gewesen.
Sie schenkte ihr Schönheit, Anmuth und Lieb­
reiz des Angesichts, der Gestalt. Bor allem
gab sie ihr Geist und Herz, eine Seele, wie sie
in den Gesellschaftspuppen, die unsere heutige
Erziehung heranbildet, sonst nicht lebt.
Dieser jungen Dame kam ich näher im
Lauf der Zeit. Durch einen Zufall waren wir
bekannt geworden, aus oberflächlichem Sehen
ward eine nahe Beziehung. Wir gingen zuerst
umeinander herum und kamen nicht dazu, uns
ganz voreinander die Seelen zu entschleiern,
bis sie mir eines Tages sagte, was ihr das
Herz bezwang: sie hat eine Begegnung in
ihrem Leben gehabt, die für sie entscheidend ge­
worden ist. Sie hat ihr Glück gefunden, und
es ist ihr wieder unter den Händen zergangen.
Nun meint sie, es könne nie wiederkehren.
Ich aber glaube das nicht. Ich möchte sie
glücklich sehen, und ich bin entschlossen, ihr zu
helfen, soweit es mir möglich ist.
Sie sind der Mann gewesen, der ihr Glück
wurde und jetzt ihr Unglück.
Ich glaube nicht, dass es eigentlich nöthig
wäre, Genaueres auseinanderzusetzen, wir
verstehen uns auch so/ Sie wissen, welches
Mädchen ich meine. Sie wissen, von wem Sie
geschieden sind ganz plötzlich mit jener Erklä­
rung, Sie liebten sie nicht.
Wer wie ich die Menschen seit beinahe zwei
Menschenaltern kennt, kann an Ihre Erklä­
rung von damals nicht glauben. Es liegt nicht
fern, zu errathen, weshalb Sie damals so
sprachen, und darum kann, darf und muss ich
Ihnen sogar diesen Brief schreiben.
Sie haben damals aus Stolz das Mäd­
chen verlassen, weil Sie nicht in den Verdacht
kommen wollten, als näherten Sie sich ihr um
des Geldes willen. Wenn ich Ihnen nun heute
sage, dass Sie sich irrten, dass die junge Dame
Ihnen niemals solche Absicht zugetraut hat,
dass sie heute noch gar nicht recht zu begreifen
scheint, was Sie eigentlich von ihr getrieben,
so werden Sie erkennen, dass es noch Zeit ist,
gut zu machen.
Warum sollen zwei Wesen, die sich lieben,
getrennt voneinander sein, während doch
nichts im Wege steht, sie zu vereinen?
Unser Dasein ist so verzweifelt kurz, wir
sind so bald am Ende, dass wir alle, alle die
Zeit nützen sollten, die uns gegeben ist auf die­
ser Erde. Was verloren ist, bringt Niemand
wieder. Wenn Sie sich eines Glückes berau­
ben, das nur Ihrer wartet, so heißt das eigen­
sinnig sein, missverstehen, thöricht (zürnen
Sie mir nicht wegen des harten Wortes) die
kurze Spanne vergeuden, die Ihnen ge­
gönnt ist.
Ich bin ein alter Mann— ich glaubte bis
jetzt noch mitgehen zu dürfen auf den Wegen,
die der Kraft, der Jugend, den besten Mannes­
jahren gehören— ich habe in schwerem
Kampfe mich überwunden und bin zur Er­
kenntnis gelangt, dass ich heute jenseits von
Gut und Böse stehen muss, wie es der Philo­
soph genannt hat, den die junge Generation
auf ihren Schild erhoben. Er ist jahrelang
Sommer für Sommer dorthin gekommen—
ins Oberengadin— wo Sie beiden Menschen,
die für einander bestimmt scheinen, sich haben
missverstehen wollen.
Verstehen Sie sich, kommen Sie zu einan­
der, finden Sie sich. Verlieren Sie keine Zeit.
Ich habe Jahre meines Lebens vergeudet, ich
bin erst spät zur Erkenntnis gelangt, in einem
Alter, wo andere oft nicht mehr die Fähigkeit
besitzen, sich neuen Gestirnen zuzuwenden.
Heute bin ich auf die Schwelle des Greisen-
alters getreten. Es beginnt mählich zu dun­
keln. Die Nacht ist nicht mehr weit. Der Win­
ter bricht an.
Gegen das Verblühen und Vergehen habe
ich mich gesträubt, aber es hat nicht gehört
auf meine Abwehr, es ist ruhig seinen Gang
geschritten. In diesen Tagen war die Ent­
scheidungsschlacht. Ich habe sie verloren, ich bin
ein alter Mann.
Wenn ich Sie einmal sehen sollte, Auge in
Auge, dann will ich Ihnen das alles erzählen,
was Sie so in diesen Andeutungen vielleicht
nicht ganz verstehen. Es könnte scheinen, als
gehörte meine eigne Geschichte nicht in diesen
Brief, aber ohne mein eignes Erleben würden
Sie wohl niemals diese Zeilen von mir em­
pfangen haben. Sie gehört also hinein, so gut
wie ein junges Geschlecht nicht denkbar ist ohne
das alte, das vor ihm war.
Ich habe Fehler gemacht— Ihnen sollen
sie erspart bleiben.
Des Lebens letzte Greisenerkenntnis, die
mir geworden, lautet wieder und immer wie­
der: „Pflücket die Rosen". Wenn ich über­
schaue, wie viel Zeit ich verloren, welchen
„Aufwand verthan", wie viel Jahre ich strei­
chen könnte aus meinem Dasein, ohne dass ich
das Gefühl hätte, wirklich etwas verloren zu
haben, dann möchte ich bitterlich weinen.
Ich habe den Frühling nicht freudig genug
begrüßt, der vielleicht der letzte war, den ich er­
lebe. Ich habe den Schnee nicht in die Hand
genommen, zu fühlen, wie er mir schmolz zwi­
schen den Fingern, obwohl er vielleicht der
letzte war, der für mich gefallen. Ich habe das
Sterben der Natur nicht aufmerksam genug
betrachtet im Blätterfall des Herbstes, und ich
gehe vielleicht hin, ehe wieder das Laub dorrt.
Ich habe den Sommer nicht mit Athemzügen
tief, heiß genug genossen, das Gedeihen, in
Frucht- iund Aehren-Stehen, das volle Sein
überall, denn ich weiß nicht, ob ich noch zwi­
schen den Garben stehe, wenn das nächste Mal
die Sense klingt.
Mir ist einmal die Liebe reich beschert wor­
den, einmal habe ich verstanden, was es be­
deutet, wenn zwei Seelen eins sind. Diese
Zeit des Glückes hat nur kurz gedauert, aber
sie hat mich in die Periode meines,. Lebens ge­
führt, in der ich sehen gelernt, in der ich zur
Erkenntnis kam, als ich die „Auferstehung"
feiern konnte.
Was dann gekommen, pflege ich die „Jahre
der Gnade" zu nennen.
Und in diesen Jahren der Gnade habe ich
einen Fund gethan, einen neuen, der mir leuch­
ten soll für den Rest meines Lebens. Ich habe
gelernt, dass das höchste Gut ist, das Beste,
das wir erwerben können: die Selbstsucht!
Nicht für sich begehren, sondern für andre.
Nicht seiner Eigensucht den Lauf lassen, son­
dern sich bezwingen.
Andrer Glück wiegt schwerer als eignes.
Junger Mann, der Sie gut sind, der Sie
klug sind, der Sie reichen und reinen Herzms
sind, wie mir die sagt, die Sie von sich gestoßen
haben, hören Sie auf einen alten Mann, der
sich gern einen Lebenskünstler nennt: bauen
Sie sich Ihr Leben, schmücken Sie es sich aus
zu einem traulichen Heim, greifen Sie schnell
zu, ehe noch mehr kostbare Zeit verrinnt.
Sie weiß es nicht, dass ich Ihnen schreibe,
aber sie wartet auf Sie.
Sie hat mir gesagt, sie warte vergebens,
nie würden Sie wiederkommen.
Kommen Sie, kommen Sie, verlieren Sie
keine Minute, Sie haben schon lange genug
gezögert. Das Leben ist so kurz, Sie dürfen
keine Zeit mehr zum Glücke versäumen.
Der Verstand hat mir eingeblasen: Und
wenn er sie nun nicht mehr liebt? Und wenn
er sie nun nicht geliebt hat?
meine
eigener Schulung, in- und ausländisch, garantirt echt, feinste Dalmatiner für
Reoonvalesoenten und Kranke, empfiehlt die ERusterkellerei

Der töomantefer.
Nr. 36.
§eite 26.
Aber mein Herz antwortet mir: Er liebt
sie, er wird kommen.
Schreiben Sie, wann Sie kommen,
Ihrem
sehr ergebenen
Frhrn. von und zu Sonntheim.
Adresse:
Ceremonienmeister a. D. Frhr. v. Sonntheim
Dresden-Altstadt,
Bürgerwiese."
Der Ceremonienmeister hatte keine Zeile
wiedergelesen. Nun nahm er den Brief und
überflog ihn. Einzelnes wiederholte er. Die
Stellen von seinem Alter las er mehrmals.
Und eine große Rührung bemächtigte sich
seiner. Er lehnte sich in den Stuhl zurück und
betrachtete die Blätter, die vor ihm lagen, die
das Schicksal von drei Menschen enthielten.
Er dachte daran, was Eva sagen würde,
wenn die Antwort einträfe, er käme. Aber
vielleicht— nein, er musste kommen, und er
war gespannt, wie der wohl ausschauen
möchte, den sie liebte.
Dann kehrten seine Gedanken wieder zum
eigenen Geschick zurück, und Evas Gestalt ver­
schwand. Ja, er fühlte es, mit diesem Briefe
der Selbstüberwindung war er in eine neue
Periode seines Lebens getreten. Er hatte auf­
gehört zu begehren, er lebte nicht sich allein,
sondern für andre. Mit seinen Enkeln, Cla­
ras Kindern, war er nicht wieder jung gewor­
den, denn damals hatte er sich noch jung ge­
fühlt, und als sie heranwuchsen, war er zu
sehr mit sich selbst beschäftigt.
Eine Generation hatte er überschlagen,
jetzt konnte er theilnehmen am Wachsen der
lommenden. Heute hatte er Abstand von ihr
gewonnen.
In dieser Stunde dachte er an den Tod.
Wenn er nun stürbe! Es überrann ihn ein
Schauer. Er war vielleicht jetzt nahe daran
gewesen. Während seiner Krankheit hatte ihn
ver Tod gestreift: die erste Mahnung der Ver­
gänglichkeit.
Er wollte nichtdaran denken, darum nahm er
oon neuem den Brief vor und las. Er versenkte
sich hinein, und wie er ihm klang als Abschied
vom Leben, rührten ihn die eignen Worte,
und er ward weich. Nun würde sie ihn bald
verlassen, denn wenn Eva des andern Frau
wurde, so blieben sie kaum in Dresden. Dann
ging Grete aus dem Haus, bald schon, sehr
bald. Still würde es um ihn werden, ganz
still, wie er es noch nie gekannt. So still wie
heute abend, wo er hier am Schreibtisch saß
und das ganze Haus schlief. Mancher gute
Bekannte war schon hinausgetragen, es wür­
den andre folgen, es würde leer um ihn.
So nahe war ihm der Tod noch nie ge­
treten.
Zum erstenmal fiel ihm ein, dass er noch
kein Testament gemacht. In der Stimmung,
in der er sich befand, hätte er am liebsten gleich
einen Bogen Papier genommen und hätte be­
gonnen mit Notizen. Es schien ihm plötzlich
nothwendig und hohe Zeit. Doch er hatte ja
seinem Gretl versprochen, nur den Brief zu
schreiben, dann zu Bett zu gehen. Da blickte
er nach der Uhr und fand, dass es fast eins
war. Er horchte: draußen auf der Straße
rollte kein Wagen mehr.
Schnell schrieb er die Adresse, schloss den
Umschlag, zündete das Licht an und stand auf.
Nachdenklich schritt er seinem Schlafzimmer
zu, den Brief in der Hand. Er wollte ihn selbst
morgen früh— wo er zum erstenmal ausging
— in den Kasten ftcden
XVII.
Jetzt kam 'Hans Steffeck, so oft er konnte,
von Bautzen herüber, um seine Braut zu be­
suchen, und immer auch erschien Eva. Sie
hatte sich zuerst, als es dem alten Freiherrn
nach mehreren Ausgängen wieder leidlich ging,
bescheiden zurückhalten wollen, aber er bat sie
immer, am nächsten Tage wieder zu erscheinen.
Er meinte, lange besäße er sie ja doch nicht
mehr, denn jeden Tag musste ja die Antwort
aus Florenz eintreffen.
Es ward ihm schwer, ihr nichts davon zu
sagen, dass er geschrieben, aber er überwand
sich, denn nur mit der Antwort in der Hand
wollte er vor sie treten. Aber die Antwort ver­
zögerte sich von Tag zu Tag, bis der Cere­
monienmeister schließlich auf die Vermuthung
kam, der Brief könne nicht an seine Adresse
gelangt sein. Doch er kehrte auch nicht zurück.
Vielleicht war er verloren gegangen, oder viel­
leicht wollte der junge Kunstgelehrte nicht ant­
worten.
In diesem Gedanken fiel dem alten Frei­
herrn die Herzlichkeit seiner Zeilen aufs Ge­
wissen. Er hatte geschrieben im Ueberschwang
seiner Gefühle. Die Form, der Schritt war
ungewöhnlich, der Inhalt erhob sich über das,
was man sonst einem andern sagt. Vergeblich
anzuklopfen: das auch nur zu denken,
schmerzte ihn.
Nun zog der Frühling ins Land.
Die Bäume zeigten sich in den ersten
Knospen, der Rasen der Anlagen vor dem
Fenster des Ceremonienmeisters begann sich
langsam grünlich zu färben, es wurde wär­
mer, auf den Straßen verschwand der Winter­
überzieher.
Ein blauer Himmel lachte über Dresden.
„Jetzt wird es schön bei uns!" sagte der'
alte Freiherr zu Eva, während Hans mit
Grete ein Dutzend Schritte vor ihnen die An­
lagen hinunterging. Sie liebten es nicht, mit
dem Vater allein spazieren zu gehen, weil sie
sich dann nicht ungestört unterhalten konnten,
sondern sie suchten es immer so einzurichten,
dass Elise, dabei war oder Miss Bancroft.
Die war ihnen am liebsten, denn mit der unter­
hielt sich der Vater unausgesetzt. Darum
schrieb ihr Grete immer eine Karte, wenn sie
wusste, dass ihr Hans von Bautzen kam.
Eva war glückselig, wenn sie gerufen
wurde. Sie schritt an der Seite ihres Idols
einher, als wäre sie stolz auf den alten Herrn,
den sie geleitete. Im Anfang hatte'sie ihm,
wie sie es von Elise gesehen, öfters den Arm
angeboten, um ihn zu führen. Er hatte gern
angenommen, denn nach dem Krankenlager
und wochenlangen Zimmeraufenthalte war er
doch weniger kräftig, als er geglaubt.
Nun hatte er es nicht mehr nöthig, doch
er that noch so, als bedürfe er einer Hilfe.
Dann fühlte er sich ihr ganz nah, dann streifte
er sie, dann empfand er die Zugehörigkeit
zu ihr.
Aber er zitterte immer vor dem Augenblick,
wenn er seinen Traum ausgeträumt hätte,
wenn der erschiene, den er selbst gerufen. Dass
er immer noch nichts von sich hören ließ, em­
pfand er nun, nachdem einmal die erste Un­
geduld vorüber, beinahe als Erlösung. Er
sollte nur schweigen, so lange als möglich, er
würde ihm nicht wieder schreiben. Er sollte
ihm Eva noch lasten, die er ihm dann doch
für alle Zeiten nahm. Diese Tage waren nur
einmal, die kehrten nie wieder. Sie bedeute­
ten das Abendroth seines Lebens.
Er hatte sich ja überwunden, ihr zu ent­
sagen, aber an ihrem Liebreiz entzündete sich
dennoch sein Herz jeden Tag von neuem. Und
er kämpfte nicht dagegen an, denn er wusste,
dass es aus sein würde mit einem Schlage,
wenn die Antwort kam.
„Gehen wir auch nicht zu schnell?" fragte
Eva besorgt, wenn sie nebeneinander herschrit­
ten, und dabei sah sie ihn mit so ängstlichem
Ausdruck von der Seite an, dass er lächelnd
antwortete:
„Trauen Sie mir so wenig zu?"
„Sie dürfen sich nicht überanstrengen!"
„Wenn wir so schleichen wie di«
Schnecken?"
„Graf Steffeck und Grete gehen auch so
schnell."
„Ja, die haben sich aber auch so viel zu
sagen."
„Und wir nicht?" meinte Eva und machte
ein schmollendes Gesicht. Der Ceremonien­
meister schaute ernst darein:
„Wir auch, Eva! Wir a ich. Und was
haben Sie mir noch zu sagen?"
Sie lachte:
„Tausend Sachen. Immer habe ich etwas
zu fragen vergessen. Wenn ich nach Haus
komme, fällt es mir ein. Ich kann den ganzen
Tag fragen, und habe doch die Hälfte noch
übrig."
Dabei schob sie in der Zerstreuung ihren
Arm in den seinen, merkte es jedoch sofort, zog
ihn heraus, krümmte ihn, nahm des alten Frei­
herrn Hand und legte sie in ihren Arm hinein:
„So müssen wir gehen. Immer so."
Da kamen wieder traurige Gedanken über
ihn:
„Immer? Wie lange noch?"
„Wie lange? Warum?"
„Und wenn Sie fort sind?"
„Fort?"
Er musste sich beherrschen, keine Andem
tung zu machen, und sagte gedehnt:
„Nun ja... Sie gehen doch bald fori
von Dresden, nach Paris, erzählte Ihn
Mutter neulich."
„Aber wir kommen wieder."
„Wissen Sie das bestimmt?"'
„Jawohl, im Herbst. Ich habe es Mama
schon gesagt."
„Wer weiß, ob wir uns im Herbste Wie­
dersehen!"
Nun blickte sie ihn erstaunt an:
„Warum sollen wir uns nicht Wieder­
sehen?"
Er fürchtete, die Wahrheit zu sagen. Es
drückte ihm das Herz ab, zu sprechen. Nur
schwer überwand er sich, und fand einen
Ausweg:
„Vielleicht lebe ich nicht mehr!"
Eva blieb stehen:
„Sagen Sie so etwas nicht!"
Bitter, nur mit erzwungener Ruhe, ant­
wortete er:
„Ich bin siebenundsechzig Jahre!"
„Das ist doch nichts! Sie sind so frisch
und wieder ganz gesund. Und so lebensfroh.
Sie müssen hundert Jahre werden. Wissen
Sie noch, wie wir vom Ahasver sprachen...
Aber das ist ja Unsinn. Wir brauchen gar
nicht darüber zu reden. Ich muss Sie im
Herbste Wiedersehen. Im Herbste, wenn wir
wieder nach Dresden kommen .... Sehen
Sie nur, wie alles schön grün geworden ist.
Diese Luft, so warm, so köstlich. Hören Sie
die Vögel? Alles freut sich. Ich habe manch­
mal darüber nachgedacht, wie das nur ist mit
dem Frühling, warum man da ganz anders
wird, wieder Muth bekommt. Ich glaube, es
geht allen Menschen so, man liest es, man hört
es. Mama sagt es auch, und der sind eigent­
lich sonst solche Empfindungen ziemlich gleich-
giltig."
Der Ceremonienmeister nickte bedächtig,
während sie weiterschritten. Sie wurden durch
das Brautpaar unterbrochen, das wissen
wollte, ob sie rechts oder links gehen sollten.
„Wohin ihr wollt, Kinder!"
Dann wandte sich der alte Freiherr wie­
der zu Eva:
„Sie haben gut reden vom Frühling—
macht er es denn auch, dass Sie den vergessen
in Florenz?"

Nr. 36.
Der Nomanleser.
Seite 27.
Sie blickte zu Boden und schüttelte lang­
sam den Kopf:
„Nein! Das kann auch der Frühling nicht.
Aber man kann nicht fortwährend daran den­
ken. Und ich thu's auch nicht. Wenn mir die
Natur hilft, und wenn ich mit Ihnen bin,
dann wird es mir leichter zu vergessen. Dann
kann ich wohl einmal einen Tag ganz ver­
gessen. Nur abends, wenn ich einschlafe, dann
kommt es wieder... ."
Ein paar Kindermädchen kamen vorüber,
die in den Anlagen ihre Wagen fuhren, und
Eva dämpfte die Stimme:
„Dann frage ich mich, warum das sein
muss, warum man so hoffnungslose Gedanken
haben muss, warum einer dem andern so weh
thun muss! Ist das nicht sonderbar? Das
müsste doch eigentlich nicht so sein. Warum
kann der Mensch nicht vergessen? Ich weiß,
alle meine Gedanken nützen nichts, werden nie
etwas nützen, und ich bleibe dabei... Soll
ich Ihnen ein Geständnis machen?"
Der Ceremonienmeister hatte mit klopfen­
dem Herzen zugehört, wie sie ihm wieder ihr
Herz ausschllttete. Er musste ihren Jammer
aufnehmen und stumm verschließen in seiner
Seele, und er hätte ihr jetzt doch so gern über
alles einen Hoffnungsstrahl leuchten lassen.
Dann dachte er daran, wie Grete ihm von der
Liebe gesprochen, und dem Vater ihr scheues,
jungfräuliches Herz enthüllt— aber er war
eben der Vater. Eva jedoch, die in die Ab­
gründe ihrer Seele blicken ließ, die sie keinem
öffnete auf der ganzen Welt— Eva, wie
konnte sie anders ihre Scheu ablegen, als dass
sie immer wieder den in ihm sah, der ihr den
Vater ersetzte.
Nun fragte sie noch einmal und fuhr fort:
„Wollen Sie etwas hören? .... Wissen
Sie, dass mein Idol mir zum Vergessen ver­
helfen sollte?"
..Ich?"
..Ja."
„Wieso?"
„Durch die Beichte. Ich hoffte, damit hätte
ich mich frei gemacht, ganz frei, und dann
könnte ich allmählich vergessen."
Sie nahm heftig seinen Arm. Niemand
kani des Weges, nur weit drüben fuhr ein
Wagen auf der Straße und auf einem Paral­
lelpfade gingen ein paar alte Damen spazie­
ren. Doch die Stimme reichte nicht bis dahin.
Da gestand sie glühend, stoßweiße mit kurzen
Sätzen, die sich jagten:
„Sie sollten mich retten vor mir selbst.
Ich war einmal drauf und dran, mir das
Leben zu nehmen. Ich konnte es nicht mehr
aushalten. Und die Beichte rettete mich. Aber
ich bin immer krank, wie vergiftet. Eine Zeit­
lang war ich ganz tiefsinnig geworden. Ich
redete kein Wort mehr, mit Niemand. Denken
Sie, Mama wollte mich in eine Anstalt thun,
eine Nervenheilanstalt. Wie sie mir's sagte und
zuredete, da kam ich wieder zur Vernunft.
Können Sie das verstehen? Ich glaube, das
kann ein Ma.m nicht begreifen. Ich war ja
krank, wie vergiftet. Jetzt bin ich ruhiger.
Manchmal nur kommt es wieder über mich,
dass ich diesen Mann haben muss. Und er
liebt mich nicht! Sie müssen mich ja aus­
lachen deswegen. Heute lacht ja jeder darüber,
wo alles nur nach Berechnung geht. Sie kön­
nend ja nicht begreifen, wie ein Mensch we­
gen so etwas so sein kann.
Der Ceremonienmeister richtete sich gerade
auf, drückte fest ihre Hand und sprach:
„Ich kann's begreifen. Sie glauben's
nicht?"
„Nicht böse sein!"
„Sie glauben's nicht, weil Sie meinen, ein
alter Mann kann nicht ... ich... will
sagen ... ich will sagen ... Ich habe mit
Ihnen gefühlt, ich habe Sie nicht ausgelacht,
ich nicht.. ."
Sie mussten die Straße überschreiten und
gingen nun am Zoologischen Garten entlang,
der rechts nur durch ein Gitter von ihnen ge­
trennt war. Einen Augenblick schwiegen sie
beide. Von selbst, wie im Einverständnis, ver­
langsamten sie noch mehr ihren Schritt, um
hinter den beiden andern zurückzubleiben.
Der alte Freiherr rang mit sich ein paar
Secunden, dann fragte er plötzlich scharf:
„Ist er noch in Florenz?"
»Ja!"
„Die Adresse ist dieselbe geblieben?"
„Ich glaube wohl."
„Ich ... ich habe ihm geschrieben."
Eva drehte sich kurz zu ihm, ihre Augen
waren groß und starr geworden, es zuckte um
ihren Mund:
„Meinetwegen?"
»Ja!"
Sie blieb stehen, als versagten ihr die
Füße den Dienst und fand nur das Wort:
„Geschrieben?"
„Ja, geschrieben. Um Sie, um meine Eva
geschrieben," antwortete der Ceremonienmei­
ster. Eva griff an die Schläfen mit beiden
Händen, wie in der Geberde des furchtbarsten
Schreckens, nestelte sich am Kleid, strich ihr
Haar, nahm ihr Taschentuch, tupfte sich damit
den Mund, dann setzte sie, die Augen zu Boden
geschlagen, den Weg fort, und sie gingen
stumm nebeneinander her.
Mit tonloser, trockener Stimme fragte sie
nach geraumer Weile:
„Hat er geantwortet?"
„Nein."
„Hat er den Brief bekommen?"
„Ich weiß es nicht."
Wieder setzten sie den Weg fort, bis sie
nochmals fragte:
„Er hat nicht geantwortet?"
„Nein, er hat bis jetzt nicht geantwortet,"
sprach der Ceremonienmeister mit zitterndem
Laut. Sie hatten die Arme losgelassen, und er
sah, dass ihr unaufhörlich unter dem Schleier
die Thränen über die Wangen liefen. Er war
bewegt mit ihr. Er setzte an, etwas zu sagen,
doch er fand nicht den richtigen Ausdruck und
schwieg. Alles schien ihm in diesem Augenblick
albern und banal. Das waren die Schmerzen
der Seele, die, wie es schien, auf der Erde alle
Menschen einmal durchkämpfen mussten. Die
einen thaten es mit kurzem Schauer ab, bei den
andern ward ein Sturm entfacht, bei manchen
fraß es fort unter der Oberfläche.
Er dachte: Wenn wir das nicht hätten,
wären wir ja wie der todte Stein, Menschen­
lust ist Menschenleid gegenübergestellt, dass
eines nicht Geltung haben könnte ohne das
andre. Er dachte an die eigne Qual, an eigne
Kämpfe und Nöthe, an eigne Ueberwindung,
und das goldene Wort „Selbstzucht", der
Fund seines Eintrittes in die Greisenzeit,
leuchtete vor seiner Seele.-
Es war ihm einen Augenblick nur ein
eignes Gefühl wie Vergeltung, dass sie nun
das empfand, was sie ihn hatte fühlen lassen.
Aber er schämte sich der Regung, die ihm un­
edel schien, legte leise ihren Arm in den seinen
und flüsterte ihr zu mit einem äußerlich gleich-
giltigen Gesicht, weil ein paar Spaziergänger
vorüberkamen:
„Eva, er wird antworten."
Sie schüttelte den Kopf.
„Doch, er wird, er muss antworten!"
Da regte sich in ihr das Weib:
„Sie haben mich bloßaestellt vor ihm."
Der Ceremonienmeister fragte nur vor­
wurfsvoll :-
„Bin ich nicht mehr Ihr Idol?"
Noch konnte sie sich nicht überwinden und
sprach traurig:
„Wie konnten Sie mir das anthun!"
Aus ihrem Tone hatte eine solch unendliche
Qual geklungen, solcher Jammer, solche Mü­
digkeit, solcher Schmerz, dass ihn ein jäher
Gedanke durchzuckte: er wollte das Aeußerste
für sie thun, was er konnte. Heute Abend
fuhr er nach Florenz. Und mit scharfer
Stimme rief er das Brautpaar an, das
ahnungslos vor ihnen ging, so vertieft in das
Gespräch, dass er zweimal rufen musste:
„Hans! Hans! Bitte, nehmt doch den
nächsten Weg, der links abgeht nach Hause.
Es wird ein bisschen weit für meine Kräfte."
„Schön, Papa!" klang es zurück.
Auf dem Heimwege wurde kein Wort ge­
wechselt. Eine Verstimmung lag zwischen den
beiden. Der Ceremonienmeister machte sich
Vorwürfe, dass er die Wahrheit gesagt und
schwatzhaft gewesen wie ein Kind, aber wie er
in Gedanken die -Möglichkeiten erwog, meinte
er doch, es sei gut, wie es war: wenn Eva noch
irgendwelche Hoffnung gehabt, so war sie ge­
nommen dadurch, dass er nicht antwortete.
Jetzt schien es ziemlich gewiss zu sein, und eine
Sicherheit dünkte ihm bester als jeder
Zweifel.
Das Brautpaar schritt vor ihnen, ohne sich
um irgend etwas zu kümmern, außer dem Ge­
spräch, das es führte. Auf der Parkstraße
kamen, nur durch eine schmale Buschreihe von
ihnen getrennt, ein Paar Wagen vorüber, in
denen Bekannte saßen.
Es war die Clique mit einigen Herren.
Sie machten eine Fahrt nach Pillnitz- und ent­
wickelten schon jetzt eine Lebhaftigkeit und
Aufregung, dass für den Rückweg noch ganz
andrer Lärm zu erwarten stand. Von einem
Wagen rief man sich zum andern etwas zu,
lachte, scherzte, schrie. Poldi Derndorff war
natürlich dabei. Er fuhr mit Fräulein von
Cypriani, Miss Grosvenor und Miss Heine­
mann, die in Trauer zu sein schien und des­
halb wirklich ausschaute wie ein kleiner
schwarzer Teufel. Sie war die lustigste von
allen:
„Dort geht das Brautpaar!" rief. sie.
Fräulein von Cypriani erhob sich und winkte
den Wagen vor ihnen zu, nach links zu sehen.
Dort saß Miss Tyndal mit ein paar Freun­
dinen englischen Stils, sowie dem Amtshaupt­
mann von Adamczyk, dem langen und lang­
jährigen Brautsucher. Die beiden älteren Da­
men,'die aus Anstand mitgenommen waren,
fuhren ganz an der Spitze, so dass sie von
den jungen Mädchen nichts sehen konnten.
Die Cypriani meinte:
„Wie kann die kleine Sonntheim nur sol­
chen Bauer nehmen!"
Und Poldi Derndorff bezwang ein wenig
seine Schläfrigkeit indem er sich zu den Wor­
ten emporraffte:
„Der alte Ceremonienmeister steckt doch im­
mer mit der Bancroft zusammen! Die wird
wohl bald seine Schwiegertochter sein."
Aber Miss Grosvenor, die Wolffs wegen
nicht gern so etwas hörte und nichts auf die
Sonntheims kommen ließ, sagte schnell:
„Oder seine Frau!"
Die andern lachten. Poldi Derndorff legte
sein müdes Gesicht in noch abgespanntere
Falten:
„Zu alt! Zu alt!"
Dann wurde das Gespräch abgebrochen,
denn der Wagen hinter ihnen, der Gräfin
Hoyn, Fräulein von Eichapfel II. und zwei
Lieutenants enthielt, tauchte an ihrer Seite
auf. um sie zu überholen, worauf unter Ge­
kreisch. Gelächter Miss Grosvenor r
Kutscher großmllthig, wenn er schneller sä" -e,
eine Mark bot, die Poldi Derndorff heraeben
musste, da sie selbst, wie immer, keinen Pfen­
nig bei sich hatte.

Seite 28.
Der Romanles er.
Nr. 36.
Als Hans und Grete vor dem Sonntheim-
schen Hause standen, drehten sie sich nach dem
Vater um, der mit Eva zwanzig Schritte hin­
terher kam. Er machte ihnen das Zeichen, wei­
terzugehen, und sie traten in den Flur ein.
»Ich gehe nach Haus," sagte Eva, ohne
den alten Freiherrn anzublicken.
„Darf ich Sie begleiten?"
„Nein, bitte nicht, Sie sind müde. Sie
sind genug heute gegangen."
„Sie kommen nicht ein bisschen mit
herauf? Eva kommen Sie. Ich habe Ihnen
doch nicht Weh thun wollen. Es sollte doch nur
Ihr Bestes sein. Kommen Sie mit.
Bitte.. ."
Miss Bancroft gab ihm die Hand:
„Ich bin nicht mehr böse, aber ich kann
jetzt nicht mit andern Menschen sprechen."
„Hatte ich nicht versprochen. Ihnen zu
helfen?"
„Sie können mir ja nicht helfen."
„Doch, denn Sie haben jetzt Gewissheit!"
Sie meinte nur noch:
„Die hatte ich auch vorher."
Dann ging sie die Straße hinab, ohne sich
umzusehen. Er blickte ihr nach und stieg die
Treppe zur Wohnung hinaus, so langsam,
dass er beinahe auf jeder Stufe halten blieb,
und Elises Diener, der gerade von oben herab­
kam, ihm den Arm bieten wollte, weil er
meinte, der Ceremonienmeister sei noch schwach
von der Krankheit:
„Herr Baron befehlen, geführt zu
werden?"
„Danke Ludwig, danke, es geht schon so."
Er stieg schneller und klingelte, denn die
Thür hatte sich schon hinter dem Brautpaar
geschlossen. Als er eintrat, kam ihm Grete ent­
gegengesprungen, ein Papier in der Hand:
„Väterchen, ein Telegramm!"
Gleichgültig nahm er es in die Hand:
„Ich komme gleich in den Salon. Ist Lie­
se! da?"
„Sie spricht eben mit Hans."
„Und Du lässt ihn allein?"
Schnell huschte das junge Mädchen in den
Salon während der Vater in sein Zimmer
ging, bedächtig die Handschuhe auszog und
das Telegramm in die Hand nahm. Es kam
wahrscheinlich von Wolff, der seine Ankunft
anzeigte. Er brach cs auf. Die ganze Seite
war gefüllt, eng geschrieben. Der alte Frei­
herr überflog die Zeilen, sah nach der Unter­
schrift und fand: Ernst Oster. Mit zitternden
Händen nahm er das Blatt auf, durchjagte
die Sätze, ohne recht zu verstehen, nur daraus
entnehmend, dass es Glück bedeute.
Es war so plötzlich gekommen, dass ihm
die Aufregung in die Glieder gefahren war
und er sich setzen musste. Nun nahm er wieder
das Telegramm vor und las, las es immer
wieder, bis er ganz den Sinn begriff:
Madrid.
Ceremonienmeister Freiherr von Sonntheim.
Dresden, Bürgerwiese.
Habe eben Ihren lieben Brief erhal­
ten, verspätet und nachgeschickt, weil keine
bestimmte Adresse. Brief folgte mir von
Florenz, Paris, Sevilla, Madrid, Sevilla
wieder Madrid. Bin hier zu Studien für
Monographie des Velasquez. Reise sofort
ab. Würde gleich Dresden kommen, muss
jedoch im Aufträge des Ministeriums nach
Paris zur Versteigerung des Nachlasses des
Kunsthändlers Bouillot in Vertretung des
erkrankten Geheimraths Schuckmann-Ber-
lin. Bin unglücklich, aber muss Versprechen
einlösen. Pflicht. Warte seit zwei Jahren
auf diesen Augenblick. Sie sind mein
Retter. Verzweifelt, dass ich so blind war.
Warum hat sie nichts gesagt? Geben Sie
ihr das Telegramm. Wenn doch erst in
Dresden wäre. Vor acht Tagen nicht mög­
lich. Tausend, tausend Grüße an sie. Bin
sehr unglücklich gewesen. Warum hat sie
mich nicht zurückgehalten damals? Pfui,
' keine Vorwürfe, nur Glück. Schreiben Sie
mir, bitte. Genaues, Paris, Hotel de Bade,
Boulevard des Italiens. Muss alles wissen.
Kann's nicht mehr erwarten. O Gott, wie
glücklich. Tausend, tausend Dank.
Ernst Oster."
Der Ceremonienmeister lachte laut auf.
Er ballte die Faust, schlug auf die Tisch­
platte, fuhr sich durchs Haar, strich sich den
Bart. Dann nahm er das Telegramm wieder
vor und las es von neuem. Eine unmensch­
liche Freude trieb ihm das Blut ins Hirn, ließ
seine Pulse stärker schlagen, benahm ihm den
Athem. Er hätte laut schreien mögen vor
Wonne. Er dachte nur an Eva, was sie dazu
sagen würde, und in der freudigen Erregung
des Augenblicks vergaß er ganz sich selbst.
Sie wurde glücklich. Ihr würde die Stirn
geglättet, das Herz geheilt. Und sie ahnte nichts
davon, sie meinte gar, es sei nun gerade alles
verloren! Er musste es ihr sagen! Er musste
sie sehen, sofort, sofort. Keinen Augenblick
durfte er es ihr verbergen.
Aber er wollte keine Erklärungen gegen
seine Kinder, die doch nicht gleich begreifen
würden, um was es sich handelte. Er durfte
es ihnen ja gar nicht einmal sagen, sie theil-
nehmen lassen an seiner Wonne. Er musste
fortgehen, ohne dass sie es bemerkten.
Leise ging er auf den Flur hinaus, nahm
Hut und-Stock, öffnete die Thür und schlich
sich fast die Treppe hinab. Aengstlich fühlte er
während des Weges an seine Brusttasche, wo
das Telegramm steckte, in der Befürchtung, er
möchte es vergessen haben oder etwa verlieren.
Unterwegs traf er den Major von San-
terski, der wie gewöhnlich, ziellos in der Stadt
umherbummelte. Eilig drückte er sich an ihm
vorbei und grüßte hastig, um nicht aufgehalten
zu werden. Der Major drehte sich erstaunt
um: so hatte er den Ceremonienmeister noch
nie laufen gesehen, der sonst immer in seiner
gemessenen, schönen, geraden Haltung auf der
Straße einherschritt.
Im „Europäischen Hof" fragte der alte
Freiherr, ob Mistress und Miss Bancroft zu
Haus wären. Der Portier meinte, die ältere
Dame sei bestimmt noch nicht zurückgckehrt,
die jüngere wahrscheinlich. Ein Kellner konnte
es bestätigen und führte den Ceremonien­
meister hinauf bis an die Thür.
Er klopfte.
„Herein!" klang es von innen, und nach­
dem sich die Doppelthüren geschlossen, stand er
Eva gegenüber. Sie hatte am Fenster gesessen,
ohne irgendwelche Beschäftigung, und ins
Blaue hinausgestarrt. Erstaunt, mit müdem,
traurigem Tone fragte sie:
„Sind Sie es? Ich bin ja nicht mehr böse!"
Nun erst benurkte sie seinen verstörten An­
zug, der nicht so in peinlichster Ordnung war
wie sonst. Die Cravatte war verschoben, und
er trug die Handschuhe in der Hand. Aber
seine jugendlichen, dunklen Augen strahlten
und leuchteten. Ein verklärter Zug ging über
sein Gesicht.
Er wollte es ihr gleich sagen, doch er
meinte, er müsse sie vorbereiten, sie würde sonst
vor Freude erschrecken:
„Ich habe eine Botschaft mitgebracht."
Eva fragte unsicher:
„Eine Botschaft?"
„Ja, und eine gute, eine sehr gute, die
beste
Sie trat zitternd auf ihn zu:
„Aus Florenz?"
„Nicht aus Florenz, aber von ihm."
Sie war bleich geworden. Kein Wort
wagte sie zu sagen, bis er das Telegramm
aus der Tasche geholt. Dann sprach sie ton­
los:
„Er hat geschrieben."
Und während der alte Freiherr das Tele­
gramm gab, sagte er nur:
„Er kommt."
„Er kommt?"
Groß schaute sie ihn an, als könnte sie es
noch gar nicht glauben. Dann versuchte sie,
die Depesche zu überfliegen, aber die dicken
Thränen waren ihr in die Augen gestiegen,
und sie vermochte kein Wort zu entziffern.
Der Ceremonienmeister griff nach dem
Papier und las es ihr langsam vor, während
sie sich wieder auf den Stuhl am Fenster
setzte. Als er geendet, bat sie, er möchte es
wiederholen. Dann blieb sie sitzen, starrte vor
sich hin und rührte sich nicht, so dass der alte
Freiherr erst meinte, die Freude habe ihr
Schaden gethan. Endlich sprach sie lächelnd,
während noch immer die Thränen perlten:
„Dann ist ja alles gut!"
Sie erinnerte sich der Vorwürfe, die sie
ihrem Idol gemacht, stand auf und trat zu
ihm:
„Und ich bin schlecht gegen Sie gewesen."
„Es ist ja nun alles wieder in Ordnung."
„Ich kann's noch gar nicht glauben. Gar
Nicht glauben.. ."
Sie griff nach dem Telegramm und las
es nun selbst, dann legte sie es langsam auf
den Tisch, schaute ihn beschämt an und fragte
kleinlaut:
„Wollen Sie mir verzeihen?"
Der Ceremonienmeister öffnete die Arme,
und Eva barg sich an seiner Brust. Wie er sie
an sich drückte, war es ihm zu Sinn, als sei
damit all sein Zweifeln und Begehren gelöscht.
Sie schien ihm die Braut eines andern. Er
durfte sich als ihr Vater fühlen, und es war
ihm, als wäre das alles nur ein Traum ge­
wesen, dass er sie einmal für sich selbst be­
gehrt. Sein eignes Streben schien ihm so fern
und weit. Er fühlte ein leises Brennen in der
Kehle: die Rührung stieg in ihm auf, die
Freude.
Das Entsagen, das er geübt, kam ihm nicht
mehr groß vor, sondern natürlich. Er hatte
wohl eine Zeitlang andres geträumt, aber so
war es doch gut.
Sie lag tief athmend an seiner Brust und
rührte sich nicht. Die Augen waren geschlossen,
er sah auf ihr schwarzes, dichtes Haar herab,
und eine ruhige, unendliche Zärtlichkeit über­
rann ihn, dass er mit leiser Hand ihren Schei­
tel zu streicheln begann. Er war seines Em­
pfindens so Herr, dass ihm der Gedanke kam,
ihr zu erzählen von seiner späten Liebe, die sie
ihm in sein Greisenherz gezaubert. Aber er
wollte lieber nicht, dass ihre Unbefangenheit
gestört werde, und er nahm sich vor, das Ge­
ständnis seiner Seelenkämpfe mit ins Grab
zu nehmen.
Es war besser so, sie sollte nicht irre wer­
den in ihrer kindlichen Zuneigung, denn ihr
zweiter Vater wollte er sein und bleiben.
Damit fand er seinen Lebensmuth wieder,
sein naives, gläubiges Kinderherz, das die
Schönheiten dieser Welt bestaunte wie täglich
neue Entdeckungen. Und derselbe heiße
Wunsch nach dem rechten Erfassen des Glückes,
der ihn immer beseelt in den Jahren der
Gnade, machte ihn bange, ob Eva auch die
Größe ihres Glückes erfasse.
Darum fragte er, indem er ihren Kopf zu
sich hob:
„Eva, ist es nicht doch schön auf der ßrie?
Jetzt fühlen Sie sich doch wieder jung?"
»Ja, jetzt wieder."
„Und wir wollen noch lange leben!"\
J. NO YAK. Prag» Wassergasse Haus „Stajger“

Nr. 36.
Der Romanleser.
Seite 29.
. Da gedachte sie wieder ihres Idols und
schlug die Augen zu ihm auf:
„Wie soll ich dafür danken?"
„Behalten Sie mich immer ein wenig lieb,
Eva."
Glück und Dankbarkeit ließen ihr das
Herz schwellen, sie bog seinen Kopf zu sich
herab und küsste ihren zweiten Vater auf beide
Wangen. Dann aber machte sie sich los, nahm
das Telegramm und eilte ans Fenster. Dort
legte sie es aufs Fensterbrett, rückte einen
Stuhl heran und begann Wort um Wort im­
mer und immer wieder zu lesen.
Der Ceremonienmeister blieb eine Weile
stehen, dann schlich er sich zur Thür, öffnete
sie leise und ließ Eva allein mit ihrem Glück.
Gar langsam und bedächtig stieg er die
Treppe hinab. Freundlich erwiderte er den
Gruß des Portiers, blieb vor einem Spiegel
stehen, rückte sich die Cravatte zurecht und zog
sich sorgsam die Handschuhe an. Dann strich
er sich den Rock glatt und zog einen kleinen
Zipfel des Taschentuches aus der Brusttasche,
dass es kokett hervorlugte, wie er es von seinen
jungen Jahren her aus alter Gewohnheit
that.
Die Pragerstraße ging er hinunter, hoch
aufgerichtet, die meisten Vorübergehenden um
einen Kopf überragend. Ein paar Geschäfts­
leute, die in der Thür ihrer Läden standen,
grüßten ihn höflich. Er zog lächelnd den Hut.
Als er vorüber war, sagte der Inhaber eines
Wäscheladens zum Hofschuhmacher in der
Nebenthür:
„Der Ceremonienmeister ist seit seiner
Krankheit eher zwanzig Jahre jünger ge­
worden."
„Das wollt' ich eben sagen, Herr
Nachbar."
Und sie blickten dem alten Freiherrn nach,
wie er dahinschritt, elastisch und kräftig gleich
einem jungen.
Der aber fühlte wieder den ganzen Lebens-
muth in den Adern. Er freute sich über die
köstliche 'Frühlingsluft. Das Getriebe der
Straße, das er lange Zeit nicht mehr gesehen
hatte, ergötzte ihn. In mehreren Läden fand
er neue Sachen ausgestellt, die er noch nicht
kannte. Da musste er stehen bleiben und be­
trachten. In einer Auslage entdeckte er ganz
neue photographische Aufnahmen aus den
deutschen Colonien, die er aufmerksam besah,
im Gedanken, dass dieses ein Gebiet sei, mit
dem er sich noch nicht vertraut gemacht. Ueber
kurz oder lang musste er sich doch dahin ein­
mal wenden.
Es gab soviel, das er noch nicht kannte.
Die Welt umgab ihn in sinnverwirrender
Fülle mit ihren Millionen von Erscheinungen,
und er dachte immer wieder, zu alten Ueber-
zeugungen zurllckkehrend: Ein Menschen­
leben ist ja viel zu kurz, um auch nur flüchtig
alles das zu umfassen.
Als er durch die Ferdinandstraße nach
Hause ging, wo kein Laden seine Aufmerksam­
keit erregte, glitten seine Gedanken zu Eva
zurück. Er malte es sich aus, wenn sich die
beiden Glücklichen träfen. Aber acht Tage
sollte es noch dauern? Das schien ihm zu lang.
Er beschloss, Mistress Bancrost vorzuschla­
gen, die Reise nach Paris, die sie doch dem­
nächst angetreten hätten, weil Evas Mutter es
für nöthig zu halten pflegte, zum „Grand
Prix" anwesend zu sein, sofort ins Werk
zu setzen.
Das war ein guter Gedanke. Mit einem
solchen Geständnis konnte man doch nicht acht
Tage warten. Er wollte Evas Glück beschleu­
nigen. Ihr Glück schien ihm jetzt auch sein
Glück zu bedeuten.
Und das Leben war so kurz: sie hatten
zwei Jahre verloren, die ihnen keiner zurück-
gab. Nun sollte auch nicht ein Tag länger un­
nütz vergehen.
£vm.
dl stand fest: Mistress und Miss Ban-
croft wollten am übernächsten Tage abreisen.
Sie bezeichneten dem Ceremonienmeister das
Hotel in Paris, in dem sie abzusteigen pfleg­
ten, und er telegraphierte die Adresse der Da­
men nach dem Hotel de Bade. Dann schrieb er
an Doctor Oster einen langen Brief, in dem
er genau berichtete, wie er gewartet und auf
keine Antwort mehr gehofft, wie er Eva von
seinem Briefe erzählt und wie sie alle Hoff­
nung aufgegeben. Er schilderte ihr Glück, ihre
Ungeduld, und leise ließ er einfließen, wie
nahe sie seinem Herzen gestanden.
Jetzt war er erregt, in Unruhe über ihr
Scheiden. Sie hatte mit ihrer Mutter den letz­
ten Abend in Dresden unter seinem Dach
verbringen sollen, aber es gab noch soviel zu
ordnen, zu besorgen, zu packen, dass Mistress
Bancrost ablehnte.
Eva hatte gefürchtet, ihre Mutter möchte
nicht zu bewegen sein, sofort nach Paris zu
fahren, aber Mistress Bancrost hatte sich so­
fort bereit erklärt, zu reisen, und freute sich
über Evas Glück.
Als der alte Freiherr ihr am letzten Tage
im „Europäischen Hofe" den Abschiedsbesuch
machte, zeigte sie sich sehr gefasst. Sie legte
die Hände ineinander und sprach zum ersten­
mal von ihrer Familie:
„Wissen Sie, Eva ist ein so gutes Kind,
dass ich ihr nur Segen wünschen kann. Meine
andern Kinder haben sich nicht benommen, wie
man sich gegen eine Mutter benimmt, die sie
ganz allein erzogen hat und Sorge und Mühe
genug damit gehabt hat.
Der Ceremonienmeister fragte, und es war
das einzige, das ihm noch einen Zweifel
bereitet: i
„Gefällt er Ihnen?"
„Doctor Oster?"
„Ja."
„Das ist ein sehr guter Mensch, ein lieber
Mensch. Er ist immer aufmerksam gegen mich
gewesen. Aber musste ich denn nicht so han­
deln? Meine Tochter war ja ganz krank, rich­
tig krank. Er wollte nichts von ihr wissen,
das mussten wir doch wenigstens denken. Und
nun sagen Sie einmal selbst: wenn ein Mann
nichts von einem Mädchen wissen will, dann
ist doch nichts zu machen! Sie kann ihm doch
nicht nachlaufen. Und was hätte das für einen
Zweck? Sie würde sich doch bloß lächerlich
machen! Wohl noch mehr als das. Da ist es
doch der Mutter nicht zu verdenken, wenn sie
sich dagegen sträubt und gar nichts davon
hören will. Ich bin eine vernünftige, prak­
tische Frau, ich habe die- Kunstbegeisterung
Evas nie ganz mitmachen können. Mein
Mann war ein Geschäftsmann, und der ist
nie in ein Museum gelaufen, sonst würde er
uns am Ende in Noth zurückgelassen haben.
Ich bin eine gute Frau gewesen und habe genau
so gedacht wie mein Mann. Dann geht eine
Ehe immer am besten. Eva kam durch den
Doctor auf die Kunst. Sie liebte sie ja schon
vorher, aber sie verstand doch nicht viel davon,
und wenn ich im Champs de Mars oder im
Louvre, im Palazzo Pitti anfing, müde zu
werden— wissen Sie, in Museen werde ich
nämlich immer müde,— dann ging sie auch
mit nach Hause. Seit wir den Doctor ge­
troffen haben, ist das anders geworden. Seit­
dem ist sie nun ganz Kunst geworden.' Die
Hälfte wirklich Anlage, die Hälfte, weil er
Kunstgelehrter ist. Jetzt bin ich ja ganz zu­
frieden damit, denn sie soll eine gute Frau
werden, und die muss genau so denken wie der
Mann. Finden Sie nicht auch?"
Mistress Bancrost zeigte lachend die
schönen Zähne und betrachtete mit einer ge­
wissen Koketterie ihre kleinen Hände, an denen
werthvolle Steine blitzten. Sie that sich etwas
darauf zu gute, eine vernünftige Frau, eine
gute Mutter zu heißen. Der alte Freiherr, der
sie neben der Tochter nie beachtet, sie für eine
gutmllthige Null angesehen, gestand sich, dass
sich mit ihr schon reden ließ. Nur kam diese
Erkenntnis etwas spät, da sie am nächsten
Morgen abreisten.
Doch er antwortete, um ihr eine Artigkeit
zu sagen und sein bisheriges Nichtbeachten, so
viel als noch möglich war, wieder gut zu
machen:
„Gnädige Frau, es muss immer hart sein
für eine Mutter, sich von ihrer Tochter zu
trennen."
„Aber wenn man weiß, dass sie glücklich
wird, dann wird einem die eigene Entsagung
leichter."
Er schaute sie bedeutungsvoll an:
„Sie haben recht."
Einen Augenblick hatte er die Idee, dass
sie gefühlt habe, was in seinem Herzen diesen
Winter vorgegangen war, doch dann kam er
zur Ueberzeugung, dass sie es nicht ahnte.
Vielleicht redete sie so, um vernünftig zu schei­
nen, vielleicht kam diese Wendung gar nicht
von ihr, sie hatte sie nur irgendwo gelesen, ge­
hört und wendete sie jetzt an. Ein klein wenig
posierte sie doch. Nun, wo „das Unvermeidliche
Ereignis geworden", wollte sie wenigstens die
entsagende, aufopfernde gute Mutter sein.
Eva war nicht M Haus. So empfahl er
sich schnell.
Daheim fand er die ganze Familie ver­
sammelt. Wolff kam ihm sofort entgegen:
„Papa, Miss Bancrost reist ja ab!"
„Allerdings."
„Ich bin infolgedessen sofort aus Bautzen
hergekommen, um noch Adieu zu sagen. Mor­
gen früh kann ich nicht an der Bahn sein, denn
ich habe Dienst."
Der Ceremonienmeister lächelte:
„Wie hast Du denn das schon in Bautzen
erfahren?"
„Sehr einfach, durch Hans."
„Ach, richtig! Das habe ich ganz ver­
gessen."
Dann traten sie in den Salon. Der Kam-
merherr ging auf den Vater zu:
„Ich höre eben durch Trenns, dass
Mistress und Miss Bancrost so plötzlich ab­
reisen wollen?"
„Ja, Erich, sie reisen morgen früh."
Gräfin Behnen meinte geschmeichelt:
„Sie haben uns einen Abschiedsbesuch ge­
macht. Ich- muss sagen, ich finde das riesig
liebenswürdig, denn wie ich eben höre, haben
sie fast allen anderen Bekannten wegen Man­
gels an Zeit nur Karten geschickt."
Auch Gras Behnen mischte sich in das
Gespräch:
„Werden sie denn nächstes Jahr wieder­
kommen?"
Der alte Freiherr antwortete bedächtig,
wie einer, der besser unterrichtet ist als die
andern:
„Ich glaube kaum."
„Das wäre ein sehr großer Verlust für
unsre Geselligkeit. Solch ein reizendes
Mädchen!"
Clara rümpfte die Nase, warf die Lippen
auf und hob leicht die Schultern:
. „Nun, sie sind ja ganz nett, aber es ist
früher ohne sie gegangen, und ich denke, es
wird auch weiter ohne sie gehen. Dieses Ueber-
I gewicht der Fremden überhaupt..
Kinderkleidcfien, Knabenanzüge billigst.

Srite 30.
Der Nomanleser.
Nr. 36.
Da ward Wolff böse:
„Das ist der reine Neid von euch Dresdner
Weibern
Gräfin Behnen fiel ihm ins Wort:
„Weiber— Wolff— Weiber— giebt es,
denke ich, nicht in der Gesellschaft..
Der Ceremonienmeister ging mit Elise und
Wolff in sein Zimmer hinüber. Während­
dessen zog der Kammerherr Behnens beiseite
und sagte gedämpft:
„Wenn ich offen sein will, so ist mir's
nicht unlieb, dass Bancrofts gehen."
„Weshalb?"
„Papa macht der Miss so die Cour...
Ich habe wirklich schon einmal daran gedacht,
der liebe gute Papa möchte mit seinem Herzen
durchgehen, und wir könnten eine neue Stief­
mutter bekommen."
Gräfin Behnen machte ein böses Gesicht.
Schon der Gedanke daran, dass ihre Kinder
einmal in der Erbschaft beeinträchtigt werden
könnten, war ihr unangenehm. Da sie, was
ihr nicht passte, einfach nicht anerkannte, so
meinte sie wegwerfend:
„Davon kann ja gar keine Rede sein!"
„Nun, das kannst Du doch nicht wissen!"
„Nein, Erich, das wäre viel zu lächerlich,
um möglich zu sein."
„Will ich nicht behaupten."
„Bitte, Papa ist siebenundsechzig Jahre.
In dem Alter heiratet man doch nicht mehr."
„Sieht er so alt aus?"
„Nein, aber trotzdem, und übrigens ist
Papa seit diesem Winter, finde ich, doch eigent­
lich merklich gealtert."
Graf Behnen trat energisch dazwischen:
„Was streitet Ihr Euch um des Kaisers
Bart? Wenn Miss Bancroft mit dem guten
Bater liebenswürdig gewesen ist, so ist sie's
mit andern genau so gewesen. Zum Beispiel
mit mir. Sie ist einmal charmant, da ist gar
nichts dagegen zu sagen, aber deswegen braucht
man nicht gleich alles Mögliche zu denken.."
Während er noch sprach, trat der Diener
ein und meldete:
„Mistress und Miss Bancroft."
Die drei fuhren auseinander, und der alte
Freiherr, der in der Thür seines Zimmers ge­
standen, sagte mit heller Stimme:
„Sehr angenehm."
Während man auf das Eintreten der bei­
den Damen wartete, erhob sich das Brautpaar
und huschte eiligst, in der Befürchtung, ge­
sehen zu werden, in das anstoßende Zimmer
von Gretes Mutter.
Nach allgemeiner Begrüßung setzte man
sich, und sofort kam die Rede auf die plötzliche
Abreise.
„Wie ist das nur so schnell gekommen?"
fragte Gräfin Behnen. Miss Bancroft unter­
hielt sich mit Wolff und dem Ceremonien­
meister, so übernahm ihre Mutter die Ant­
wort:
„Wir treffen einen lieben Freund in Paris,
einen alten Bekannten aus dem Engadin. Er
war bisher ein eingefleischter Junggeselle und
ist plötzlich auf die Idee gekommen, sich zu ver­
loben. Da möchten wir ihn gern vorher noch
einmal sehen. Dazu müssen wir aber schnell
machen."
Der Kammerherr klemmte sein Einglas
ein:
„Und Sie haben vorher keine Ahnung da­
von gehabt?"
Da er Eva angesehen hatte, so antwortete
diese. Ihre Wangen rötheten sich leicht, und
sie sprach, indem sie einen schelmischen Blick
zum Ceremonienmeister hinüberwarf, der ihn
mit leuchtenden Augen zurllckgab:
„Nein, wir hatten keine Ahnung. .Erst
vorgestern bekamen wir ein Telegramm aus
Madrid."
„Ich denke, er ist in Paris?"
„Er ist eigens nach Paris gekommen, um
sich zu verloben."
Graf Behnen war neugierig geworden:
„Darf man fragen, mit wem?"
Eva that ganz gleichgiltig:
„Mit einer Amerikanerin."
„Ah so .... es leben ja viele Ihrer
Landsleute in Paris", antwortete der Graf
und sah sich dabei im Kreise um, als ertheile
er eine Belehrung über diese volkswirthschaft-
lich interessante Thatsache.
Der Ceremonienmeister hatte fast noch kein
Wort gesprochen. Er hatte, ehe Eva kam,
ruhig alles angehört, was seine Kinder über
Bancrofts sagten, und blieb auch jetzt stummer
Zeuge des Gespräches.
Sie schien ihm sehr verändert, sie hatte das
Träumerische, das Sinnende nicht mehr, ihre
Augen blickten munter, sie schien den Kopf
höher zu tragen, sie lachte Heller und heiterer.
Sie ging ja dem größten Glück ihres Lebens
entgegen.
Als sich die Amerikanerinen erhoben, um
ins Hotel zurückzukehren, und Mistress und
Miss Bancroft noch eine Weile zurückgehalten
ward, um Behnens zu danken für die Freund­
lichkeit, die sie gegen sie und ihre Tochter ge­
habt/ als nun noch eine kleine Verzögerung
eintrat, weil das Brautpaar aus dem Neben­
zimmer erschien, um Abschied zu nehmen,
machte sich Eva los.
Mit dem alten Freiherrn trat sie in dessen
Zimmer:
„Ich muss mich noch einmal umsehen
überall, denn wer weiß, tvann ich wieder­
komme."
Dabei machte sie die Runde im Zimmer,
nahm Abschied vom Schreibtisch, sah die
Bücher an, die rings an den Wänden standen,
betrachtete die Stiche und Gemälde, die Por­
zellane und Fayencen, zuletzt den Teller mit
dem Ahasver:
„Der hat eigentlich alles gemacht! Des­
wegen bekamen Sie seine Adresse", sagte sie,
und der Ceremonienmeister schob seinen Arm
in den ihren:
„Eva, haben Sie nie daran gedacht, dass
und warum ich die Adresse besitzen wollte?"
Ehrlich antwortete sie:
„Nein, niemals."
Sie gingen wieder dem Fenster zu. Am
Schreibtisch blieb sie stehen:
„Dort habe ich den Namen geschrieben."
Den Stuhl fasste sie an, in dem er als
Kranker gesessen:
„Und hier sind Sie krank gewesen."
Dann traten sie vor ans Fenster:
„Ich muss doch noch einmal Hinausgucken
unh sehen, was mein Idol alles sieht von hier
aus, jeden Tag.. ."
Die Rührung begann langsam in ihm auf­
zusteigen. Es ward ihm schwer, zu sprechen.
Er blieb neben ihr stehen. Sie sahen zusam­
men hinaus in den Frühling, der die Anlagen
nun schon mit leuchtendem frischen Grün über­
zogen. Die Kastanienbäume hatten angesetzt,
ihre Blüthen wie Kerzen zu entzünden. In
satter Farbe schaute der Rasen herauf.
Sie gewahrten es beide wie mit neuen
Augen, wie vorgeschritten die Natur war.
„Es ist ja Frühling!" sagte sie fast er­
staunt, und als er nicht antwortete, fuhr
sie fori:
„Sehen Sie, und Sie meinten einmal, für
Sie wäre kein Frühling mehr gewachsen!
Wissen Sie's noch?"
Der Ceremonienmeister nickte. Träume­
risch blickte er in das Grün hinaus. Da fragte
sie plötzlich:
'„Wollen Sie mir eine Bitte erfüllen?"
„Nun— was?"
»Nein, erst müssen Sie ja sagen."
„Also ja."
„Geben Sie mir Ihr Bild."
^ Bon Herzen sprach er:
”” „Gern."
„Aber ganz groß!" bat Eva. Lächelnd gab
er zurück:
„Ich habe nur eine Sorte Bilder von mir
— Cabinet. Und sie sind schon etliche Jahre
alt. Damals war ich— Sie werden's nicht
erkennen, Eva— damals war ich noch nicht
so weiß wie heute."
Sie hob unwillkürlich die Hand und ließ
sie mit dem Rücken leise an der Seite des lan­
gen weißen Bartes niedergleiten:
„Das ist doch gerade schön! Ich möchte
Sie nicht anders haben."
„Wirklich?"
Plötzlich fiel ihr etwas ein, das sie ver­
gessen:
„Aber Sie schreiben mir etwas auf das
Bild, etwas Schönes."
„Was denn? Schreiben? Ich kann ge­
nießen, Eva, aber nie habe ich selbst schaffen
gekonnt. Was soll ich schreiben?"
„Einen Abschied an Ihre .... an Ihre
Eva. Schreiben Sie, ich nehm' es mit. Bitte,
bitte."
Das wollte er nicht. Er sann noch, was er
schreiben könnte, aber die Worte waren ihm
nicht gleich so zur Hand, und er schlug vor,
es ihr Morgen früh an die Bahn zu bringen.
„Aber es steht bestimmt etwas für mich
darauf?"
Sie gingen wieder zu den andern hinüber
und jetzt brach Evas Mutter wirklich auf. Sie
gingen. Einen letzten Blick warf sie noch
rundum. Er fragte schnell:
„Und ich bekomme doch auch ein Bild?"
Im Eintreten in den Salon wandte sie sick
zu ihm mit listig lächelndem Auge:
„Es liegt schon bereit."
„Steht etwas daraus?"
„Ja."
Dann gingen die beiden Amerikanerinen
Wolff fragte noch auf dem Flur Miss Bam
croft, wann sie wiederkäme. Sie meinte, fit
wisse cs nicht und er scherzte:
„Aber passen Sie auf, wenn Sie wieder­
kommen. Ich werde mir Bücher kaufen über
Kunstgeschichte und solchen Schwindel, und
wenn Sie wieder in Dresden angebraust kom­
men, dann sollen Sie mal sehen, wie ich mich
mit Ihnen unterhalte!"
Als sie verschwunden waren, gaben alle ein­
zeln ihr Urtheil über sie ab, nur der alte Frei­
herr sagte kein Wort. Er bat Elise, als
Ehrenwache beim jungen Paare zu bleiben,
und ging aus. Erichs Begleitung lehnte er
unter einem Vorwände ab.
Bei seinem Juwelier auf der Seestraße
trat er ein. Er wollte Eva ein Andenken mit­
geben. Unterwegs hatte er sich allerlei über­
legt. Einen Ring, hatte er gedacht— aber
das musste dem Bräutigam überlassen blei­
ben. Eine Brosche würde sie nicht immer tra­
gen können, so verfiel er auf ein Armband.
Es sollte kein schönes sein, mit Perlen oder
Steinen: der Preis gab der Gabe nicht den
Werth. Es sollte eines sein, das sie immer
tragen könnte zu seinem Gedenken.
Dazu musste es so einfach sein als mög­
lich, damit sie es nie abzulegen brauchte. Und
er wählte eine matte, schwere goldene Kette.
Der Juwelier, der von Gretes Verlobung
gehört, sagte, während er das Etui in Sei­
denpapier wickelte, mit einem Gummibändchen
schloss und dem alten Freiherrn auf der Glas­
platte des Ladentisches zuschob:
„Wohl ein Brautgeschenk, Herr Cere­
monienmeister?"
„Vielleicht!" antwortete er lächelnd, und
der Kaufmann dienerte mit übergroßer Höf­
lichkeit:

Nr. 36.
Der Nomanleser.
Seite 31.
„Meinen ergebensten Glückwunsch, Herr
Ceremonienmeister!"
Abends nahm dann der alte Freiherr, als
Grete längst zur Ruhe gegangen war, ein paar
Cabinetbilder von sich aus dem Schreibtisch,
legte sie in Reih' und Glied vor sich hin und be­
trachtete sie auf das genaueste. Sie waren noch
sehr änhnlich, nur eben der Bart weniger weiß.
Der Kopf, der besonders gut die jungen, leb-,
haften schwarzen Augen wiedergab, sah ge­
radeaus, in ruhiger Haltung. Es war dem-
Photographen gelungen, den liebenswürdigen
Zug um den Mund des alten Herrn festzu­
halten.
Der Ceremonienmeister suchte ein Bild
heraus. Er wählte lange: das beste sollte es
sein. Endlich hatte er sich für eines entschie­
den. Er tauchte die Feder ein, zögerte etwas,
dann setzte er mit kräftiger Hand darunter in
energischen, starken Zügen:
„Behalten Sie ein bisschen lieb
das alte
Idol."
In den Kasten mit dem Armband schob
er einen Zettel, auf dem die Worte standen:
„Seinem Töchterchen Eva mit der Bitte,
es immer zu tragen als Erinnerung an
.. ihren
alten zweiten Vater."
Zeitig ging am andern Morgen der Zug.
Schon eine halbe Stunde vorher war der
Ceremonienmeister auf dem Centralbahnhofe
erschienen und schritt wartend, ein paar Rosen
in der Hand, den Bahnsteig auf und nieder.
Er hatte Elise gefragt, ob sie nicht mit ihm
käme, doch sie war ihm ausgewichen und hatte
abgelehnt. Sie hätte von den Damen schon
Abschied genommen und fände, zu viel Men­
schen bei der Abreise störten nur. So wartete
er denn ganz allein.
Endlich sah er sie die Treppe zum Bahn­
steig heraufkommen.
„Wir haben uns ja schon verabschiedet, und
Sie sollten sich doch nicht die Mühe machen.."
meinte Mistress Bancroft, als er ihr die Rosen
gab. Sie roch daran und dankte, während
Eva ihn lächelnd ansah. Das junge Mädchen
hatte nichts Trauriges, sie sah frisch und
fröhlich aus. Das Reisekleid stand ihr gut in
seiner praktischen Einfachheit, und sie heuchelte
nicht, wie schmerzlich ihr der Abschied sei, son­
dern sprach:
„Ich bin so glücklich! So glücklich!"
Er war es auch für sie. Aller Egoismus,
alle eigenen Leidgedanken waren verflogen.
Er freute sich nur darüber, dass sie glücklich
sei. Noch hundert Dinge hatte er sagen und
fragen wollen— er wusste nichts mehr davon.
Sie redeten, wie sie zu dritt den Asphaltdamm
auf und nieder schritten, von der Reise, von
Paris, wo man essen könnte unterwegs, wann
sie in Köln ankämen. Tausend Kleinigkeiten
und Nichtigkeiten. In dem Lärm und Getriebe
des Bahnhofes kam es von selbst, dass sie nicht
ihre Seelen öffneten.
Zu Zeiten schwieg das Gespräch ganz,
dann war jedes mit seinen eigenen Gedanken
beschäftigt. Aber je näher die Scheidestunde'
rückte, als der Zug, von Böhmen kommend, in
die Halle einfuhr und sie Plätze suchen muss­
ten, desto mehr verließ den alten Freiherrn
die Haltung.
Auch Eva ward stiller, und als die Damen
nun im Wagen saßen, da blickten sie sich wohl
gegenseitig an, Eva am Fenster, der Ceremo­
nienmeister vor dem Abtheil auf dem Bahn­
steig, aber keines sprach mehr ein Wort.
Er fasste in die Brusttasche, nahm sein
Bild heraus und das Päckchen mit dem Arm­
band, das er ihr beides hinaufreichte mit der
Frage:
„Und Ihres?"
Eva öffnete ihre kleine Reisetasche, und er
steckte die Photographie sofort zu sich, weil sie
sagte:
„Sie dürfen es erst lesen, wenn wir fort
sind!"
Da kam der Schaffner und schlug die Thür
zu, während er rief:
„Zurücktreten, bitte!"~-'
„Fertig.. fertig. klangen die Rufe
den Zug entlang. Der Zugführer pfiff kurz
und schrill, heiser die Locomotive. Noch ein­
mal trat der Ceremonienmeister schnell heran,
und sie reichten sich stumm die Hand.
„Zurücktreten!" tönte es da von neuem.
Der Zug setzte sich in Bewegung. Eva hatte
einen Augenblick gewinkt, dann sah der Cere­
monienmeister, wie sie in ihre Ecke zurücksank
und das Tuch vor die Augen presste.
Es war ihm sehr weh zu Muth, als ob
Jahre seines Lebens in dieser Minute verloren
gegangen.
Als er die Treppe hinabschritt, dachte er
an das Bild. Er fühlte danach, ob er es noch
in der Tasche habe. Dann stellte er sich unten
im Erdgeschoss des Bahnhofes in eine Ecke,
wo Niemand vorüberkam, und zog die Photo­
graphie heraus, um sie zu betrachten. Sie
zeigte Eva im Profil, wie er sie zuerst im
Theater gesehen, leicht den Kopf vorgebeugt,
mit dem Hermelinkragen um die Schultern,
als hätte sie gewusst, dass er so den ersten
Eindruck von ihr gewonnen.
Auf der Rückseite standen die Worte:
Es war mir immer hart, so förmlich reden
zu müssen, aber ich wagte es nicht anders, und
ich schämte mich, es zu sagen. Nun, wo wir
getrennt sind, darf ich es thun: mein guter
Geist, mein Vater, mein Idol
vergiss nicht, behalte immer lieb
Deine Eva.
XIX.
Nun war es ganz Frühling geworden
in Dresden. Die Sonne lachte vom Himmel,
die Blumen dufteten in den Anlagen der Bür­
gerwiese, überall sangen die Vögel, und aus
dem Teiche stieg hoch über die dichten Wipfel
der Bäume der starke Springbrunnen empor,
der stäubend sein krystallene Wassersäule
hinanschleuderte.
In des Ceremonienmeisters Herzen war es
Nacht, ihm schien die Stadt so öd und todt,
verlassen und langweilig. Er suchte überall
Eva. Sie fehlte ihm beim Ausgehen, er ver­
misste ihre Blumengrüße. Wenn er die Pra­
gerstraße hinunterschritt, so meinte er ihr
überall begegnen zu müssen. Nach den Fenstern
des „Europäischen Hofes" blickte er hinauf,
wo sie gewohnt. In ihrem Eckzimmer, das die
Aussicht nach zwei Seiten geboten, wo einst
ihre schlanke Gestalt gestanden, lehnte eine dicke
Dame mit weißem Häubchen aus dem Kopf,
riesiger goldener Uhrkette, die Hände über dem
Leibe gefaltet.
Und er ging weiter. Mit seinem Dogcart
fuhr er hinaus in den „Großen Garten", ganz
allein, denn Hans war gekommen und blieb
mit Grete und Elise zu Haus. Es duftete
draußen in den Alleen frisch, kräftig. Wie
sonst ergingen sich die Leute auf den Wegen,
aber'er hatte keine Augen dafür.
„Es ist langweilig!" sagte er zum Kut­
scher an feiner Seite und lenkte aus dem Park
hinaus, nach Vlasewitz zu. Er wollte an die
Elbe, den Strom wieder seben, der bei dem
Frühjahrshochwaffer majestätisch breit durch
die große weispannende Brücke floss. Drü­
ben lagen die Villen und Landsitze am Losch-
witzer User die ganze Höhe hinauf. Die Zahn­
radbahn stieg dazwischen an der Berglehne em­
por, die Wagen der elektrischen Bahnen
schossen hin und her. Die 'Luft war ganz still,
unbewegt, drüben in der Ferne, stromauf,
schimmerten die Berge der Sächsischen Schweiz
herüber. Deutlich konnte man die Mauern
der Feste Königstein erkennen.
Der Ceremonienmeister hatte nur einen
Gedanken: Wenn sie das sähe! Er hatte ihr
Dresden zeigen wollen im Frühjahr, und nun
war sie nicht mehr da. Das ganze schöne Bild
erfreute ihn nicht mehr, er lenkte um und fuhr
nach Hause..
Die Kinder ließ er drüben in den andern
Zimmern. Er schloss die Thür zu dem seini-
gen und blieb dort allein. Ein paar neue Bücher
hatte der Buchhändler geschickt: er sah sie kaum
an. Professor Denger hatte ihm französische
Radierungen gesendet zur Ansicht; sie wären
wie er dazu schrieb, „sublim". Doch er fand
keine Ruhe, sie zu betrachten.
Langsam musterte er die Teller, Tassen,
Fayencen an der Wand: was für einen Zweck
hatte es, dieses todte Zeug da, das seine Kin­
der, wenn er starb, doch nur verkaufen wür­
den, denn sie verstanden nichts davon!
Da dachte er wieder an sein Testament,
und am Abend, als er wieder allein war, setzte
er sich hin und begann seinen letzten Willen
aufzuzeichnen. Mit allgemeinen Sätzen be­
gann er, darin er seine Anschauungen nieder­
legen wollte, über das Leben der Menschen,
über die Art, wie er es erfasste, und wie er
wünschte, dass seine Kinder es auffassen
möchten.
Weit kam er nicht, dann fand er die Form
nicht gut, strich, kürzte, änderte, legte schließ­
lich alles beiseite und ging zu Bett.
Am andern Tage hatte er eine Nachricht
-aus Paris erwartet, aber er rechnete nicht mit
der Entfernung. Ein wenig bitter sagte er
sich: in ihrem Glücke jetzt denkt sie nicht mehr
an den alten Freund.
Dann nahm er ihr Bild wieder hervor und
betrachtete es lange. Hierauf ging er aus,
einen Rahmen zu kaufen. Alle Läden suchte
er durch, nichts war ihm recht, nichts schien
ihm schön genug. Endlich erstand er beim
Goldarbeiter einen silbernen Rococorahmen
von besonderer Zierlichkeit.
Darin stellte er Evas Bild auf den
Schreibtisch.
Schüchtern kam Grete herein:
„Väterchen, darf ich Dich etwas fragen?"
„Nun, Gretel?"
„Wann soll Hochzeit sein?"
Es kam ihm unerwartet und berührte ihn
unangenehm:
„Muss das jetzt entschieden sein?"
„Väterchen, wir möchten so gern Gewiss­
heit haben."
„Wann wollt Ihr denn heiraten?"
„So schnell als möglich."
Der Ceremonienmeister musste lächeln,
und als nun auch Hans eintrat, fragte er:
„Bist Du auch dafür, so schnell als mög­
lich, Hans?"
Graf Steffeck polterte in seiner derben
Art heraus:
„Es heißt immer, ein langer Brautstand
thut nicht gut. Der Konsens ist da, das Haus
kann jeden Tag bezogen werden. Fehlt nur
noch die Ausstattung, dann können wir los­
schießen."
Denselben Nachmittag ging der Ceremo­
nienmeister mit ihnen aus. Elise musste sie
auch begleiten, um ihren Rath bei den Sachen
zu geben, von denen die Herren nichts ver­
standen. Und die ganzen nächsten Tage noch
fuhren sie ununterbrochen herum, um zu be­
stellen, was nöthig war: Wäsche, Kleider,
Möbel, Küchengeräthe.
So verflog die Zeit, und allmählich kam der
alte Freiherr über seine trostlose Stimmung
hinweg. Er hatte keine Gelegenheit, trüben
Gedanken nachzuhängen, der ganze Tag war
besetzt. Immerfort kamen Sachen an, die ge-

Seite 32.
Der Romanleser.
Rr. 36.
kaust worden waren. Der Tapezierer erschien
mit Zeichnungen, die er vorlegte. Geschäfts­
leute aller Art trafen zu Besprechungen ein,
zeigten Proben.
Endlich war es nöthig, nach Bautzen zu
fahren, um die Wohnung an Ort und Stelle
anzusehen. Es wurde ausgemeffen und berech­
net, Kostenanschläge gemacht, mit den Hand­
werkern gesprochen.
Als sie abends nach Dresden zurückkehrten
und der Ceremonienmeister wieder vor Evas
Bilde stand, musste er sich gestehen, dass er
heute wenig an sie gedacht. Die Geschäfte
hatten ihn zu sehr in Anspruch genommen.
Aber den nächsten Tag fuhr er wieder nach
Bautzen, der Wohnung halber. Dort aßen sie
mit Wolff und Hans, denen sich noch ein paar
Kameraden anschloffen.
Der alte Freiherr wurde gefeiert von den
jungen Herren. Ein Lieutenant, der, wenn er
ein paar Gläser Wein getrunken, sofort in
Begeisterung gerieth, brachte ein Hoch auf den
„großartigen alten Herrn" aus, der ihnen allen
immer als Vorbild erscheine an Jugendlichkeit
und Schneidigkeit. Wolff antwortete im Na­
men des Vaters:
„Mein Vater hält nie Tischreden, darum,
Kinder, rede ich. Ihr habt ganz recht, voll­
kommen recht. Eigentlich sollte er ein Imme­
diatgesuch machen, um wieder einzutreten.
Natürlich bei uns. Aber in welcher Charge?"
„Abstimmen!" meinte Graf Steffeck.
„Abstimmen! Abstimmen!" tönte es nun
von allen Seiten, und die Herren kamen über­
ein, dass er für einen Regimentscommandeur
natürlich viel zu jung sei. Vielleicht käme der
Rittmeister in Frage. Doch auch dafür sei er
noch zu frisch und jugendlich. Die Charge
eines Premierlieutenants ward ihm zuge­
billigt.
Der Ceremonienmeister, der seinerzeit als
Premierlieutenant den Abschied genommen,
ging auf den Scherz ein:
„Meine Herren, mein Sohn Wolff hat
zwar vorhin behauptet, ich redete nie, aber Sie
werden mir wohl erlauben, Ihnen mitzutheilen,
dass Ihre freundliche Schätzung meiner An-
ciennität durchaus der Wirklichkeit entspricht.
Ich bin Premierlieutenant a. D. Wenn ich
also wieder eintrete— apropos— vor dem
Manöver nicht gern, weil ich erst Zeit haben
muss, um mir das neue Reglement anzusehen,
da das aus meiner Dienstzeit wohl ver­
altet ist—
„Total!"
„Ganz veraltet!"
„Nicht zu brauchen," antworteten die Lieu­
tenants und der alte Freiherr fuhr fort in
steigender guter Laune:
„Wenn ich also wieder eintrete, so hoffe ich,
wieder Premierlieutenant werden zu können!"
Sie riefen „Bravo" von allen Seiten, und
die Gläser klirrten aneinander. Wolff schlug
dem Vater vor, zu seiner Schwadron zu kom­
men, er werde ihn nämlich immer vom Fuß­
dienste dispensieren, und Hans, der diese
Großmuth noch llberbieten wollte, meinte:
„Papa, Du brauchst bei meiner Schwa­
dron überhaupt nicht zum Dienst zu er­
scheinen."
Grete lachte und kicherte fortwährend, und
als sie abends mit dem Vater nach Hause fuhr,
meinte sie:
„Väterchen, ich habe Dich lange nicht so
guter Laune gesehen."
Er strich sich den Bart:
„Mit den Jungen muss man auch jung
sein! Die Lieutenants sind alle in den Zwan­
zigern, da hat man noch Uebermuth, Unter­
nehmungsgeist. Von solchen muss man
lernen. Wenn man jung bleiben will, muss
man zur Jugend halten.
Sie fragte begeistert: 1
< „Ist das nicht ein famoseS Regiment?"
Er gab nur schmunzelnd zurück:
„Na, Gretel, jetzt weißt Du's doch, ob Du
Deinen Hans liebst!"
Statt aller Antwort fiel fie ihm um den
Hals und dankte ihm dafür, dass er ihr diesen
Mann gegeben. Dann ward fie müde von den
Aufregungen des Tages und lehnte sich in die
Ecke des Coup6s, um zu schlafen.
Der Ceremonienmeister saß am Fenster
und blickte in den dunkelnden Abend hinaus.
Sie fuhren durch Wald. Die Bäume huschten
vorüber. In regelmäßigen Abständen tauchte
eine Telegraphenstange auf, ein Licht im
Bahnwärterhaus, der Durchblick in eine
Schneise. Dann kamen Felder, ein Dorf von
weitem, ganz nahe eine kleine Blockflation, die
der Schnellzug durchsauste.
Jetzt war Eva längst verlobt, vielleicht traf
schon am andern Morgen der erste Brief aus
Paris ein. Nun war sie glücklich, ganz
glücklich.
Und er? Ihm schien die ganze Episode sei­
nes Lebens, die abgeschlossen hinter ihm lag,
wie ein Traum. „Alte Leute vergessen leich­
ter, alte Leute lassen sich nicht mehr so ergrei­
fen," 'sagte er sich. Er wunderte sich selbst, wie
still es eigentlich jetzt in seinem Herzen war.
Und ihm geschah ein Sonderbares: es war
ihm, als ob Evas Bild nicht mehr ganz scharf
vor seiner Seele stünde. Wenn er versuchte,
sie sich zu vergegenwärtigen, so konnte er sie
nicht vor seinem geistigen Auge beliebig er­
blicken, wie sie sich bewegte, wie sie ging, wie
sie ausschaute, mit oder ohne Hut, sondern sie
stand vor seinen Blicken nur in einer
Stellung: genau so, wie sie die Photographie
wiedergab.
Jetzt konnte er es fast nicht mehr begreifen,
dass er einst gemeint, beinahe zu Grunde gehen
zu müssen, wenn er sie nicht besäße. Aber im
letzten Theil des Weges übermannte ihn die
Müdigkeit, er war müde vom Fahren, Spre­
chen, müde von der Unterhaltung. Noch vor
einem Jahre hätte ihm solch ein Tag nichts an-
thun können. Er war alt geworden, er fühlte
und wusste es.
Am folgenden Morgen lag der Brief Evas
auf dem Frühstückstisch. Sonst hätte er ihn
aufgerissen und verschlungen, jetzt schaute er
ihn bedächtig schmunzelnd an, drehte ihn hin
und her, prüfte die Poststempel und rechnete
aus, wie lange Zeit er zur Reise gebraucht.
Dann nahm er ihn mit hinüber in sein Zim­
mer, während er ihn wieder betrachtete, wie der
Kenner ein altes Meirichen. Er freute sich auf
den Gruß, aber er wollte ihn hinausschieben,
um möglichst lange daran zu zehren.
Endlich schnitt er den Brief sorgsam auf,
nachdem er sich überzeugt, dass er auch allein
fei. Und dann begann er zu lesen, langsam,
Wort um Wort.
Eva schilderte in wenigen Zeilen die Fahrt;
wie sie, kaum im Hotel angekommen, den Be­
such des Geliebten empfangen; wie sich alles
aufgeklärt habe. Sie beschrieb ihr Glück nicht,
das lag im Ton, im Schwung des Ganzen,
sie sagte nur, ihr Bräutigam hätte haarklein
sich erzählen lassen, wer ihr Idol wäre, hätte
sein Bild besehen und alle Einzelnheiten wissen
wollen, wie sie dazu gekommen, dem Freunde
ihren Gemüthszustand zu offenbaren.
Ueber das Armband schien sie glücklich zu
sein. Sie trüge es Tag und Nacht, schrieb sie.
Am Schluss des Briefes fragte sie noch,
was er zu den Zeilen gesagt, die sie auf die
Rückseite ihrer Photographie gesetzt, und
darunter standen die Worte:
Ich küffe mein Idol im Geist. Ernst sen­
det tausend dankbare Grüße dem Vater
seiner
'■ Eva.
Der Ceremonienmeister lebte den Brief aus
der Hand und begann zu träumen. Seine Ge­
danken waren bei Eva, in Paris, gingen zu
Grete über, zu ihrer Einrichtung, zur Hoch­
zeit, die bevorstand. Dann dachte er an Wolfs.
Er hätte ihn auch gern verheiratet gesehen, nur
MisZ Grosvenor sollte er nicht nehmen. Aber
das hatte wohl keine Gefahr.
Und Erich? Vor ein paar Tagen hatte er
wieder mit Trenns eine Partie nach Moritz­
burg gemacht. Vielleicht kam es da endlich zur
Entscheidung.
Den folgenden Sonntag war der alte Frei­
herr an der Reihe, seine Kinder einzuladen.
Da wollte er Erich ins Gewissen reden, denn
auf ihre sechs Augen war der Name Sonnt-
heim gestellt, und wenn keiner von seinen Söh­
nen heiratete, so erlosch das Geschlecht.
Am Sonntag war die ganze Familie ver­
sammelt, auch Botho und Egbert.
Der alte Freiherr verkündete Evas Ver­
lobung, von der Behnens noch nichts wussten:
„Clara, eine große Neuigkeit: Miss Ban-
croft hat sich verlobt."
Der Kammerherr fuhr sofort auf:
„Ist nicht möglich, Papa!"
Wolff kam wieder mit seiner beliebten
Frage:
„Gegen wen denn?"
„Er heißt Doctor Oster."
Gräfin Behnen blickte ihren Bruder einge­
denk des Gesprächs, das sie mit ihm über Miss
Bancroft und den Vater geführt, triumphie­
rend an, während sie in freudig herzlichen
Tone sagte:
„Ach, das freut mich sehr für sie."
Jetzt ging dem Kammerherrn ein Lich
auf:
„Wetter noch einmal, sie sagte so was, rich­
tig, richtig, und ich verstand es bloß nicht
Deshalb hm, hm, deshalb also ist sie nach
Paris gefahren!"
Nun ging das Ereignis von Mund zu
Mund. Graf Behnen schien etwas enttäuscht
zu sein. Egbert behauptete vorlaut, obwohl
er Miss Bancroft kaum gesehen, doch längst
etwas Derartiges geahnt zu haben. Wolfs
fragte:
„Was ist denn dieser Doctor Oster,
Papachen?"
„Kunstgelehrter."
Jetzt begann der Rittmeister, nachdem das
erste Staunen überwunden war, zu lachen. Er
schnalzte mit der Zunge und rief ein über das
andere Mal:
„Natürlich! Natürlich! Natürlich!"
„Warum denn Wolff?" fragte der Cere­
monienmeister, den das Gelächter störte, dessen
Veranlassung er nicht verstand.
„Na, Papa, Miss Bancroft? Das habe
ich mir doch gleich gedacht. Die kann doch kei­
nen Lieutenant heiraten, oder hm.. hm..
Rittmeister. Die sind für sie zu dumm. Uebri-
gens schaffe ich mir natürlich sofort sämmtliche
Oster ... so heißt er doch?"
„Doctor Oster.. ." bestätigte der alte
Freiherr, und Wolff fuhr fort:
„Ich schaffe mir sofort sämmtliche Oster­
eier an, damit ich bestehen kann, wenn sie nach
Dresden kommen."
Gräfin Behnen rümpfte die Nase:
„Warum sollen die Rittmeister für sie nicht
gut genug sein? Aber ich finde die Partie
sehr paffend. Bei diesen Amerikanern kann
man nie wissen, was die drüben sind und ge­
trieben haben. Krethi und Plethi kommt hier
herüber, um an Hof zu gehen, obgleich sie in
Amerika vielleicht Holz verkauft haben."
Der Ceremonienmeister ärgerte sich über
seine Tochter. Leichte Röthe stieg ihm ins Ge­
sicht, und er fragte ironisch:
„Wäre das wirklich so schlimm?"

Nr. 36.
Seite 33.
Dann nahm er Wolff in eine Ecke und be­
gann ihm auseinanderzusetzen, wie er sich
freuen würde, wenn nun, da er sich den Sieb­
zigen nähere, einer seiner Söhne daran dächte,
eine Frau zu nehmen. Bei Erich sei es aller­
höchste Zeit, bei ihm zum mindesten der ge­
eignete Augenblick. Der Rittmeister machte
ein Pfiffiges Gesicht und sprach:
_ „Papa, sei mal ehrlich, das soll so viel
heißen, als: Lass die Geschichte mit der Gros-
venor sein?"
„Zur Hälfte ja."'''
„Ich bin auseinander mit ihr."'.
„Seit wann denn?"
„Seit einiger Zeit. Der lange Adamczyk
hat mir erzählt, dass sie neulich auf einer Wa­
genpartie, als man sie mit mir neckte, gesagt
habe: „Das ist ja Unsinn, ich will mindestens
einen deutschen Grafen. Und Sonntheim ist
nicht reich genug." Nun habe ich zwar noch
keine andere gefunden, aber Papa, ich habe so
ein leicht entzündliches Herz, dass es wirklich
nicht lange dauern wird, bis ich doch irgend­
wo wieder festsitze."
Der Ceremonienmeister wollte noch mit
Erich sprechen, doch bei dem musste es die Ge­
legenheit geben, denn er war nicht so zugäng­
lich wie Wolff, der seine Herzensnöthe Sonn­
tags immer der ganzen Familie zu beichten
pflegte. Die ältere Trenn sollte Brautjungfer
bei Gretes Hochzeit sein, der Kammerherr da­
gegen ihr Brautführer. Wenn es dann nicht
gelang, so glückte es niemals.
Als die Kinder alle gegangen waren, sagte
Grete „Gute Nacht" und zog sich zurück.
Der Ceremonienmeister blieb mit Elise
allein.
Ihr Diener wartete schon, um sie hinauf­
zugeleiten. Bescheiden, leise und einfach wie
immer, trat sie zu ihrem Vater, ihm die Wange
zum Kusse zu bieten:
„Gute Nacht, Papa."
Er fragte zerstreut, denn er hatte wieder
an Evas Brief gedacht:
„Willst Du schon gehen?"
„Es ist spät. Papa."
Da erinnerte er sich, wie er heute den gan­
zen Abend hindurch eigentlich gar nicht mit ihr
gesprochen. Er empfand es plötzlich, dass er
sie oft übersah, dass er ihre Dienste, als er
krank war, eigentlich als etwas Selbstver­
ständliches hingenommen und ihr kaum ge­
dankt hatte. Er kam sich undankbar vor gegen
dieses stille, bescheidene Wesen, das nie für sich
etwas begehrte, das in seinem Unglück gefasst
dahinlebte, geduckt vom Schicksal.
Welches seiner Kinder ihm am nächsteü
stand, wusste er in diesem Augenblicke nicht.
Vielleicht neigte sich die Wage zu Wolff oder
Grete. Des einen aber war er sich im Herzen
bewusst: diese, die stumm ibres Weges ging,
war das beste, das charakterfeste, das tiefstan­
gelegte seiner Kinder.
Er wollte seine Nichtbeachtung gut machen
und fragte:
„Was hast Du denn zu Miss Bancrofts
Verlobung gesagt, Liesel?"
Sie schaute ihn ganz sonderbar an, so dass
er das Gefühl hatte, sie wisse von den Kämp­
fen seines Herzens. Und sie antwortete mit
niedergeschlagenen Augen:
„Es ist vielleicht besser so, Papa.. ."
Er gab ihr keine Antwort, aber da sie noch
immer dastand, meinte er, als spönne er den
Gedankengang fort:
„Nun geht Grete, dann wird es recht ein­
sam um mich werden."
Elise sprach:
„Um mich ist es immer einsam, Papa."
„Aber Du bist jung und ich bin alt. Und
ich fühlt mich älter als früher, Liesel. Ich
fühle, dass ich gealtert bin. Dieses Jahr
Der R o m a niese c.
werde ich achtundsechzig,
alt."
Das ist alt, sehr
Da trat Elise ganz nahe an den Vater
heran:
„Wenn Grete fort ist, dann sind doch ihre
beiden Zimmer leert"
„Ja."
„Dann ist doch mehr Platz hier unten!"
„Ja, Liesel."
„Papa, wenn ich nun zu Dir herunter­
zöge?"
Meine Kunst.
Von Eleonora Düse.
(Nachdruck verboten.)
Zu Zacconi*)— dem großen Ermete
Zacconi— kam eines Tages ein Arzt, der
nur bei ihm erschienen war, lediglich um ihn
zu fragen, ob er seine Rollen nur spiele oder
auch fühle und Zacconi hatte geantwortet:
„Ob ich sie fühle? Sehen Sie— nach dem
ersten Acte von Dostojewski's „Das Brod
der Anderen" ist es mir, als sei ich als—
schrecklich alt, alt bis in das ttesste Innere
meiner Seele und bis in die letzten Fasern
meines Leibes", und ein Kriliter, ein sehr
hervorragender Kritiker, skeptisch wie die Kri­
tiker alle, hat darüber gelacht und gemeint:
„Der gute Zacconi, der hat es doch wahr­
haftig nicht nöthig zu posiren...."
Oh dieses Lachen!... Oh diese Worte!...
Wie hat er mir weh damit gethan!... Das
Lächeln war der Zweifel, der Sarkasmus, die
Ironie— die Worte der offene vorwurfs­
volle Hohn!— Ich aber will ihm, dem großen
skeptischen Kritiker zum Paulus werden, zum
Paulus, der ihm auf dem Wege von Damaskus
die Augen öffnet, auf daß er das wahre Licht
sehe.
Ach, Ihr glaubt also wirklich, wirklich,
daß ein Künstler nichts sei als ein Automat,
der die Rollen herableiert als würde immer
nur eine andere neue Walze eingelegt?
Ihr glaubt also wirklich, daß er bald
Othello, bald Mercadet, bald Oswald, bald
Armand, bald Hamlet, bald Loris sein könne,
ohne im tiefsten Innern seiner Seele das
Leben jenes Mannes, den er darstellt, voll­
kommen in allen seinen Leiden und Schmerzen
mitzuerleben?— Oh, welch ein Jrrthum ist
es, in dem Ihr befangen seid!
Hört— und verzeiht mir, wenn ich un­
bescheiden bin und mich als Beispiel citire.
Analysiert mich, studiert mich, wenn ich dort
oben aus der Bühne stehe und meine Nerven,
meine armen, zermatteten Nerven erzittern—
wenn mein Blut walll— meine Pulse häm­
mern und pochen— mein Herz schlägt als
wollte es bersten— und mein Hirn zu platzen
und zu zerschellen scheint in seiner furchtbaren
Hyperästhesie. Studiertmich— analysirt mich—
legt Euere kritische Sonde an mich an— zer­
gliedert Alles in meiner Leistung mit dem zwei­
schneidigen Bistouri Eueres Verstandes und
Ihr werdet sehen, daß ich nicht weiß, daß ich
auf der Bühne bin. daß ich die szenische Fiction
vergesse und daß ich „die Wirklichkeit" lebe,
daß ich nicht „Ich" bin, sondern je nachdem
„Mazda" oder „Cäsarine", „Marguerite" oder
„Mirandolina", „Cyprienne" oder „Fedora",
daß ich mit ihnen lache, weine, schwärme,
schwelge, hasse, liebe, kämpfe und— verrathe;
daß ich mich hingebe und verweigere, mich
*) Ermete Zacconi ist der größte lebende
Charaktcrsvieler Italiens und durch sein Gastspiel
am Carl-Theater auch in Oesterreich berühmt ge­
worden.
räche, mich verstelle, gegen mich und gegen
die Anderen wüihe— daß ich lebe, liebe, sterbe!
Es ist das Gift, das in der „Fedora" wirklich
in meinen Emgeweiden wühlt. Es ist die
Schwindsucht— die zehrende, schleichende, schreck­
liche Schwindsucht— die mich in den Armen
Armands wirtlich erstickt.
Dort auf der Bühne, dort vor der Lichter-
reihc der Rampe, geht das Seltsame, das
Wunderbare, das Unerklärliche vor sich, dort
wird meine Natur zu einer doppelten— sie
geht in einen anderenMenschen über.
Und— wie durch die Wunderkraft einer
hypnotischen Autosuggestion, wie durch die
Kraft eines jener Zaubertränke, dessen Geheim­
nis sich von den alten Thcssaliern bis auf
unsere Zeit von Geschlecht zu Geschlecht vererbt
hat, wie durch die mystische Ueberkraft eines
höheren Wesens— vibriren alle meine Nerven
im zuckenden Schmerze, im echten wahren
Schmcrze des Sturmes der meine Seele zer­
wühlenden Leidenschaften— sie vibriren so,
wie die Saiten einer Acolsharfe im Sturme—
unter dem Tosen des Hasses— dem Säuseln
der Liebe— dem Wüthcn der Eifersucht—
dem rasenden Wirbel der Wollust— der
Rache— der Leidenschaft— dem leise er­
sterbenden Hauche des Todes...
Das ist die Kunst— die wahre Kunst,
meine Freunde— die Kunst, die für uns
Lachen und Weinen, jauchzende Lust und furcht­
bare Qual, Delirium und Martyrium, Wollust
und Entsagung bedeutet, das ist die Kunst, die
unser Herzblut fordert. Ja, die Kunst, für
die ich lebe, in der ich lebe und in der ich
zu Grunde gehen werde und zu Grunde gehen
will.
Als Herkules einst die Absicht faßte, seine
Vaterstadt zu verlassen, um die ihm unbekannte Welt
keimen zu lernen, stieß er auf vorher ungeahnte Hin­
dernisse. Er sah, daß er zu einer großen Reise nur
wenig Mittel und keine Wäsche besaß, und seine
Strümpfe waren in einem sehrdefectenZustande.
Vergebens sann er nach einer Abhilfe. Da erhielt er
die letzte Nummer des „Romanleser' und hier stand
geschrieben:
„Waarenhaus „zum Hercules".
„Hier oder nirgends!' dachte Hercules und kam,
sah und siegte! Kein Waarenhaus zu Micäne hätte
ihm eine derartig große Auswahl in Herrenwäsche,
Galloschen, Strümpfen, Socken rc. rc. so billig bieten
können, wie das Waarenhaus „Zum Hercules", Prag,
Altstädter Ring Nr. 21.
Unsere Leser machen wir auf die anerkannt
bektr Handelslchnlc Prag«, Kergmann-
Mertheimer, Gisengaffe Ur. 22 aufmerksam.
Die Einschreibung der Schüler kann täglich erfolgen
und wird ausschließlich Einzelunterricht crtheilt.—
Langjährige, tüchtige Lehrkräfte stehen dem Leiter dieser
Anstalt zur Seite und können wir selbe auf's Beste
empfehlen.— Stellenvermittelung erfolgt nachAbsol-
virung des Cursus kostenlos.
Bureau für militärische Angelegen­
heiten nur Prag, II. Elisabethstr. 1080 des k. u. k.
Hauptmann Karl Janouskovec erledigt sofort,
coulant und genau alle Gesuche, Reklamatio­
nen, Recurse betreffs Assentirung, Anfra­
gen behufs Ausnahme in die k. k. Militäranftalien
und alle diesbezüglichen Eingaben. Eine in Militär-
angclegcnheiten sehr versierte Person leitet die ge-
sammten Kanzleiarbeiten persönlich. Siehe In­
serat.

Seite 34.
Der 31 oinanleser.
Nr. 36.
i☆
ik ik
ik ik ik
lk 'k
1 9
9
i x3?XXX>
RxxxxS
- •'■ ■■
’k'&’&'k'k'klkik'k'k'ik'k
£L
ßn unsere Leser!
A\it dem vorliegenden Hefte schliesst der zweite Jahrgang des „Romanlesers“.
Er hat, festhaltend an den Grundzügen des ursprünglichen Programms, dasselbe in mannigfacher
Weise erweitert und eine grosse Zahl neuer Mitarbeiter herangezogen, die seinem Inhalte un-
läugbar das Gepräge vornehmer, moderner Lektüre verleihen. Die besten Namen der deutschen
und fremdsprachigen Schriftstellerwelt sind in den abschliessenden Jahrgang eingezeichnet, wir
nennen nur: Frieda v. Bülow, Georg Bendler, Boguslawski, Daudet, Delpit, Dora Dunk er,
Franke-Schievelbein, Hegeier, Kipling, Catulle Mendes, M. zur Megede, Ompteda, Perfall,
Roberts, Suttner, Stratz, Turgenjew, Wolzogen, Zobeltitz u. A.
Im Zeichen dieser literarischen Richtung wird der „Romanleser“ auch in Zukunft
stehen, um seinem Berufe getreu zu bleiben, den breitesten Volksschichten eine vornehme
Lektüre leicht zugänglich zu machen und sie von jenen Hintertreppen-Erzeugnissen abzu­
wenden, welche den Geschmack vergiften und rohen Instinkten Vorschub leisten-
Von dem Bestreben geleitet, den „Romanleser 11 technisch zu vervollkommnen, haben
wir für den neuen Jahrgang ein handlicheres Format, die Verwendung eines besseren
Papieres und die feste Brochiirung jedes Heftes bestimmt.
Den gefälligeren Eindruck der neuen Ausstattung werden zweifellos die künstlerisch
ausgeführten Illustrationen erhöhen, die hervorragende Scenen des jeweiligen Romaps sinn­
fällig darstellen sollen.
Der Umfang jedes Heftes wird fortab demjenigen der bisherigen Doppelhefte entsprechen.
Ungeachtet der so wesentlich erhöhten Herstellungskosten bleibt der Preis der Einzelhefte
(20 Heller) unverändert aufrecht.
Wir eröffnen den neuen Jahrgang mit dem ein fesselndes Sittengemälde darstellenden
Roman:
von M. von Zorek, mit Original-Illustrationen.
In demselben Hefte beginnt der spannende Roman:
„PeigUNg und Pflicht“ von Rosen.
Aus dem sonstigen Inhalte nennen wir die hoch dramatische Novelle:
Ä’-Aartlmeiss 66 von Armande Silvestre.
„Vom kritischen Fiedestal I.“ von Dr. Frank (Berlin) etc. etc.
Wir hegen die feste Zuversicht, dass der „Romanleser “, gefördert von den angedeuteten
Neuerungen, viele neue Freunde in seinem dritten Jahrgange gewinnen und allmälig in keinem
Hause fehlen werde, darin der Werth einer guten, anregenden Lektüre geschätzt wird.
Die Redaction des
„ROMANLESE R.“
Wir laden hiedurch znm Abonnement auf den III. Jahrgang des „Romanleser 1* ergebenst v
ein; dasselbe kostet: Halbjährig 3 Kronen 60 Heller; Ganzjährig 7 Kronen.
Mit dem Hefte Nr. 36 II. Jahrg. ablaufende Abonnements wollen gef. bis 25. d. M.
erneuert werden, damit in der regelmässigen Zusendung keine Unterbrechung erfolge.
Die Administration Wien und Prag.
O.

V
Nr. 36.
Der Rom auleser.
iLcitc 33.
Schachblatt.
Rcdigirt von t}. Aliquks.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 73
von I. SSmutny in Pöibram (Original)
Schwarz (6).
Weiß (10).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 74
von H. Gray in New-Aork.
(Rcproduction.)
Schwarz (2).
Eine nünder vorgeschrittenen Lösern empfohlene nette
Kleinigkeit.
Tie Namen derjenigen Schachfrennde, welche
nuS von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 49.
Oluoeo plano.
Gespielt als eine von 5 gleichzeitig geführten Blindlings-
Partien am 7. October 190) in Prag.
Weiß: Dr. Iunk. Schwarz: Gaza Maroczy.
1 e 2—e 4 e 7—e 5
2. S g 1—f 3 8 b 8—c 6
3. If 1—c 4 S g 8—f 6
4. d 2—d 3 d 7—d 5
Das beste Mittel für
verschaffen.
s.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
s 4—d 5
0—0
b 1—o 3
c 3Xd 5
c4Xd5
f I—e 1
o 1—d 2
d 2—c 3
D d 1—d 2
T a 1—d 1
8
8
L
T
L
L
Schwarz, sich freie Linien zu
8 f6Xd5
L f 8—c 6
L c 8—e 6
L e 6Xd 6
D d 8Xd 5
0—0
T a 8—e 8
f 7—f 5
T e 8—e 6
Um den d-Bauer vorzustoßen, toas Schwarz durch
seinen nächsten Zug vereitelt.
14.... le 6—d 6
15. 8 f 3—h 4 T d 6—h 6
16. g 2—g 3 Th 6Xh 4
Schwarz, welcher durch treffliche Behandlung der Er-
ffnung bereits die überwiegende Position hat, überstürzt
lit diesem Qualitütsopfer den Angriff. Tie stärkste Fort-
tzung der Attaque war 1 5—1 4.
17. g 3Xh 4 T f 8—f 6
18. h 4—h 5!
Die einzige, aber mich ausreichende Deckung, welche
der Blindlingsspieler bei seinem 16. Zuge vielleicht nicht in
Nechnnng gezogen. Weiß vertheidigt sich in der Folge sehr
umsichtig.
18. ...
19. v d 2—o 2
20. D 0 2—f 3 I
21. L c 3Xd 5
22. T 0 IXe 5
23. T d 1—0 1!
T f 6—h 6
D d 5—f 7
T h 6Xb 5
8 c 6X0 5
L c 5—d 6
Durch Rückgabe der Qualität schlägt Weiß am raschesten
oen Angriff ab und erhält die bessere Position.
23.
24. T e I X« 5
25. b 2—b 3
26. K g 1—1 1
27. D f 3—f 4
28. h 2—h 4
Zu dieser Schwächung
28. ...
29. v f 4X1 5
30. T 0 5X1 5
31. K 1 1—g2
32. K g 2—1 1
33. T 1 5—0 5
L d 6X« 5
c 7—c 6
T h 5—g 5 -s-
h 7—h 6
D 17—h 5
keine Veranlassung vor.
T g 5—g 4
D h 5X1 5
T g 4Xh 4
T h 4—g 4+
T g 4-g 6I■
K g 8—1 7
Viel bester Tg 6—16, um auf To 5—07 T16—17
zu spielen; der schwarze Freibauer auf der h-Linie wäre
nach den« ev. Thurmtausch sehr gefährlich geworden.
34. a 2—a 4! Tg 6—0 6
35. T 0 5—1 5+ Kl 7—0 7
36. a 4—a 5 g 7—g 6
37. T 1 5—1 4 g 6—g 5
Die letzten drei Züge von Schwarz— der Blindspieler
war nach beinahe 3stündiger Spieldauer wohl schon er­
schöpft— schwächen seine Stellung.
38. T 1 4—b 4
Hier wurde die Partie auf Vorschlag von Schwarz
remis gegeben— wie wir glauben mit Unrecht; eine nähere
Prüfung der Stellung ergibt beträchtliche Gewinnstchancen
für den Weißen.
Partie Nr. 89.
Mittelgambit.
Gespielt in der Simultan-Prcduclion Lasker-Maroczy am
7. October 19:0 in Prag.
Weiß: Dr. E. Lasker.
1.« 2—e 4
2. d 2—d 4
3. S g 1—1 3
Schwarz: B. O h s.
0 7—c 5
0 5Xd 4
c 7—c 5
Am besten ist hier d 7—d 5,
Angriff sofort die Spitze abbricht.
4. e 2—c 3
5. c 3Xd 4
6. 0 4Xd 5
7. S b 1—c 3
8. L c 1—0 3
9. 8 1 3Xcl 4
10. v d lXd 4
11. 0-0-0
welches dem feindlichen
8 b 8—c 6
d 7—d 5
D d 8X wurde Dircctor
I. Berger in Graz, zum ersten Sccrelär (bis 1904),
G. Marco In Men gewählt. s
Ei» internationales Correspondenz-Match
zwischen der Pillsbury National Chcß Correspondence Asso­
ciation von Anierika gegen die Schachvereine Englands oder
auch gegen Oesterreich-Ungarn soll dem „Brooklyn Eagle"
zufolge geplant sein. Das Unternehmen, tvclches in großem
Rahmen gehalten werden müßte, befindet sich, falls cs
überhaupt zustande» kommen sollte, jedenfalls noch in ganz
embryonalem Zustande. Wir verzeichnen es auch mit der
einer amerikanischen Zeitungsnachricht gebührende» Reserve.,
In Manchester haben die schachspielendcn Damen
einen „Ladies Cheß Club" gegründet, welcher bereits zahl­
reiche Mitglieder zählt. Präsidentin ist Frau Leo G r i n d 0 n.
„The School World", eine in England erschei­
nende, für die Jugend bestimmte Zeitung, hat, von der
Ansicht ausgehend, daß das Schachspiel ein wichtiges Bil-.
dungsmittel ist und als solches noch eine große Zukunft
hat, mit Beginn des vorigen Schuljahres ihren Inhalt um j
eine Schachrubrik bereichert. Zur Aneiferung der kleinen
Schachjünger wurden Preise ausgesetzt und auch ein Cor-
respondenzmatch arrangirt, an welchem sich 6 Schulen be-
thelligten. Dasselbe gieng kürzlich zu Ende und wird ein!
zweites für das kommende Schuljahr in's Werk gesetzt. ES
verdient verzeichnet zu werden, welch hohen erzieherischen
Werth der practische Engländer dem Schachspiel beimißt.
Schachbriefwechsel.
A. H. in Prag. Bezüglich Nr. 66 haben Sie Recht;
Nr. 67 ist incorrcct.
Quidam in Wien. Die Figurenstellung des Zwei-
zügers erfordert noch eine bedeutende Vereinfachung; wir
b'tten übrigens, Ihre Anonymität zn lüften.
K. S. in Wien. Die Lösungen sind bis auf Nr. 68
richtig. Freundl. -j- Gruß.
L. K. in Wien. Bezüglich Nr. 66 wollen Sie di«
in der vorigen Nummer erwähnte Correctur (weißer Bauet
h 2) beachten. Nr. 67 ist leider ncbenlöfig. Nr. 69 habe»
Sie richtig geknackt.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach,
briefwechsel" Auskunft erthcilt. Alle das „Schachblan"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen find gef. mil
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag, Gvldschmiedgasse 8 a zu richten.
T 1 8-1 6

Seile 36.
Der R o m a n l e s er.
Nr 36.
?Ü 6§6 Dein 6 Zähne
\
mit
OSAN
Kein Zahn- u. Mundreinlguagemittcl war im Stande, »ich so schnall die
Gunst weitester Kreise au erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptiscli, oonserrirend, reinigend, angenehm und ttbertrifTt wegen
seiner ganz elgenthiimlicheu Zusummeasetzung in Jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis in s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Eseenz in Flaschen U 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen k 41 kr., OSAN-Zahnbürsten k 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVHI., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage: I., Wallfisch.-
grasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguericn, Parfümerien etc. Man
▼erlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt I
^ XYm,
a grass«
v
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
—" Telephon. 125G4.—»
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
$
wollt Ihr Euer« Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
▼on Infectionskrankheiteu und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchite Eleganz.
li. Baamann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Kiileryasse No. 6.
wortlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
' Illustrirte Cataloge gratis und. franco.
Internationale Getieimagentnr, Priyat-E etecti y-Iiistitiit
Wien, I. Bezirk, Kärntncrstr. 35
(unauffälliger Eingang Joliannesgasse 2).
Direction: Franz Xaver Fleischer* Kitter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewahrter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
J. Köhler &C«®
Schönbach
Böhmen
.Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN,
Harmonikafabrfk.
Preiscurante gratis
SXttfbtttlbar&tftc in-*
HLLWtW'LÄS
£g«ff«tfafenl ßwitaRtu
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’a
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, «der per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Drofiruerie von
Jab. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’sEngelapothek«
L Bognergasse 13.
Prägt j* Fürst, Apoth. am Polio,
W. Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, macht tlfntfnö «nlßc Zahn-.
st- 1.--
Haarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort wirkende
Mittel, dasje noch in denHandei kam. st. 2 —.
Hegntrirt* Schutzmarke.
Crfeme „Cleopatra“.
Eis SchönheiUmittel ersten Ranges.
Di« üderraschendeu Eigenschaften dies-s
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Dame» ihr höchstes Glück zu verdanke» haben,
find so zahlreich, daß et unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zn erklären.
„Cleopatra** Schönheits-Puder
da- beste Puder des EontinentS, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
.»Cleopatra** Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen bestens zu em
psehlrn, macht die Hant blendend weiß dir in­
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Sämmtliche Präparate find in feineren Par»
sumrriegeschasten sowie in Apotheken und
Droguengeichäftenzu haben.Vsntralversandt
,6leopatra-,W!en,XVttl.,Rofstattgaäse1S.
Eiltet- FahrrtÄer
I» Tourenrad
138 Krk.
9 Jahr* Garantie.
NähmaschiGen.
Man veri. PrsUlUte*
». llonenan in Hacheuburg.
rn nmif nmy»rvr> »e»« if rYirrrrrrmiyniiminTm zu
d
H
R
R
cen:
K. u. lt. HolUeferant.
Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durch 1.
Herrn Erzherzog Otto.
Dampfmolkerei*
** in Uysaüan.
Milch, Schmetten, Theebutter,
Kindermilch.
Telefon 2501.
T mn rrr nn IXX3 ~XX3 OZ] XXXJ XXX3 US XZU CXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX3TX-I
©QOQ©OQ©Q©OQt
Killer-Lampe.
©
©
©
©
©
©
Gnädige Frau! ||
Wollen Sie von der furchtbaren
Plage faotisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 ä. 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und Im
Ilauptdepöt
Wien II., Taborstrasse 4.
*©©©©©©o©o©©©©©ooo5
Avis für Damen!
Meile-Salon
Mlle. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
MIEDER
erzeugt
Lederfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: Prag, Zeltnergaese 17, Relehenberg, Teplltz, Badweis, Krakau. Czernowltx. Airrain.
ILiütMhu» mut Sonnäl.- HersuKgkdtr und vkrantworckcher Redakteur W. Hillen.— Buchecker« Gustav Fanla. Pcaa. GoldfvMicdgaiseM
©oo©

