Administration
lvien
1. wolljeil« 6.
Administration
Prag
Goldschmied-«»« g».
Alleinvertrieb für
Budapest
Zranz Sche,lk, Buch«
daitdlang, Neuwelt-
-aff, '^r.
Inserate
xr. m/m% fr.
Bei grSßeeen Auf­
trägen Rabatt^
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uunrnree dringt einen vollständigen R^rnan.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2-50
2, einfach»
X 2 Dsxxrl« f
halbjährig fl. j.30
,2 einfach» .»-st
6 Dopp»I- n T
Abonnement»
nehmen die Admini.
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Manuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 27.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
H. Jahrgang.
Juda s.
^ Roman von Ernst Clausen.
(Nachdruck Verbote».)
' Neujahrsnacht!— Der eiskalt wehende
Ostwind hat die zwölf Glockenschläge hoch oben
aus dem Kirchthurme hinweggerafft und ste
über das gewaltige Häusermeer Berlins nach
Westen fortgetragen. Hinweg— bis die
mächtigen Schallwellen in. ein klägliches
Schwingen der Luft über den öden, schneebedeck­
ten Feldern und Wäldern erstarken, um neu
ausgenommen vom nächsten Dorfkirchthurm
wiederum gen Westen getragen zu werden, un­
endlich fortschwingend von Thurm zu Thurm
über Elbe und Weser und Rhein, immer weiter
über gallischen Boden, bis die letzten zwölf
Schläge im ewig brausenden Meer auf schaum­
gekrönten Wellen forttanzen der neuen Welt zu.
Und als der allerletzte der zwölf letzten
Athemzüge des alten Jahres noch kaum dem
Räderwerk der Uhren entflohen, da— hoch
oben über dem Häusermeer und Menschen­
gewimmel dröhnen, schallen, wie Orgelton
majestätisch zum flimmernden Sternenhimmel
empor sich schwingend, die Glocken von allen
Thürmen herab.
In dem einfach eingerichteten Zimmer einer
Wohnung im Centrum Berlins geht ein Mann
mit langen Schritten und mit auf dem Rücken
gekreuzten Händen, die Länge des Raumes
durchmessend, auf und ab schon seit einer
Stunde. Auch an den Fenstern seiner einsamen
Wohnung brechen sich die Schallwellen der
ersten tiefen Athemzüge des neuen Jahres.
Lauschend beugt er den Kopf, bleibt zögernd
eine Weile am Fenster stehen und öffnet dann,
wie einem inneren Wunsche folgend, mit ener­
gischem Handgriff den einen Flügel.
Eiskalt fährt der Luftstrom ihm entgegen
und drängt die Gardine wie ein Segel span­
nend ins Zimmer hinein. Mit einigen tiefen
Athemzllgen zieht der Mann die frische Luft
ein.
Bon der Straße herauf schallt das Gejohle
Angetrunkener, widerliche Spässe, wüster
Sing-Sang Vorübergehender.
Doch als hörte er das alles nicht, schaut er
unverwandt hinaus, wo über dem dunstigen
Lichtkreis sich der dunkle Himmel spannt.
„Die zehnte Nacht! Verjährt, vorbei, aus­
gelöscht nach menschlichem Recht!" murmelt
er leise.
Ein eigenthümlich müdes Lächeln geht über
die Züge des auffallend markig und kräftig
geschnittenen Männerantlitzes. Allmählich ver­
stummt das Glockengeläute. Nur noch in
Zwischenpausen und undeutlich schalt hin und
wieder ein verspätetes „Prosit Neujahr!" zu
dem Einsamen hinauf. Mit schrillem Mission
erklingt die Wohnungsglocke.
. Dr. Harald Rassmus zuckt zusammen und
blickt nach der Uhr, deren Zeiger das Ende der
ersten Stunde angeben.
„Wahrscheinlich irgend einer, dem sie zur
Neujahrsfeier den Kopf blutig geschlagen
haben", denkt er, das Zimmer verlaffend, um
die Wohnungsthllr zu öffnen.
„Ah, Du bist es, Kurt! tritt näher. Seid
Ihr der Neujahrsbowle so bald auf den Grund
gelangt?"
„Nein, das gerade nicht, aber in meiner
Neujahrsstimmung", antwortet der Ankömm­
ling, die Schneeballen von den Hacken stam­
pfend und Harald in das Zimmer folgend.
„Donnerwetter, hier ist es aber infam kalt!
schließ doch das Fenster, es weht draußen ein
schneidender Ostwind." Und an dem warmen
Ofen die Hände wärmend, fügt er hinzu: „Die
anderen wollten mich zwar noch nicht fort-
laffen, aber sowie das letzte „Prosit Neujahr"
im Klang der Gläser verhallte— das Meinige
zersprang, ein schlechtes Omen— war's,
kurz und gut,— es zog mich hierher zu Dir.
Ich wusste, dass Du allein geblieben warst
hier in der Stube, allein mit dem alten, wack­
ligen Gerippe dort an der Wand, trotz meiner
Bitten, das neue Jahr mit mir im Kreise
meiner Bekannten zu erwarten."
„Ich habe mich nicht gelangweilt", ant­
wortete der Arzt, eine Cigarre über der Lampe
anzllndend und dem Freund eine solche an­
bietend.
„Na, sehr einladend für mich klingt das
nicht. Danke sehr! Trotzdem Harald, sieh, man
fühlt sich doch hingezogen zu einem Menschen,
den man lieb hat. Ja, ja, schüttele nur nicht
den Kopf. Mich verlangte, Dir die Hand zu
geben. So, nun „Prosit Neujahr!" Glück
wünsche ich Dir nicht, weil Du behauptest, Dir
absolut keine Vorstellung vom Glück machen
zu können.— Na einerlei! wir beide stehen
allein hier in der Millionenstadt, «r§« ist es
anständig, recht, egoistisch, dass wir jetzt zu­
sammen sind. Sentimental brauchen wir ja
darum nicht zu werden."
„Gut, wenn Du nicht müde bist, Kurt?
Brauen wir einen Grog!— Die Chirsten ist
irgendwo mit ihrem Jungen eingeladen, also
muss ich mir selbst Helsen."
Während der Doctor Rassmus die Spiri­
tuslampe und andere Requisiten herbeiholt,
folgt ihm sein Freund mit den Blicken.
In seinen klugen, offenen braunen Augen
liegt ein warmer, herzlicher Ausdruck, als er
sagt: „Sieh, Harald, der Zufall hat uns zusam­
mengeführt, Du erlaubst wohl, dass ich diesen
Zufall für meine Person mit Glück bezeichne.
Wenn ein gewisser Harald Rassmus, Armen-
und Verbrecherdoctor, wie er sich selbst nennt,
nicht genau heute vor drei Jahren hier über
uns drei Treppen hoch zu einem gewissen Kurt
Hansen in die Stube getreten wäre, so säße
dieser letztere nicht hier, sondern hätte sich das
Glockenläuten einen Klafter tief unter der Erde
anhören können."
„Lass die alten Geschichten! Du weißt
genau, dass ich die Thür Deiner Wohnung mit
derjenigen des todtkranken Studenten im vier­
ten Stockwerk verwechselte, welchen ich besuchen
wollte.",,
„Sehr richtig,— also der Zufall. Schließ­
lich ist es mir gleichgiltig, ob ich dem Zufall
oder der Vorsehung mein Leben verdanke. Fak­
tum ist, dass ich, gerade im Begriff, eine Wahl
zwischen zwei Pistolen zu treffen, durch Dich
hierin gestört wurde. Dass Du zunächst den
Pistolenkasten schlossest und mich dann ruhig
fragtest, ob ich es nicht lieber zuvor mit dem
Holzhacken statt mit dem Schießen versuchen
wollte."
„Du kennst meine Ansicht über den Selbst­
mord."
,,Ja, ja, psychologisch ist es aber doch er­
klärlich, dass ein Mensch von 25 Jahren—
seit zwei Jahren Referendar— dem plötzlich
nach dem Tode seines Vaters kaum noch das
Hemd auf dem Leibe gehörte, sehr leicht zu
sentimentalen Gedanken neigt!"
„Das Wasser kocht jetzt wohl?" fragte der
andere.
„Lass diese Vergangenheit ruhen, auch das
nachfolgende. Nenne es eine Laune, einen Zu­
fall, vielleicht auch eine langjährige Gewohnheit
von mir, dort helfen zu wollen, wo ich Elend
finde, sei es körperliches oder geistiges. Viel­
leicht war es nur Aerger und der Wunsch,
einem Fünfundzwanzigjährigen den Beweis zu
liefern, dass die Rechtfertigung des Selbst­
mordes andere Motive erfordert als die Un­
möglichkeit sein gewohntes Leben fortzusetzen."
„Halt Harald!" unterbrach Kurt den
Freund, „Du thatest mehr."
. „Lass nur. Ich gab Dir die pekuniäre
Möglichkeit, Deine Carri6re als Jurist fort­
zusetzen, vielleicht nur in dem Gedanken, dass
es Eurem Stande an Leuten fehlte, die das
Elend von Angesicht zu Angesicht gesehen und
kennen gelernt haben. Genug— lass das und
stoße mit mir an."
„Du Prachtmensch!" sagte Kurt.
Und er fand in des älteren Freundes
Augen etwas, was weit mehr herzliche Gefühle
verrieth, als dessen Worte. Kurt Hansen fuhr
dann mit etwas bebender Stimme und mit
einem Ausdruck wärmster Verehrung in dem
hübschen, offenen, klugen Gesicht fort.

feette 2.•-
„Dir dank ich alles! mein Leben, mein
Streben, meine Weltanschauung, und so lange
ein warmer Tropfen Blut mir in den Adern
fließt, gehöre ich zu Dir, mag uns auch einst
das Leben noch so weit trennen!"
„Sprich nicht so, Kurt, Du hast mir nichts
zu danken. Nicht ich allein habe gegeben. Dein
sonnenhelles Temperament, Deine ungebrochene
Kraft und Deine geistige Begabung sind mir
einsamem Manne mehr geworden, als Du ahnst.
Dass ich so scheu zurückgezogen lebe, wundert
Dich? Gut. ich will Dir eine Geschichte er­
zählen. So, noch einen Grog."
Harald Rassmus schraubte die Lampe
etwas tiefer und ließ sich langsam in einen
Lehnstuhl nieder, so dass sein Antlitz im
Schatten des Lichtschirmes verschwand.
„Er war junger Arzt, dort oben aus der
Lüneburger Heide gebürtig. Kaum mit dem
Studium fertig, nahm er am Feldzuge
1870—71 theil und ließ sich dann hier in
Berlin nieder, um eine Praxis zu gewinnen;
und er hatte Glück. Am Sylvesterabend des
Jahres 1872— nun sind IO Jahre seitdem
vergangen— saß er zusammen mit lustigen
Freunden um die dampfende Bowle und auch
aus seiner Kehle scholl ein hoffnungsfreudiges
„Prosit Neujahr!" in das Glockengeläute
hinein.
Da brachte ihm ein Kellner die Nachricht,
eine Frau sei draußen, die ihn zu einem Kran­
ken holen wolle. Seufzend, mit ungeduldiger
Bewegung ging er hinaus und fand wenig Er­
freuliches in den neckischen Zurufen, welche ihm
die Freunde nachsandten. „Unser zukünftiger
Hofrath!" schrien sie gerade, als er die Thür
hinter sich schloss. Bor ihm stand ein junges
Weib in schwarzem, fadenscheinigem Kleide,
eingehüllt in ein grobes Tuch.
„Was ist's?" redete er sie ziemlich ungedul­
dig an.
„Kennen Sie mich nicht, Herr Doctor? Ich
bin's, die Chirsten, die Mutter von der Grete.
Sie waren ja heute morgen bei uns. O,
kommen Sie schnell! Zu mittag war noch alles
gut, aber gegen abend wurde das Kind so un­
ruhig und es brachte den Athem gar nicht
richtig heraus.— Ich konnte es nicht mehr er­
tragen und rief die Schustersfrau aus der
Kellerwohnung herauf, damit sie nach dem
Kinde sähe und dann lief ich in ihre Wohnung
und von dort hierher und nun muss ich den
Herrn abrufen! Aber— Herr Doctor, eine
Mutter, die sich ängstigt! Na,— vielleicht ist
es gar nicht so schlimm."
So sprechend eilt sie neben ihm her und er
fühlt, wie ihm das heiße Getränk, welches er
genoffen, in den Schläfen hämmert. Doch die
eisige Winterluft kühlt allmählich das er­
regte Blut.
„Wann trat das Fieber wieder ein?"
„Na, so um vier Uhr heut nachmittag, ach,
Sie glauben gar nicht."
„Schon gut." Er folgt der Frau in ein
Haus, an einer engen Straße gelegen.
Eine erstickend heiße Luft schlägt ihm aus
dem Krankenzimmer entgegen. Am Kopfende
des kleinen Kinderbettes kauert die Schusters­
frau, deren Schnarchen sich mit dem Stöhnen
aus einer kleinen Kinderkehle mischt. Zuerst
ergreift den jungen Arzt ein Schwindel in dieser
überheizten, dumpfigen Atmosphäre.
„Fenster auf! Frau Chirsten; ich habe schon
gestern gesagt, dass Sie für gute Luft sorgen
müssten. Nicht hier, dort im Nebenzimmer",
rief er die Frau an, welche geschäftig zum
Fenster eilte.
„Dort schläft der älteste."
„Einerlei,— legen Sie ihm noch eine Decke
auf." Während die Mutter in das andere
Zimmer ging, nahmrr die von der verschlafenen
Schustersfrau angezündete Lampe und hielt
Der Äomanlejer.
dieselbe über das Bettchen. Fieberglänzend
starrten ihn zwei blaue, verwirrte Augen an.
Er untersuchte den Puls, er hieß das Kind
den Mund öffnen und untersuchte dessen
Schlund.
„Eine heftige Mandelentzündung, weiter
nichts. Haben Sie Papier? Ich will ein
Recept schreiben. Von der Medicin geben Sie
dem Kinde jede Stunde einen Esslöffel voll."
Dann ließ er sich nieder an dem Tisch und
stützte einen Augenblick den Kopf in die Hand.
Es war ihm etwas beklommen zu Muthe, doch
die durch die Thür hereinströmende Lust that
ihm wohl.
Ach was, er war ja absolut nüchtern. Rasch
setzte er das Recept auf. Begütigend legt er
seine Hand noch einmal dem Kinde auf die
feuchten Löckchen.
„Ich komme morgen wieder."
Dann ging er den kurzen Weg zurück, froh,
wieder zu den Freunden zu kommen.
Mit etwas wüstem Kopf erwachte er am
andern Morgen. Nur unklar vermochte er die
Begebenheiten der Nacht wieder aneinander zu
reihen. In seinem Gedächtnis wachte das Bild
jenes ärmlichen Stübchens wieder auf. Ein
Unbehagen, ein frostiger Schauer ging ihm
durch den Körper.
Rasch, von innerer Unruhe getrieben,
kleidete er sich an, um nach kurzer Zeit an jene
Wohnung zu klopfen. Mit roth geweinten
Augen öffnete ihm Frau Chirsten."
„Und dann— und dann —!"
Harald Rassmus schweigt eine Weile, und
fährt mit der Rechten über die Stirn.
„Das Kind war todt. Nur mit Mühe ge­
lang es dem jungen Arzt, den schon in Todes­
starre geschlossenen Mund zu öffnen. Wie vom
Schlag getroffen, taumelt er zurück. Diphthe-
ritis!"
„Das Recept, Frau Chirsten."
Richtig, das war ihm noch klar gewesen.
Ein harmloses Mittel zur Linderung des Fie­
bers. Still schlich er aus der Wohnung hinweg.
Sich selbst anzeigen wegen fahrlässiger
Tödtung— das war sein erster Gedanke. Aber
die Eltern! Ein Grauen schüttelte ihn. Nein,
nein, das nicht. Sühnen, sühnen! Und er
that es.
Was er besaß, gab er jener Witwe und ver­
schwand aus Berlin. Dort drüben in der neuen
Welt hat er gearbeitet wie nur ein obdachloser
Bettler arbeiten kann, aber das Interesse für
seinen Beruf, die Genugthuung, seine Kräfte
den Leidenden zu widmen, zog ihn heraus aus
dem Elend.
Mit einem kranken Amerikaner kam er wie­
der nach Deutschland zurück. Der Mann er­
lag seinen Leiden und sein Begleiter blieb in
Deutschland, ungesehen, unerkannt im Men­
schenknäuel Berlins verschwindend. Seine
Eltern waren gestorben.
Die Mutter jenes Kindes nahm er zu sich
mitsammt ihrem Söhnchen.- Sie täglich zu
sehen, täglich die Erinnerung an seinen Leicht­
sinn vor Augen zu haben, die Thränen zu
beobachten, welche der Frau Chirsten in die
Augen traten bei Erwähnung des verlorenen
Kindes, das sollte seine Sühne sein.
Still ist es im Zimmer. Nachdenklich schaut
der Doctor in den aus seinem Glase aufsteigen­
den Wafferdampf.
„Und dieser Mann hieß Harald Rassmus",
sagte Kurt Hansen langsam und hielt dem
Freunde die Hand hin, „und wenn jenem
Manne ein anderer ehrlicher Mann sagt: Du
thatest recht, Du thatest mehr als das, viel­
leicht zu viel, wird ihm dann der Doctor Rass­
mus glauben?"
Dieser schüttelte den Kopf. „Nein, das ist
nicht wahr. Wer in einer menschlichen Ge­
nossenschaft lebt, hat nicht ein Recht, sich deren
Satzungen zu entziehen. Hat er die Gesetze
STEINHART, HLAVÄCEK&
Nr. 27.'
verletzt, so ist er der übrigen Menschheit" die
Genugthuung schuldig/ welche das Gesetz ver­
langt."
„So, und ein ganzes sühnendes Leben, zehn
Jahre Sühne, sind diese nicht imstande, alles
zu sühnen, rein zu waschen viel mehr als eine
Genugthuung, welche man der öffentlichen
Moral gewährt?" sagte Kurt und sprang er­
regt auf.
„Sophisterei!" antwortete der andere, „eine
Lüge, welche man sich selbst vorlügt. Erst der
öffentlichen Moral Genugthuung und dann
Sühne, das ist das richtige."
„Weshalb thatest Du es nicht, wenn Du
.so dachtest?"
„Weil ich feige war zuerst und dann das
Gefühl der Pflicht, jene Frau mit ihrem Kna­
ben zu schützen, sie zu erhalten, sie vor Sorgen
zu bewahren, nachdem ich ihr mehr genommen,
als Menschen ersetzen können."
„Glaubst Du wirklich, dass die Frau den
Verlust des Kindes nicht vergessen kann?"
„Das geht mich nichts an", sagte Harald
rauh.
„Ahnt sie den Zusammenhang?"
„Ich weiß nicht,— erwähnt wurde es nie.
Sie selbst^pricht nicht darüber. Wohl möglich,
dass sie es ahnt. Doch genug, es ist zwei Uhr
morgens, ich glaube, wir könnten uns zur
Ruhe begeben. Lebe wohl, Kurt Hansen, Dir
wünsche ich Glück zum neuen Jahre!"
Der junge Freund presste des Doctors
Hand und ging schweigend hinaus und hinauf
in das obere Stockwerk zu seiner Wohnung.
Er konnte nicht einschlafen. War es die Folge
des genossenen Getränkes oder die Erzählung
des Freundes? Wahrscheinlich beides.
Unablässig kehrten seine Gedanken zu dem
Schicksal seines Freundes zurück. Es war ein
Jammer um diesen Mann. Für eine leicht­
sinnige Handlung das ganze Leben nur als eine,
fortgesetzte Sühne hinzuschleppen, nur im
stillen, selbstlos und ohne äußere Erfolge da­
für einzutauschen, seine bedeutenden Kennt­
nisse, seine hervorragenden Charaktereigenschaf­
ten nur diesem Sühnungswerke zu widmen!
Wo steckt denn nun eigentlich der Widerspruch?
Ihm als strebsamem Juristen kehrt dieser Ge­
danke stets zurück. Das Gesetz, besonders dessen
Strafvollstreckung erscheint ihm plötzlich so un­
logisch, so ungereimt.
Strafen! Strafen!— Liegt denn in der
Strafe, in der Freiheitsentziehung, in der er­
zwungenen Arbeit eine Sühne? Das ist doch
— dieser Harald, nun ja, der sühnt durch
Thaten, aber ein anderer, der wirklich leicht­
sinnig, hätte vielleicht ungestraft weiter ge­
sündigt, wäre eine öffentliche Gefahr geworden.
Also doch, einstecken hinter Schloss und Riegel.
So, da war er wieder am Ausgangspunkt.
Der Mensch, dieser Rassmus hatte sich
gleichsam selbst zur Stagnation verurtheilt.
Das war doch Unsinn.
Nun ja, er wirkte Gutes, er weihte seine
Kräfte der leidenden Menschheit. Doch nur
in begrenzten'Schranken. Weshalb verkroch er
sich denn? Solch ein Mann'muss doch geistig
verarmen, wenn er nur an dieses Eine dachte,
nicht theil nahm am öffentlichen Leben, den
Einfluss seiner Persönlichkeit und seines
Wissens nicht lebendig werden ließ.
Ein unsägliches Mitleid mit jenem freud­
losen Dasein ergriff den jungen enthusiastischen
Freund. Gerade zu jenem Gedanken kehrte sein
nächtliches Grübeln stets wieder zurück. Ihm
selbst, jung, lebensfroh, empfänglich für Glück
und Schönheit und vom rastlosen Ehrgeiz be­
seelt^ die Stufenleiter seines Berufs in großen
Sprüngen zu erklimmen, in seinem feurigen
Temperament, seiner ganzen Lebensauffassung,
erschien das Leben seines Freundes todt, so
ungerecht und unbefriedigend. v
— Wlon Kärntnerstrass» 10.
• fff ICH, Passag».

' Nr. 27
Der Romanlrser.
Seite 3.
Seine Aufgabe musste es sein, den Freund
von diesem selbstquälerischen Dasein, von dieser
inneren Weltabgeschiedenheit zu heilen.
Schritt für Schritt arbeitete Kurt aus
dieses Ziel los. Nach einiger Zeit gelang es
ihm sogar, den Doctor zu veranlassen, mit ihm
zu einer Vereinigung von Herren zu gehen,
welche allwöchentlich bei einem Glase Bier sich
zu treffen Pflegten.
Wie freudig war der Assessor überrascht,
dass Rassmus wirklich, nachdem er eine Weile
seine langaewohnte Verschlossenheit gewahrt
hatte, Theimahme zu zeigen begann an den Ge­
sprächen über politische und andere Tages­
fragen. Kurt war sehr erstaunt als er einigen
jüngeren Aerzten den Freund vorstellte, dass
diese respectvoll wie vor einem alten Herrn sich
von ihren Sitzen erhoben in einer Art und
Weise, als unterdrückten sie nur mühsam einen
Laut der Achtung und der Freude.
Das also war der bekannte Rassmus, dessen
wissenschaftliche Aufsätze in medicinischen Blät­
tern ihnen zum Studium empfohlen wurden.
Auf dem Heimwege meinte dann auch
Harald, es thäte doch wohl, sich einmal über
Sachen und Fragen auszusprechen, welche nicht
zum Berufe gehörten. Jetzt fühle er erst, wie
einseitig er geworden.
Kurt war glücklich über diesen Erfolg,
glaubte, dass er hiermit seinem Freunde einen
Theil seines Dankes abtragen könne.
„Hättest Du nicht einmal Lust, auch in
gesellige Beziehungen zu Familien zu treten?
Bei meinem Bekanntenkreis würde es mir leicht
sein —"
Aber Harald unterbrach ihn, lächelnd den
Kopf schüttelnd: „Lass nur, mein alter Junge;
Deine Absicht ist gut. Dass ich am Umgang
mit Männern Gefallen finde, habe ich selbst zu­
gestanden. aber ein Mensch, wie ich, passt nicht
in eine Familie. Zu diesen Abenden gehe ich
als abgeschlossenes Einzelwesen, nichts rührt
dabei an mein inneres Herzensleben, an mein
Thun und Lassen. Freiwillig kann ich zuwei­
len heraustreten, freiwillig kehre ich wieder
zurück. Das wäre in jener Geselligkeit nicht
möglich. Neugierige Fragen würden an mich
herantrcten, man würde nach meinem Wirken,
nach meiner Stellung forschen, sogar versuchen
mich in andere Bahnen zu drängen als diejeni­
gen sind, welche ich mir selbst vorgeschrieben.
Ferner kostet das alles Zeit und Du weißt,
dass der Tag oft nicht Stunden genug für
mich hat."
„Das gerade ist es," fiel Kurt eifrig ein,
„Du arbeitest Dich zu Grunde für nichts und
wieder nichts"
Harald schaute ihn lächelnd an.
„Das lass meine Sorge sein, außerdem ist
es nicht wahr und schließlich würde mich Nie­
mand vermissen. Vielleicht hier und da eine
alte Waschfrau oder ein kranker ehemaliger
Zuchthäusler,— sonst Niemand."
Kurt zuckte ungeduldig mit den Schultern
und schaute zerstreut in einige Läden hinein.
„Nebenbei würdest Du wenig Ehre mit mir
einlegen. Sieh, ich bin eines einfachen Mannes
Sohn. Als Student habe ich mich durchge­
hungert und nachher— nun, Du weißt ja.
Lass mich, es ist schon gut so."
Kurt schwieg verstimmt. Dann fragte
Harald nach einigen neu erschienenen Büchern.
Das war auch ein neues Interesse des Doctors.
Er, der sich Jahre lang um nichts in der
Außenwelt gekümmert, hatte sich Plötzlich mit
einem warmen, nicht voreingenommenen Eifer
der modernen Literatur zugewandt.
„Ich glaube mit einem Schauspiel von
Ibsen in der Hand fühle ich mich wohler als
mit weißer Cravatte auf dem Parkett. Es
weht ein höllisch scharfer Wind durch unsere
Zeit. Doch nun, gute Nacht!"
Als Harald sein Zimmer betritt, umfängt
ihn wohlthuende Wärme. Ueber den Tisch ist
ein weißes sauberes Linnen gebreitet und das
Abendbrod aufgetragen. An einem Nebentisch
hantiert Frau Chirsten und wendet ihm bei
seinem Eintritt das Gesicht freundlich
lächelnd zu.
„Guten Abend, Herr Doctor, der Thee wird
gleich fertig sein."
Er beantwortet ihren Gruß und sagt, in­
dem, er seinen Spazierstock fortstellt:
„Hat Jemand nach mir gefragt?"
»Ja, die Frau von der Langenstraße. Sie
sagte, dass es ihrem Kinde besser ginge und
der Herr Doctor brauche wohl heute keinen Weg
wieder zu ihr zu machen."
„So, das freut mich!"
»Ja, die Frau weinte vor Rührung und
Freude. Die Arme hat es doch schwer genug
schon mit den anderen drei Schreihälsen und
dem kranken Mann, der fast gar nichts ver­
dient."
' „Na, Sie können morgen einmal dorthin
gehen, Frau Chirsten, und Nachsehen, wo es
fehlt. Ich bin gern bereit—"
„Das weiß der liebe Gott!" unterbricht ihn
die Frau, „wenn es nach Ihnen ginge, Herr
Doctor, so äßen Sie trockenes Brod und jene
Kalbsbraten. Es hat doch alles seine Grenzen
und wenn ich nicht —"
„Schon gut, schon gut, Frau Chirsten,
sonst nichts?"
„Nein, Herr Doctor."
Er beginnt langsam sein Abendbrod zu ver­
zehren, während die Frau sich beim Aufräumen
des Schreibtisches zu thun macht.
Sie war wirklich noch eine hübsche Person
-trotz ihrer vierzig Jahre. Ihre üppige, große
Figur umschloss ein einfaches aber sauberes
schwarzes Kleid. Sie verwandte Sorgfalt auf
ihr Aeußeres. Das reiche, dunkelbraune Haar
war schlicht aus der etwas niedrigen weißen
Stirn zurückgestrichen, unter welcher ein paar
kluge dunkle Augen recht lebensfroh in die Welt
hinausblickten. Die Frau hatte seit dem Tode
des Kindes über nichts zu klagen gehabt, fast
war es, als hätte ihr das Unglück damals nur
Glück gebracht, wenigstens was das materielle
Leben betraf.
Der Doctor Rassmus gab ihr jahrelang so
viel, dass sie ganz sorgenfrei davon leben
konnte, und nachher, als er wieder nach Berlin
kam, nahm er sie in sein Haus.
Während er aß, wanderte ihr Blick oft zu
seinem, von einem dichten blonden Vollbart ein­
gerahmten Antlitz hinüber, als wartete sie, dass
seine Augen sich einmal erheben möchten. Doch
ihr Wunsch wurde nicht erfüllt. Er schien ganz
vertieft in eigene Gedanken und kopfschüttelnd
ging sie hinaus.
Nach einer Viertelstunde— Harald hatte
sich auf das Sopha gestreckt und blätterte in
einem medicinischen Buche -— erschien sie wieder
ebenso geräuschlos wie sie gegangen, um den
Tisch abzuräumen. Hinter ihr drängte sich
ihres Knaben Hermann hübsches Gesicht durch
die Thürspalte.
„Na, komm nur herein!" rief Harald, „hast
Du auch ordentlich gelernt in der Schule?"
Der Knabe kam ohne Scheu und Zaudern
auf ihn zu und reichte ihm treuherzig die
Hand.
„Ach"— klagte die Mutter „Hermann ist
ein Windbeutel, heute hat er wieder nachsitzen
müssen."
„Was war es denn?" fragte Harald.
Der Junge blickte verlegen zur Seite. „Ich
habe gelogen,— aber nicht für mich. Der Fritz
hatte Aepfel gemaust im Schulhof und ich sollte
sagen, ob das wirklich wahr wäre; ich sei mit
ihm gewesen und müsse es gesehen haben, und
da— und da —" Harald blickte ihn ernst an,
leicht mit der Hand über des Kindes krauses
Haar streichend.
„Man darf nicht lügen, auch nicht für einen
Freund, wenn derselbe wirklich etwas Böses
gethan hat. Es ist schlecht von Fritz, dass er
sein Unrecht nicht selbst eingestand. Aber Du
konntest ja Vorbringen, dass Du nichts gegen
Deinen Freund aussagen wolltest?"
„Das habe ich auch gethan, aber nun wurde
der Lehrer erst recht böse und ließ mich nach­
sitzen. Ich würde dann schon die Wahrheit be­
kennen,— aber ich habe es doch nicht gethan."
Der kleine Held schüttelte energisch die Locken
aus seiner Stirn.
„Und dann— Hermann?"
„Dann hat es der Fritz selbst eingestanden."
„Das war recht von ihm! Nun geh zu
Bett," meinte der Doctor, dem Jungen die Hand
gebend, worauf sich dieser entfernte.
„Der Junge wird jetzt recht wild und un­
gezogen," klagte die Mutter.
„Lassen Sie, nur, die Jugend will aus­
toben. Besser als ein Durchschnittsmuster­
mensch. Ich denke,■ es wird etwas Tüchtiges
aus dem Jungen. Merkwürdig, wie auf unse­
ren Schulen die edlen Regungen unserer Ju­
gend oft falsch behandelt oder unterdrückt wer­
den," fügte er hinzu.
Ohne diese letzte Bemerkung zu beachten,
begann Hermanns Mutter, vor Rassmus stehen
bleibend: „Wie soll ich Ihnen das alles dan­
ken, Herr Doctor?"
„Unsinn, Redensarten!" wehrte er ab. „Sie
wissen, dass ich Ihre Hilfe und Fürsorge für
mein Haus bei meinem Beruf nicht entbehren
kann und dass der Junge mir lieb ist!"
Sie sah ihn stumm an und Harald sie.
Und zum ersten Male dachte er daran, dass
diese Frau hübsch sei. Dann ging sie langsam
hinaus.
Unwillig warf er das Buch auf den Tisch.
Weshalb brauchte er zu sehen, dass jenes Weib
noch wohl gestaltet und hübsch war. Seit fünf
Jahren lebte sie in seiner Wohnung in zwei
Hinterstübchen, und er hatte nie etwas anderes
in ihr gesehen als die Mutter jenes tobten Kin­
des. Ihr Wesen gefiel ihm. Sie war eine
sanfte aber resolute Frau und hielt ihm sein
bescheidenes Hauswesen gut in Ordnung, half
auch geschickt bei kleinen Operationen oder in
der Krankenpflege. Durch viele Uebung hatte
sie sich sogar einige medicinische Kenntnisse er­
worben. Heute hatte er zum ersten Mal daran
gedacht, dass sie ein Weib sei, wie andere und
vielleicht hübscher als die meisten.
War das der Einfluss des Verkehrs mit
den Menschen, der leichtere Herzschlag, welchen
er seit einiger Zeit in der Brust fühlte? Un­
ruhig ging er in seinem Zimmer- auf und
ab. Er empfand ein ihm selbst fast unerklär­
liches Sehnen und Drängen in der Brust. Er
musste stehen bleiben und einige Male tief
Athem holen. Als fürchtete er sich vor der Ein­
samkeit, griff er nach Hut und Stock und ver­
ließ mit den ihm eigenthümlichen raschen Be­
wegungen das Zimmer, um noch einen ziemlich
unnöthigen Krankenbesuch zu machen.•
***
Zur Zeit der Sprechstunden Pflegte des
Doctor Rassmus' Empfangzimmer von Lei­
denden ungefüllt zu sein. Bärtige junge und
alte Männer, der eine den Arm in der Binde,
der, andere mit einer nothdürftig verpflasterten
Gesichtswunde, auch solche mit müden, blut­
leeren Gesichtern, die eine lange Geschichte er­
zählten, mit ihren eingesunkenen Wangen und
bläulichen Augenringen. Auch elende, in Lum­
pen gehüllte Weiber hockten auf den Stühlen.
Natürlich drängte sich hier das Elend zusam­
men, denn die besser gestellten Patienten ließen
den Doctor zu sich kommen und sie entrichteten
dafür die bescheidene Taxe, welche er aufstellte.
Sorgfältige Anfbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelawaaren, üniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billlcst berechnet.— Feuerversicherung.

Sette 4.
Der Roman leser.
Nr. 27,
Sie saßen oder standen stumm, auch
flüsternd in dem kahlen Raum. In unregel­
mäßigen Zwischenräumen öffnete sich die Thür
des Nebenzimmers, einen Geruch von Carbol
hereinlassend. Einer trat heraus, hinter ihm
Harald Rassmus. Grüßend erhoben sich die
Leute, während seine grauen Augen musternd
über die Versammlung flogen. Ein kurzer
Wink und wieder verschwand einer in jenem
Zimmer. Dieses Mal ein noch leidlich junger
Bursche mit glattrasiertem Gesicht.
„Zeigen Sie her!"
Der Angeredete that, wie ihm geheißen und
streifte den Aermel seines Arbeitshemdes zurück,
dadurch eine große brandige Wunde frei­
legend.
Haralds Augenbrauen zogen sich zusam­
men. „Sie können gehen, ich curiere Sie nicht
weiter," sagte er schroff.
Der Patient senkte scheu den Kopf und
blinzelte zu dem Arzt hinüber.
„Es ist von selbst so geworden, Herr
Doctor."
„Lügen Sie nicht. Sie haben sich wieder
betrunken, es ist unmöglich, dass die Wunde
heilt, wenn sie nichts wie Alkohol zu sich neh­
men. Uebrigens in einigen Tagen können Sie
sich getrost den Arm von einem anderen Arzt
abnehmen lassen."
Mit einer trotzigen Bewegung warf der Ge­
scholtene den Kopf in den Nacken.
„Ich verlange kein Almosen, Herr Doctor,
ich kann bezahlen," sagte er, aus der Westen­
tasche ein Goldstück hervorziehend.
„Bleiben Sie mir mit Ihrem Gelde fort!
Sie haben es doch nicht ehrlich erworben. Eine
Unverschämtheit, mir das zu bieten,— marsch,
nach Hause, geben Sie das Geld Ihrer Frau,
damit die Kinder sich satt essen können."
„Ach, die anderen Doctors wissen doch
nichts," lenkte der Mann ein, „ich will auch ge­
wiss nicht mehr trinken."
„Kommen Sie her!"
Sorgsam untersuchte, reinigte, verband
Harald die Wunde. „So, nun will ich Ihnen
etwas sagen: morgen kommen Sie wieder,—
Sie sind auf schlechten Wegen, oder waren Sie
es nicht vor acht Tagen, der mir mit einem fal­
schen Barte begegnete? Sie sind ein geschickter
Handwerker, könnten ein ehrliches Auskommen
finden."
„Mich nimmt doch keiner in Arbeit nach
dem Jahre Zuchthaus."
„Na, ich will mit einem Schlossermeister
sprechen, vielleicht thut er es mir zu Gefallen.
Ach was, ich will keinen Dank! Ich thue es für
Euer Weib, welches einen besseren Mann ver­
dient hätte."
„Das will ich werden, bei Gott!" und er­
hobenen Hauptes verließ der ehemalige Zucht­
häusler das Zimmer.
In der andern Thür erschien Frau
Chirsten.
„Der Herr Hofrath Koschodt ist da."
„Ich lasse bitten."
Jener war einer der angesehensten Aerzte
Berlins. Ein kleines, bewegliches Männchen
mit zwei listigen Fuchsaugen und einem scharf
geschnittenen Gesicht. Er war beinahe der ein­
zige College, mit welchem Rassmus zuweilen
gemeinsam arbeitete, und zwar weil der Hof­
rath keine schwierige Operation unternahm ohne
seine Beihilfe, wenigstens nicht ohne seinen
Rath einzuholen. Sie waren bei einem Un-
glücksfall zufällig mit einander bekannt gewor­
den und der alte Koschodt hatte die hervor­
ragende Begabung des jungen Arztes rasch er­
kannt.
„Mein geheimnisvoller Famulus" nannte
:r ihn. obgleich er selbst genau wusste, dass
dieser Famulus ihn in vieler Beziehung weit
iberragte. Mit trippelnden Schritten, elegant
vom künstlichen Toupet bis zu den Lackstiefeln,
kam der Hofrath ins Zimmer.
„Haben da ja eine nette Kundschaft im
Vorzimmer", meinte er, spöttisch nach der Thür
weisend und Rassmus die Hand reichend.
„Sakrament, es kann einem ja angst und bange
werden unter den Galgen- und Schwindsuchts-
Physiognomien."
Harald zuckte mit den Schultern.
„Interessant jedenfalls, lehrreicher, als
einen Ballschnupfen zu curieren."
Der Hofrath lachte lautlos in sich hinein.
„Geschmacksache, Herr College. Uebrigens,
— Sie haben da eine nette Person, welche mir
die Thür öffnete. Wohl die Frau Ihres Haus-
wirths?"
„Nein, eine Witwe, welche meinen Haus­
halt besorgt und mit ihrem Jungen hier
wohnt."
„O, Witwe!" machte der Hofrath und
schnitt ein Gesicht, ohne von Harald bemerkt zu
werden.
„Womit kann ich dienen, Herr Hofrath?"
fragte er nur und wäscht sich die Hände.
„So, so,— sehr angenehm für Sie, eine
solch geeignete Person gefunden zu haben,
allerdings— solch ein Junge als Zugabe —"
Der Hofrath machte absichtlich eine Pause
und räuspert sich einige Male, ohne dass es
ihm gelang, Harald zu einer Antwort zu ver­
anlassen, welcher die letzten Worte ganz über­
hört zu haben schien. Der alte Herr wiegte
den Kopf langsam hin und her.
„Ich wollte Sie um Ihr Gutachten und
eventuell um Ihre Hilfe bitten. Aber lassen
Sie sich nicht stören, fertigen Sie zunächst die
armen Teufel ab, ich warte dort hinter dem
Wandschirm."
„Wenn Sie erlauben, Herr Hofrath, nur
eine Viertelstunde."
Dem einen Trost zusprechend, den andern
ernst ermahnend, auch scheltend, fertigt Nass­
mus die Leute nach einander ab. Zuletzt kommt
noch ein breitschulteriger Geselle mit russ-
geschwärztem Gesicht, schwarzem Bart und
Haupthaar an die Reihe. Er klagt über Brust­
schmerzen, ein Pferd habe ihn geschlagen.
Auf Haralds Befehl öffnet er das schwarze
Hemd Uber der Brust.
„Sie können sich wieder anziehen. Wenn
Sie sich gewaschen haben, will ich Sie unter­
suchen, so— nicht."
Harald wendet sich gleichmüthig ab und be­
ginnt die gebrauchten Instrumente aus dem
Carbolwasser herauszunehmen.
„Ich bin ein schlichter Arbeiter, Herr Doc­
tor, und Hufschmied. So wie ich hier stehe,
müssen Sie mich untersuchen."
„Ich muss gar nichts. Das Wasser kostet
kein Geld und einen Schmutzfinken fasse ich
nicht an."
„Das sollte mir einfallen! Sie sind Doctor,
das ist Ihr Handwerk", begann der Mann zu
raisonnieren, „zum Donner, ich kann nicht mit
einem Vorhemde und weißen Handschuhen hier­
her kommen."
Rassmus trat dicht an den Zornigen
heran, den großen Mann noch überragend.
„Nehmen Sie sich in Acht, Grünewald!"
„Woher kennen Sie mich?"
„Ich kenne Euch alle. Marsch hinaus! Die
schwarze Liese, die Kellnerin —"
Erschreckt fuhr der Mann herum. „Herr
Doctor, sind Sie derselbe, der ihr den Stich
zugenäht hat?"
„Jawohl, den Stich, welchen ihr ein ge­
wisser Grünewald in trunkener Eifersucht mit
einem Tischmesser beigebracht hatte,— das
brave Mädel!"
„O, ich bitte, nichts für ungut, Herr Doc­
tor. Die List ist jetzt meine Frau und einen
Jungen haben wir auch. Seit dem Schlag habe
ich Schmerzen in der Brust, aber die Liese weiß
nichts davon. Das könnte ihr schaden und dem
Jungen auch— erst drei Wochen alt ist er."
„Na, grüßen Sie die Liese. Aber ums
Waschen kommen Sie nicht weg, ich bin heute
nachmittag zwei Uhr zu Hause."
„Adjes, Herr Doctor, ich danke recht schön!"
Und schwer geht der Hufschmied hinaus.
„Bitte, Herr Hofrath", ruft Rassmus
lachend, „nun kommen Sie nur zum Vor­
schein."
Vorsichtig lugt der alte Herr hinter dem
Schirme hervor.
„Ein schrecklicher Kerl", meinte er erregt,
seine Perücke fest drückend; „Mensch, wie
halten Sie es aus, mit solchem Gesindel zu ver­
kehren? Ich dachte wahrhaftig, der Mensch
würde auf sie losgehen."
„Pah! zunächst habe ich nicht nur mit sol­
chem Volk zu thun, sondern auch mit manchen
ärmeren Bürgerfamilien und dann,— die
Leute kennen mich alle, auch lernt man mit
ihnen umgehen. War das nicht ein hübscher
Zug von dem rohen Menschen, dass er seiner
Frau jede Aufregung ersparen wollte? Ich bin
erstaunt, welch zarte Regungen oft unter dem
rauhen Aeußern schlummern und plötzlich blitz­
artig aus der sonstigen Gemllthsversumpfung
hervorleuchten."
Der Professor schaute verwundert zu
Harald auf. „Mir scheint, Sie interessieren sich,
auch für Psychologie. Immerhin bleibt der
Umgang mit dieser Art von Patienten eine
individuelle Liebhaberei. Na,— de gustibus
u. s. w.; ü propos: ich habe da eine ältere
Dame in Behandlung, nach meiner Ansicht nicht
viel zu machen, aber ich möchte doch Ihre
Meinung hören, lieber Rassmus, weil nur ein
operativer Eingriff Rettung bringen kann.
Denken Sie sich, ein hochinteressanter Fall —"
und nun beginnt der kleine Mann, immer auf
und ab trippelnd, ausführlich das Leiden der
Dame zu beschreiben. Der Fall reizte doch
Haralds Interesse.
„Gut, ich bin bereit, Herr Hofrath. Also
morgen nachmittag fünf Uhr. Der Name?"
„Sie ist die Gattin des Präsidenten von
Karchhusen, Thiergartenstraße Nr. 8. Also aus
Wiedersehen, mein junger Freund. Ich muss
noch zur Gräfin Saldern gehen,— sie leidet
an gar nichts, aber, du liebe Zeit, sie iveiß
immer die neuesten kleinen Scandalgeschichten,
— auch Psychologie, Herr Rassmus. Habe
die Ehre!"
Eilfertig huschte der kleine neugierige Hof­
rath zur Thür hinaus.
„Präsident von Karchhusen? Arbeitet nicht
Kurt Hansen mit ihm zusammen an einem
juristischen Werke? Fatal —, doch was geht
mich die Familie an!"
Am Abend desselben Tages kam Kurt zu
ihm.
„So, da wäre das erste Druckheft unserer
Broschüre", sagte Rassmus, mit einem be­
scheidenen Lächeln auf den Tisch deutend. „Ich
habe es noch einmal durchgelesen und bin stolz
darauf, danke Dir auch für Deine Mitarbeiter­
schaft, Kurt."
„Keine Ursache", meint dieser und sieht
etwas zerstreut zu den anatomischen Präpara­
ten auf dem Wandbrett hinüber.
„O doch, mehr als Du glaubst, Kurt.
Ohne Dich, ohne Dein juristisches Können wäre
das eine Unmöglichkeit für mich gewesen. Das
Recht der Armen! Sollte auch diese Arbeit
ein Baustein sein an dem großen Bauwerk, für
welches schon viele Menschenfreunde gearbeitet?
Bausteine giebt es genug, aber der Baumeister
fehlt, der sie zusammenfügt." Er schwieg eine
Weile sinnend, um dann fortzufahren: „Und
doch ärgert es mich, dass Dein Name nicht mit
darauf steht, Kurt, wo Du fast dasselbe hinein
gabst wie ich."
„XumHerkuIes“, Ält^tädterGrosserRiDgNr.21i]eu.

Nr. 27.
Der Romanleser.
Seite ß.
„Aber Rassmus, Dein war der schöpferische
Gedanke und dann, ganz offen,— wenn ich als
unbekannter junger Jurist meinen Namen dar­
unter setzte, es könnte dem Werkchen nur scha­
den. Der Grünschnabel, der Feuerkopf, würde
es heißen und gerade die anderen Juristen wür­
den über den Verfasser nur spotten. Nein,
nein, es nehme frei seinen Lauf! Was hat der
Name mit der Sache zu thun?"
„Ich weiß nicht recht, Kurt, zwar mein
Gewissen ist beruhigt durch die Worte: Unter
Mitwirkung eines Juristen, aber dennoch, cs
sind auch Deine Grundsätze und da sollte der
Name und die Person nicht fehlen."
„Nein, Rassmus, glaube mir, es ist besser
ohnedem. Schließlich hast Du die ganze Idee
in mir geweckt, mir würde die Broschüre nur
in meinem Berufe vielleicht den Hals brechen!"
„Und wenn auch", sagt nun Rassmus und
seine Augen hafteten scharf auf des Freundes
klugem Antlitz, „was würde das schaden?"
■ „Ich wäre ein Bettler!"
„Pah, was weiter? Ein Mann mit Deinen
Gaben kommt nicht unter die Räder!"-
„Aber ich denke, gerade Jemand, der im
Amt ist, kann diese Ideen besser fördern, als
Jemand, der fortgejagt wurde. Uebrigens die
Gesetzesreform, an welcher ich mit dem Präsi­
denten Karchhusen arbeite, enthält manche
unserer Gedanken, wenn auch nicht mit dersel­
ben Konsequenz durchgeführt."
„Also Halbheiten!" fuhr Rassmus heftig
auf in seiner schroffen Art.
„Nein, nicht so ganz! Nur die ersten
Schritte, während dort in jenem Heft die letzten
stehn."
„Hm, ja,— mag sein. Uebrigens— Karch-
. Husen? warte einmal, ist die Frau krank? Ich
soll morgen dorthin kommen mit Koschodt zu­
sammen."
„Ja, die Frau Präsidentin ist leidend. Du
wirst dort auch die Tochter sehen, Harald."
Kurt Hansen betrachtete nachdenklich die weiße
Asche seiner Cigarre. Ein unbehagliches Ge­
fühl will ihn beschleichen, unerklärlich, räth-
selhaft.
„Du bist dort wohl Hausfreund, Kurt?"
„Wie man es nimmt! Meine Mitarbeiter­
schaft hat mich auch der Familie näher ge­
bracht. Wann wirst Du dorthin gehen?"
„Morgen nachmittag."
„So,— vielleicht treffen wir uns dann.
Gute Nacht, Rassmus!"
„Gute Nacht, Kurt! Ich bin gespannt, was
man in der Welt zu jenen Blättern sagen
wird."
Der Präsident von Karchhusen hatte sein
Mittagsschläfchen beendet und blinzelte— die
Arme leicht dehnend— zu der ihm gegenüber
sitzenden Tochter hinüber, deren Augen ihm
freundlich zugewandt waren, mit dem gewissen,
halb spöttischen, halb mitleidigen Lächeln, mit
welchem man, selbst ganz frisch, einen er­
wachenden Schläfer zu begrüßen pflegt.
„Ausgeschlafen?" sagt sie langsam, die
Hand mit dem Buche, in welchem sie gelesen,
auf den Schoß sinken lassend.
„Ich habe nur etwas genickt, mein Kind."
Das. ist seine stereotype Redensart. Er
schlief jeden Tag wenigstens anderthalb Stun­
den nach dem Essen, sogar schnarchend, und
hatte doch immer nur ein Viertelstündchen
genickt.
„Ah, ich habe mir ja heute nachmittag
Herrn Hansen herbestellt und bin noch nicht
dazu gekommen, das Werk durchzulesen."
Er stand auf und nahm einen Folianten
vom Schreibtisch.
„Für was hältst Du den Assessor, Vater?"
„Für einen grundgescheuten Juristen!"
„Wird er Carriere machen?"
„Sicher, er hat das Zeug dazu und auch
die Charaktereigenschaften."
„So",— und nach einer Weile sagte Eva,
sich erhebend: „Ich will zur Mutter gehen.
Heute nachmittag wird der Hofrath mit dem
andern Herrn kommen. Wie war sein Name?"
„Doctor Rassmus."
„Richtig,— ein guter Freund Deines
Proteges?"-
»Ich glaube fast.",•'•
Dann ging Eva zur Thür hinaus mit der
ihr eigenthümlichen Art, den Oberkörper beim
Gehen fast unbeweglich zu halten.
Der Präsident bewohnte mit Frau und
Tochter eine sehr hübsche Villa im Thier­
gartenviertel. Seine Gattin, Tochter eines
großen Bergwerkbesitzers, hatte ihm ein an­
sehnliches Vermögen mit in die Ehe gebracht.
Er selbst, der Präsident, welcher in ungewöhn­
lich rascher Weise als Jurist sich hinaus­
geschwungen hatte, war eine vornehme Er­
scheinung, ein geistreicher Gesellschafter, ein
Mensch, der nie ohne Zerstreuung drei Tage
nach einander ruhig sitzen konnte. An dieser
Unstetheit hatte seine stille, gute Frau oft schwer
zu tragen gehabt bei ihrer zarten Gesundheit.
Den Gatten hatte sie stets mehr bewundert wie
geliebt. Seine geistige Begabung, welche von
ihr bedingungslos anerkannt wurde, hatte ihr
imponiert. Sie fühlte sich gesichert und ge­
borgen, wenn er sie als junge Frau fast jeden
Abend während der Saison in eine andere Ge­
sellschaft führte, obgleich dieses Leben keines­
wegs ihren stillen Neigungen behagte.
Das Lesen guter Bücher, leichte Hausarbeit
und die Beschäftigung mit ihrem einzigen
Kinde Eva, das alles liebte sie. Aber mit
fremden, gleichgiltigen Menschen über noch
gleichgiltigere Dinge reden oder Bekanntschaf­
ten anknüpfen, war ihr immer eine Last ge­
wesen. Sie war eine von jenen Frauen, welche
wenig Platz im Herzen haben. Die Wenigen,
welche ihr verwandtschaftlich nahe standen, nah­
men den ganzen Raum ein und für alle ande­
ren blieb nicht viel übrig.
Ihre Tochter, welche nunmehr zur Dame
herangewachsen war, vereinigte schon von
Jugend auf die verschiedenen Temperamente der
Eltern.
Aufgeweckt, ungern in zweiter Linie stehend,
zeigte sie auf der andern Seite große Zartheit
des Empfindens, welches der Einfluss der
Mutter früh in dem Kinde geweckt hatte. Je
älter Eva wurde, je mehr sich die Mutter
kränkelnd zuruckzog, desto mehr traten die
ersteren Eigenschaften in den Vordergrund.
Der Vater stolz, glücklich, eine solche Toch­
ter zu haben, gestattete seiner Frau nun gern,
sich zurückzuziehen, konnte er doch Eva, seine
stolze, schöne Eva, in die Welt führen. So
hatte sie schon als Neunzehnjährige das Wesen
einer vollendeten Dame, welche voll und ganz
im Hause die Stelle der kranken Herrin ver­
trat, wenn sie, an der Seite ihres Vaters
stehend, mit gewandter Sicherheit Excellenzen
und Geheimräthe, Jung und Alt, mit gewin­
nendem Lächeln begrüßte.
Heute schlich die Dienerschaft still und vor­
sichtig über die tcppkchbelegten Treppen und
durch die -Zimmer. Der Präsident ging un­
ruhig in seinem Arbeitscabinet auf und ab,
versuchte noch hin und wieder an einem Schrift­
stück zu arbeiten, doch vergeblich. Diese Ruhe
im Hause, die gewisse Trübseligkeit, welche
ihm aus jeder Ecke des Hauses herauszukriechen
schien, machte ihn nervös.
Diese abscheulichen traurigen Gesichter!
Auch Eva war seit zwei Stunden nicht bei ihm
gewesen. Die Aerzte wollten um fünf Uhr
kommen. Zum erstenmale stieg in ihm der Ge­
danke auf: „Herr Gott, wenn die Frau mir
genommen würde!"—
Mit ihr war damals das Glück zu ihm
gekommen, das heißt dasjenige, was er sein
Glück nannte: Reichthum, Zerstreuung, ein
schnelles Aussteigen, eines durch das andere be­
dingt und unterstützt durch seine große Arbeits­
fähigkeit wie seine juristischen Kenntnisse,
außerdem durch die Persönlichkeit seiner lieb­
lichen und freundlichen jungen Frau, die an­
genehme Geselligkeit seines Hauses, in dessen
Räumen der harmonisch, ruhige Sinn der
Hausfrau waltete. Alles dies hatte ihm die
Wege gebahnt.
Und nun —? Sie war ja seit zehn Jahren
leidend. Er blickt melancholisch durch das
Fenster hinaus in die entlaubten Bäume. Was
dann, wenn sie stirbt?
Nun fühlte er, was ihm fehlen würde. Der
einzige Freund, welchem er rückhaltlos seine
Seele erschließen konnte, war sie doch stets
gewesen. Merkwürdig, er hatte gar keine
Freunde, nur immer gute Bekannte. Und
dann— Eva? Ja, Eva, die stolze schöne
Tochter, stolz und schön, aber sonst— gehörte
ihr Herz nicht allein der Mutter? Warum
denn?— Nun fiel es ihm ein: Ihr Herz,
daran hatte er ja noch nie gedacht. Und nun
ergriff ihn eine Beklemmung. „Für sie bin
ich doch nur der Präsident, der Prä—ft—dent.
Ja, ja",— und da klopfte es und auf sein
„Herein" erschien der Diener.
„Befehlen der Herr Präsident, dass die
Einladungen abgesandt werden?"
„Nein, noch nicht, ich werde es heute abend
bestimmen." Zu ärgerlich! In wenigen Tagen
wollte er eine große, officielle Fete geben.
Selbst der Minister des Innern hatte auf seine
Anfrage zugesagt und er brauchte das auf­
gefrischte Wohlwollen aller dieser Persönlich­
keiten.
Seit einer Reihe von Jahren arbeitete er
an einer Reform des Justizwesens. Alles war
fertig, er wollte in kurzer Zeit damit hervor­
treten und hoffte bei jener Geselligkeit ge­
wissermaßen gesprächsweise vorbereitend dafür
wirken zu können.
Wo nur der Assessor blieb? Ein Zu­
kunftsmensch, dieser Hansen!
Seit fast einem halben Jahre arbeitete er
. mit dem jungen Manne, welcher die Ideen des
Präsidenten mit Enthusiasmus aufzunehmen
schien und die Zaghaftigkeit des grauen Ju­
risten durch seine jugendliche Entschlossenheit
hinweg fegte. Auch war ihm der Assessor sym­
pathisch; derselbe Ehrgeiz, derselbe rücksichts­
lose Wunsch vorwärts zu kommen und dann
vor allen Dingen die wunderbare Gewalt, mit
welcher der Mitarbeiter die Sprache meisterte.
Die Rede, mit der der Präsident seine Projecte
einer zusammengetretenen Commission gewieg­
ter Juristen vorlegen wollte, wurde beinahe
wörtlich von Kurt Hansen verfasst.
Nun endlich wurde ihm der Erwartete
gemeldet.
. „Willkommen, junger Freund! Ich habe
mich recht nach Ihnen gesehnt und fühle mich
selbst unfähig, klar zu arbeiten, da meine Frau
seit mehreren Tagen krank ist."
„Doch nichts Besorgniserregendes?"
„Man kann nicht wissen— bei ihrer zar­
ten Constitution! Doch bitte, nehmen Sie
Platz, Haben Sie die Arbeit mitgebracht?"
»Ja, Herr Präsident, ich hoffe, dieselbe
findet Ihre Zufriedenheit."
„Wollen sehen! Bitte, nehmen Sie sich eine
Cigarre dort vom Rauchtisch."
Während der Vorgesetzte zu lesen begann,
trat Kurt an das Fenster. Dicht neben ihm be­
fand sich eine Etagere mit allerhand Rauch-
uiensilien, zwischen denen eine Photographie
Evas stand. Er nahm langsam das bekannte
Bild auf und ließ die Augen prüfend auf den
feinen und schönen Zügen des Mädchenkopfes
ruhen.
Damen-Sommer-Schuhe mit Ledersohlen fl. 1.1
n

Seite 6.
Der Roma n l e s e r.
Nr. 27.
Wie er sie liebte! Wird diese da einstmals
sein Weib werden?— Er selbst erschrak vor
der Vermeffenheit dieser Hoffnung. Fast zu
sehr behandelte sie ihn nur als guten Bekann­
ten. Sie scherzte und plauderte gern mit ihm,
aber nie gelang es ihm, auch nur den schüch­
ternsten Blick in ihr Herzensleben zu thun.
Nicht die geringste Gemüthsäußerung ist ihm
je zu Ohren gekommen.
Sie war stets die Dame und er der Herr,
welcher zufällig das Wohlwollen ihres Vaters
genoss und dabei war etwas in ihrem Wesen,
was eine Annäherung sehr erschwerte.
Ja gewiss,-er liebte sie um ihrer Schönheit,
um ihres Geistes willen, aber daneben gab es
einen anderen Wunsch, fast gleichen Schritt
haltend. Wenn dieses Mädchen seine Frau
wurde und er der Schwiegersohn des ein­
flussreichen Mannes, wenn— ja, wenn—
dann war er ein gemachter Mann. Er würde
Riesenschritte nehmen können, zu welchen sein
Ehrgeiz ihn trieb. Er wusste nur zu gut aus
eigener Erfahrung, wie schwer die Füße wer­
den, wenn an ihnen die Gewichte der Armuth
und der Abhängigkeit hängen.
Langsam glitt sein Blick vom Bilde fort
zu dem Präsidenten, auf dessen Antlitz ein zu­
friedenes Lächeln lag. Jetzt nickte er einige
Male zustimmend. Würde er hier auf Wider­
stand stoßen? Und die Mutter? Kaum, bei
ihrer abhängigen Rolle von Mann und
Tochter.
Er fuhr erschreckt zusammen, als der Prä­
sident mit der Hand auf das Manuscript
schlug.
„Sehr gut, sehr gut, junger Freund!
Daran werde ich fast nichts zu ändern haben.
Sie werden uns doch das Vergnügen machen
am Samstag Abend— doch halt, es ist noch
nicht gewiss. Wir müssen zuvor sehen, was die
Aerzte sagen."
„Eine große Ehre für mich, Herr Präsi­
dent."
„Bitte sehr— s\ propos, unser Hausarzt
hat einen Doctor Rassmus herangezogen, ein
Bekannter von Ihnen, wenn ich nicht irre?"
„Ja, wir wohnen in demselben Hause.
Ein Mann, dem ich viel zu danken habe,
geistig und auch materiell."
„So, so! Ein etwas merkwürdiger Mensch,
nicht wahr? Doch muss ich von ihm gelesen
haben, ganz kürzlich irgend eine Broschüre,—
„Das recht der Armen," etwas phantastisch,
obgleich sehr geistreich."
„Phantastisch, Herr Präsident?"
„Nein,— wie soll ich sagen? Zu viel
Idealismus wenigstens für einen Kritiker wie
ich es bin. Ich liebe diese Leute nicht, welche
einem Juristen ins Handwerk pfuschen ohne
gründliche Sachkenntnis."
Kurt fühlte eine Art Beklemmung. Er
verbeugte sich.
„Darf ich bitten, mich Ihrer Frau Gema-
lin und Fräulein Tochter empfehlen zu
wollen?"
„Ein famoser Mensch," murmelte der Prä­
sident, als jener gegangen war, „und die
Allüren! Er muss eine gute Erziehung gehabt
haben. Wird sich schon herausarbeiten. Liebe
solche zielbewussten Leute; bin neugierig, wie
die Sache ausgenommen werden wird. Der
Minister meinte heute morgen, man sei in den
höchsten Kreisen gespannt, auf meine Reform­
vorschläge."
Im Geiste schwebte dem Präsidenten mit
dem klugen Gesicht bereits ein Ministerporte­
feuille vor Augen. „Merkwürdig, dass dieser
Rassmus in seiner Broschüre, welche allerdings
hauptsächlich reich an ärztlichen Beobachtungen
ist, unbewusst auf demselben Wege wie ich
gerade das Gegentheil anstrebt. Na,"— und
er machte eine Bewegung mit der Hand über
die Stirn, als wische er eine lästige Fliege fort.
Während dieser Zeit wartete im ersten Stock
der Hofrath Koschodt auf das Erscheinen von
Rassmus. Endlich kam dieser.
„Schön, sehr schön, dass Sie da sind. Nicht
wahr, wir beiden machen keine Umstände? Ich
halte absichtlich noch mit meinem Urtheil zurück,
weil mir an Ihrer ganz objectiven Diagnose
liegt."
Doctor Rassmus nickte nur einwilligend
mit dem Kopfe.
„Bitte, melden Sie mich bei der Dame,"
wandte er sich kurz an das wartende Mädchen.
Diese kam bald darauf zurück und Harald ging
rasch in den dämmerigen Räum. Ohne auf sie
zu achten, schritt er an Eva vorüber, welche
hinter ihm die Thür schloss. Er beugte nur
im Vorübergehen leicht den Kopf, um dann be­
hutsam an das Bett der Kranken zu treten,
die müde lächelnd ihm eine abgezehrte Hand
entgegenstreckte.
„Ich kenne Sie schon lange, Herr Doctor,"
begann sie leise, „da der Assessor Hansen mir
oft von Ihnen erzählte."
Ihre Stimme klang angenehm weich, als
sie fortfuhr: „Unser guter Hofrath ist beinahe
zu gewissenhaft. Mir hilft kein Doctor mehr
und doch,— die Rücksicht auf meine Ange­
hörigen, besonders auf Eva, macht es mir Wohl
zur Pflicht zu leben, so lange es sein kann und
alles zu versuchen, was Ihre Kunst noch er­
sinnen kann."
„Ich denke, Frau Präsidentin, jeder Mensch
hat die Pflicht zu leben so lange er kann, schon
um seiner selbst willen." Das klang so natür­
lich und auch fest. Bei Nennung ihres Namens
trat Eva näher; Harald winkte ihr mit den
Augen.
„Bitte, helfen Sie Ihre Mutter auf­
richten."
Er war nur Arzt in diesem Augenblick,
darum hatte er auch keinen Blick für Eva
Karchhusen. Wortlos begann er die Unter­
suchung.
Trotz scharfen Aufachtens vermag Eva
nichts in seinem Antlitz zu lesen. Der uner­
gründliche Ernst desselben lässt keine Gedan­
ken errathen.
„Bitte, unterstützen Sie die Kranke besser
im Rücken," sagte er, als Frau von Karchhusen
leise stöhnte. „Sie machen das ungeschickt,
mein Fräulein, legen Sic den Arm höher
hinauf unter die Schulterblätter." Ohne Zau­
dern erfasste er Evas rechten Arm und ordnet
dessen Unterstützung in entsprechender Weise.
„So,— nicht wahr, es geht besser auf
diese Art?" Wo hat dieser Mann nur in die­
sem Augenblick die weiche, beschwichtigende
Stimme her? dachte Eva, zuerst fast verletzt
durch seine etwas barsche Art, mit ihr zu
sprechen.
Ihre Mutter lächelte dem Arzt dankbar zu.
Endlich richtete er sich auf und strich mit der
Hand nachdenklich über die Stirn.
„Ich danke sehr! Nicht wahr, es war nicht
allzu lange? Jetzt sind wir fertig."
Schon hob er den Fuß, um das Zimmer zu
verlassen.
„Herr Doctor," sagte Evas Mutter leise,
„unser Hofrath will nicht heraus mit der
Sprache, sagt mir nicht die Wahrheit, aber Sie
- können es doch als Fremder. Es ist nicht mehr
zu helfen, nicht wahr?"
Harald empfand ein beklemmendes Gefühl
diesen müden, hoffnungslosen, fragenden
Augen gegenüber.
„Es ist schwer, so gefragt zu werden und
darauf antworten zu sollen, vielleicht das
schwerste in unserm Beruf." Prüfend richtete
er die Augen auf die Kranke, um dieselben dann
langsam über Evas Züge schweifen zu lassen
und von ihren angstvollen Blicken festgehalten
zu werden.
Wie eine große, ernste Ruhe kam es über
sie beim Schauen in jene klaren Männeraugen.
„Gut, ich sehe es ihnen an, dass Sie zu
denen zählen, welche die Wahrheit hören kön­
nen und müssen. Ohne Operation sind Ihre
Tage gezählt."
„O!" machte Eva und drückte die schmalen
Hände an das Gesicht, „meine Mutter!"
Es lag ein unendlich hilfloses Weh in den
zwei Worten.
„Und wenn ich mich der Operation unter­
ziehe?" fragte die Kranke.
„Das könnte einen Aufschub von mehreren
Jahren geben. Aber die Operation geht auf
Leben und Tod, es ist meine Pflicht, das zu
sagen." Und dann mit einem ermuthigenden
Ausrichten des Kopses: „Um Tod und Leben
dreht sich das ganze Dasein und ich denke, wir
nehmen das Leben, nicht wahr?" Ein Lber-
zeugungsvolles Lächeln breitete sich klärend
über sein ernstes Gesicht.
Leise legte die Mutter ihre Hand auf der
Tochter blonden Scheitel.
„Das war eine ehrliche Antwort. Ich gebe
mich gern in Ihre Hände, Herr Doctor Rass­
mus, weil— nun, weil vielleicht hier dieses
Kind noch meiner bedarf in den nächsten
Jahren."
Harald nickte den beiden Damen noch ein­
mal freundlich zu und ging dann leise hinaus.
„Nun, Mann Aeskulaps, was sagen Sie?"
empfing ihn der Hofrath.
„Ich denke, wir machen morgen die
Operation."
„So, also meiner Ansicht? Freut mich,
dass ich es ebenso ansah." Er dämpfte seine
Stimme, etwas näher an Rassmus heran­
tretend. „Es ist keine Kleinigkeit, mein lieber
Freund."
„Nein, aber ich habe die Operation schon
zweimal gemächt und sie gelang."
Der alte Arzt schaute verwundert in des
Jüngeren Gesicht, welcher von einewk chirurgi­
schen Meisterstück so ruhig ohne jegliche Eitel­
keit sprach.
„Gut, dann lasse -ich die Patientin noch
heute in meine Klinik bringen und erwarte Sie
morgen früh neun Uhr."
Nun trat Eva ein. Zum erstenmale er­
blickte Harald sie in vollem Tageslicht.. Ist
diese Dame mit dem conventionellen Lächeln
auf den Lippen, mit diesen kalten, schönen Zü­
gen dieselbe, welche er vor wenigen Minuten
gesehen hat?
„Sagen Sie, Herr Hofrath, muss es sein?"
„Ich urtheile ganz wie Rassmus."
„Dann also bitte ich Sie, es dem Vater zu
sagen, sonst geräth er außer sich. Nun kommt
noch hinzu, dass wir die Absicht hatten, am
Samstag ein großes Fest zu geben und es wird
wirklich für den Vater eine große Enttäuschung
sein."
Das alles sagte sie mit einer ruhigen, kla­
ren Stimme, aus welcher keine Spur von Er­
regung zitterte. Harald Rassmus fühlte, wie
ihm die innere Gemüthswallung fast die Kehle
zuschnürte.
„Ich sollte denken, die Verwandten einer
todtkranken Mutter könnten andere Gedanken
haben in dieser Stunde," kam es ihm scharf
über die Lippen, während er, ihr halb den
Rücken zugewendet, nach dem Hut griff.
Sie zuckte kurz zusammen bei dem harten,
metallenen Klang seiner Stimme. Doch sich zu
ihrer vollen Höhe aufrichtend, gab sie stolz und
scharf zurück:^
„Zunächst, Herr Doctor, sieht man eine
Dame an, wenn man mit ihr spricht und dann
kann ich mit dem besten Willen nichts finden,
was Sie zu dieser freien Meinungsäußerung
veranlasst. Ich hatte das Vergnügen, meine,
Worie an den Herrn Hofrath zu richten."

Ein spöttisches Lächeln spielte um seine
Mundwinkel.
. „Das Recht des freien Mannes, der nicht
gewohnt ist zu schweigen, wenn ihm das Herz
die Worte auf die Lippen drängt. Es war
meine Meinung, deshalb sagte ich es."
»Ja, ja," räusperte sich der Hofrath in
höchster Verlegenheit und blickte unsicher von
einem züm andern, welche sich beide hoch aufge­
richtet einen Moment wortlos in die Augen
sahen.
O, sie wollte dem Blicke dieser klaren Augen
, schon trotzen! Aber nein, es ging doch nicht.
Der Strahl jenes Auges glitt wie harter Stahl
herüber, er bohrte sich fest in ihre Seele hinein
und sie hatte die Empfindung eines körperlichen
stechenden Schmerzes in der Brust.
Langsam wendete sie sich. „Adieu, Herr
Hofrath," und als wäre der andere Luft, so
gleitet sie an ihm vorbei in das Kranken­
zimmer.
»Ja, ja, Herr College!" begann der Hof­
rath, als sie die Treppe hinunter stiegen. „Sie
sind hier nicht in Ihrer Sprechstunde."
Harald zog leicht die Brauen zusammen.
„Die Freiheit meiner Sprechstunde wahre
ich mir überall!"
Dann verabschiedeten sich die Herren von
einander; der Hofrath um zum Präsidenten
zu gehen.
„Er ist doch ein ungeschliffener Kerl," mur­
melte der alte Herr leise vor sich hin.
Ganz spät am Abend, als Harald sich in
seiner Stube befand, konnte er nicht die ge­
wohnte innere Ruhe finden. Er hatte einem
Mädchen seine Meinung gesagt, einem verzoge­
nen, albernen Dinge und weshalb denn nicht?
Da hatte er Männern schon ganz andere Dinge
gesagt. Und doch erschien ihr Bild immer wie­
der vor ihm in dem dunklen Hauskleide, mit
demselben eiskalten Zug in dem schönen, stolzen
Antlitz. Es ruckte und drängte etwas in ihm,
ein sehr brutales Gefühl, wie er es selbst
nannte. Wenn er jetzt nur etwas zerbrechen
könnte!
***
Am Morgen, als Rassmus die Wohnung
verließ, traf er auf der Treppe mit seinem
Freund zusammen.
„Guten Morgen, Harald! Nun, Du warst
gestern bei Karchhusens? Ist die Frau sehr
krank?"
„Ja, ich bin auf dem Wege zur Klinik des
Hofraths. Die Operation soll sofort gemacht
werden."
„Sahst Du die Tochter, Eva?" Absichtlich
möglichst gleichgiltig erscheinend, blieb Kurt an
einer Säule stehen und studierte die Theater­
zettel.'
»Ja!"‘'
„dm schönes Mädchen!— Wieder der
Tannhäuser, zu langweilig!"
„Ja, ohne Zweifel."
„Mensch!" sagte der Assessor etwas unge­
duldig, „Du bist unerträglich einsilbig! Gefiel
sie Dir, hast Du mit ihr gesprochen?"
„Nur ein paar Worte. Wenn alle Mädchen
Deiner Bekanntenkreise so sind, Du liebe Zeit!
Leichtfertige, herzlose Dinger!"
„Oho, Harald, Du wirst ja aggressiv!"
Ihm selbst räthselhaft, freute er sich fast
über das Urtheil des Arztes. „Na, man soll
nicht zu früh urtheilen! Immerhin hoffe ich,
dass Deine Thätigkeit als Arzt Dich mit der
Familie zusammenführt. Dann habe ich doch
Jemanden, über den ich mit Dir sprechen kann.
Mit dem Alten arbeite ich zusammen,— das
heißt: im Grunde arbeite nur ich und er setzt
den Namen darunter. Fast heimlich zwinge, ich
unsere Ideen hier und dort in seine Reform­
pläne hinein, welche er nächstens seinen juristi­
schen Collegen unterbreiten will."
„Heimlich, Kurt?" fragte der andere, ihn
scharf anblickend.
„Was heißt: heimlich! Nur kläre ich ihn
nicht ganz auf über die äußersten Consequen-
zen, wovor er wahrscheinlich zurückschrecken
würde. Uebrigens ist der Präsident ein ge­
scheuter Mann. Du musst mich nicht für an­
maßend halten, aber es amüsiert mich doch, wie
das alles, mit seinem bekannten, angesehenen
Namen versehen, als gewichtige, lesenswerthe
Sache erscheint, während, wenn ich meinen
obskuren Namen darunter setzte,— nun, Prä­
sident würde ich dann sicher nicht."
„Und Du möchtest das werden?" sagte
Rassmus, an der Leipziger Straße stehen
bleibend.
„Nun ja, warum nicht einmal! Schon um
die Macht zu besitzen, was man als Jüngling
geträumt, vielleicht erfolgreich verwirklicht zu
sehen. Pah! man steckt in der Zwangsjacke,
man kommt nicht heraus."
Harald blickt dem Jüngeren lächelnd in das
Auge, über welchem sich die dunklen Brauen
fest zusammenzogen. So gefiel er ihm.
„Schneide die Zwangsjacke selbst herunter!"
„Und meine Carriere, das sichere Brod?"
„Unsinn! Du hast das Zeug zu etwas
Tüchtigem. Schließlich wendest Du Dich der
Advocatenlaufbahn zu und bist ein verhältnis­
mäßig freier Mann. Uebrigens, es ist gleich'
neun Uhr, ich muss pünktlich sein."
Und mit kurzem Kopfnicken schritt er hin­
weg, während Kurt geradeaus weiter ging mit
gesenktem Haupt, als grübelte er.
„Ja, was war das nur, die Zwangsjacke
herunter? Aber Eva?"— Dann fiel ihm die
Broschüre ein und die Worte des Präsidenten
darüber. Ein unheimliches Gefühl bedrückte
ihn, standen doch darin die unerbittlichen Kon­
sequenzen, Phantastereien, die dem. Wunsche
des Präsidenten zuwiderliefen. Es konnte doch
die Frage an ihn herantreten, ob er selbst etwa
jener ungenannte Mitarbeiter sei, und dann
müsste er mit der Sprache heraus. Gewiss,
natürlich, und dann— und dann?—
Fast wäre er gegen einen Laternenpfahl
gerannt und er entging diesem Zusammenprall
nur mit einer kurzen ungeschickten Wendung.
Ja, ja, das ist nur ein Laternenpfahl und viel
Raum daneben!
Im Vorzimmer des Hosraths Koschodt
traf Harald mit Eva Karchhusen zusammen,
welche die.Mutter soeben verlassen hatte, um
hier den Verlauf der Operation abzuwarten.
Ihre Augenlider waren geröthet. Schon will
er mit leichter Verbeugung an ihr vorüber, da
tritt sie ihm in den Weg.
„Herr Doctor Rassmus, ich weiß, in Ihrer
Hand liegt heute das Leben -meiner Mutter.
Gott führe dies» Hand sicher und fest!" Sie
tastet erregt nach seiner Rechten und er fühlte
den zitternden Druck ihrer Hand in der seinen.
Ist es möglich, dass diese Lippen, um welche
noch der Schmerz des geängstigten Kinderher­
zens zuckt, gestern so wenig zarte Gedanken und
Worte aussprechen konnten?
„Ich habe gutes Vertrauen, Fräulein von
Karchhusen. Zum Verzagen ist kein Grund
vorhanden," antwortet er, ihr fest in das ge­
senkte, bleiche Antlitz blickend.
„Morgen, morgen, lieber College!" grüßt
ihn der eilig herein trippelnde Hofrath. „Ja,
ja,— hm"— meint er, die beiden so Hand in
Hand gewahrend, obgleich Eva mit einer raschen
Bewegung sich ihm zuwendet und mit der Rech­
ten sich über die Stirn streichend, sagt:
„Kann ich hier warten, bis der Erfolg der
Operation sich entschieden hat?" Blitzartig
verschwand alles Weiche, Herzliche aus ihren
Zügen.
„Sehr gern, gnädigstes Fräulein! Ich
werde Anordnung treffen für einen kleinen
Imbiss. Sie sehen übermüdet aus."
Dann verlassen beide Aerzte das Zimmer
Die Operation gelang. Man sprach davon
auch Rassmus' Name wurde dabei genannt
mehr beinahe als dem Hofrath lieb war. Jhw
kam der Gedanke, ob es nicht klüger wäre, sich
diesen jungen Mann warm zu halten, den­
selben gewissermaßen als Assistenten an sich zu
fesseln. Doch eine darauf hinzielende Bitte
schlug Harald kurz ab in seiner brüsken Art,
und sofort dem Wunsche des Hofraths auf den
Grund gehend, fügte er hinzu:
„Erstens liebe ich absolute Selbständigkeit
und dann, Herr Hofrath, gebe ich für solches
sensationelles Ansehen Ihrer Patientenkreise
nicht viel. Bitte, heimsen Sie ruhig die Lor­
beeren ein."
„Ein impertinent offener Mensch," dachte
der Hofrath, „aber er sieht durch die Bretter und
schließlich, wenn ich ganz offen sein soll gegen
mich selbst, so —"
Der Nachsatz verlor sich in der kleinen
silbernen Tabaksdose, deren Inhalt der alte
Herr kritisch betrachtete, um darauf energisch
eine Prise zu nehmen.
Harald bereute, dem älteren Collegen so
geantwortet zu haben, aber eine feindselige
Stimmung beherrschte sein Seelenleben, eine
Stimmung, die sich irgend wohin Luft machen
wollte und die ihm das eigene Innenleben be­
unruhigte.
Immer wieder fanden sich seine Gedanken
in der Erinnerung einer Scene zusammen am
Tage nach der Operation. Die Nacht vorher
hatte er am Bette der Präsidentin gesessen und
das Befinden derselben überwacht. Und als
dann am Morgen die Tochter, welcher man ver­
boten hatte, die Kranke früher zu sehen, herein
schlich, da war er ans Fenster getreten und
hatte hinaus gestarrt. Sein herbes Wesen
fürchtete sich vor sentimentalen Worten, die er
bestimmt erwartete.
Aber dies geschah nicht, sondern leise, klar
und ruhig sprach Eva zu der Mutter:
„Du liebes, liebes Mütterchen, wie gut,
dass alles gelang und die schreckliche Spannung
vorüber ist. Denke Dir, gestern kamen nicht
weniger als hundertundfünszig Anfragen nach
Deinem Befinden, unpersönliche in Gestalt von
Livreen und weißen Küchenschürzen, persön­
liche in Seide oder Cylindern.
„Wie geht es dem Vater?" fragte die Kranke
mit schwacher Stimme.
„O, er ist so froh, Mutter, so froh, dass er
heute nach dem Morgenkaffee die Kreuzzeitung
zu lesen vergaß."
In dieser Weise plauderte sie von Nichtig­
keiten und Rassmus nickte Beifall gegen die
Fensterscheiben. Verständig, sehr verständig!
Kein Gefühlsausbruch, Gott sei Dank! Und
dann hörte er noch wie sie sagte:
„So, Mütterchen, nun lieg hübsch ruhig,
Du darfst nicht zu viel hören und sprechen.
Nicht wahr, es thut Dir wohl, mich im Zimmer
zu wissen?"
„Jammern liebes Kind!"
Nun war es eine Weile still und es schien
ihm, als stände Jemand seitwärts dicht hinter
ihm. Er, Harald Rassmus, fühlte sich verlegen
und mochte nicht den Kopf wenden.
Aber zwei weiche Hände legten sich plötzlich
um seine Rechte, welche er auf den Fenstersims
stützte und nun blickte er zur Seite und in zwei
glückselige rührende Augen, und ehe er es zu
hindern vermochte, neigte sich hastig der Scheitel
mit den goldblonden Flechten herab.
„Um des Himmels willen, mein Fräulein!"
Mit jähem Ruck zog er seine Hand zurück.
Heiße Röthe stieg ihm ins Antlitz, er wusste
nicht hin mit sich, mit seinen Worten, mit
seiner ganzen Person. Irgend etwas rührte
ihn und doch hatte er solche Angst vor Senti­
mentalitäten.

Seite 8.
Nr. 27.
Der Romanleser.
„Ich that,— nun, ich that doch nur meine
Pflicht", presste er endlich hervor und blickte sie
fast feindselig an.
„Aber es war meine Mutter und Sie tha-
ten mehr als Pflicht, Herr Doctor Rassmus,
jene dort hat es mir erzählt."
„Eine kranke Frau, die mein ärztliches
Jntereffe, meine Kunst in Anspruch nahm,
weiter nichts."
Sie schüttelte leise das Haupt. „Dann
weiß ich es bester, Herr Doctor."
Und sie sah ihn frei und offen an mit er­
hobenem Kopf. Er senkte den Blick.
Was wollte sie mit diesen Augen, mit
diesen groß geöffneten Augen, noch Thränen-
spuren an den Wimpern? Was wollte das
Weib von ihm?
„Ich muss zurück in meine Wohnung." Er
wendete sich von ihr ab, beugte sich noch einmal
zur Kranken nieder, nahm ihre Hand, fühlte
nach dem Puls und nickte ihr freundlich zu.
Immer fand er die Tochter wieder an der
Seite der Reconvalescentin, deren weitere Be­
handlung ihm der Hofrath überlasten musste,
weil denselben die Gicht, oder wie er es nannte,
„die Rothspon-Logik", einige Tage ans Bett
seffelte.
Nach einigen Tagen kam ein leichter Rück­
schlag. Die Kranke war unruhig und Nass­
mus etwas besorgt. Da hatte er stundenlang
der Tochter gegenüber gesessen, und das trübe
brennende Nachtlicht warf zitternden Schein
durch das Zimmer.
Ihm war so träumerisch, so todestraurig
ums Herz geworden. Er gedachte der eigenen
Mutter und sah das edle, milde Antlitz der
schlichten Frau vor sich. Die brennende Sehn­
sucht nach Mutterhänden, welche man nie wie­
der los wird, erfasste ihn. Diese Sehnsucht,
die man oft ein halbes Jahr— vielleicht Jahre
— nicht hat und plötzlich kommt sie wieder.
Man fasst mit der Hand in die Luft, man
drückt den Kopf in die Sophaecke und sucht und
sucht und findet nur immer die eigene Sehn­
sucht wieder. Das Wasser war ihm in die
Augen getreten, hästig fuhr er mit dem Rücken
der Hand hinauf.
Hatte sie es gesehen? Er schauderte zu­
sammen. So weich, so theilnahmsvoll klingt
ihre zum Flüstern gedämpfte Stimme:
„Leben Ihre Eltern noch?"
Er schüttelt den Kopf.
„Auch keine Geschwister?"
„Nein.".-
„O,— ganz allein?"
„Ja, allein! Schon lange,— alte Ge­
wohnheit", antwortet er leise, die Rührung ab­
schüttelnd. Es wird wieder still, draußen
rüttelt der Wind an den Fensterscheiben.
Da seufzt die Kranke, aus dem Schlaf er­
wachend.
„Was ist? Geht es Ihnen bester nach dem
Schlaf?" fragt Harald voll Theilnahme und
beugt sich über das Bett. Einer natürlichen
Regung folgend, that Eva das Gleiche.
„Ah! Ich fühle mich so sehr erquickt." Sie
blickt eine Weile mit den ruhigen Augen in die
beiden jungen Gesichter.
„Nun, dann ist ja alles gut, meine letzte
Besorgnis schwindet." Harald lächelt freund­
lich, sich wieder aufrichtend.
Doch die Blicke der alten Frau lasten ihn
nicht los und langsam mit der schmalen Hand
über die Decke streichend, sagt sie:
„Ich habe das kurze Gespräch gehört. Wenn
Sie einmal der Wunsch anwandelt, Menschen
zu sehen, die für Sie Jntereffe haben, vielleicht
sogar Liebe,— ich alte Frau darf das ja wohl
sagen,— dann kommen Sie nur in mein
Haus, lieber Herr Doctor. Nicht als Arzt,
nicht als Fremder mit einer Visitenkarte in der
Hand, sondern als Mensch und Freund."
„Ich bin das Alleinsein gewohnt, gnädige
Frau."
Sie wiegt den Kopf langsam auf dem
Kissen hin und her.
„Das wird kein Mensch gewohnt, nie und
nimmer, er müsste denn schlecht sein", sagt sie
lächelnd.
„Nicht mehr sprechen!" mahnt Rassmus,
aber er beugt sich über die schmale, magere
Krankenhand. Das ganze Sein und Wesen
dieser Frau, die Charakterstärke, mit welcher
sie damals seine ehrliche Antwort ertrug,
haben sein Herz lange gewonnen.
„So, nun bin ich beruhigt. Auf Wieder­
sehen, morgen!"
An der-Thür hemmt er den Schritt. Hatte
er etwas vergessen oder war es ein Gefühl, als
müsse er den beiden Frauen dort die Hand rei­
chen? Unsinn!— Rasch geht er hinaus.
Mutter'"
' ."Was denkst Du. Eva!"
„Ein wunderbarer Mann, nicht wahr?"
Die Kranke schaut sinnend vor sich hin und
bewegt mit der Linken langsam den Ehering
um den mageren Finger.
„Wie ich abgemagert bin!— Ja, so,—
es ist schwer in ihn hinein zu blicken, aber ich
glaube, wer einmal in seiner Seele gelesen hat,
findet den Weg schwer zurück. Dort muss viel
liegen, vielleicht auch Dunkles, das heißt:
Misstrauen gegen die Menschen, aber sehr viel
Licht, wahrscheinlich mehr, als die meisten er­
tragen können."
„Der Assessor Hansen schickte einen Strauß
Veilchen für Dich, Mutter. Es sind wohl die
ersten in diesem Jahre."
„Das ist liebenswürdig."
„Ja, sehr liebenswürdig, und doch wie wun­
derbar, dass diese beiden Männer Freunde
sind."
„Findest Du, Eva?"■.
Ein Monat ist vergangen.
Ueber die Dächer quält sich der Dunst
schmelzenden Schneewassers in die Luft hinauf
und in den Telephondrähten klingt und singt
der Frühlingswind auf und nieder. Doch, das
hören nur die, welche nahe am Himmel wohnen.
Die Schoßhündchen müssen täglich ge­
waschen werden und die Katzen sind am Tage
noch fauler als gewöhnlich, weil sie des Nachts
Musik machen.
Beim Präsidenten von Karchhusen findet
heute die damals aufgeschobene große Festlichkeit
statt. Die prächtigen, mit vornehmer Gediegenheit
eingerichteten Räume strahlen im hellsten Lich­
terglanz. Noch ist keiner der Gäste angelangt.
Die Dienerschaft steht umher und in den Zim­
mern herrscht noch die charakteristische, nicht
zu warme, von einem zarten Parfüm erfrischte
Luft, die im Anfang, vereint mit der Lichtfülle,
auf die Eintretenden feierlich wirkt, nach einer
Stunde wirkungslos loird und später Stoff
für steckengebliebene Unterhaltungen bieten
soll. Eva, welche noch einmal musternd alle
Räume durchschritten hat, bleibt vor einem
hohen Spiegelglas stehen und betrachtet darin
ihr eigenes strahlendes Bild. Sie hatte stets
ihrem Aeußeren Sorgfalt zugewendet, aber
weniger darauf, ob ihr dieser oder jener Stoff,
eine Blume oder Brillantschmuck vortheilhafter
wären, sondern nur in dem Bewusstsein der
Pflicht gegen andere, besonders gegen ihren
Vater.
Und heute?— Mehrere dienstbeflissene
Geister waren fast rathlos um die Tochter des
Hauses herumgeschwirrt. Immer wieder gab
es zu ändern, saß eine Falte zu tief oder zu
hoch. Schließlich schob sie energisch allen Blu­
menschmuck zur Seite und legte nur eine ein­
fache, schöne Perlenkette um den gut geform­
ten Hals.'.
Ob Rassmus wohl kommen würde? Der
Vater war gern bereit gewesen, ihn einzuladen.
Zwar etwas ungemüthlich war ihm der Ver­
fasser jener Broschüre, aber er war ihm doch
, zu Dank verpflichtet und dann sprach man jetzt
viel von ihm. Sogar hochgestellte Personen
wollten ihn consultieren.— Kurz und gut, der
Mann war etwas in Mode gekommen. Es
war ja ganz schmeichelhaft, der Gesellschaft
dieses neu aufgetauchte Genie auch im Salon
vorzuführen.
Harald lehnte ziemlich kurz ab. Der Herr-■
Präsident hatte nur ein Achselzucken für diese
Ablehnung, welche ganz einfach aussprach, dass
der Geladene es nicht liebte, in große Gesell-:
schäften zu gehen. Darnach traft ihn Eva auf j
der Straße und redete ihn an:
„Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie
kämen."
„Das „sehr" ist zu viel, Fräulein von
Karchhusen, denn sehr bedauern würden Sie
es auch nicht."
Sie schwieg, zu stolz, dem Manne ein Com--
pliment zu machen. Dann nach einer Weile:
„Und wenn meine Mutter Sie bittet und'
Sie ihr damit eine Freude bereiten, wenn die­
selbe auch noch nicht selbst zugegen sein kann?"
Da hatte er sie lange angeblickt.
„Nun gut, hoffentlich hört Ihre Frau
Mutter nichts von dem Gesellschaftslärm in
ihrem Zimmer."
„Nein." Das klang sehr kurz.
Und das Kopfnicken, mit welchem sie sich
verabschiedete, war noch kürzer und heute stand,
sie vor dem Spiegel und dachte doch an Harald
Rassmus.
Und er?— Lästig war ihm dieses Genannt­
werden wie das Consultiertwerden von Men­
schen, mit denen er gar nichts anzufangen
wusste.
Hatte er ein Recht, sie zurück zu weisen?
Konnte er nicht die reichlichen Honorare, welche°
diese ärztlichen Bemühungen einbrachten, zum
Nutzen seiner Armen anwenden? Nun kam<
dazu, dass er in ein Aerztecollegium gewählt
worden war, die Pflege und Unterbringung ver­
armter Kranker betreffend. Durfte er sich dem
entziehen?
Er wehrte sich gegen alles das, aber es war
sehr schwer dagegen zu kämpfen. Fast sah er
auf die verflossenen Jahre wie auf eine glück­
liche, ruhige Zeit zurück. Und nun diese große
Gesellschaft! Es war abscheulich, sollte er jetzt j
noch absagen? Während er noch grübelte, hatte$
er fast seinen Anzug beendet, aber die weiße'
Cravatte wollte und wollte nicht sitzen. Nun
sprang auch noch der Knopf vom Kragen und
dieser dehnte sich wie eine hohnlachende Grimasse
rechts und links aus. Harald stampft mit dem|
Fuße auf, beginnt dann aber zu lachen, weil I
er an die Tücke des Objectes denken muss.<
Kurz vorher hatte er „Auch Einer" von Bischer>
gelesen.
„Ist meine Eva so eitel geworden?" kling!
plötzlich des Vaters Stimme an ihr Ohr.
Verwirrt, erschreckt wendet sie den Kopf.
„Ach, keine Blume, keinen Schmuck!" Prü-*
send gleitet sein Blick über ihre Gestalt. „Ja Z
doch, Du hast recht. Was wenige wagen dür- f
fen, ist gerade für Dich gut." Helle, aufrichtige
Bewunderung ihrer Schönheit liest sie aus des
Vaters Augen wie schon so oft vorher, doch
macht es sie gerade heute glücklich. Sie athmet -/
tief auf, des Sieghaften in ihrer Erscheinung
sich bewusst fühlend.-
„Uebrigens", fährt der Präsident fort, „er-^
halte ich soeben eine sehr erfreuliche Nachricht.^
Denke Dir, Mutters Bruder, Onkel Karl,
schreibt mir diese Karte, um mir seine Ankunft
zu melden."
,,AH,— wie lange er nicht bei uns war,
seit vier Jahren nicht! Ganz richtig, ich war

Nr. 27.
__DerRomanleser.
Seite 9.
damals noch ein Backfisch und er zog mich an
den langen Zöpfen und lachte dazu: Männer­
netze. Männernetze! Weiß Mutter es schon?"
So sprechend, nimmt sie dem Vater die
Karte aus der Hand.
„Ja, ich war bei ihr."
„Lieber Schwager!— Soeben aus Kairo
zurück, erfahre ich, dass bei Euch Fest statt-
■ findet. Werde kommen. Karl Bostel."
Eva lacht herzlich über den Depeschenstil,
während an der Hausthür der erste Wagen
vorfährt.
„Ah! wir müssen uns wohl in den Salon
begeben."
Sie schreitet dem Vater voran, die Pflicht
ruft und Eva weiß ihre Pflichten zu erfüllen.
Wie sie leicht das Haupt neigt, die sporen­
klirrende Verbeugung eines Lieutenants er­
widernd und wie sie freundlich lächelt, als ihre
entfernte Cousine, die verwitwete Frau Mohlen,
ihr die kleine Hand entgegenstreckt, um gleich
darauf in eine tief ceremonielle Verbeugung
zu versinken beim Eintritt Ihrer Excellenz, der
Frau Hofmarschallin a. D.
Und doch, ihre klaren blauen Augen sind
nicht so ruhig stetig wie ihr ganzes Benehmen.
Mit suchendem Ausdruck fliegen dieselben oft
über die Köpfe der schon ziemlich zahlreich
Versammelten hinweg.
Da, da ist er, mit Kurt zusammen. Ein
seltsamer Contrast. Der eine mittelgroß, in
der sorgfältigsten Gesellschaftstoilette, den
klugen, energischen Kopf mit den unruhigen
dunklen Augen hier- und dorthin neigend, mit
liebenswürdigem Lächeln, einem Lächeln, als
seien die scharf geschnittenen Lippen allezeit be­
reit zu einem klugen Wort, zu einem seinen
Spott. Und der andere? Ihn überragend, ein
Kopf, über breiten Schultern, mit welligem,
rothblondem Haar und Bart, mit einem Aus­
druck um den festgeschloffenen Mund, der selt­
sam contrastiert mit der ihn umdrängenden,
schwatzenden, lachenden, tändelnden Menge.
Jetzt redet ihn der berühmte Proseffor
Laland an. Kaum neigt Rassmus den Ober­
körper und doch liegt etwas liebenswürdig Be­
scheidenes in seiner Haltung. Sein Anzug ist
nicht so ganz modern, auch bemerkt Eva, wie
die Schleife seiner Cravatte sich verschoben hat.
Dann zupft der Affeffor ihn am Arm und die
beiden Männer wenden sich der Stelle zu, wo
sie neben dem Vater steht mit klopfendem
Herzen.
Zu lächerlich! Ihr fehlt augenblicklich die
Schablone, nach welcher sie ihn begrüßen
müsste. Den Assessor zuerst mit einem Hände­
druck. Hinter ihm verbeugt sich etwas unge­
schickt Rassmus.
Sie zaudert. Weshalb nur? Bewegt er
nicht die Hand ihr entgegen, als erwarte er
diese einfache Begrüßung, die sie so oft ge­
tauscht haben am Krankenbette ihrer Mutter?
Doch nun ist es zu spät, da Rassmus rasch
zurücktritt, ihr so die Gelegenheit nehmend,
ein Wort an ihn zu richten.
Aergerlich über sich selbst, übersieht sie so­
gar die Verbeugung eines Referendars.
„Dort ist der Onkel!" sagt ihr Vater laut.
Rasch eilt sie dem alten Herrn entgegen,
reicht ihm beide Hände, sie ihm schon von wei­
tem entgegen streckend.
„Na nun, wer sind wir denn?— Alle
Wetter, bist Du die Eva?" fragt dieser erstaunt
und mustert mit den scharfen Augen unter
buschigen Brauen hervor seine Nichte.
„Ja, das ist sie, lieber Schwager. Hast Du
meine Frau schon begrüßt?"
„Komme gerade von ihr. Also wirklich, das
ist die Eva? Oder nein, das ist sie nicht. Wo
ist der Wildsang mit den blonden Zöpfen?
Futsch! Ah so, Frisur it la Diane, ganz
neueste Bazarnummer. Na, freut mich, Euch
wohl zu sehen."
• Während er Vater und Tochter die Hände
schüttelt, fährt er lebhaft fort: „Wer ist denn
der da?" zu Rassmus hinübernickend. „Den
habt Ihr wohl aus einem Hünengrabe heraus­
geholt. Ein Mordsgesicht! Und doch, ich muss
den langen Kerl schon einmal gesehen haben
irgendwo."
„Den Doctor Rassmus?"
„Rassmus, Rassmus, Haraldasmus! Nicht
möglich! Unser fideler Doctor aus dem Feld­
zuge?" Und ohne sich um die anderen weiter zu
kümmern, ruft er sogleich dem ziemlich entfernt
Stehenden zu: „He, Doctor Haraldasmus!"
Mit lebhaften Bewegungen drängt sich der
Major a. D. durch die etwas erstaunt ihn an­
blickenden Gäste auf den noch erstaunter aus­
schauenden Harald zu.
„Was, kennen Sie mich nicht mehr? Sie
waren doch Arzt bei meinem Bataillon,—
sind zwar zwölf Jahre her, aber Sie haben
mich doch selbst unter dem Messer gehabt."
„Major Bostel? Sie sind nicht mehr im
Dienst?" Auf Haralds Gesicht liegt helle Wie­
dersehensfreude, während sich die beiden die
Hände schütteln. „Wirklich, Sie sind nicht
mehr im Dienst, Herr Major?"
„Himmel, Mensch, wo sind Sie denn ge­
wesen? Aber nein, Sie hatten wohl keine Zeit,
die Rangliste zu studieren. Musste abgehen,
weil Sie Ihre Arbeit so schlecht gemacht
hatten!" spottet er gutmüthig lachend.
„Nun, so viel ich mich erinnere, war die
Wunde ja nicht so schwer. Im linken Schien­
bein, nicht wahr?"
„Stimmt genau, aber ein gewisser Bostel
konnte nicht warten, bis alles wieder zusammen
war, sondern wollte gern das Seinebabel mit­
nehmen helfen. Und dann kamen allerhand
Complicationen, weiß der Teufel, mit welch
gelehrten Namen, und der linke Hinterlauf
blieb lahm."
Lächelnd, erstaunt blickten die Umstehenden
auf die beiden Herren.
„Entschuldigen Sie, meine Herrschaften",
wendet sich der Major zu ihnen, „aber unfern
braven Doctor wiederzusehen, den ich nie aus
der vordersten Schützenlinie herausbringen
konnte,— na ja!— Auf Wiedersehen, Doctor!
Wir müssen einmal allein zusammen plaudern.
Ah, guten Abend, Herr Justizrath. Sacra!
sind Sie grau geworden, alter Freund", wendet
er sich nun zu einem andern Herrn.
Man lächelt über den noch von Lebenslust
strahlenden alten Soldaten. Eva fühlt, wie
Jemand von rückwärts an ihrem Kleide zupft
und sich wendend blickt sie in das Gesicht ihrer
Cousine, der Frau Mohlen, deren muntere
braune Augen Lbermüthig zu ihr hinaufblitzen.
„Pardon, es hatte sich eine Falte ver­
schoben.— Mon Dien! Das ist also der be­
rühmte Rassmus, der Deine Mutter operierte?
Man spricht viel von ihm. Der Mann sieht ja
aus, als gäbe er im Wintergarten Gastrollen
als Meisterschaftsringer."
„Ja, das ist der Doctor", lächelt Eva. „Ich
gebe zu, seine Erscheinung wirkt eigenthümlich
unter all den anderen."
„Kann man ihn kennen lernen?" fragte die
Witwe weiter, „man sprach kürzlich im
Armenverein von ihm. Die Präsidentin des­
selben, die.Gräfin Friedlanden, nannte seinen
Namen. Hoffentlich redet er einfach Deutsch
und nicht die Sprache der Nibelungen. Ich
wette, er heißt mit Namen: Siegfried oder
Günther, vielleicht auch Odoaker oder
Theoderich."
„Ich glaube, sein Vorname ist Harald,
ch£re cousine. Dort kommt Assessor Han­
sen, ich werde ihn bitten, seinen Freund Dir
vorzustellen."
„Herr Assessor Hansen, ein hochgeschätzter
Mitarbeiter meines Vaters", stellt sie den jun­
gen Juristen vor.
Dieser verbeugt sich zuvorkommend, ob­
gleich er nur schwer eine leichte Verstimmung
verbirgt. Weshalb stellte sie ihn nicht als
Freund des Hauses vor? Warum nur in
seiner Eigenschaft als Untergebener ihres
Vaters?
„Sind die Plätze zum Souper schon be­
stimmt?" fragte er dann Eva. „Sonst würde
ich um die Ehre bitten, mein gnädiges Fräu­
lein."
„Sehr gern, Herr Assessor." Dann fügt sie
leise hinzu: „Bitte, sorgen Sie dafür, dass der
Doctor Rassmus eine Tischdame bekommt und
sich an unfern Tisch setzt. Er würde sonst ganz
fremd hier sein. Bist Du schon zum Souper
versagt, Cousine?" wendet sie sich dann lauter
sprechend an diese, welche mit komischer Resig­
nation den Kopf schüttelt.
„Du liebe Zeit, eine alternde Witwe bleibt
höchstens als t>eau reste für blasierte Hage­
stolze."
„Also dann bitte, Herr Assessor, führen Sie
unfern Doctor in den Zauberbann dieser ver­
schmähten Witib."
„Mit dem größten Vergnügen."
Bereitwillig macht sich Kurt auf den Weg
um den Freund herbei zu holen. Auch Eva ent­
fernt sich, um ihren mannigfachen Pflichten als
Vertreterin der Hausfrau obzuliegen, während
ihre Cousine sich in einen nahestehenden Sessel
niederlässt, und ihre zierliche Gestalt zurllck-
lehnt, nicht ohne sich zu freuen, wie gut das
türkische Muster des eleganten Möbels mit
ihrer Toilette harmoniert. Ihre einzige Be­
sorgnis ist, dass vorher ein anderer kommen
könnte. „Himmel, dort— sehe ich bereits des
Rittmeisters v. Frankenstein geigelten Schwarz­
kopf auf mich zusteuern."
„Darf ich um den Vorzug bitten, meine
Gnädigste? Unsere Souper-Bestrebungen sind
ja das einzig Harmonische in unserer Freund­
schaft!"
Seltsamerweise scheint Lola Mohlen abso­
lut keine Auffassung für den nach seiner Ansicht
vorzüglichen Witz ihres Anbeters zu haben.
„Ja, schade mon ami. Versagt!— Da
müssen Sie früher aufstehen oder vielmehr
früher Ihre Loge im Residenztheater verlassen."
„Sie wissen ganz genau," unterbricht sie
der Rittmeister, innerlich wüthend, weil ihn
Lola fortwährend mit seiner früheren Ange­
beteten neckt, welche im besagten Theater die
Dienstmädchenrollen gab.
„Ja, ja. schon gut. ich höre, sie spielt in
modernen Stücken die Küchenfee. Uebrigens,
um Ihre Gesellschaft nicht ganz zu vermissen,
rathe ich Ihnen, irgend ein junges Lämmchen
zu beglücken und sich mit ihr an unfern Tisch
zu placieren, schon damit ich Sie beaufsichtigen
kann."
„Grausame!"
„Werden Sie nicht sentimental, sondern
nützen Sie Ihre Zeit, sonst finden Sie über­
haupt keine Dame," drängt sie ihn fort, gewah­
rend dass Rassmus und der Assessor auf sie
zukommen, was ihr, eingedenk der Nothlüge
ein höchst unbehagliches Gefühl verursacht.
Zum Glück ist der Rittmeister nun fort und sie
nimmt die Vorstellung entgegen.
„Ich habe schon alles arrangiert, gnädige
Frau," ergreift Kurt das Wort, „wenn Sie
meinem Freunde die Ehre geben wollen?"—
Fort ist er und zum erstenmale im Leben fühlt
Frau Mohlen sich einem Herrn gegenüber in
Verlegenheit, somit in einem Seelenzustande,
welchen nicht einmal ihr Seliger trotz seiner
sprichwörtlichen Tölpelhaftigkeit, herbei zu
führen imstande gewesen war.
Zunächst ärgert es sie, dass dieser Assessor
sc freier Hand über ihre Person verfügt hat
und dann beängstigt sie die Nähe dieses großen,
vor ihr stehenden Mannes, welcher so ohne jedes

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 27.
gebräuchliche Gesellschaftslächeln schweigend die
Rechte mit dem Claquehut auf die Tischplatte
stützt.
Ja, was soll ich nur sagen? denkt sie und
stampft ganz unmerklich mit dem Atlasschuh
auf den Boden.
„Ich habe gerade in letzter Zeit nicht nur
hier bei meinen Verwandten, sondern auch in
andern Kreisen Ihren Namen nennen hören,
Herr Doctor."
Harald verbeugt sich wortlos.
Lola wird nervös, richtet sich hastig im
Sessel auf und in der Verzweiflung einem Im­
pulse folgend, stellt sie sich dicht vor ihn hin
und beginnt zu lachen. „Verehrter Herr Doc-
tor, so sagen Sie doch etwas! Wir sehen uns
zwar zum erstenmal im Leben, aber man muss
doch einen Anfang machen. Finden Sie es heute
kalt oder warm draußen?"
Harald lächelt gutmüthig belustigt.
„Furchtbar kalt!" geht er auf ihren Scherz
ein. „Sie haben recht, was sollen zwei Menschen,
die nur der blinde Zufall gegenübergestellt,
miteinander sprechen? Und mir fehlt jede gang­
bare Münze, mit welcher man sich aus solcher
Verlegenheit heraushilft, so gewissermaßen das
gesellschaftliche Trinkgeld, um Jemanden zum
Sprechen zu veranlassen. Also entschuldigen
Sie die nächste Frage: Sie sind Witwe,—
mein Freund sagte es mir,— schon lange?
Haben Sie Kinder?"
Lola starrt ihn verwundert an. Selbst be­
geisterte Anbeter hatten sich nie erkundigt, ob
sie Kinder hätte oder nicht. Sie nimmt sich im
Stillen fest vor, dem ersten unter ihnen, welcher
sie hiernach fragen würde, bedingungslos ihre
Hand zu reichen. Einstweilen antwortet sie
nur:
„Ja, einen Knaben von acht Jahren."
„Ah, da haben Sie früh geheiratet!"
Das wird ja immer besser.
„Sehr richtig. Mit achtzehn Jahren,—
ich war noch nicht neunzehn, als mein Junge
erschien."
Pause.
„Darf ich fragen, wo Ihre Heimat ist? Sie
müssen aus Hannover oder Holstein stammen,
der harten Aussprache nach zu schließen."
Lola beginnt laut zu lachen.
„Das muss ich sagen, Sie betreiben Ihre
Absicht des Bekanntwerdens mit Consequenz,
wenn auch einseitig. Also, ich bin eine geborene
von Sickern und meine Wiege stand im Sande
der Lüneburger Heide."
„Ah!!"— Ein erfreutes Aufathmen.
„Dann sind wir ja Landsleute; auch ich habe
meine Kinderjahre in jenem viel geschmähten,
doch mit wunderbaren Reizen ausgestatteten
Landstrich ausgetobt und ausgeträumt. Heide­
gründe, glutrothe Abendsonne Uber den duften­
den, violett leuchtenden Heidebergen! Ich habe
viel von der Welt gesehen, aber kein Stück der
Erde ist mir so lieb geworden, wie eine Heide­
landschaft, über welche die Sonne im Unter­
gehen lagert.— Und dann die Menschen dort,
ein markiger, fester Menschenschlag."
Lola Mohlen hat ihm etwas erstaunt zu­
gehört. Die einfache, schlichte Schwärmerei ist
ihr so fremd, dass sie absolut nichts damit an­
zufangen weiß. Ein Mittagsspaziergang unter
den Linden hat für sie viel mehr Zauber wie
die Heideberge, und gestern Abend erst hat sie
einer Gräfin L erklärt, dass nichts so schön sei
wie Innsbruck, und einer Pariserin, dass das
höchste Entzücken auf dem Boulevard des Ita­
liens zu finden sei. Und nun—?
»Wie mich das freut, dass Sie auch die
Heimat so über alles lieben. Ich gab Ihnen
noch nicht die Hand, nun wollen wir es als
Landsleute im engeren Sinne nachholen!"
„Guten Abend, Herr Doctor!" tönte Evas
Stimme dicht neben ihm.
Wie elektrisiert wendete er, die Hand der
Witwe vergessend, sich um.
„Ich nahm noch nicht Gelegenheit, Ihnen
heute Abend die Hand zu reichen," sagt die
Tochter des Präsidenten erröthend, „jetzt bringe
ich einen Gruß von meiner Mutter."
Er schüttelt kräftig ihre Rechte. „Wie geht
es Ihrer Frau Mutter?"
„Leidlich gut!"
Die Worte sind nur kurz, aber er behält
etwas lange die schlanke Hand in der seinen
und blickt sie mit glänzenden Augen an. Das
ist die Eva, wie er sie liebte, wie ihr Antlitz ihm
oft im Traume vorschwebte. Bald darauf geht
man zum Souper.
Harald war schweigsam, aß aber mit riesi­
gem Appetit, wie Frau Mohlen bemerkte.
Der Assessor sprüht von guter Laune und
der Rittmeister lässt sein Lämmchen sitzen und
macht der Witwe die Cour ohne nennenswerthe
Erfolge, da sie sich mit Eifer bemüht, den Doc­
tor in ein Gespräch zu ziehen.
Nachher klopft der Hofrath Koschodt dem
Doctor Rassmus auf die Schulter.
„Gut amüsiert? Fin de siöcle-Weib diese
Mohlen, die nach einer achtjährigen, ehelichen
Enttäuschung alles missachtet und doch
krampfhaft nach Jemandem sucht, den sie ver­
trauensvoll lieben könnte. Sie ist eine geborene
von Sickern und heiratete einen Finanzmann
dem sie nicht einmal verzeihen konnte, dass er
für sie Geld zusammenkratzte. Jetzt plätschert
seine Witwe mit zehntausend Thalern Revenüen
vergnüglich im Karpfenteich der Heiratslusti­
gen, mit einem immensen Respect vor den
Hechten. Da, jetzt schaut sie zu uns herüber!
Ich werde mir doch eine Quadrille ausbitten."
Fort ist der kleine Mann, um gleich darauf
.mit rascher Verbeugung an Frau Mohlen die
Worte zu richten:
„Nun, gut amüsiert mit Ihrem Tisch­
herrn?"
„Passabel, Hofräthchen! Dieser Doctor
sollte von der Sittenpolizei arretiert und zur
Bewahrung seiner Unschuld bis morgens früh
vier Uhr Einzelhaft erhalten."
„Nicht übel, gnädige Frau. Halten Sie ihn
für solchen Tugendspiegel?"
„Entweder ein Engel oder ein Teufel! Auf
jeden Fall habe ich constatiert, dass er absolut
keinen Sinn für uns Unterdrückte der
Schöpfung hat. Nicht einmal Auffassung für
ein schönes Fell, wie Sie alter Sünder es zu
nennen belieben."
„Oho, Sie mögen Recht haben und sollten
einmal sein Sprechzimmer sehen. Na, ich sage
Ihnen,— übrigens lebt er nicht so einsam,
denn eine Wiwe führt ihm den Haushalt."
„Ah!"— Lolas Augen nehmen einen merk­
würdigen Ausdruck an. „Unter oder über
dreißig?"
„Holde Mittelstraße, aber sehr gut con-
serviert."
„Also auch der", seufzt Lola Mohlen,
spöttisch die schönen Schultern bewegend.
„Sehen Sie, Ihr alter Fehler, gnädige
Frau, überall uns Männern Schlechtes zuzu­
trauen. Was hat jene Haushälterin mit seiner
Tugend zu thun?"
„Nein, eben,— leider nichts mehr!"
„Pessimistin!" droht der Hofrath. „Doch
da kommt Ihr Paladin mit einem Fruchteis-
Teller; er sollte den Inhalt lieber selbst ver­
zehren."
Lola schlägt den Hofrath mit dem Fächer
auf die Hand.
„Herr Hofrath, der Geläufigkeit Ihrer
Zunge würde etwas Eisesstarre sehr zur Mäßi­
gung dienen!" ruft sie dem Enteilenden noch
nach.
Doctor Rassmus hatte den Tanzenden noch
eine Weile zugeschaut. Eva, ganz außer Athem,
kommt auf ihn zu.
„Bitte, engagieren Sie mich für diesen
Tanz und führen Sie mich in ein ruhiges Zim­
mer! Eine barocke Idee, dass jeder geladene Herr
zwischen zwanzig und vierzig Jahren sich ver­
pflichtet hält, mit der Tochter des Hauses min­
destens einmal im Saale herum zu hetzen!"
Leicht die Hand auf seinen Arm legend
schreitet sie neben ihm zur Thür hinaus.
„Haben Sie meinen Onkel gesehen?"
„Nein, seit dem Souper nicht wieder. Er
ging mit Kurt Hansen in jenes Zimmer."
„Oh,— hier ist es herrlich!" sagt sie tief
athemholend, sich in einem kleinen Cabinet auf
einen Stuhl niederlassend. „Man hört kaum
die Musik und die Luft ist wonnig kühl. Bitte,
setzen Sie sich doch auch, Herr Doctor.
Sie waren als Arzt bei demselben Regiment
wie mein Onkel Karl?"
»Ja,— und das war die schönste Zeit
meines Lebens, wenigstens bildet dieselbe die
schönste Erinnerung. Doch keiner von allen
Kameraden war mir so lieb wie Ihr Onkel!
Solch eine Grundnatur. Wo man hinblickt
oder hingreift, alles thatkräftig, vornehm von
Gesinnung und ein Soldat wie er sein muss.
— Was treibt er jetzt?"
„Er reist umher in allen Welttheilen und
macht ethnologische Studien, auf welche
Wissenschaft er sich seit seiner Pensionierung
geworfen hat. Von meiner Mutter wird er
fast vergöttert und er erwidert diese Zuneigung
in demselben Maße. Sein Aufenthalt wird
mehr nützen als alle Medicamente, denn sein
lebensfrisches Wesen ist ja geradezu ansteckend.
Und ich?"— Sie spielt zerstreut mit dem
Deckel eines Buches, welchen sie langsam auf
und nieder klappt. „Nun,— ich habe ihn als
Kind vielleicht lieber gehabt wie Vater und
Mutter.— Doch was rathen Sie, Herr Doc­
tor, in welches Bad soll ich im Sommer mit
Mutter gehen?"
„Ich rathe zur Insel Wight. Das Klima
ist im Mai und Juni dort herrlich."
Ihr seines Antlitz ist gesenkt und Harald
sieht deutlich im Lampenschein zwei Thränen
an den langen Wimpern glänzen.
„Was lässt Sie so traurig empfinden,
Fräulein von Karchhusen?"
„Ich dachte an Ihre Worte, welche Sie
meiner Mutter bei der ersten Konsultation
sagten. Wie kann man tanzen und scherzen mit
solch gewisser traurigen Zukunft vor sich!
Glauben Sie mir, wenn Vater nicht wäre —.
Doch nein, das verstehen Sie nicht. Es muss
wohl so sein."
„Vielleicht", sagte Harald kurz. „Wir
Menschen können irren, also auch ich. Es han­
delt sich für Sie nur darum, die Seelengröße
zu haben, auch dem Schwersten offenen Auges,
klaren Sinnes entgegen zu sehen. Wir Män­
ner finden uns mit der Unerbittlichkeit der
Naturgesetze eher ab als die Frauen, aber diese
sollten es doch versuchen. Man braucht nicht
leichtfertig zu sein, um den Willen zu haben,
des Glückes noch zu genießen, so lange es uns
erhalten bleibt. Im Zusammenleben mit einer
solchen Mutter wie die Ihrige, ist jede Stunde
des Gedankenaustausches reicher als mit ande­
ren ein jahrelanger Verkehr."
Sie senkt die Lider vor dem ruhigen, aber
herzlichen Blick seiner Augen.
»Ja, Fräulein Eva, Sie sollten sich ganz
dem Theile Ihrer Doppelnatur zuwenden, wel­
cher Sie zur Mutter zieht.
„Meiner Doppelnatur?" sagt sie erstaunt.
»Ja.— Vielleicht ist es nicht ganz das
richtige Wort, aber ich weiß auch keinen besse­
ren Ausdruck dafür."
„Sie meinen —, Herr Doctor?"
„Vielleicht finden Sie bei einigem Nach­
denken selbst, was ich ausdrücken wollte. Doch
ich höre Jemanden im Nebenzimmer, soll ich
Sie zurllckführen?"

Der Rwmanleser.
Seite H
Nr. 27.
Rasch steht Eva auf, gerade als zwischen der
Portiöre Onkel Bostel's grauer Kopf erscheint.
„Also, hier steckt die Vielgesuchte! Irgend
ein Lieutenant rast durch alle Zimmer, nach
Dir suchend. Ich habe ihm den Rath gegeben,
auch im Keller nachzusehen, weil das Beste
meistens unter der Oberfläche liegt."
„Ah gewiss! Ich verplaudere hier die Zeit.
Am liebsten säße ich hier in jenem Winkel mit
Ihnen beiden plaudernd noch lange zusammen",
meint Eva lebhaft. „Ich glaube, mich ruft jetzt
die eine Natur", wendet sie sich trotz eines
Lächelns auf den Lippen mit ernstem Auge zum
Doctor.
Dieser nickt nur mit dem Kopse, und das
junge Mädchen verschwindet, die beiden allein
laffend.
„Heiliger Bimbam, lieber Haraldasmus,
ist das ein Vergnügen trotz des guten Soupers!
Mit fünfzig Menschen habe ich gesprochen und
unter allen sind Sie der einzige, welcher einen
leidlich vernünftigen Eindruck macht!"
„Nur leidlich, Herr Major?"
„Wollen Sie noch mehr? Schon Ihre An­
wesenheit hier rechtfertigt das „leidlich". Uebri-
gens, meine Schwester hat mir von Ihnen er­
zählt, das heißt von einem jungen Doctor,
ohne mir Ihren Namen zu nennen, sonst hätte
ich nicht ein solches Halloh angeschlagen über
unser Wiedersehen. Was sagen Sie zu meiner
Nichte, welche Sie jetzt beffer kennen müssen
wie ich? War ein Prachtkind dies Mädchen,
so frisch und natürlich und auch gut —! Ja,
ja, merkwürdig, dass man für das Beste in
der Welt fast das kürzeste Wort gewählt hat.
Die Engländer geben ihm wenigstens vier
Buchstaben. Man sollte es aussprechen, als
würde es mit acht, neun und zehn „u's" ge­
schrieben, damit der Mensch es sich besser merkt.
Zu albern, da spricht man „hundeschlecht",
warum nicht von „hundegut".
Der alte Herr plaudert wieder sprunghaft
von einem zum andern übergehend, hakt Rass-
mus unter und zieht ihn langsam durch die
Zimmerreihe, bis er schließlich die Thür zum
Rauchzimmer öffnet.
Bei Haralds Erscheinen verstummt das
Gespräch wie abgefchnitten, so dass dieser er­
staunt einen Augenblick auf der Schwelle
zögert.,
Es 'hatten sich hier die älteren Herren ver­
sammelt, fast nur Juristen. Der Präsident
hatte das geschickt zu arrangieren gewusst, in
dem Wunsche, bei dieser Gelegenheit die Stim­
mung zu sondieren, mit welcher voraussichtlich
seine projectierten Reformvorschläge ausgenom­
men werden würden. Bald hatte sich über ein­
zelne Fragen eine lebhafte Debatte entwickelt,
als plötzlich der Minister, die lange, schmale
Hand nachdrücklich auf das grüne Tuch des
Whisttisches legend, fragte:
,„Haben die Herren eine Broschüre „Das
Recht der Armen" gelesen?"
Es folgte dieser Anfrage Schweigen, nur
unterbrochen von einigen „Ehems" und kaum
vernehmbaren Hüsteln.
„Phantasterei!" wagte schließlich, trotz der
aufmerksam von einem zum andern schweifen­
den Augen des Ministers, ein alter Amtsge­
richtsrath zu äußern.
Karchhusen hatte scharf nachdenkend ge­
schwiegen, nun sagte er: „Das ist wohl zu viel
gesagt, lieber College, ich möchte den Inhalt
jener Broschüre nicht so ganz verdammen."
„Ja," fiel der Minister ein, „aber wenn ich
Sie recht verstanden habe, lieber Karchhusen,
so sind in jener Broschüre ganz folgerichtig die
äußersten Konsequenzen gezogen aus dem, was
Sie uns als Reform bringen wollen."
Aller Augen richteten sich gespannt auf den
Angeredeten, welcher, das kluge Gesicht hoch er­
hoben, nur durch das Trommeln der Finger
der linken Hand auf der Tischplatte eine leichte
Erregung verrieth.
„Nicht so ganz, Excellenz,— nach meiner
Ansicht enthalten die Rathschläge genannter
Broschüre juristische Unmöglichkeiten, wie nur
ein in dieser Richtung ungeschulter Kopf der­
artige Utopien in die Welt setzen kann. Es
sind Lufthiebe, sie pfeifen, aber treffen nicht,
und die Luft wird sich hinter denselben schlie­
ßen, ohne dass eine Spur zurllckbleibt."
„Bravo!" sagten einige.
„Vielleicht, lieber Karchhusen," lächelt
Seine Excellenz fein. „Nun, wir werden ja
sehen. Immerhin ist es wohl zu überlegen, ehe
man die unterste Sprosse einer Leiter betritt,
ob dieselbe oben auch fest steht und ob dort die
weiteren Sprossen nicht fehlen. A propos,
der Verfasser jener Broschüre ist der junge
Doctor Rassmus, der mir vorhin vorgestellt
wurde."
Der Präsident war etwas blass geworden,
nur mit Mühe bewahrte er seine Fassung.
„So ist es, Excellenz. Mir kam jenes kleine
Werk erst vor wenigen Tagen in die Hände,
und dann glaubte ich"— sein Blick richtete sich
fest auf Hansens Gestalt, welcher am Sims des
Ofens lehnend mit kaltem Ausdruck in die
Runde schaute —, „ich glaubte, es sei vorneh­
mer und edler, den Kampf von Meinungen von
der Person zu trennen, welcher ich so viel ver­
danke."
„Sehr richtig," nickte der Minister Beifall,
„aber wer ist der nicht medicinische Mit­
arbeiter?"
Gerade als diese Frage gethan wurde, er­
schien Harald Rassmus in der Thüre.
„Ah! Lupus in fabula!" unterbricht der
Präsident das momentan eingetretene Schwei­
gen. „Wer könnte uns besser Auskunft geben,
als der Herr Doctor selbst? Man sprach soeben
vom „Recht der Armen". Weit entfernt, die
Ursprünglichkeit der Gedanken in Ihnen zu
bezweifeln, so verräth trotzdem jene Broschüre,
dass der ungenannte Mitarbeiter ein juristisch
gebildeter Kopf sein muss. Ist der Name ein
Geheimnis?"
Rassmus ist schnell näher getreten. Sein
Blick gleitet ruhig über die Anwesenden und
bleibt einen kurzen Moment an der Gestalt
seines Freundes hängen, der den Kopf unmerk­
lich hin und her bewegt. Blitzartig liest Harald
aus dessen Auge was er zu sagen hat,
„Ich habe nicht das Recht, den Namen jenes
Mitarbeiters der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Ein Versprechen bindet meine Zunge."
„So, dann wollen wir nicht weiter in Sie
dringen," sagt Karchhusen, aber er blickt wieder
scharf zu Hansen hinüber, der gleichmüthig eine
Cigarre an der neben ihm stehenden Kerze
anzündet.
Augenscheinlich verspürt keiner Lust, einen
Kampf der Meinungen über jene Broschüre zu
beginnen, und der Präsident benutzt die Pause
geschickt zu einer Aufforderung, die verschiede­
nen Whist- und Skatpartien zu beginnen.
Kurt Hansen geht rasch hinaus und Rass­
mus wird von Onkel Karl in eine Ecke festge­
nagelt und tauscht gern bei einem Glase Bier
mit seinem früheren Vorgesetzten Erinnerungen
aus.
In eigenthümlicher Stimmung betritt der
Assessor den Ballsaal wieder. Etwas liegt wie
ein centnerschwerer Druck ihm auf der Brust.
Die Luft scheint ihm erstickend und am Büffet
stehend stürzt er Glas für Glas des eiskalten
Champagners hinunter.
Die Musik spielt und schmeichelt. Dort
gerade gegenüber steht Eva, wunderbar schön,
so schön, dass sein Auge nicht von ihr lassen
kann. Lachen und Scherzen tönt an sein Ohr.
„Ach was!" Er wirst den Kopf zurück,
denkt unwillkürlich an die Laterne, gegen die er
auf der Friedrichstraße damals um ein Haar
anrannte, macht unbewusst im Vorwärtsschrei­
ten einen unnatürlich großen Bogen um eine
spindeldürre alte Justizräthin herum und
bittet Eva um eine Extratour.
So witzig, so ausgelassen hat diese ihn nie
zuvor gesehen. Es streitet sich so angenehm mit
diesem klugen, eleganten Mann und unbe­
wusst giebt sie sich dem Zauber seiner geist­
reichen Schlagfertigkeit hin.
Er fühlt nur, dass er dieses Mädchen liebt,
fast mit einer seiner überlegenden Natur frem­
den Leidenschaft. Er betet sie an wie alles Hohe,
Glänzende, wie die Personification all seiner
hochfliegenden Wünsche und Hoffnungen.—
Nun tanzt sie wieder mit einem andern.
Ueberall taucht ihr blonder Kopf, die übrigen
meist überragend, auf. So, jetzt ist sie seinen
Blicken entschwunden, anscheinend in einem
dichten Kreis von Menschen. Ihm ist es, als
müsste er durch alle hindurch, nur um sie nicht
zu verlieren.
„Lieber Hansen, auf ein Wort!" sagt der
Herr des Hauses, seine Schulter berührend
und zieht ihn in eine stille Ecke unter die mit
reichem Schnitzwerk ausgestattete Uhr des
Raumes. „Nennen Sie es eine fixe Idee, eine
Albernheit, aber ich kann es nicht ändern. Sie
sind der Freund des Doctors, kennen Sie sei­
nen juristischen Mitarbeiter?"
In des jungen Mannes Kopf wirbelt alles
durcheinander. Die Lichter, die Menschen, die
Stühle, die Bilder an den Wänden! Da, jetzt
taucht Eva wieder auf und blickt mit großen
Augen zu ihm und dem Vater hinüber.
„Nein, Herr Präsident."
Hinter ihm rasselt es im Uhrgehäuse und
der Zeiger holt aus zum Schlagen.
„Sie ahnen nichts?" fragt der Präsident
noch einmal, die Lippen fest auf einander­
pressend.
„Und wenn auch, Herr Präsident, der Doc­
tor Rassmus ist mein Freund."
„Sie haben recht! Merkwürdig,— doch ist
es mir lieb, dies zu hören, gerade von Ihnen,
mein junger Freund."
Er klopft Kurt freundschaftlich auf die
Schulter und geht mit abgemessenen Schritten
auf eine Gruppe zu.
Mit sonorem Klang verhallt der letzte der
zwölf Schläge aus dem großen Uhrwerk.
Hansen steht wieder am Büffet, trinkt
Champagner, greift dann mit den Händen in
einen Blumenkorb und bringt Eva im Cotil-
lon statt eines Bouquets deren drei.
„So, das waren die letzten!" athmet zwei
Stunden später der Präsident auf und wirft
sich müde und abgespannt in einen Lehnstuhl.
„Ich finde, es verlief alles sehr gut, das heißt
was das Fest anbelangt, liebe Eva. Ich bin
Dir sehr dankbar für die Art, in welcher Du
für unsere Gäste Sorge trügest."
Sie zupft nachdenklich eine schon ganz welke
Blume auseinander.
„Und sonst, Vater? Dich hat irgend etwas
verstimmt."
Er macht mit der Hand eine abwehrende
Bewegung.
„Nicht heute —, ich erzähle Dir davon
später. Ich bin todmüde! Grüße die Mutter
von mir, ich will sie nicht mehr stören."
Er küsst Eva auf die Stirn, nimmt einen
brennenden Leuchter und geht hinaus.
Eva bemerkt zum erstenmal, dass der Gang
ihres Vaters nicht jugendlich frisch mehr ist.
Eigenthümlich, dass sie es gerade heute be­
merken muss.
Leise, behutsam huscht Eva in das Schlaf­
zimmer ihrer Mutter, welches nur durch den
Schein einer kleinen Lampe erhellt ist.
„Bist Du es, mein Kind?" fragt Frau von
Karchhusen, das Herannahen der Tochter am
Schattenspiel bemerkend.

Seite 1L.
Nr. 27.
Der Romanleser.
„Ja, Mutter. Du hast wohl gar nicht ge­
schlafen?— Wie fühlst Du Dich?"
„O, doch, ich schlief Stunden lang sehr
ruhig und erquickend. Wie spät ist es?"
„Halb drei Uhr, Mutter. Der Vater lässt
Dich grüßen, er wollte nicht mehr stören."
Die Gattin des Präsidenten lächelt. Sie
hat das Lächeln gelernt in der Ehe. Ihr Mann
wollte nie stören, wenn sie krank war,— Rück­
sichten sind oft sehr bequem.
„Du wirst müde sein, Evchen. Sonderbar,
dass Du oft noch genau so aussehen kannst wie
als kleines Kind." Sie streicht langsam über
die auf den Bettrand gestützte Hand ihrer Toch­
ter. „Nun erzähle— was hat denn der Doctor
Rassmus angefangen? War es ihm wirklich so
unsympathisch, in eine Gesellschaft zu gehen?"
„Ich weiß nicht recht, liebe Mutter, doch
schien er ganz vergnügt. Leider habe ich nicht
viel mit ihm sprechen können, aber es war schon
eine Wohlthat, sein ruhiges, ernstes Gesicht
unter all den anderen zu sehen."
„So— war das eine Wohlthat, Eva?"
Nun lässt diese leise den blonden Kopf auf
das Kiffen der Mutter sinken, und der Kran­
ken ist es, als ginge ein Beben durch den Kör­
per der Tochter. Mit großen, glänzenden
Augen blickt Frau von Karchhusen gerade aus
über das Fußende des Bettes hinweg.
Es ist eine Weile sehr still, so dass man
deutlich den Tropfenfall des draußen nieder­
rieselnden Regens vernehmen kann.
„So, nun geh' zur Ruhe, liebe Eva."
„Gute Nacht, liebe Mutter!"
* -i-*
Harald hatte mit Hansen eine Droschke ge­
nommen zur Heimfahrt. Nun lehnt anfangs
jeder in seiner Ecke und die beiden glimmenden
Cigarren leuchten durch das Dunkel.
„Rassmus!"
„Ja— ?" Es klingt, als erwache der An­
geredete aus dem Schlafe oder wenigstens aus
einem Seelenzustand, der ihn vergessen ließ,
dass noch ein Insasse das Gefährt theilte.
„Sind wir schon da?"
Kurt Hansen lacht. „Nein, erst an der
Behrenstraße. Du hast wohl geschlafen? Mir
war es nur, als müsste ich Dir danken für das
Verschweigen meines Namens."
„Ach so; nun,— sehr sympathisch ist mir
diese Geheimniskrämerei nicht und ich würde
in Deiner Stelle —"
Hansen legt fest die Hand auf den Arm des
Freundes. „Ich weiß, Harald, was Du sagen
willst, aber es geht jetzt absolut nicht. Ich bin
da in eine verteufelte Sackgasse hinein gelaufen!
Meine Mitarbeiterschaft an den Plänen des
Präsidenten begann schon vor anderthalb Jah­
ren. Mit einem Male trittst Du an mich heran
mit Deinen Ideen, gewinnst mich, überzeugst
mich, so dass ich gewissermaßen in unserer
Broschüre nur das logisch fortsetzte, was ich
beim Präsidenten begonnen, und nun habe ich
mich eigentlich fest gefahren.
Weshalb ich meinen Namen nicht genannt
wissen wollte, sagte ich Dir schon, aber das war
noch nicht alles."
Er schweigt eine Weile, als versuche er
durch das Dunkel hindurch das Mienenspiel
des Freundes zu erforschen.
„Die Sache liegt so —" fährt er dann
fort, „im Fall der Präsident von meinem Mit­
wirken an dem „Recht der Armen" Kenntnis er­
hält, so lässt er mich fallen, einfach glatt im
Meere unbekannter Assessoren verschwinden;
wenn nicht noch Schlimmeres für mich daraus
erfolgt."
„Kurt!" unterbricht ihn der Freund leb­
haft, „wo hast Du nur diese infame Manier
gelernt, mit Wenns und Abers zu arbeiten?
Ich sage es offen, das missfällt mir. So dach­
lest Du früher nicht. Etwas ist an Dir ab­
handen gekommen, wie soll ich es nennen? Nun,
mit einem Worte: das Rückgrat! Zum Donner­
wetter, seit Du in jenen Kreis lebender Halb­
heiten gerathen, hat Dich irgend ein Deinen
ganzen Charakter verweichlichendes Fieber er­
griffen, für welches eine tüchtige Krisis mit
Krach und Schlag das einzige Remedium bil­
den würde."
„Ja,— ein Fieber," lacht Kurt hart auf,
„das ist das Wort! Aber ich sage Dir, es ist
nicht ein Fieber, wie Du es Dir denkst!— Du
sollst alles wissen, Rassmus, alles. Ich— o,
dass es so schwer ist, das zu sagen selbst dem
besten Freunde! Nun,— ich —liebe die Toch­
ter des Präsidenten."
Die Droschke rollt gerade an einem Trupp
angetrunkener Studenten vorbei, welche laut
johlen: „Heut' lieb' ich die Johanne und mor­
gen die Susanne!"
Der Doctor beugt sich hastig vor und blickt
hinaus, viel länger, als jene Sänger hörbar
und sichtbar sind.
„Ja, das wirst Du wieder nicht verstehen,
Rassmus," meinte Kurt, „was weißt Du von
Liebe zu einem Weibe?"
„Nein, nein, da hast Du recht!" klingt es
etwas rauh zurück.
„Ja, nicht wahr— also Du wirst ver­
suchen?"
„Es ist genug, Kurt Hansen, Du brauchst
nicht mehr zu sagen. Das verstehe ich auch ohne
erklärende Worte."
„Nun, und Du wirst mich gerechtfertigt
finden?"
„Darüber habe ich kein Urtheil mehr, denn
Du befindest Dich ja in einem Seelenzustande,
in welchem die Menschen vielleicht abnorm den­
ken und vielleicht auch— abnorm handeln.
Doch Du sagtest selbst, ich könnte das nicht
verstehen."
Kurt, ganz eingenommen von seinen eige­
nen Gedanken, vernimmt gar nicht den eigen-
thümlichen Klang in des Freundes Stimme,
auch der sonst ihm fremde Ton, fast ironisch,
fällt ihm nicht auf. Dessen Antlitz kann er
nicht sehen, auch nicht die Blässe darauf und ein
gewisses müdes Erschlaffen des sonst so fest ge­
spannten Gesichtes.
„Es ist ekelhaft nasskalt," meint Hansen,
„doch da sind wir schon am Ziele; Gute Nacht,
Harald!"
„Gute Nacht, Kurt Hansen!"—
Des Assessors Schritte verklingen in der
oberen Etage. Rassmus hält lange den Doppel­
schlüssel in der Hand und versucht zerstreut den
falschen Schlüssel an der Vorsaalthür, bis das
Wachsstreichholz erlischt, welches er in der
Hand hält.
Dann steht er eine Weile unbeweglich auf
dem dunklen Flur, um nun hastig ein neues
Licht in Brand zu setzen und, wie getrieben von
Eile, geräuschvoll die Thür zu öffnen und ein­
zutreten. Auch nachdem er die Lampe entzün­
det, steht er wieder eine Weile mit eingezogenen
Stirnfalten und starrt in die langsam am Cy-
linder aufstrebende Flamme. Seine Augen
wandern im Zimmer umher, um dann festge­
bannt am Skeletmenschen in der gegenüber­
liegenden Ecke zu haften, während seine Fiiste
sich den Blicken nachbewegen und dann dicht vor
dem Knochengerüst Halt machen.
Er nickt dem grinsenden Schädel einige-
male zu.
„Ja, ja,— Du bist wohl mein einziger
guter Freund aus der Studentenzeit her! Im­
mer treu geblieben, immer da, immer geduldig,
immer zuverlässig, weil,— nun weil Dir alles
fehlt, was den Menschen ausmacht. Nur noch
der leere Käsig, lein Herz, keine Seele, keine
Wünsche, keine Vorstellung mehr des eigenen
„Ich".
Das einzige, was am Menschen verlässlich
ist, sind doch die Knochen, sofern sie sinngemäß
behandelt werden!"
Rassmus' Augenbrauen haben sich finster
zusammengezogen, doch bald schwindet der
Ausdruck trostloser Melancholie aus seinen
Zügen.
„Narr! Rassmus, wach doch auf!" sagt
er laut zu sich selbst und wirft den Kopf zurück,
während er sich in einer Sophaecke niederlässt.
„So, ich werde noch eine Cigarre rauchen. Ja,
ja,— Klarheit, Klarheit muss geschafft wer­
den im eigenen Innern. Also, nun mal logisch,
Harald Rassmus, was willst Du eigentlich?
Thatsache, dass Du Dich— nun ja ver­
liebt— ja, das ist das richtige Wort,— also
— verliebt hast Du Dich in ein Mädchen. Was
das im Besonderen für ein Gefühl ist, bleibt
Nebensache, man nennt es mit landläufigem
Ausdruck— verliebt! Ein anderer— Dein
bester Freund— theilt Dir, unbekannt mit
Deinen eigenen Gefühlen und Wünschen eines
Tages mit, dass er demselben Weibe seine Nei­
gung zuwendet. Das ist an sich ein Conflict in
der Freundschaft. Jeder hat das Recht, um die
Erwiderung solcher Liebe zu werben, angenom­
men, dass das zu erwerbende Gut den dann
unausbleiblichen wenigstens äußeren Bruch der
Freundschaft aufwiegt. Nun kommt der
Schluss!"
Er springt auf und ordnet auf seinem mit
Instrumenten bedeckten Tisch hastigen Griffes
einige Scheren und Messer, um sich dann wie­
der auf den alten Platz zu setzen.
„Klar sein, ganz klar, Harald! Also, voll­
ständig unbekannte Größe ist jenes Mädchen
seinem innersten Denken nach. Ich bin 87
Jahre alt, jener 32. Ich ein Mann, der gar
keine äußeren Vorzüge besitzt, innerlich schon
einmal dauernd Havarie erlitten hat. Jener ein
frischer, hübscher Mensch, der nur einmal fast
einen dummen Streich gemacht hätte, sonst aber
den ersten weiteren Schritt im Leben machen
will. Er ein eleganter mit guten Manieren ver­
sehener Mann aus einer sehr angesehenen Fa­
milie, ich der Sohn eines kleinen Secretärs, mit
recht holperigen Manieren und gänzlichem
Mangel an allem, was naturgemäß einem
Weibe gefallen muss und soll. Er kennt sie seit
Jahren, ist mit dem Vater befreundet,-ich habe
ihre Bekanntschaft zufällig am Krankenbette
gemacht und bin ein Widersacher des Vaters in
gewisser Beziehung und zwar ein öffentlicher."
Es ist, als ob der Doctor einem jüngeren
Mann eine Vorlesung hielte. Jetzt schlägt er
mit der Hand schwer auf die Sophalehne:
„Himmel, Donner! was geht mich der Va­
ter an. Gut, also nichts. Aber das andere, das
bleibt! Also, will ich verständig, ein rechtlich
und billig denkender Mann sein, dann kann ich
nur eins thun, das heißt: verzichten. Jetzt,
jetzt, wo es noch vielleicht leidlich gut von
statten gehen wird. Ich habe kein Recht, mich
da hinein zu drängen, nein, kein Recht!"
Er drückt die linke Faust fest auf die Brust.
„Stille, Du da, nicht gezuckt! Hörst Du, kein
Recht. Wofür Du klopfst, das ist Unsinn,
wahnsinniger, alberner Unsinn, hörst Du?"
Langsam, mit bleichem Antlitz steht er auf
und bleibt vor einem kleinen Regal seiner
Apotheke stehen. „Wird wohl schlecht gehen mit
dem Schlafen, diese Nacht." Er entnimmt einer
Schachtel ein kleines Pakctchen und geht in das
angrenzende Schlafzimmer, leise Worte vor
sich hinmurmelnd, wie er es sich angewöhnt hat
in seinem einsamen Leben.
Zwei Tage später trifft er Kurt Hansen am
Eingang der Potsdamerstraße, gerade auf die
Ringbahn wartend.
„Nun, wie geht's, Harald, ich hatte gestern
keine Zeit, bei Dir vorzusprechen."
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 27.
Der Romanleser.
„Mir geht es gut. Ich bin auf dem Wege
zu Kaichhusens, die Präsidentin will mich noch
einmal sprechen."
„So— kommt dort nicht die Ringbahn?
Ja, richtig. Du, ich habe mich entschlossen, eine
andere Wohnung zu nehmen, der Weg ist doch
gar zu weit ins Amtsgericht. Auf Wieder­
sehen, ich komme vielleicht heute Abend zu
Dir." Rasch springt der Assessor auf den Wa­
gen, noch einmal mit der Hand zurück winkend.
Doch Rassmus sieht es nicht, da er schon
eilig dem Thiergarten zuschreitet.
Dieser Mann ist fertig mit sich selbst ge­
worden nach seiner Meinung und doch, als er
dem anmeldenden Diener die Treppe hinauf zu
dem Zimmer der Frau Präsidentin folgt und-
unten eine Thür sich öffnet schrickt er zusam­
men und eilt ungewöhnlich hastig, je zwei Stu­
fen auf einmal nehmend, weiter.
„Ah, da sind Sie, Herr Doctor. Leider ist
Eva nicht zu Hause. Ich wollte Sie gern noch
einmal um Rath fragen, ob Sie wirklich einen
Sommeraufenthalt außerhalb Berlins für un­
bedingt erforderlich ansehen?" Sie blickt ihn
freundlich an, mit der Hand auf einen Stuhl
deutend. „Sie haben wohl einige Minuten
Zeit?"
„Ja, gewiss," sagt er nur.
„Eva erzählte mir, Sie riethen zur Insel
Wight."
„Ja, das thue ich entschieden."
„Ich weiß nicht, mir wird es so schwer, mich
zu entschließen. Die lange Reise und dann—
mein Mann,— er bleibt ganz allein zurück—
und wird sich höchst unbehaglich fühlen."
„Es hilft nichts, gnädige Frau. Reisen Sie
so bald wie möglich. Heute ist der fünfzehnte
März, also spätestens Anfang April."
Seine Art zu sprechen, erscheint ihr anders
wie gewöhnlich.
„Gut, gut, Herr Doctor, ich will mich
fügen. Nun ja, vielleicht hat unsere Cousine,
Frau Mohlen, die Freundlichkeit, während der
Zeit hier Haus zu halten, das wäre ein Aus­
weg. Mindestens wird sich mein Mann nicht
zu vereinsamt fühlen —"
Sie hält ein und legt lauschend das Ohr
zur Seite, um gleich darauf etwas enttäuscht
den Kopf zu schütteln.
„Nein, sie ist es doch nicht, Eva nämlich,—
ich glaubte ihren Schritt zu hören. Uebrigens,
lieber Doctor, fehlt Ihnen etwas? Sie sehen
nicht sehr wohl aus, sind das die Anstrengun­
gen des Ballfestes?" fügt sie lächelnd hinzu.
„Ich glaube kaum, gnädige Frau, ich be­
finde mich ausgezeichnet."
„Das freut mich zu hören. Eine Bitte, mein
lieber Herr Doctor, und zwar eine sehr an­
spruchsvolle. Kranke werden egoistisch und zu­
dem habe ich ein unbegrenztes Vertrauen zu
Ihnen. Wenn ich wieder die alten Schmerzen
fühlen sollte, würden Sie eventuell auf meinen
Ruf selbst die weite Reise machen?"
Harald, beide Ellenbogen auf die Knie
stützend, starrt eine Weile mit gesenktem Kopfe
auf das Muster des Teppichs. Wenn dieser
Fall nun wirklich eintrete, geht es ihm durch
den Sinn, dort,— dort,— mit den beiden
Damen ganz allein.
„Sie sind erstaunt über meine Zu-
muthung?"
„Nein, nein!" Er richtet sich rasch auf.
„Ich glaube keinenfalls an eine derartige Mög­
lichkeit,— jedoch —"
„Nun, Herr Doctor?"
Er schaut der gütigen Frau in die großen
Augen, welche mit einem Gemisch von Erwar­
tung und fast zärtlichem Wohlwollen auf ihm
ruhen. Eva hat doch genau solche Augen, auch
die Stirnwölbung an den Brauen ist dieselbe.
„Nun, Herr Doctor?"
Hastig aufstehend und nach dem Hut grei­
fend, sagt er: „Ja, ich— würde kommen, gnä­
dige Frau, wenn— es meine Zeit erlaubt."
„Wie freundlich von Ihnen." Sinnend
schaut sie ihm nach. Was war nur mit ihm?
Früher schien er herzlicher, scherzte auch wohl,
immer wohlgemuth und thatkräftig. Und heute?
— Schien es doch, als ginge er nicht so gerade
zur Thür hinaus, nicht mit der ihm eigen-
thümlichen Starrheit des Rückens. Ob Eva es
wohl bedauern würde, ihn nicht getroffen zu
haben?
»Ja, ja, ich glaube doch, dass später die
Schmerzen zurückkehren werden," sagt die
Kranke, müde lächelnd, sich in ihren Lehnstuhl
lehnend.
Eva, die seit dem Ballabend auffallend ver­
gnügt und fröhlich war, trat kurz darauf ins
Zimmer. „Ach, liebe Mutter, hast Du auch
Dein Frühstück richtig bekommen? Es war so
herrlich, im Thiergarten umher zu schlendern!
Es liegt wie tausend Hoffnungen in den Baum­
wipfeln. Grün ist es noch nicht, aber man ahnt
fast wie ein Geheimnis das Werden unter Rin­
den und Knospenhllllen." Sie sieht blühend
aus, dort am Fenster stehend und die Hand­
schuhe von den schlanken Fingern streifend.
„Doctor Rassmus war hier vor einer Vier­
telstunde, Evchen."
„So— sieh nur, wie herrlich, die Hyazin­
then zwischen den Doppelfenstern!— Bleibt
er bei seinem Vorschlag?"
„Ja, er wünscht entschieden, dass wir An­
fang April abreisen sollen."
„So bald schon? Kommt Doctor Rassmus
vorher noch einmal zu Dir, Mutter?"
„Ich glaube kaum, er sagte nichts davon.
Irgend etwas ist mit meinem Doctor nicht so
wie es sein sollte, er war zurückhaltender und
kälter als gewöhnlich. Ich weiß nicht,— viel­
leicht überarbeitet er sich in seinem Berufe.
Weshalb er sich wohl ausschließlich der Armen­
praxis widmet?"
„Ist das nicht gerade herrlich, Mutter? Um
so mehr, als er fast berühmt schon ist als
Chirurg. Wie schwer findet sonst ein Armer
den Weg zu einem als besonders befähigt be­
kannten Arzt. Die Honorare stehen an den
Glockenzügen und der Arme kann seine Hand
nicht darnach ausstrecken. Wenn ich nichts wei­
ter von jenem Manne wüsste, so würde das
allein genügen, um ihn für mich aus der Masse
heraus zu heben. Als Arzt natürlich, —• nur
als Arzt," fügt sie tief erröthend hinzu, fast
selbst erstaunt über sich, dass sie so in Eifer
gerieth.
„Was heißt als Arzt, Eva? Kannst Du
einen Menschen in zwei Theile spalten und
jeden einzeln für sich beurtheilen, hoch oder
gering schätzen? Kann Dir eins gleichgiltig,
das andere bewundernswerth erscheinen? Hat
einer große Ziele und strebt denselben ohne un­
erlaubten Egoismus zu, dann ist er ein ganzer
Mensch oder ein ganzer Mann!— Was sonst
zu ihm gehört, sind Kleinigkeiten, Nichtig­
keiten. Und ich glaube, solch ein Mann ist Doc­
tor Rassmus."
Eva antwortet nicht. Am Fenster sitzend
blickt sie hinaus in den Garten, sieht hinaus,
ohne etwas Bestimmtes zu betrachten, nur den
Sonnenschein scheint sie mit weit geöffneten
Augen einzusaugen. Ihre Lippen lächeln, nicht
vergnügt, nicht fröhlich, nein glücklich, sonnig
glücklich.
* ->-*
Die Präsidentin, nebst Eva und dem Onkel
Karl, sind in dem behaglichen Wohnzimmer
versammelt. Das Wasser singt in dem silber­
nen Kessel über der bläulichen Spiritusflamme
und Eva gießt von Zeit zu Zeit etwas von der
kochenden Flüssigkeit in einen Porzellantrichter
aus dessen Innern der würzige Geruch guten
Kaffees durch den Raum zieht. Eva thut das
jeden Nachmittag, wie sie angiebt mit Selbst­
überwindung, weil es ihr nie gelänge, jedesmal
Kaffee von derselben Güte herzustellen. Aber
sie unternimmt es doch immer von neuem, nur,
um das Problem der Gleichmäßigkeit zu lösen.
Heute Nachmittag werden Doctor Rassmus
und Assessor Hansen zu einem Plauderstünd­
chen erwartet. Die Damen wollen in zwei Ta­
gen abreisen und der Doctor soll noch seine
letzte Entscheidung geben, ob das Befinden der
Präsidentin die Reise gestatten wird.
Frau von Karchhusen sieht viel wohler aus,
als ihre Angehörigen sie seit Jahren gekannt
haben, und die früher so melancholischen Augen
schauen mit einem leichten Anflug fast jugend­
lichen Frohsinns in die Welt. Onkel Karl geht
mit großen Schritten auf und ab und plaudert
kraus durcheinander, Reminiscenzen und Ber­
liner Beobachtungen auskramend. Jetzt schwatzt
er gerade über die Berliner:
„Ich habe früher diese Leute gern gehabt,
das heißt vor 1870. Jetzt widert es mich an,
auf die Straße zu gehen. Keinem ordentlichen
Kerl begegnet man mehr! Alberne Simpel,
sogenannte Gigerl und freche Straßenjungen­
gesichter über weißem Kragen und modernem
Schlips, irritieren mich überall. Schon wenn
mich solch ein Mensch mit seinen halb zuge­
klappten, geistlosen Augen ansieht, zuckt's mir
in allen fünf Fingern. Und was die Weiber
anbelangt, na,— stille bist Du, alter Bostel!
Jedenfalls umgeben sich die sogenannten vor­
nehmen Damen mit denselben abenteuerlichen
Geschmacklosigkeiten ohne Unterscheidung von
den anderen Frauenzimmern."
„Karl!" mahnt seine Schwester.
„Na ja, bin ja schon stille. Dein Mann er­
scheint heute Nachmittag nicht?"
„Nein, er hat zu arbeiten.
„Glaube es, wer kann! Gereizt ist er, wü-
thend, weil seine Reformvorschläge sich als
Schlag ins Wasser ausgewiesen haben."
„Nun und ist das nicht ärgerlich für mei­
nen Vater?" fragt Eva, „wenn er so die Arbeit
von Jahren einfach ad acta legen kann?"
„Natürlich ist es ärgerlich, liebe Nichte,
werde nur nicht wild. Aber ich finde es ge­
radezu kleinlich von Deinem Vater, jetzt seinen
Hass aus den Doctor Rassmus zu werfen oder
vielmehr auf den Verfasser des „Rechtes der
Armen". Ich verstehe von dem ganzen Krims-
Krams nichts, doch was kann unser Haraldas-
mus dafür! Der Mann hat seine Ansichten in
Druck gegeben, ohne nur einmal von Deines
Vaters Absichten das Geringste zu ahnen. Mag
sein, dass er ihm Schaden gethan hat, aber doch
absichtslos."
„Du darfst nicht so scharf urtheilen, Karl.
Allerdings ist augenblicklich diese Abneigung
vorhanden, ganz natürlicherweise, aber sie wird
im Laufe der Zeit schwinden."
„Bewahre, liebe Schwester! Zunehmen wird
der Hass, weil Karchhusens Ehrgeiz auf die
Hühneraugen getreten wurde und diese sind
hochgradig empfindlich."
Eva steht neben dem Wasserkessel und schaut
mit parallel gerichteten Augen in den auf­
quellenden Dampf, gerade als Onkel Karl vor­
bei patrouilliert auf einem seiner rastlosen
Gänge. Er streift ihr trübseliges Antlitz scharf
mit den Augen.
„Ehem,— ja— was sagt denn eigentlich
der Herr Assessor dazu?"
„Er giebt sich Mühe, den Vater zu be­
schwichtigen. Was soll er anders thun, muss er
doch selbst mit enttäuscht sein," meint Frau
von Karchhusen. „Der junge Mann hat sich
tadellos benommen. Die Stellung zwischen
Vorgesetztem und Freund erfordert bei dieser
Lage der Dinge viel Takt, doch versucht er ge­
schickt, die Gegensätze zu umgehen."
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

' Seite 14.
Nr. 27.
Der Romanleser.
„Auch so einer, der immer Platz macht, wo
er nicht durch kann," murmelt Onkel Karl.
„Wohl verständiger, Onkel, als mit dem
Kopfe dagegen zu rennen."
„Mag sein! Das heißt, ich liebe diese Art
nicht. Ist irgend wo eine Ecke, dann haut man
drauf bis sie abspringt; manchmal hilft's,
manchmal auch nicht. Uebrigens will ich die­
sem gescheiten jungen Mann keinen Stein nach­
werfen. Kenne ihn zwar nicht genauer, aber
es ist etwas an ihm, was anzieht,— schon die
heitere Lebensauffassung, liebe durchaus keine
Duckmäuser!— Ja, da fällt mir eine Geschichte
ein, als wir Anno 70 auf Paris marschierten."
Doch der alte Herr gelangt nicht zur Voll­
endung seiner Geschichte, welche übrigens der
Schwester und Nichte wohlbekannt ist. Die
Thür wird geöffnet und Rassmus kommt rasch
mit seinen eiligen Bewegungen herein, der
Präsidentin herzlich die Hand schüttelnd, die
Tochter jedoch ziemlich kalt und förmlich be­
grüßend, während er dem Major zunickt und
dessen warmen Händedruck erwidert. „Nun,
wie ich sehe, gnädige Frau, können Sie getrost
übermorgen reisen. Das Wetter ist schön und
ich beneide Sie fast um den Aufenthalt auf der
Insel."
„Wissen Sie was, Doctor? Ich werde mit­
reisen", sagte der Major plötzlich, damit freu­
dige Zustimmung der Damen hervorrufend.
„Onkel, das wird prachtvoll!"
„Sieh mal einer an, Evchen, hast mich alten
Kerl noch immer gern? Na ja, weshalb nicht!
Ich bringe Euch nach der Insel und werde
einige Reisefreunde in London besuchen. War
nie dort, weil mir im Grunde Land und Leute
unsympathisch sind, werde sie mir aber doch
einmal aus der Nähe anschauen.
Wann waren Sie denn in England, Ha-
raldasmus, dass Sie so genau orientiert sind?
Gestattest Du, dass wir rauchen, Schwester?"
Auf deren Einwilligung stecken die Herren
eine Cigarre an.
„Ich begleitete vor sechs Jahren einen alten
kranken Amerikaner nach Europa. Wir lebten
zwei Monate auf der Insel Wight."
Eva schaut überrascht auf. Er hatte ihr nie
von seinem Aufenthalt in der neuen Welt er­
zählt.
„Grässliches Volk, die Amerikaner, nicht
wahr?" sagte Onkel Karl.
„Das wäre zuviel gesagt, Herr Major, ob­
gleich— offen gestanden— ich habe keinen
wirklichen Gentleman dort gefunden."
„Ist auch unmöglich", stimmte der Major
zu. „Die Kerle verabscheuen den Zweikampf.
Was sagen Sie dazu, Herr Doctor?" fragen
Onkel Karl und Eva zu gleicher Zeit.
„Sobald derselbe gänzlich verschwindet, hat
der letzte vornehme Mann aufgehört zu leben",
sagt Harald eifrig.
„Bravo, bravo! Doctor. Sehen Sie, ich
habe mich über diesen Punkt schon gezankt mit
allen möglichen Menschen. Es ist ja Blödsinn!
überall giebt es den Zweikampf, in Zwistig­
keiten, welche kein Gesetz entscheiden kann. In
Oberbayern kämpfen die Männer mit dem
Schlagring, in Norddeutschland der Bauer mit
einer Wagenspeiche oder einem Dreschflegel, und
die gebildeten Menschen schlagen sich mit der
Waffe. Natürlich bestraft man solches nach
dem Gesetz, aber was ist denn Unwürdiges
daran? Man kämpft unter gleichen Bedingun­
gen mit einer Waffe in der Hand. Das ist
nicht einmal Todtschlag, viel weniger Mord,
wie es die Humanitäts-Dusler nennen. Sind
doch ein famoser Kerl, Doctor!"
Dieser wehrt lächelnd ab. „Vielleicht nicht
so sehr, wie Sie glauben. Der Zweikampf als
Austrag kleinlicher Differenzen ist Unsinn,
Spielerei, aber es giebt Dinge, die Männer mit
einander nur Auge in Auge ausmachen können.
SBte- geht es Ihrem Herrn Gemal, gnädige
Frau?" Er lenkt das Gespräch absichtlich ab
und nimmt dankend eine Taffe Kaffee aus
Evas Hand.
Kaum vermag sie ein Lächeln zu unter­
drücken, über die seltsam ungeschickte Art, wie
er die Tasse zwischen Daumen und Zeigefinger
balanciert, während seine Augen hilfesuchend
nach einem Tischchen oder sonst geeigneten
Unterkunftsort für das klirrende, zerbrechliche
Ding umherschweifen. Schnell entschloffen stellt
er das ihn irritierende Object neben seinem
Sessel auf die Erde, damit einen Sturm von
Heiterkeit hervorrufend, welcher ihm gänzlich
unerwartet kommt. Doch kann er es nicht ver­
hindern, dass Eva schnell ein Tischchen herbei­
holt und die Tasse vom Boden rettet.
„Ich kann's nicht", sagt er einfach aber
etwas verwirrt, etwas ärgerlich, doch mit einem
dankbaren Blick nicht in Evas Augen, sondern
auf deren hübsche, schlanke Hände.
Wie heimisch er sich fühlt, trotzdem er nur
widerstrebend gekommen war, noch immer unter
dem Eindruck seiner Selbstbeobachtungen nach
dem Feste. Es ist alles so natürlich und so
bequem angenehm. Die Temperatur im Zim­
mer, der gemüthliche Onkel, die gute Cigarre
aus dessen Etui und auch der warmbraune
Wollenstoff von Evas Kleide, ja, selbst der
Strickstrumpf in den Händen der Frau Präsi­
dentin und schließlich der bequeme Sessel, in
welchen er sich zurllckgelehnt hat mit dem Ge­
fühle, nicht sprechen zu müssen.
Frau von Karchhusen, mit dem feinen Takt
liebenswürdiger Kranken für anderer Leute
Stimmungen, schiebt ihm einen Aschenbecher
bequemer und meint:
„Nun, Herr Doctor, nicht wahr, es ist gut,
nicht immer allein zu sein?"
Er antwortet nur mit einem Kopfnicken:
„O ja,— so —!" aber die wenigen Worte
sagen viel mehr wie eine lange Tirade.
Eva holte eine Karte von der Insel Wight
herbei und vertieft sich mit Rassmus in die
Zeichnungen, von ihm sich bequeme Spazier­
gänge und hübsche Punkte angeben lassend.
Dabei berührt sein starker Zeigefinger einige-
male absichtslos den ovalen, rosigen Nagel des
ihrigen, um sofort wie eine abgestoßene mächtige
Magnetnadel nach einem ganz anderen Theile
der Insel zu fahren.
Eva hätte kein Mädchen sein und für diesen
Zeigefinger gar nichts empfinden dürfen, wenn
sie nicht mit harmloser Beflissenheit und heim­
lichem Vergnügen das Experiment der Ab­
stoßung gleichnamiger Pole des öfteren vorzu­
nehmen versucht hätte. Da die Thür sehr leise
geöffnet wurde, steht Kurt Hansen schon eine
Weile auf der Schwelle mit einem großen
Bouquet in der Hand, ohne dass die Anwesen­
den ihn bemerken, da der Major und seine
Schwester sich ihrerseits in ein Cursbuch ver­
tieft haben.
Der Assessor überfliegt rasch die beiden
kleinen Gruppen, auf der jüngeren die Augen
mit einem festen, forschenden Blick ruhen
lassend, ehe er sich entschließt, mit einem
Räuspern und absichtlich festen Schritten sein
Nahen zu verrathen.
Acht Augen sehen ihn ganz erstaunt an
während eines Augenblicks, jedoch lange genug,
um sein Hüsteln merklich zu einem verlegenen
zu machen.
Eva sieht rasch auf und während sie dankend
die hübsche Blumengabe in Empfang nimmt,
hat Harald das Gefühl, als sei es plötzlich sehr
ungemüthlich geworden, als müsse er etwas
sagen, fast als müsse er Glacehandschuhe an-
ziehen. Doch rasch schüttelt er den Eindruck ab
und begrüßt den Freund nun weit herzlicher
als es sonst seine Art ist, selbst diesem gegen­
über.
Hansen sagt das, was jeder wohlerzogene
Mann bei solcher Gelegenheit sagen würde, das
heißt: Erkundigungen nach Befinden, Reis,
und Länge des Fortbleibens. Da ihm berichtet
wird, dass die Dauer der Abwesenheit absolut
unbestimmt sei, zeigt sein hübsches Gesicht den
aufrichtigen Ausdruck einer Enttäuschung und
des Bedauerns.
Der Major und der Doctor ziehen sich in
eine Fensternische zurück und gleich darauf
kommt Lola Mohlen ins Zimmer gerauscht,
sehr vergnügt, sehr fröhlich, sehr elegant und
etwas außer Athem, vielleicht nur, um zu
zeigen, dass sie sich der Schuld des Verspätens
bewusst ist.
„Nun, Eva, ich hoffe, dass Dich nicht
irgend ein Sir oder Lord im Lande der Geld­
säcke und der Flirtation festhält. Diese Eng­
länder sind unheimlich consequent, wenn ihr
steinernes Herz beginnt zu bröckeln. Ich kannte
einen, der reiste der Dame seines Herzens bis
Australien nach, um ihr ein Armband zu brin­
gen, welches sie im Hotel hatte liegen lassen.
Uebrigens bleibt von dem Herzen trotzdem noch
Stein genug zurück, welchen keine Macht der
Erde und der Zeit zerstören kann, weil er sich
fest um das werthe „Ich" schließt!"
„Ich glaube nicht, dass wir Bekanntschaften
schließen werden", sagt Eva gleichmüthig. „Ob
der Kaffee noch heiß genug ist, weiß ich nicht,
Cousine."
„Schadet nichts, Herzchen, kalter Kaffee
macht schön, nicht wahr, Herr Doctor?" und
schon steht sie neben ihm, ihren Platz so wäh­
lend, dass der Major nothgedrungen aus der
Fensternische entweichen muss, während Harald
ihre ihm entgegengestreckte Hand schüttelt.
Hofrath Koschodt behauptet, dass derjenige,
welcher diese weiche, mollige Hand zum ersten-
male umfasse, unwillkürlich ans Heiraten den­
ken müsse. Sobald er aber eine Stunde mit
der Besitzerin gesprochen habe, sich unwillkür­
lich gratuliere, diese Hand nicht zeitlebens be­
halten zu müssen.
„Ich hoffe, Herr Doctor, Sie werden in der
Zeit, wo ich hier Haushalte, nicht vergessen, dass
ich den Anspruch der abwesenden Herrin gel­
tend machen werde auch auf Ihre Person."
„Fühlen Sie sich meiner ärztlichen Hilfe
bedürftig?"
„Das nicht, —! Sie sind schrecklich un­
höflich, Herr Doctor; leider war Niemand
gestern zu Hause als Sie vorsprachen, aber ich
hatte keine Ahnung, dass Sie schon morgens
um neun Uhr Ihre Krankenbesuche beginnen.
Mein Junge war im Thiergarten und ich,—
nun ich schlief noch. Schrecklich! nicht wahr?"
„Das weniger, aber ungesund."
„Ah, ich gehe selten vor Mitternacht zur
Ruhe, aber nicht wahr, Sie kommen noch ein­
mal, denn ich mache mir über Walters Hllft-
leiden wirklich Sorge. Noch vor einem Jahre
war er so schlank und gerade wie eine Tanne.
Er ist doch das einzige, was ich besitze, die
einzige greifbare Erinnerung an mein versunke­
nes Glück und an meinen geliebten Mann!"
Lola findet mit Virtuosität den für solche
Worte nöthigen elegischen und wehmüthigen
Tonfall.
Der Hofrath würde wieder sagen: „Es
giebt keine Witwe, welche nicht von ihrem heiß­
geliebten Seligen spricht und wenn sie ihn auch
bei Lebzeiten am liebsten vergiftet hätte."
Seitdem Hansen und Frau Lola da sind,
scheint es Rassmus, als sei er gänzlich über­
flüssig. Er fürchtet sich nur so unsagbar vor
der Initiative des Abschiednehmens. Weil er
es durchaus nicht mehr aushalten kann, rafft
er sich doch auf, fängt beim Major an, welcher
verspricht, nach seiner Rückkehr aus England
ihn aufzusuchen, empfiehlt sich dann von der
Witwe und bleibt mit der Sprache etwas stecken
beim Händeschütteln mit der Präsidentin, um
ganz wortlos zum Schluss sich vor Eva zu ver­
beugen und deren Hand kaum zu berühren.
euralb& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
_ Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
' Oomplete Brautausstattungen.—

Nr. 27.
Seite 16.
Der Romanleser.
Beim Hinausgehen hat er das Unglück, sich
mit dem rechten Fuß in der herabhängenden
Portiere zu verwickeln und beinahe gegen die
Thür zu stolpern. Lola lacht laut auf, nach­
dem sich die Thür hinter Rassmus geschloffen.
„Er ist zu lächerlich, zu unaussprechlich
lächerlich! Hast Du bemerkt, Eva, wie er Deine
Hand berührte? Als fasste er eine heiße Ofen­
platte an, und nun noch das Stolpern! Denkt
Euch den großen Mann mit der Thür hin­
ausfallend."
Keiner lacht mit. Eva runzelt die Stirn.
Hansen sieht es und sagt:
„Es giebt Menschen, gnädige Frau, über
deren Eigenthümlichkeiten man niemals lachen
füllte, selbst wenn dieselben an sich bei einem
anderen lächerlich wären."
„Aber, Herr Affessor, seit wann sind Sie
so sehr philiströs?" fragt Lola pikiert, wäh­
rend Eva unbewusst den Sprecher durch einen
großen, dankbaren Blick belohnt, welchen er
zufrieden quittiert.
„Ich verstehe gar nicht", fährt Lola fort,
„weshalb ich dem Doctor eine solche Ausnahme­
stellung geben soll? Die Ungeschicklichkeit ist
harmlos und das Lachen darüber noch mehr."
„Würdest Du es in seiner Gegenwart auch
thun, Cousine?" fragt Eva sehr richtig.
Die erstere erröthet, wirft aber das
Stumpfnäschen auf und sagt: „Selbstver­
ständlich! Und er würde mitlachen. Gescheite
Männer lachen selbst gern über dasjenige, was
ihnen an Geschicklichkeit fehlt und darin besteht
ja gerade ihre Größe."
Lola blickt sich stolz über diese, nach ihrer
Ansicht, kluge Sentenz, welche sie zufällig am
Morgen in einem Feuilleton der Modezeitung
fand, im Kreise um, beginnt aber, da sie nir­
gends eine Spur von Beifall in den Gesichtern
findet, mit einem Achselzucken sich an die Prä­
sidentin zu wenden bezüglich verschiedener
Wirthschaftsfragen.
***
Im April war das Wetter herrlich und
Eva schrieb enthusiastische Briefe an den
Vater mit der Bitte, den Doctor Rass­
mus von der Mutter zu grüßen und
ihm über ihr gutes Befinden Nachricht zu
geben. Sie sandte auch einige getrocknete Blu­
men, von welchen alle Rasenflächen des Parkes
und alle Wiesen als wild wachsender Früh­
lingsschmuck besäet seien. Einmal sogar legte
fie ein Epheublatt ein von der Kirche zu Bon-
church, von der ihr Doctor Rassmus mit Recht
vorgeschwärmt habe. Primeln und Epheublatt
fristeten einige Tage ein unbeachtetes Dasein
auf dem Schreibtisch des Präsidenten und ver­
fielen dann dem Ordnungssinn des Stuben­
mädchens.
Von dem Inhalt der Briefe erfuhr Rass­
mus nur etwas, wenn er bei einem Besuch in
der Thiergartenstraße vorsprach, wozu ihm die
Behandlung des kleinen Walter stets Gelegen­
heit gab, eine Gelegenheit, welche er fast gegen
seinen Willen, mehr, als unbedingt nöthig war,
benutzte. Bot sie doch die einzige Möglichkeit,
von den abwesenden Damen etwas zu hören,
und das einzige Mittel, um mit Frau Lola
über Eva plaudern zu können.
Harald fühlte sich unendlich vereinsamt;
von steter innerer Unruhe getrieben, wurde es
ihm schwer, auch nur die Erholungsstunden in
seiner Wohnung zuzubringen, und nun der
junge Freund so selten kam, fehlte in der Per­
son desselben die stete Mahnung, sich selbst zu­
sammenzunehmen und die sich auferlegte Rolle
des Entsagenden consequent durchzusühren.
Frau Mohlen regiert im Präsidentenhause
mit der ganzen Souveränität, welche hübsche
Witwen gegenüber Strohwitwern mit Leichtig­
keit an sich reißen können.
Der Präsident besucht mit ihr Theater und
andere Vergnügungen und führt sie, als das
Wetter wärmer wird, abends in die Concerte
des zoologischen Gartens. Immer liebens­
würdig, immer galant, mit der Zeit auch seine
Enttäuschung als Jurist vergessend und im
Grunde des Herzens froh, einmal nichts von
der hemmenden Nähe einer kranken Frau zu
empfinden. Den Doctor mied er gefliffentlich,
und Lola that nichts, um seine Abneigung zu
mildern. Im Gegentheil!
Eines Tages langte wieder ein Brief von
Eva an, gerade, als Karchhusen mit Frau Moh­
len im Zimmer seiner Tochter nach einem guten
Diner den Kaffee einnahm. Er liest Evas Brief
mit halblauter Stimme vor, sich erfreuend an
ihrem frischen, lebendigen Stil.
„Und doch, lieber Vater, sehnen wir uns
— vielleicht ich noch mehr, als die Mutter—
nach unserm Heim, nach einem lieben Gesicht
und nach einem behaglichen Plauderstündchen
mit guten Freunden. Assessor Hansen schrieb
der Mutter vor einigen Tagen einen sehr netten
Brief. Wie geht es unserm Doctor Rassmus?
Du thust seiner fast nie Erwähnung, lieber
Vater, nur die Cousine schreibt zuweilen, dass
er oft in unser Haus kommt und den kleinen
Walter mit Erfolg behandelt.
Lieber Vater, Du solltest Deinen Groll
gegen diesen Mann wirklich von der Person
trennen. Wir haben ihm sehr, sehr viel zu
danken! Wir müssen auf jeden Fall hier fort,
sobald die eigentliche season beginnt. Bitte
doch den Doctor Rassmus, der Mutter einmal
seine Ansicht mitzutheilen, wohin wir uns dann
wenden sollen. Gerade die heißen Monate in
Berlin zuzubringen, ist doch wohl nicht rathsam.
Deine Eva."
Der Präsident legt den Brief aus der Hand,
nimmt einen Schluck Mocca und bläst den
Rauch seiner Cigarre langsam in die Luft.
„Ganz meine Ansicht. Ich werde dann die
Gerichtsfcrien mit den Meinen irgendwo zu­
bringen; vielleicht schließen Sie sich uns an,
Lola?"
Diese schüttelt den Kopf. „Ich werde wohl
Walters wegen nach Teplitz gehen, doch das
liegt ja noch in weiter Ferne!"
„So —? nun ja." Plötzlich wendet er sein
Gesicht der Cousine voll zu. „Sie sind ja eine
vernünftige Frau,— glauben Sie, dass Eva
ein Jntereffe für meinen Affeffor Hansen hat?"
Durch die Plötzlichkeit dieser Frage ist Lola
doch etwas überrascht und schaut eine Weile
mit halbgeschlossenen Augen in das Buch auf
ihren Knien.
„Nein, ich glaube es nicht. Vielleicht früher,
jetzt nicht mehr!"
„Und woher diese Wandlung?"
„Ich glaube, Ihre Tochter hat ein großes
Jntereffe für den Doctor Rassmus."
„Was sagen Sie —?" Der Präsident
springt erregt auf. „Ach, Unsinn! unmöglich!
Meine vielumworbene, stolze Eva für diesen
ziemlich ungehobelten Armendoctor! Für die­
sen Menschen, der mit seinen überspannten
Ideen mir ins Gehege gekommen ist. Nie und
nimmermehr!"
„Glauben Sie, dass die Liebe einer Toch­
ter sich je durch den verletzten Ehrgeiz eines
Vaters hat unterdrücken lassen? Im Gegen­
theil. Wir Frauen sind vielleicht gerade geneigt
als Anregung für entstehende Neigungen solche
Widersprüche aufzufaffen."
„Aber, Thorheiten, Thorheiten!" Der Prä­
sident alteriert sich wirklich. „Es ist gut, Lola,
dass Sie mir die Augen öffnen, ich bin Ihnen
dankbar dafür. Ein Grund mehr für mich,
den Assessor Hansen zu protegieren, der mir
wirklich als Schwiegersohn gerade nicht un­
willkommen wäre. Nebenbei sind die beiden
Herren Freunde und Hansen interessiert sich
für Eva ohne Frage. Oder glauben Sie
nicht?"
„Ja, das glaube ich nicht nur, sondern
weiß es sogar."
„Nun, dann könnte noch alles gut werden.
Das fehlte mir noch,— dieser arrogante Rass­
mus, ach, es ist ja einfach lächerlich! und Eva,
der sich schon ganz anderes geboten hat."
„Wollen wir uns nicht „Fatinitza" im Frie­
drich-Wilhelmstädtischen ansehen?" sagt Lola
ablenkend.
„Gewiss, mit Vergnügen, ich werde Billette
besorgen lassen."
Der Präsident nimmt die Kreuzzeitung und
verlässt noch immer erregt das Zimmer.
Mit einem befriedigten Gesichtsausdruck
schaut ihm Frau Lola nach. Sie verstand zwi­
schen den Zeilen von Evas Brief zu lesen. Sie
verstand es, weil für nichts die Eifersucht ein
feineres Ahnungsvermögen besitzt, als für das
Auswittern von Nebenbuhlerinen.
Diese Frau, welche einmal aus Vernunft
geheiratet hatte, die seit zehn Jahren mit der
Vernunft des eigenen „Ich" lebte, war zum
erstenmale von einer Leidenschaft erfasst wor­
den, gegen deren Gewalt sie sich vergebens ge­
wehrt hatte. Nun hatte sie den Widerstand
aufgegeben, um mit der ganzen Energie eines
gereiften Weibes sich denjenigen zu erobern, von
welchem sie das Glück erhoffte. Doch die eige­
nen Wünsche machten sie blind. Die häufigen
Besuche des Doctors galten nicht ihrer Person,
sondern wurden lediglich durch den Wunsch her­
beigeführt, mit ihr über die Abwesenden spre­
chen zu können, in demselben Raume zu sein,
in welchem Eva zu leben pflegte, vielleicht so­
gar nur, um ihr lebensgroßes Bild über den:
Sopha im Wohnzimmer beim Vorübergehen
zu grüßen.
Frau Lola grübelt und grübelt. Auf dem
Tisch in einer Schale von Meißner Porzellan
wird zufällig ihr Blick durch eine Visitenkarte
von Hofrath Koschodt festgehalten. Plötzlich
kommt ihr eine Erinnerung an dessen boshafte
Bemerkung Uber das häusliche Leben des Doc­
tor Rassmus. War das nur eine selbsterdachte,
kleine Scandalgeschichte des spitzzüngigen Hof-
rathes oder war etwas Wahrheit daran?—
Und wieder schießt es ihr durch den Sinn:
wenn Eva etwas davon ahnte!
Ganz vergessend, wie sie eigentlich empfin­
den müsste, wenn jene Geschichte auf Wahrheit
beruhte, erfasst sie nur der eine Gedanke: was
wird Eva dazu sagen? Immer wieder dieser
Gedanke.
„Ah, ich werde das feststellen!"
Während sie mit dem Präsidenten im
Theater sitzt, hält sich der Major von Bostel
bei Harald Rassmus auf und plaudert von sei­
ner englischen Reise. „Sagen Sie mal, lieber
Doctor, haben Sie nie ans Heiraten gedacht?"
fragt er in seiner, das Thema des Gesprächs
rasch wechselnden Art, gerade als Frau Chir-
sten das Zimmer verlassen hat.
Harald schaut zum Fenster hinaus, durch
welches selbst in diesem enggebauten Stadt­
viertel ein frischer Hauch warmen Frühlings-
athems hereinströmt.
„Nein, Herr Major, niemals! Wozu auch?
— Die Chirsten hier hält mir meine Wohnung
vortrefflich in Ordnung, sie ist anstellig und
für mich als Arzt fast unentbehrlich. Ich habe
nur die eine Befürchtung, dass diese noch im­
mer ansehnliche Witwe sich doch noch einmal zu
einer zweiten Heirat bewegen lässt. An An­
trägen fehlt es ihr nicht, besonders da ich für
ihren nun zwölfjährigen Sohn Sorge tragen
werde."
„So, so," antwortet der Major, „und wo
haben Sie diese Person aufgetrieben?"
„Das will ich Ihnen erzählen, Herr
Major."—
Neurath& Löwenbein, Wien I, Graben, Habsburgergasse 10.
yjVIUIJylllcillw Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige ZahJungsbedingnisse.

Seite 16.
Nr. 27.
Der Nomanleser.^
Als Harald geendet, nickt der alte Herr ihm
zu, wischt sich mit dem Rücken der linken Hand
über die Augen und dem Doctor die Rechte hin­
streckend:
„Brav so,— ein ganzer Kerl, weiß Gott,
ein ganzer Kerl sind Sie! Na, etwas anderes
zu sagen geziemt mir nicht. Sie können wohl
lachen, ein solch ordentliches, brauchbares We­
sen gefunden zu haben. Ich hätte wirklich jetzt
zum erstenmale Lust, mich sesshaft niederzu­
lassen und die wissenschaftlichen Erinnerungen
meiner Reisen zu verarbeiten. Aber wo eine
passende Persönlichkeit für mein Haus finden?
Das hält verdamnit schwer."
„Nun gebe ich Ihre Frage zurück: Warum
heirateten Sie nicht, Herr Major?"
„Bah, lieber Freund, wenn ich ganz ehrlich
sein will, muss ich sagen, weil ich im Grunde
des Herzens zu sehr Idealist bin. Sehen Sie,
ich hatte eine solche Angst, enttäuscht zu wer­
den und irgend eins der modernen Gänschen zu
ergattern, dass ich vor lauter Befürchtungen
nie das Abkommen gefunden habe. Ja, wenn
mir jemals ein Mädchen wie meine Nichte Eva
über den Weg gekreuzt wäre! Ich sage Ihnen,
im Parademarsch wäre ich in die Kirche und
unter das Ehejoch marschiert!
Möchte wissen, wer einmal dieses große
Los ziehen wird. Er müsste ein ganzer Mann
sein, denn sie ist wirklich ein vernünftiges
Frauenzimmer und mit dem gewöhnlichen
Firlefanz von Veilchensträußchen und Cotillon-
bouguets nicht zu gewinnen. Nun, vorläufig
hat es damit, glaube ich, keine Noth, so lange
die Mutter lebt!"
„Und nachher?" fragt Harald, „inwiefern
könnte das eine Wandlung herbeiführen?"
„Ihnen gegenüber, lieber Doctor, will ich
einmal frisch von der Leber weg reden. Meinen
Schwager habe ich nie leiden können. Er ist
ein alter Perückenstock mit einer Holzseele, wel­
cher zum mindesten nicht eine Frau wie meine
Schwester verdient. Sehen Sie, das ist das
Wunderbare. Anderen Menschen gegenüber
fühlt meine Schwester todsicher heraus, was
Wahrheit, was Täuschung ist. Sie blickt ihnen
rasch auf den Grund der Seele, weil sie—
wenn auch durchaus keine bedeutende Frau—
so doch eine sehr gute ist, mit höllisch feinen
Fühlfäden versehen.
Nur ihrem Manne gegenüber ist sie stets
blind gewesen, als hätte sie mit Gewalt beide
Augen zugedrückt und sich immer nur vorge­
betet: Ich will ihn bewundern. Na, gescheit ist
er ja in gewisser Weise, aber ich kann diese be­
rechnende Seele nicht leiden! Ehrgeiz ist ganz
gut, wenn er große Ziele hat, die über die Per­
son hinaus gehen, aber die andere Art von Ehr­
geiz— pfui Teufel! ganz gemeiner Schmutz
ist es, obgleich er meist ein sehr hübsches Ge­
wand trägt."
„Beurtheilen Sie den Herrn Präsidenten
nicht zu schroff, Herr Major? Aber ich komme
auf meine Frage zurück: Was hat das Leben
Ihrer Frau Schwester oder leider deren Ster­
ben mit den Entschlüssen der Tochter zu thun,
— oder besser gesagt, mit deren Entschluss,
einmal zu heiraten?"
„Das will ich Ihnen sagen. Zunächst hält
meine Schwester beide Hände über das Mäd­
chen, und dann, ich wette zwei Flaschen Sect,
wenn die Frau aus der Welt geht, ist mein
Schwager nach kurzer Frist mit dieser intri­
ganten Person, der Mohlen verheiratet."
„Wie können Sie so etwas behaupten!"
sährt Harald auf, „es ist fast eine Beleidigung
aller eben genannten Personen. Was berechtigt
sie zu Voraussetzungen, die geradezu empörend
sind?" Der Doctor lässt die breite Rechte ener­
gisch auf den Tisch fallen.
„Mein lieber junger Freund, ich bin kein
Mensch, der überall etwas Schlechtes wittert,"
unterbricht den Erzürnten der Major. „Was
mich berechtigt? Ich bin zweimal im Hause
meines Schwagers innerhalb der letzten acht
Tage gewesen.
Das eine Mal war er mit ihr im Opern­
hause— der Herr Präsident ging früher nie
in eine Oper, trotz der Musikliebhaberei seiner
Frau— und bei meinem zweiten Besuche traf
ich die beiden nach dem Abendessen zusammen­
sitzend im traulichen Schein der Lampe. Mein
Schwager las der Cousine aus Heine vor, zwar
Prosa, aber doch Heine. Vorgelesen hat er
sonst Niemandem in der Welt, wenigstens nie
aus einem Buche. Nebenbei, früher pflegte er
erst um neun Uhr aus dem Juristenclub zu
kommen."
„Nun ja, Herr Major, der Präsident fühlt
sich jener Dame verpflichtet."
„So,— nun ich habe eine andere Ansicht.
— Er ist ein Narr. Sollte meine gute Schwe­
ster nicht mehr lange leben,— und man muss
dieses leider annehmen— sagen Sie einmal
offen, kann Eva etwas besseres thun, als hei­
raten? Sie, die Feinsinnige, stolz zurückhal­
tende als Stieftochter jener grobsinnigen, wenn
nicht grobsinnlichen und oberflächlichen Frau!
Unmöglich! Und wenn schließlich Eva schon
jetzt eine gewisse Sympathie für Ihren Freund,
den Assessor hätte,— so— na, das weitere
können Sie sich denken. Der Präsident würde
den beiden keinen Stein in den Weg werfen."
Bei den letzten Worten blickt der alte Bostel
scharf zu Harald hinüber, der die Arme über
die Brust gekreuzt vor sich nieder sieht. Kein
Zweifel, er zuckte zusammen bei Erwähnung
seines Freundes und ganz im Gegensatz zu sei­
nen Worten nimmt des alten Soldaten Gesicht
einen höchst befriedigten Ausdruck an.
„Nun, mein lieber Haraldasmus, genug
jetzt vom lieben Nächsten. Ich werde in weni­
gen Tagen wieder fortreisen, weiß noch nicht
wohin. Vielleicht dieses Mal nach Norwegen.
Kommen Sie, wir wollen einen Abschiedstrunk
im „Pschorr" genehmigen."
Und Harald folgte, ohne ja oder nein zu
sagen, der Aufforderung, doch blieb er einsilbig
und zerstreut, was den Major nicht abhielt in
heiterster Laune seiner Zunge freien Lauf zu
lassen.
Als er später seinem Hotel zuschritt, lang­
sam die „Linden" hinunter bummelnd, pfiff er
ganz vergnügt vor sich hin:
„Wie er zeichnete, mein alter Haraldas­
mus, die Kugel saß auf dem Blatte. Herz­
schuss! Haha! Na, ich muss doch aufpassen;
wenn die beiden wieder hier eintreffen von der
Reise, werde ich auch da sein.— Armer Kerl,
der Rassmus, eine verflixte Geschichte damals
in der Sylvesternacht."
Und als der Major, bevor er zur Ruhe
geht, seine Uhr auf die Marmorplatte des klei­
nen Tischchens gleiten lässt, nickt er wieder vor
sich hin.
„Donnerwetter, wenn die beiden ein Paar
würden, dann könnte mein Herr Schwager des
Teufels Großmutter heiraten, oder an seinem
verkrachten Ehrgeiz herumstochern, so viel er
will."
Als Rassmus einige Tage später abends von
seinen Krankenbesuchen heimkommt, empfängt
ihn Frau Chirsten mit der Nachricht, Frau
Mohlen sei dagewesen, ihr Sohn sei erkrankt.
Sie ließe den Herrn Doctor bitten, möglichst
bald zu kommen.
Harald sieht nach der Uhr. Es ist zehn Uhr
vorüber. Er ist müde und abgespannt, diese
ersten warmen Sommertage wirken mit ihrer
Schwüle wirklich einschläfernd.
„Ob es wirklich so nöthig ist?" sagt Frau
Chirsten mit einem missbilligenden Kopfschllt-
teln, als er wieder nach dem Hute greift.
„Ich muss doch gehen, Frau Chirsten."
„Und das Abendessen, Herr Doctor? Se­
hen Sie nur, ganz frische Erdbeeren. Ssi swd
zwar noch theuer, aber ich weiß, Sie essen die­
selben gern," meint sie, auf den gedeckten Tisch
deutend.
„Ich habe gar keinen Hunger."
„Na, wenn Sie sich ruinieren wollen, ich
kann nicht mehr thun! Aber es ist wirklich ein
Unsinn, um ein Uhr haben Sie zu Mittag ge­
gessen. Und Sie sehen aus!— Ja, ich weiß
schon, darüber darf ich nicht reden. Solche
reiche Leute wie jene Dame können ebenso gut
einen anderen Arzt holen."
„Nun," sagt der Doctor, „ein Glas Bier
will ich trinken," ihren Redefluss unter­
brechend.
Während die Frau das Getränk ein-
schänkt, schwatzt sie weiter:
„Eine sehr vornehme Dame kann aber diese
Frau Mohlen nicht sein."
„So,— und weshalb denn nicht?" fragte
er, mit Behagen das kühle Bier schlürfend und
sich dabei über Frau Chirsten amüsierend.
„Ich führte sie hier herein, aber das hätten
Sie sehen sollen, Herr Doctor. Alles beschaute
sie sich, sogar das alte Gerippe dort in der Ecke
und dann fragte sie allerlei: ob denn mein
Junge zu Hause wäre und ob ich hier schon
lange sei und im Hause wohnte oder nur zur
Arbeit herkäme. Das thut keine vornehme
Dame!"
Rassmus lacht sorglos: „Neugierde! Mein
Gott, alle Weiber sind neugierig."
„Aber hübsch ist sie!" Ein rascher, son­
dierender Blick fliegt bei den Worten zu Rass­
mus hinüber.
„O ja, ganz hübsch." Harald geht eilig
hinaus und Frau 'Chirsten blickt eine Weile die
Thürfüllung an, hinter welcher er ver­
schwindet.
„Er wird doch nicht,— und noch dazu so
eine? Aber er ist so merkwürdig seit einiger
Zeit."
Lola Mohlen wandert schon seit geraumer
Zeit ruhelos im Zimmer auf und ab. Die
Schleppe ihres eleganten Schlafrockes rauscht
leise hinter ihr her, sonst ist es still im Hause.
Nur von Zeit zu Zeit hört man ihres Kindes
Stimme im Nebenraum, bei welchem das
Mädchen wacht.
Immer wieder sucht das Auge der Frau
die Uhr. Schon ein halb elf Uhr. Ob er doch
noch kommt? Vor einer halben Stunde machte
die Kinderwärterin den Vorschlag, einen an­
deren Arzt holen zu lassen.
Ob Walter schlimmer sei.? fragte die Mut­
ter, selbst an sein Bett tretend.
„Nein, das nicht, aber mir scheint er star­
kes Fieber zu haben, schon weil er so wirres
Zeug im Schlafe spricht."
„Wir wollen noch warten," hatte Lola ge­
sagt, „oder noch besser. Sie nehmen eine
Droschke und fahren zum Doctor Rassmus.
Sie wissen die Adresse? Ich werde bei Walter
bleiben."
Das Mädchen war fort. Dumpf grollend
zieht ein Gewitter über den Baumwipfeln des
Thiergartens herauf und es fängt an zu regnen.
Kein Laut im Hause. Der Präsident ist ver­
reist und hat den Diener mitgenommen, nur
unten in der Küche hatte die Köchin noch vor
einer halben Stunde mit den Tellern geklap­
pert und versprochen, vorläufig nicht zu Beit
zu gehen.
Ob Lola sie herauf rufen sollte? Es ist
eine abscheuliche Hitze, trotz des lose umgeworfe­
nen Gewandes scheint sie ihr unerträglich. In
Evas Zimmer wird es kühler sein. Sie lässt
die Thür zu Walters Gemach offenstehen und
schreitet in großer Ungeduld vom Sopha zum
offenen Fenster zurück.
Unerträglich! weshalb wollte sie nicht zu
einem andern Arzt schicken?
„Ich habe nur zu ihm Vertrauen", redet sie
sich zum hunder^tenmale vor. Da, jetzt schrillt

Nr. 27.
die Glocke und wenige Secunden später steht
er vor ihr und streicht mit der Hand den regen­
nassen Vollbart.
„Nun, nun, nicht gleich so ängstlich. Kinder
in dem Alter fiebern leicht. Wir wollen doch
gleich sehen."
Nachdem er den Knaben gründlich unter­
sucht hat, sagt er, sich langsam aufrichtend, zu
der die Lampe haltenden Mutter gewendet:
„Zunächst nichts als Erkältungsfieber. Ich
werde ein Mittel verschreiben, immerhin ist es
möglich, dass der Junge die Masern bekommt."
„Gott sei Dank! doch nichts Schlimmeres",
athmet Lola auf und schreitet Rassmus voraus
in Evas Zimmer zurück. Während sie mit den
so hübsch und rundlich aus den Spitzen des
Morgenrocks herausguckenden Händchen das
Schreibzeug für ihn bequem rückt, sagt sie:
„Wie dankbar bin ich Ihnen, dass Sie noch
so spät gekommen sind, noch dazu bei dem
Wetter."
„Bitte sehr, Frau Mohlen." Er setzt sich
vor den Schreibtisch und sie betrachtet sein,
gegen die Lampenglocke sich scharf abhebendes
männliches Profil, während ihre Rechte sich
leicht auf die schwarze Platte des Tisches stützt.
Unwillkürlich haftet sein Blick darauf. Die
Hand irritiert ihn geradezu und er rückt mit-
sammt der Schreibmappe ein wenig nach links.
Warum nur? Sie deutet es in ihrer Weise
mit einem zufriedenen, koketten Kräuseln der
vollen Lippen.
„Bitte, gnädige Frau, lassen Sie das so­
fort besorgen. Jede Stunde einen Esslöffel
voll." Schon greift er nach seinem weichen
Filzhute als sie ihm die Hand auf den aus­
gestreckten Arm legt.
„Es ist viel verlangt von mir, Herr Doc-
tor, fast anmaßend, aber ich schickte die Kin­
derwärterin nach Ihrer Wohnung und lass;
nun den einzig noch übrig bleibenden dienst­
baren Geist zur Apotheke gehen. Ich bin ganz
allein im Hause, bitte, lieber Herr Doctor, blei­
ben Sie nur noch einige Minuten."
Harald ist nicht sehr erbaut von dieser Ver­
zögerung, doch sein Blick fällt zufällig auf
einen Schaukelstuhl, in welchem er Eva zum
letztenmal vor der Abreise gesehen und er bleibt,
sogar mit einem Lächeln auf den Lippen.
„Gewiss, sehr gern! Wovor fürchten Sie
sich nur? Schließen Sie die Thüren zu und
kein Mensch kann herein gelangen."
Lola drückt sich fröstelnd in einen Armstuhl.
„Was weiß ich, Herr Doctor, ich— nun
vielleicht bin ich nervös. Ah, ich sehe, Sie hassen
das Wort— aber ich— ich kann nicht allein
sein. Ich könnte weinen wie ein Schulmädchen,
wenn ich keinen Menschen in meiner Nähe
weiß."
Sie betupft ihre Stirn einigemal mit dem
Taschentuch, welchem ein süßlicher Dust von
Heliotrop entströmt, ein Parfüm, welches das
ganze Zimmer erfüllt.
Eva braucht nie derartiges, denkt er, tief
aufathmend in dieser dumpfen Luft.
„Könnten wir nicht ein Fenster öffnen, Frau
Mohlen?"
„Gewiss, ja."
Gleichzeitig greifen sie nach dem Fenster­
riegel, ihre Hand auf der seinen.
„Vereint macht stark!" lacht Lola etwas ge­
zwungen, während Harald die hereinströmende
irische Luft begierig einathmet. Da fällt sein
Blick auf eine Copie des „Vater unser" von
Gabriel Max.
„Ah, das war sonst nicht in diesem
Zimmer!"
„Nein, ich brachte es hierher, weil ich mich
nicht davon trennen wollte. Ich liebe es unsag­
bar, man kann stundenlang davor träumen.
Das ist ein in seiner Liebe getäuschtes Weib!
Sehen Sie nur", und die Witwe hebt die Lampe
dem Bilde entgegen.
Der Romanleser.
Harald schaut ernst hinauf, aber zugleich
auch auf den prachtvollen Arm Lolas, von
welchem der weite Aermel des Gewandes herab­
fällt und der sich nun wie gemeißelt von der
dunklen Tapete abhebt.— Welch ein Contrast,
denkt er. Neben ihm das Leben, diese gleichsam
den Genuss des Lebens verkörpernde Frau,
und dort die todernste Schöpfung des
Künstlers.
„Ein wunderbares Bild", sagt er endlich,
„aber das ist mehr, mehr als die Liebe mit
ihren Schmerzen in landläufiger Auffassung!
das ist die äußerste Hoffnungslosigkeit, welche
nicht einmal mehr an das Gebet glaubt."
„Und getäuschte Liebe kann das nicht
sein?" fragt Lola. Ihre Lippen beben, wäh­
rend sie sich dicht neben ihn hinsetzt. „Dann
wissen Sie nicht, was lieben heißt, Doctor
Rassmus!"
Er sieht sie an mit einem Ausdruck, der
sie verwirrt macht. So sah noch kein Mann sie
an. Ein Jubel erfüllt sie, ein Jubel, der ihr
fasst die Fassung nimmt.
„Und ich sage Ihnen, wir Frauen können
so lieben und in unserer Liebe so hoffnungslos
werden, aber auch so selig, so begeistert selig!"
Da hebt er die Hand. Die Worte der Frau
haben ihn mächtig erregt nach dem Anblick des
Bildes und dann der Gedanke, hier in Evas
Zimmer zu sein. Eine ihm sonst fremde Weich­
heit nimmt Besitz von seinem Innern, nur
einen Wunsch hat er jetzt.
„Wollen Sie mir eine Erlaubnis geben,
Frau Mohlen? Wollen Sie gut und freundlich
sein und nachher schweigen?"
Ihr stockt der Athem. „Gewiss ja, was
wollen Sie? So sprechen Sie doch."
„Ich möchte in jenes Zimmer." Er deutet
mit der Hand nach dem Eingang zum Wohn-
raum der Präsidentin.
Was will er nur dort?— Doch schon
nimmt er die Lampe, ganz vergessend, dass er
Frau Lola im Dunklen sitzen lässt und wie sie
ihm nachhuschend durch die nur angelehnte Thür
lugt, da steht er vor Evas Bilde und schaut
hinauf. Sehr, sehr lange, wie es der stummen
Zuschauerin scheinen will, welche mit seltsamem
Gesichtsausdruck hinüberblickt.
Nun hört man Jemanden im Vorsaale
gehen, Harald schrickt zusammen, als erwache
er aus einem Traum. Was hat er nur gethan?
Er wird glühend roth bis unter die blon­
den, welligen Haare. Mit verändertem Gesicht
kommt er zurück, sehr ungeschickt, wortlos, aber
wie er. Lola die Hand reicht, da bitten seine
Augen! „Schweige!"
„So, da ist mein Mädchen zurück.— Es
war sehr freundlich von Ihnen, ich werde—
das nie vergessen."
Ihre Hand liegt eiskalt in der seinen, aber
ihre Züge sieht er nicht mehr, nicht diesen Aus­
druck darin, mit welchem sie ihm nachstarrt,
mit dem sie noch seinen auf dem Pflaster ent­
eilenden Schritten nachhorcht.
''**
Der Juni blieb heiß und drückend trotz
vieler Gewitter. Harald fühlt sich matt, un­
lustig zur Arbeit und lebt einsamer denn je.
Hansen kommt selten und auch immer nur
auf wenige Minuten. Einmal hatte er einen
Brief von Eva erhalten, welche ihm im Auftrag
ihrer Mutter schrieb, darin den Assessor um
Besorgung eines Geburtstagsgeschenks für den
Präsidenten bittend. Auch Grüße für Harald
standen darin, zugleich mit einer ängstlichen
Klage, dass es Frau von Karchhusen schon seit
einiger Zeit nicht mehr besonders gut gehe und
dass sie sich beide nach Hause sehnten.
Kurt theilte das dem Freunde mit und
ärgerte sich über die äußerlich etwas kalte Art,
wie dieser die Grüße und die Nachrichten auf­
nahm, während Hansen innerlich selig war,
Seite 17.
von Eva einen Brief bekommen zu haben.
Wusste er doch nicht, wie sich Nassmus zu-
sammennahm, um gerade dem Freunde nichts
zu verrathen. Er blieb wortkarg und einsilbig
so lange Hansen bei ihm war, und lehnte
schroff seine Aufforderung ab, ein Glas Bier
zusammen zu trinken.
Und nun war er heute Mittag nach Hause
gekommen und fand ein Telegramm vor:
„Mutter sehr krank. Bitte kommen Sie.
Eva."
„Frau Chirsten!" Seine Stimme klingt
Heller und deutlicher wie seit Wochen.
»Ja, ja, Herr Doctor, was ist denn
passiert?"
„Rasch! Koffer packen, muss verreisen."
„O Jemineh! auf wie lange denn?" fragte
die Frau, sich die Hände an der Schürze
reibend.
„Weiß nicht, nur rasch!" und ohne aus­
zublicken blättert er in einem Cursbuch, wirft
einen Blick auf die Uhr und sagt: „Ja, rasch,
sehr rasch, in einer Stunde geht der Zug."
Nun, als er in demselben sitzt, da rasseln
die Räder unaufhörlich, „Eva, Eva", und er
denkt daran, wie unrecht es sei, gar keine
Traurigkeit zu fühlen wegen der Veranlassung
dieser Reise, gar nicht so traurig, wie es die
Umstände eigentlich erforderten. Aber der
Dampfer von Vlissingen nach London sang
dasselbe Lied mit seinen Schaufelrädern, ja
selbst die englischen Eisenbahnen und dann—
dann—
Das war sehr traurig. Er stand neben
Eva, die Hand auf den gebrochenen Augen der
Mutter, an seiner Brust lag Evas blonder
Kopf und Eva weinte sich dort still, lautlos
aus. Erst zwölf Stunden später langte der
Präsident an und Harald besorgte alles. Die
Uebersührung der Leiche von England nach
Berlin,— alles sehr energisch und verständig,
aber doch halb wie im Traum, aus welchem
er erst erwachte, als Frau Chirsten ihn in seiner
Wohnung begrüßte.
Es ist etwas, was man nie vergisst im
Leben: der Anblick eines zur Leichenfeier her­
gerichteten Wohnraumes, mit seinen großen
schwarzen Trauerfloren, mit seinem fast
drückenden Duft von unzähligen Blumen,
untermischt mit dem Qualm vieler brennender
Wachskerzen. Und in der Mitte ein Sarg, wel­
cher unser Liebstes umschließt.
Sie waren alle da: der Hofrath, Kurt
Hansen und Lola Mohlen, gerade Eva gegen­
überstehend, nur der Onkel Bostel fehlte. Wer
konnte wissen, wo der augenblicklich in der Welt
war und wann die Trauernachricht ihn er­
reichen würde.
Frau Mohlen sieht sehr gut aus in
Schwarz. Sie hatte das selbst schon gefunden,
damals, als ihr Mann gestorben war und sie
ein halbes Jahr länger trauerte, wie es nöthig
gewesen wäre.
Der Prediger spricht sehr lange.— Lola
sieht zu Harald hinauf, der neben einem
Orleander halb rechts von ihr steht und keinen
Blick von Evas blassem, süßem Gesicht ab­
wendet, welches merkwürdig schmal und zart
aus dem Krepp des Kleiderkragens hervor­
schaut, während ihre Augen unverwandt auf
den Sarg gerichtet sind.
Nur ein oder zweimal hebt sie die Augen,
schaut starr über die düstere Versammlung hin­
weg, bis ihre Augen an Harald haften, im
Anfang groß und starr, dann aber zieht ein
trauriges, müdes Lächeln über ihr Antlitz, und
Frau Mohlen ist es, als senkten sich die Lidei
über Evas Augen und auch ein wenig ihn
schneeweiße Stirn.
Als Hansen mit Rassmus vom Kirchhof
zurllckschritt, meinte er, selbst tief erschütteri
und bewegt:

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 27.
»Die arme Eva!— Der Präsident sprach
davon, in wenigen Tagen verreisen zu wollen,
— sie bedürften beide anderer Eindrücke, nur
könnte sich Eva noch nicht recht dazu verstehen.
Aber gerade um so nöthiger sei es."
O, wie Harald sie verstand. Sie wollte nicht
fort aus jenen Räumen, wo ihr die Mutter ge­
lebt, dort wollte sie in Wehmuth dem Andenken
derselben leben, aber die anderen verstanden das
wohl nicht. Das Schwere musste möglichst
rasch geheilt und vertrieben werden, wie eine
lästige Krankheit.
Merkwürdig— auch Aerzte rathcn so etwas
an. Nun, sie kennen eben die Menschen.—
Früher starb, lebte, starb wieder und lebte
weiter in denselben Räumen oft Geschlecht auf
Geschlecht. Kein Mensch fürchtete sich vor dem
Zimmer, in dem Vater oder Mutter gestorben
war. In stiller Wehmuth erzählte der Vater
dem Sohne: „Hier an diesem Fenster pflegte
Dein Großvater jeden Nachmittag zu sitzen
zwischen zwei und vier Uhr und dann schlug
er das rechte Bein über das linke und um drei
Uhr das linke über das rechte."
Das ist jetzt ganz anders. Alte Möbeln
sind abscheulich, alte Plätze auch. Hinterbliebene
brauchen Zerstreuung und reisen nach Italien
oder Norwegen. Vielleicht sind auch viele dar­
unter, die dieses gern thun, weil sie unter wild­
fremden Menschen früher ein vergnügtes Ge­
sicht sich gestatten dürfen.— Die alte Wohnung
wird verlassen, weil man sich nicht entschließen
kann, voll Wehmuth in der bekannten Um­
gebung zu bleiben, und die Söhne wissen nichts
mehr von den Eltern zu erzählen und die Enkel
wundern sich, dass es einmal eine Großmutter
gab.— Ja, der Präsident kündigte sofort das
Haus und behauptete, eine Reise sei unerläss­
lich, und Eva glaubte, dass wirklich für den
armen Vater alles geschehen müsse, um ihn aus
seiner Verzweiflung zu reißen, in welche der­
artige Menschen plötzlich hineinfallen, um sehr
hastig und sehr bald wieder herauszuklettern,
sobald die Gelegenheit dazu günstig und an­
ständig ist.
Inmitten ihrer tief innerlichen Trauer
fühlte Eva sich doch ruhig und zufrieden. Sie
wusste, dass sie eine unendliche Geduld mit
dem Vater haben müsste und könnte. Es war
traurig um sie her, aber nicht dunkel und hoff­
nungslos, selbst damals nicht, als der Mutter
letzter Athemzug von deren Lippen sich losrang.
Ließ doch dieser Athemzug ein Lächeln, auf
dem lieben eingesunkenen Mund zurück, eir-
Lächeln, welches nicht geschwunden war, seit
Harald Nassmus an ihr Bett trat.
Dass dieser nie ein Wort seiner tiefen Liebe
zur Tochter sprach, dass kaum ein warmer
Blick seiner Augen die ihren traf, dass er fast
vermied, ihre Hand zu fassen, das wusste die
Tochter der Verstorbenen ihm Dank.
Es war etwas Keusches und Herbes in
seinem Verkehr mit ihr, ein Etwas, das nur
edle Männer der Geliebten gegenüber fühlen
und zeigen und das nur vornehme Frauen­
naturen zu würdigen wissen.— Aber dass er
nun seit acht Tagen noch nicht gekommen war,
das begriff sie nicht und es machte sie nervös.
War doch Hansen fast täglich im Hause und
bemühte sich, die traurige Stimmung etwas
aufzuheitern. Er war wirklich ein netter
Mensch mit einem freundlichen, guten Herzen.
Frau Mohlen war im Hause geblieben,—
vorläufig. Damals, nach der Beerdigung, hatte
sie dem Doctor zugeflüstert: „Um Gotteswillen,
lassen Sie jetzt das arme Kind erst einige
Wochen zur Ruhe kommen."
Der Präsident bestürmte die Cousine, sich
der beabsichtigten Reise anzuschließen, besonders
da ja nun Walter nicht nach Teplitz brauche.
Sie stimmte halb zu. Seit jenem letzten Zu­
sammensein mit Rassmus war das einzige
Gute, welches sie selbst sich einbildete besessen
zu haben, von ihr gegangen und es blieb nur
noch die vernünftige, kalt berechnende, lebens­
lustige, egoistische Lola Mohlen über.
Sie sah sehr wohl den Platz, der leer ge­
worden war, ein Platz, auf welchem es sich
bequem und angenehm sitzen würde und,—
weiter dachte sie nicht, aber sehr egoistische
Menschen haben meistens ein feines Gefühl für
die Zukunft. Die drei Personen sitzen noch am
Theetisch. Der Präsident ist lange fertig mit
seinem Abendimbiss und wartet auf Frau
Mohlen, welche sehr langsam isst und sich noch
init raffinierter Aufmerksamkeit eine Roastbeef-
Schnitte mit Caviar belegt. Eva sucht— un­
ruhig wie sie ist— in der Obstschale nach
irgend einer Frucht, die ihren Appetit reizen
könnte, stellt jedoch die Schale, ohne etwas zu
nehmen, aber auch ohne sichtliche Enttäuschung
wieder zurück. Mechanisch nimmt sie einen
neben ihrem Teller liegenden, vor einer Stunde
angelangten Brief des Onkel Karl auf, besieht
trübselig das Papier, es aus dem Umschlag
herausziehend und wieder hineinsteckend.
Der gute, arme Onkel!
„Die unsagbar traurige Kunde erreichte
mich hier hoch oben in Norwegen in einer
Hütte, fast vierzehn Tage nachdem Deine Mut­
ter. Du armes Kind, von Dir gegangen. Ich
habe mich hier auf einer Jagd erkältet, bekam
Nervenfieber mit allen Complicationen und
bin heute kaum imstande, mit Mühe und Blei­
stift einige Worte zu schreiben. Vor Verlauf
von sechs Wochen werde ich nicht fortkommen
von meinen gastfreien Bauersleuten und dann
soll ich sofort nach Madeira oder irgend einem
ähnlichen klimatischen Erdenwinkel, wie der
hiesige Herr Doctor befiehlt, welcher übrigens
vier Stunden entfernt wohnt. Was soll ich
Dir schreiben, Eva?— Ich selbst bin ja so
traurig und wenn ich bei Dir wäre, dann
wüsste ich auch kein Wort zu sagen, sondern
ich würde Dich in die Arme nehmen und wir
beide würden weinen zusammen wie die Kin­
der. O, wie wohl das thun würde! Viel, viel
wohler, als die zwei Thränen, welche alle zwei
Stunden oder noch in größeren Entfernungs­
pausen sich mir aus den Augen herausquälen.
Es weint sich abscheulich allein in der Fremde!
Wer weiß, wann ich Dich wiedersehe, mein
armes Kind. Grüße den Doctor Rassmus.
Hat sich natürlich famos betragen!
Dein alter trauriger
Onkel Karl."
Das war ein guter Brief, er hatte Eva
Wohl gethan. Sie schrickt ordentlich zusam­
men, als ihr Vater plötzlich laut sagt:
„Ich muss wirklich an den Doctor Rass­
mus schreiben, damit er mir seine Liquidation
schickt. Er hat noch Verschiedenes für mich
verlegt, und ich möchte das vor unserer Abreise
erledigen."
Eva, welche, wie die meisten Mädchen un­
gern den Namen des Geliebten in unmittel­
barer Verbindung mit Geldangelegenheiten
hört, meint leichthin:
„Ach, das hat ja Zeit, Vater. Warte doch
ruhig bis er seine Forderungen stellt, denn es
ist immerhin eine penible Sache und er hat sich
in jener Zeit zu uns gestellt wie —"
„Nun, wie— ?" sagen der Präsident und
Lola scharf.
Eva wird verwirrt, aber sie sagt doch mit
einem gewissen Trotz: „Nun, wie ein naher
Verwandter, jedenfalls nie wie ein consul-
tierender Arzt."
„Aber das hindert doch nicht, dass ich ihm
sein Honorar und das andere zahle, liebe Eva.
Der Mann lebt doch nicht im Ueberfluss, er
hat seinen Hausstand auf eine Woche und mehr
verlassen, die lange Reise gemacht, kurz und
gut: er ist doch kein Rentier," antwortet der
Präsident, „und schließlich war seine Rolle
doch nur durch die fast krankhafte Vorliebe
bedingt, welche Deine Mutter für ihn gefühlt
hat."
Herr von Karchhusen sagt das wirklich
ohne irgend eine Absicht; höchstens die Ge­
reiztheit, welche er bei dem Gedanken an den
Verfasser des „Rechts der Armen" fühlt, lässt
den letzteren Theil seiner Worte so herb aus­
klingen.
Lolas Blick fliegt zu Eva hinüber, welche
mit großen Augen unbeirrt zum Vater
hinüberschaut.
„Ich verstehe gar nicht, Vater. Der Doc­
tor Rassmus ist doch ein unabhängiger einzel­
ner Mann, vom Verlassen eines Hausstandes
kann also dabei nicht die Rede sein."
Nun erst fällt dem Präsidenten sein un­
überlegter Anfang auf.
„Ach, verzeihe! das fuhr mir so heraus,
— ich hatte wirklich ganz vergessen, dass Du
— ein junges Mädchen— zuhörtest." Und
Evas immer größer werdenden Augen gegen­
über fügt er hinzu: „Denke nicht darüber nach,
Herzchen, so etwas ist nichts für Deine Ohren.
— Ich glaube, wir sind wohl alle fertig." Mit
einer Verbeugung gegen Frau Mohlen erhebt
er sich, zögert eine Weile, ob er bleiben oder
gehen soll, sieht in Evas ganz fassungsloses,
bleiches Gesicht und entschließt sich zu gehen,
um in seinem Zimmer zu arbeiten. Dort im
Lehnstuhl fällt ihm seine damalige Unter­
redung mit der Cousine ein, an welche er gar
nicht mehr gedacht hatte im Drangsal der
traurigen Ereignisse und rauchend, den Bör-
sencourier auseinanderfaltend, denkt er: Nun,
dann war es ganz gut, dass ich mich verplap­
perte. Wer hat mir nur die Geschichte erzählt?
Richtig, Cousine Lola. Hätte es selbst kaum
von diesem Armendoctor gedacht.— Die
preußischen Consols wollen immer noch nicht
steigen; zu dumm dann muss ich rumänische
Anleihe verkaufen.
Frau Mohlen und Eva sind in das Zim­
mer der letzteren gegangen, ohne mit einander
zu sprechen. Es ist ganz still, nur ab und zu
raschelt beim Umwenden eines der Blätter der
„Rundschau", in welche sich die Witwe vertieft
hat, nicht ohne dass ihr Blick hin und wieder
über das Buch hinüber zu Eva gleitet, welche
mit einer Arbeit ihr gegenllbersitzt.
Diese hat zuerst versucht zu arbeiten, aber
statt des Häkelmusters entstanden unter ihren
Fingern absolut unsymmetrische, ungewollte
Figuren und nun sitzt sie müde zurückgelehnt
mit geschlossenen Augen in ihrem Fauteuil.
Was ist das nur, was der Vater erwähnte,
dieses Etwas im Leben eines Mannes, was
junge Mädchen nicht hören dürfen, und nun in
Verbindung mit dem Namen Harald Rass­
mus?— Ihr ist, als dürfe.sie nicht daran
tasten, als sei es ein Frevel gegen ihn.— Nein,
nein, das war ja alles Unsinn! Aber da kam
es immer wieder und bohrte sich in ihr Herz.
Sie fühlt sich unsagbar erschöpft innerlich; so
grundlos nervös schon vorher, weil er nicht
kam. Ihr eigenes Zimmer erschien frostig kalt
und unfreundlich.
Ob die Mutter nicht aus dem Nebenraume
rufen würde: „Evchen, ach, bitte!"— Nein,
nein, die Mutter ruft nie mehr.
Eine große Hilflosigkeit und Traurigkeit
nimmt von der verwaisten Tochter Besitz. Er
war ja da, aber er kam nicht und nun —?
Mit einer verzweifelten Entschlossenheit sagt
sie plötzlich:
„Was ist das mit Doctor Rassmus, wovon
der Vater sprach, Cousine?"
Auf diese Frage hatte letztere gewartet seit
einer halben Stunde, aber sie that erstaunt,
als könnte sie sich aus ihrer Roman-Fortsetzung
nicht herausfinden. Langsam hebt sie den
Blick, doch Eva lehnt dort völlig regungslos
mit geschlossenen Augen. Um so besser.

Nr. 27.
Der Romanles er.
Seite 19.
„Wenn Dein Vater nicht weiter darauf ein-
gehen wollte, so wirst Du begreifen —."
„Nein, ich begreife gar nichts. Was mein
Vater mir nicht sagen konnte, das kannst Du
doch sagen. Es ist ja zu albern, als wenn ich
ein kleines Kind wäre!"
„Aber Evchen, sei nur nicht gleich gereizt.
Gewiss, ich sehe keinen Grund ein, tont le
monde weiß davon. Sieh, mein Kind, Du
hörtest noch nicht viel von der Welt, aber es
giebt eben Verhältnisse— oder vielmehr viele
Männer leben mit Frauen in Verhältnissen,
für welche eigentlich nichts anderes fehlt, als
der legale Name."
Lola hält inne, um nachzusehen, ob die
Fortsetzung noch einige Seiten einnimmt. Eva
rührt sich noch immer nicht, nur ihre Lippen
sind halb geöffnet, so dass das Weiße der
Zähne hindurchschimmert.
„Alle Welt spricht von was?— Das ist
mir ein Räthsel,— bitte, was meinst Du mit
diesen Verhältnissen?" sagt sie fast ohne den
Mund zu bewegen.
„Aber Eva, Du bist ja unheimlich gründ­
lich!" lacht Frau Mohlen. „Nun, es ist stadt­
bekannt, dass der Doctor Rassmus mit einem
weiblichen Wesen zusammen haust, welches
unter dem Titel einer Hausdame oder Pflege­
rin sich produciert. Mein Gott, das kommt oft
vor. Durch Zufall kam ich in seine Wohnung.
Wirklich eine sehr respektable Person, sehr gut
aussehend. Ich war einen Augenblick in Ver­
legenheit, man weiß nicht, soll man solche
Stütze als Dame oder Haushälterin behan­
deln."
Evas Gesichtsfarbe nimmt in dem Licht
der Lampe einen fast grauen Ton an. Sie
möchte sich am liebsten beide Ohren zuhalten,
hinauslaufen— irgend wohin, wo kein Mensch
sie und ihn kennt und dennoch sieht sie auf­
blickend Lolas Kopf hinter der Deutschen
Rundschau verschwinden. Sic möchte weiter
fragen, sie möchte die dort, von welcher sie
außer dem Kleide nur die Fingerspitzen sieht,
sie möchte sie— ja, schlagen, schlagen mit
irgend etwas, mit der Häkelarbeit, nein,—
sogar mit der Hand.
Doch weil sie kein Mann und gut erzogen
ist, in diesem Falle wirklich bedauernswerth,
sagt sie nur, sich mühsam auf unsicheren Knien
aufrichiend:
„Ich glaube, mir thut Ruhe noth, ich fühle
mich sehr abgespannt."
„Thue das, liebes Kind, Bettruhe ist das
Beste", nickt ihr Frau Mohlen lächelnd zu.
An der Thür bleibt Eva noch einmal
stehen. Sie hat das Gefühl, als stiege ihr ein
unsagbarer Ekel in den Hals hinauf, aber sie
bringt es doch fertig, zu fragen:
„Und— der Mensch lebt wirklich mit —"
Weiler bringt sie kein Wort heraus.
„Ach, Du denkst noch immer daran, Kind?
Um des Himmels willen fasse die Sache nicht
zu tragisch auf; vielleicht ist es auch nur ein
Gerücht, obgleich ich immer gefunden habe,
dass solche Gerüchte meist noch hinter der
Wahrheit zurück bleiben. Bitte, theile Deinem
Vater nichts von unserer Unterredung mit, ich
sprach nur durch Dein Drängen veranlasst.
Gute Nacht, liebes Kind!"
Eva schlich hinaus, ohne Gedanken, ohne
zu wissen wohin. Schon legte sie die Hand
auf den Drücker jener Thür zu dem einstmali­
gen Krankenzimmer der Mutter, aber im letzten
Moment zuckte die Hand zurück.. Dort hatte
sie ihn ja zuerst gesehen!
Am andern Morgen früh theilte dem
Präsidenten seine Tochter kurz mit. dass ihr
jede Stunde zur Abreise recht sei. Je früher,
desto besser.
„Schön", sagte er, besorgt in ihr schlaffes,
todbleiches Gesicht blickend und die tiefen
dunklen Schatten unter den Augen gewahrend.
„Es ist wirklich die höchste Zeit für Dich, wie
ich sehe, Du armes Kind. Gewiss, wir können
morgen schon reisen."
Hansen hatte den Freund seit der Beerdi­
gung nicht wieder gesehen. Er konnte es ein­
fach nicht. Jener hatte ihm gar nichts gethan,
aber es war ihm, dem Assessor, doch hin und
wieder der Gedanke gekommen, ob Eva für den
Doctor nicht etwas mehr als ein Gefühl der
Freundschaft hegte.
Die beiden Menschen hatten traurige, ernste
Stunden zusammen verlebt, und dann hatte
er auch bemerkt, wie innig die trauernde Toch­
ter bei dem Begräbnis zu Harald einigemale
hinüberschaute. Dass derselbe noch nicht wie­
der im Hause des Präsidenten erschienen war,
hatte Kurt zwar beruhigt, demnach dachte also
Rassmus an nichts. Er war ein so guter, lieber
Kerl, der seine ausgesprochene Zuneigung für
die verstorbene Präsidentin auch gewissermaßen
auf deren Angehörige übertrug. Er war ja
stets bereit zu helfen, wo Hilfe nöthig war.
Nun meldet dem Assessor der Diener beim
Oeffnen der Hausthür, dass die Herrschaften
morgen abreisen würden und Kurt lässt sich,
da der Präsident nicht zu Hause ist, bei Eva
melden.
Wie schrecklich bleich und krank sie aussieht!
Sie musste innerlich unsagbar gelitten haben.
Die freundlichen Worte, welche er ihr sagt,
drängen sich ihm aus dem Herzen heraus,
wärmer als er sonst gewagt hätte, sich zu
äußern. Nun sitzt er neben ihr unter der
großen, geschnitzten Uhr im Salon, weil alle
anderen Räume schon in Unordnung waren.
„Ob er auf seiner Urlaubsreise vielleicht
einmal persönlich sich nach ihrem Befinden er­
kundigen dürfe?"
Sie lächelt müde, aber freundlich.
„Gewiss, der Vater wird sich sehr freuen,
und ich auch, gewiss!"
Hansen beugt sich über ihre Hand, ohne
dass sie es zu bemerken scheint.
„Sie können meinem Vater einen großen
Gefallen thun, Herr Assessor, wenn Sie den
Herrn Doctor Rassmus bitten, möglichst heute
noch seine Liquidation für seine ärztlichen und
anderen Bemühungen zu schicken. Der Vater
möchte die Sache gern erledigen vor unserer
Reise."
„Sehr gern, gnädiges Fräulein, obgleich
ich kaum glaube, dass mein Freund sich rasch
dazu entschließen wird. Das Rechnungswesen
führt seine Haushälterin, Frau Chirsten, ohne
deren Beihilfe er wahrscheinlich nie bei seiner
Gleichgiltigkeit für derartige Sachen ein Ho­
norar bekäme. Ich werde mich also am besten
sofort an diese Autorität wenden."
Unwillkürlich rückt Eva etwas zur Seite.
Ihre Hände schlingen sich in einander mit fast
qualvollen Bewegungen.
„Gut, wie gesagt,— mein Vater würde
sehr dankbar sein.— Wie geht es Ihrem
Freunde?"
Kurt blickt sie erstaunt an. Es ist etwas
in dieser Stimme, in dem tiefen Herabsinken
des blonden Kopfes, in der Bewegung der
Hände, was ihn zuerst überrascht. Und dann
— plötzlich weiß er es, dass dies mehr ist als
ein gleichgiltiges Fragen— dass der zitternde
Wunsch hindurchklingt, irgend etwas von
Jenem zu hören.
„Ich glaube gut, gnädiges Fräulein", sagt
er, nun selbst verwirrt.
Eva erhebt sich langsam, beide Hände auf
die Tischplatte stützend.
„Entschuldigen Sie mich, bitte, Herr Han­
sen, aber Sie werden es gewiss nicht übel
nehmen, ich habe noch sehr viel zu thun und
zu denken."
„Bitte sehr, natürlich! Verzeihen Sie mir;
ein Junggeselle denkt nie an diese Dinge. Leben
Sie recht, recht wohl und Gott gebe Ihnen die
Ruhe der Seele wieder, welche Sie suchen."
Langsam lässt er ihre Hand los.
Da, er ist schon an der Thür und nun
tönt hinter ihm ganz schwach nur sein Name:
„Herr Assessor Hansen!"
Rasch sich wendend steht er wieder neben
ihr, welche ihm seltsam scharf in die Augen
blickt.
„Sie sind der beste Freund des Doctor
Rassmus, Sie sind auch— meines Vaters,
nein, wie soll ich sagen— unser aller Freund
und werden mir die Wahrheit sagen.— Lebt
Ihr Freund mit Frau— Frau Chirsten zu­
sammen?"
Es ist todtenstill eine Weile.— Das ist
mehr als eine Frage der Neugier. Sonnenklar
sieht er durch alles hindurch und doch, wie
finster wird es in ihm, so finster, dass er sich
• selbst nicht findet.
„Sie zögern —?" presst sie hervor.
Seine Gedanken klammern sich plötzlich
daran fest. Was ist denn?— Harald liebt sie
ja nicht! Ist es nicht edler, die hoffnungslose
Liebe in ihr zu zerstören, diese Liebe, welche nie
erwidert werden kann?— Plötzlich rasselt es
im Uhrgehäuse.
Erschreckt fahren die beiden zusammen.!
„Das kann ich nicht leugnen."
Bim, bim!— langsam zwölfmal hinter
einander schlägt der Klöppel an die silberne
Glocke der Uhr.
„Schon zwölf Uhr", sagt Eva und winkt
mit der Hand.
In entsetzlicher Gemüthsverfaffung eilt
Hansen aus dem Hause hinein in den Thier­
garten, vorbei an den Menschen bis es stille
wird rings umher, bis er auf eine einsame
Bank sinkt und den schmerzenden Kopf in beide
Hände vergräbt.— Bim— bim! Zwölfmal!
Ein zerlumpter, zweifelhafter Geselle setzt
sich neben ihn, dicht heran.'
„Auch kein Geld mehr?" fragt der freche
Kerl, seinen Knotenstock auf den Kieß stoßend.
Der kam ihm gerade recht in diesem Augen­
blick. „Was wollen Sie, Unverschämter!—
Halten Sie den Mund oder —", und er reißt
blitzschnell dem Vagabunden den Stock aus
den Händen, spannt denselben über das Knie
und bricht ihn krachend entzwei, um die Stücke
dem Besitzer vor die Füße zu werfen.
Die Energie, welche in seinen finster zu­
sammengezogenen Augenbrauen, in dieser
brüsken Handlungsweise liegt, imponiert
jenem Kerl.
Scheu drückt er sich um das nächste Bos-
quet herum, während Kurt davongeht, ohne
einen Blick rückwärts zu wenden.
Zu derselben Zeit steht Harald in seinem
Zimmer vor dem Tisch und packt sorgsam ein
kleines Paket zusammen. Er hatte sich lange
den in solchen Dingen ungeschickten Kopf zer­
brochen, womit er wohl Eva eine kleine Freude
bereiten könnte. Heimlich verschaffte er sich
eine sehr gute Photographie ihrer verstorbenen
Mutter, ließ dazu einen kunstvollen Rahmen
machen, auf welchem ein geschickter Zeichner
allerliebste kleine Skizzen von der Insel Wight
angebracht hatte.
Vor einer Stunde war das kleine Kunst­
werk angekommen und Harald wickelte es nun
wieder zusammen, um es in der Tasche seines
Sommerüberziehers verschwinden zu lassen.
Nun wollte er zu ihr gehen. Während der
beiden Wochen seit der Beerdigung war der
Gedanke an Eva nicht von ihm gewichen.
Einigemale schon fest entschlossen, ein offenes,
männliches Wort mit Hansen zu sprechen,
schreckte er doch immer wieder vor einer solchen
Auseinandersetzung zurück. Gerade solche
Männer wie Harald pflegen wenig Vertrauen
zu sich zu haben, sobald es sich um das Ver­
hältnis zu einer Frau handelt.

Seite 20.
Der Romanlejer.
Nr. 27.
t;;
1•
ir■
&
Z
!;;
! f i
i;
Was wusste er denn?— Nun ja, Eva war
so und so gewesen, gewiss,— sie hatte damals
am Todtenbette ihrer Mutter wie selbstver­
ständlich sich an ihn gelehnt in ihrem maßlosen
Schmerz und dann— nun, auf der Reise
saßen stets noch andere im Coupö, der Bater
und Fremde, so dass Harald sich den größten
Theil der Zeit in ein RauchcoupS zurückzog,
schon um Vater und Tochter allein zu laffen.
Zwar den Blick aus ihren Augen bei der
Leichenfeier vergaß er nie wieder, aber der
Zweifel kam: war denn das mit jenem Blick
gemeint, was er wie eine unendlich ferne und
doch so heiß genährte Hoffnung in sich trug?
War das denn nicht vielleicht alles nur für den
gewesen, der die schweren Stunden mit er­
lebte?— Was wollte er denn eigentlich Hansen
sagen? Aber der Gedanke plagte ihn unsäg­
lich, ruhelos, die Erinnerung an jenes ver­
trauensvolle Bekenntnis des jüngeren Freun­
des und sein eigenes, verschlossenes Schweigen.
So weit war er mit sich einig: gegen seine
Liebe zu kämpfen war vergeblich gewesen und
wenn ihm Gegenliebe wurde, nun— unehrlich
war er nicht. Bei Gott nicht! Eilig verlässt
er das Haus.
Es muss jetzt sein, es ist nicht mehr in-
discret, jetzt in dieses Trauerhaus zu treten
mit dem mannhaften Entschluss, auf keinen
Fall von seinen eigenen Gefühlen zu sprechen.
Und so kommt er an.
Der Präsident sei nicht zu Hause, ob er
bei dem gnädigen Fräulein gemeldet zu werden
wünsche?
„Ja, gewiss!" sagt Harald nur und hängt
seinen Ueberzieher an den Haken. Schon greift
er in die Tasche. Nein, nein, das kann er doch
nicht, er will ihr lieber jenes Geschenk schicken.
Er sieht im Geist die Thränen beim Erblicken
des Bildnisses in Evas Augen aufsteigen und
er fühlt sich so schwach ihrem traurigen, weh-
müthigen, stillen Gesicht gegenüber.
„Das gnädige Fräulein laffen bitten."
Ach,— wie er sie im Geiste vor sich sieht!
Die Hände weit vorgestreckt, mit dem etwas
zur Seite geneigten Kopf auf ihn zueilend.
Was will er nur sagen?
Nun wird die Thür schon geöffnet.
Eva steht ohne ein Lächeln des Willkom­
mens, ohne eine Bewegung im Zimmer mit
einem strengen, harten Gesicht, welches er gar
nicht zu kennen glaubt, aber so krank dabei
aussehend, als hätte sie eben erst ein schweres
Fieber überstanden.
Er ist verwirrt, will auf sie zugehen mit
ausgestreckter Hand, aber keine andere Hand
nähert sich der seinen, nur eine lässige Be­
wegung derselben deutet auf einen Stuhl.
Die unglaublichsten Vermuthungen durch­
kreuzen seinen Kopf.— Ist sie krank? Irgend
ein Nervenleiden?— Woher dieses Wesen, als
empfange sie irgend einen gleichgiltigen, fast
lästigen Pflichtbesuch?— Gute Worte, die auf
die Lippen wollen, bleiben ihm in der Kehle
stecken, als sollte er daran erwürgen.
„Sie treffen mich mitten in Reisevorberei­
tungen für morgen", sagt sie, ohne Harald an­
zublicken, „doch freut es mich, noch Gelegenheit
zu haben, Ihnen auch im Namen meines
Vaters unseren Dank auszusprechen —"
Er unterbricht sie mit einer Handbewegung,
als würfe er etwas weit von sich.
„Wozu das, Fräulein Eva? Sie wissen
selbst, dass alles, was ich that, auch das, was
ich der lieben Todten noch erwiesen —"
Eva schaudert zusammen. Um Gottes­
willen, wenn er nur nicht daran rührt!—
ltnb doppelt kalt durch die wahnsinnige An­
spannung der Nerven, ihre Rolle durchzuspie­
len, fällt sie ihm ins Wort:
„Ich weiß. Herr Doctor. Doch um gleich
auf etwas Geschäftliches zu kommen,—
können Sie nicht noch meinem Vater Ihre
Liquidation zusenden? Er wünscht es sehr,
und wer weiß wann wir wiederkommen!"
Alles das sagt sie ohne Harald anzusehen
mit unabläflig an der Tischdecke spielenden
Händen. Der Ausdruck seines Gesichts wechselt
plötzlich. Zuerst ein Erstaunen, maßloses Er­
staunen, aber dann ein Aufwerfen des starken
Kopfes, ein rasches Aufstehen mit einer Be­
wegung, welche sich selbst über den Teppich
fühlbar sortsetzt, so dass Eva zusammenzuckt.
So, hoch aufgerichtet, blickt er sie an,
stumm, ernst. Jetzt muss sie den Blick heben,
als dies nicht geschieht, da schüttelt es ihn.
Der aufsteigende Grimm ist zu gewaltig, als
-dass er Worte fände im ersten Augenblicke.
Weggeworfen! ruft eine Stimme in ihm, weg­
geworfen, weil nicht mehr nothwendig!
„Die Liquidation für die Behandlung der
Verstorbenen will ich nicht beanspruchen, für
todte Patienten ist das ein Unsinn! Die Reise­
auslagen findet Ihr Herr Vater in jedem leid­
lichen Coursbuch!"
Der Jähzorn ist da und in dem sonst so
Ruhigen, Verständigen erwacht ein Zorn, vor
dem ihn schon seine gute Mutter warnte, ein
Zorn, der ihn verhindert zu sehen, so gewaltig
drängt die Blutwelle vom Herzen hinauf ins
Gehirn.
Wenn das nicht wäre, so hätte er sehen
müssen, wie sie bei jedem seiner Worte zu­
sammenfuhr.
Seine Hand fährt auf dem Tisch umher
und klammert sich um ein dickes, gewichtiges
Album. Sie muss doch diese Situation enden,
jetzt sofort, wo sie fühlt, dass ihr die Kräfte
schwinden.
„Ich bitte das meinem Vater zu sagen,
Herr Doctor."
Da lacht er bitter auf.
„Wenn er zu mir kommt, herzlich gern.—
Im übrigen hoffe ich, dass mir der Anblick
irgend eines Insassen dieses Hauses erspart
bleibt!"
Krachend schlägt das Album zur Erde.
Mit drei großen Schritten ist er an der Thür
und hinaus. Sie wollte auffahren bei seinen
Worten, weniger des Inhalts als des unsagbar
wegwerfenden Tones wegen. Nun ist es zu
spät. Es bleibt nur die leere Stube und dicht
vor ihren Füßen das Album.
Mechanisch bückt sie sich darnach. Es war
wohl zu schwer, denn es zieht sie in die Knie
und ihr Kopf sinkt herab, bis er auf dem
Bronzebeschlag des Buches ruht.
„Aus!— Aus!— So, nun ist es aus!
Das war das Schwerste!"
Sie kann nicht weinen, nicht einmal schluch­
zen. Eva hört Wagen vorüberrasseln und im
Corridor Frau Mohlen mit den Dienstboten
zanken. Eva stöhnt auf, unzähligemale:
„Mutter, Mutter,— o Mutter, wo bist Du!"
***
Ein Vierteljahr nach der Abreise Karch-
husens erhielt Hansen seine Berufung als
Landrichter in eine kleinere Stadt der Provinz
Hannover. Er war trotz außergewöhnlichen
Avancements nicht sehr froh darüber, aus
Berlin fort zu müssen, doch benutzte er den
Wechsel der früheren Lebenslage zum Ein­
reichen eines Urlaubs, den er eigentlich erst zur
Zeit der Gerichtsferien nehmen wollte.
Mit Rassmus war gar nichts anzufangen.
Er verkroch sich hinter der Arbeit oder hinter
seinen wissenschaftlichen Studien, so dass selbst
Hansen es aufgab, ihn herauszureißen.
Es ist doch ein zu guter Kerl, denkt der
letztere, einen Brief des Freundes aus der Hand
und mehrere in demselben enthaltene Geld­
scheine in seine Brieftasche legend, während er
gleichgiltig das kurze Schreiben von Haralds
Hand durchfliegt.
„Selbstverständlich, lieber Kurt, die bei­
folgende Summe wird wohl genügen zu
Deiner Reise. Gratuliere zur raschen Be­
förderung zum Landrichter, obgleich mir zu
philiströs für Deinen Charakter. Die Wie­
dergabe des Geldes hat Zeit, bezieh nur erst
ruhig Dein größeres Gehalt. Was soll ich
mit dem Mammon? So lange ich mir Seife
und neue Hemden kaufen kann, ist alles M
andere Ueberfluss.; jg
Dein Freund Harald."
Das nächste, was Rassmus nach Verlauf
eines Jahres von dem jungen Landrichter 1
hörte, war dessen Verlobungsanzeige mit Eva^
von Karchhusen. Er will sich hinsetzen und;
antworten, er schreibt ganz langsam mit seinen |j
großen, ungefügen Buchstaben: j
„Lieber Kurt!"— aber dann stockt die H
Feder und der große Mann legt beide Arme I
auf den Briefbogen und den Kopf darauf.— s
Nein, das kann er nicht, diesen Brief nicht, den
Eva sicher lesen würde. Er redet sich vor,
wie gut es war, dass damals Eva ihm die
Augen öffnete, welch' eine Demüthigung seines
Stolzes und seines Gefühls ihm dadurch er­
spart blieb,— er denkt an dieses hoffnungs­
lose, vergangene Jahr mit seiner stumpf­
sinnigen Abwechselung zwischen Arbeit und
schlechter Ruhe im Anfang, mit seiner zum
erstenmal ungern verrichteten Tagesarbeit und
in letzter Zeit darauf folgenden Nächten mit
todähnlichem Schlaf ohne Erquickung, welcher
als Reaction auf die vorausgegangene Nerven­
anspannung folgte.
Nein, nein, es kann nicht sein, er darf nicht
schreiben! Nur ein Telegramm: „Ich gratu-?
liere", lässt er abgehen, schon um sich vor Nach­
fragen des Freundes zu schützen, des Freundes,
bei dessen Gedanke ihm eine Gänsehaut den
Rücken hinabläuft, bei dessen Andenken er
fühlt, dass er ihn nie Wiedersehen darf und;
kann, wenigstens nicht in den nächsten Jahren.!
Und Eva?
Es war an einem wunderbar schönen i
Frühlingsabend gewesen, als sie mit Kurt I
Hansen von Herrnskretschen zum Prebischthor J
hinauf stieg, gelegentlich eines Ausflugs in die 1
sächsische Schweiz.— Den Winter hatte sie 8
mit Vater und Cousine in Dresden verlebt. fl
Die beiden elfteren wollten nach Hause, aber
Eva nicht. Starrköpfig hielt sie Vater und s
Cousine von Berlin fern, vielleicht um sich die
Schamröthe allen Bekannten gegenüber zu er- p
sparen, welche das Verhältnis jener beiden r
Menschen bald durchschauen würden. Ein j;
alternder Witwer, welcher sinnlos im Schlepp- s
tau der schönen jungen Frau gezogen wurde. i;
Das war fast noch schwerer gewesen, als$
der Bruch mit Harald. Darüber half doch der|
Groll getäuschten, mädchenhaften Vertrauens s
hinweg, aber über das andere?— Das lebte,|
das athmete, das kroch neben ihr her, wider-]
wärtig, ganz unerträglich!. 1
Als sie beide, Hansen und Eva, auf einer j
Holzbank vom Ersteigen des steilen Weges 4
ausruhten, fand er die Worte für seine
Wünsche.
Eva sah ihn lange Zeit ernst an, zu lange
für seine brennende Ungeduld. Kein bräut- --
liches Erröthen zog über ihre etwas mageren yi
Wangen, während sie langsam sagte: J?
„Herr Hansen— ich liebe Sie nicht so, wie
ein Mädchen den Mann lieben muss, dem sie J
gehören will. Diese Liebe kann ich Ihnen nicht ß
geben, wenigstens jetzt nicht.">
Sein schmerzlich verzogenes, trauriges Ge­
sicht gewahrend, legte sie ihm leicht die Rechte
auf den Arm.
„Machen Sie nicht ein solch hoffnungsloses
Gesicht, bitte. Ich habe unbegrenztes Ver­
trauen zu Ihnen und ich sehne mich nach dem
Leben mit einem Menschen, nein,— mit einem
anständigen Menschen, in dessen Nähe ich mich
J. NOYAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.^

ruhig fühle, ganz sicher, nicht verletzt zu wer­
den.— Und eine gute, treue, Frau will ich
Ihnen werden, wenn sie mich so nehmen
wollen."
Er wagte nicht, sie zu küssen, trotz des war­
men Frühlingszaubers ringsumher, trotz des
Schmetterns der Vögel. Er wagte es nicht,
aber sie gingen Hand in Hand hinauf, und als
sie oben standen, die Welt so weit unter sich,
— ganz allein auf steilem Felsen, da sah er
ihr in die Augen und sagte mit einem herz­
lichen, männlichen Tone in der Stimme:
„Ich will Dich auf Händen tragen, Eva!"
Sie lehnte sich müde an ihn er küsste
vorsichtig ihre weiße Stirn, auf welcher die
krausen Härchen im Windhauche zitterten.
Der Präsident war sehr einverstanden und
sagte mit einem scheuen Blick auf Frau
Mohlen:
„Natürlich habe ich das schon lange vor­
ausgesehen."
Lola nickte huldvoll. Jeder wäre ihr recht
gewesen als Evas Gatte, nur nicht der Doctor
Rassmus. Dieser war vielleicht der einzige
Mensch, vor welchem sie sich selbst eingestand,
Angst zu haben. .Ueber den Freund wurde
zwischen den Verlobten selten gesprochen. Eva
brach das Gespräch stets sehr rasch ab und ihre
Gleichgiltigkeit verletzte Kurt nicht im ge­
ringsten. Er selbst konnte sich bei Nennung
von Haralds Namen nie eines unbehaglichen
Gefühls erwehren. Doch lud er ihn zur Hoch­
zeit ein, welche in Berlin im September statt­
finden sollte.
Keine Antwort.— Er schrieb noch einmal.
— „Adressat sei verreist, ohne Angabe des
Aufenthaltes"— mit diesem Vermerk kam
das Schreiben zurück. Hansen schüttelte den
Kopf, aber es gab so viel zu denken und zu
berathen wegen der Hochzeit.
Der Polterabend war vorüber.
Frau Lola hatte nicht theilnehmen können
wegen plötzlicher Migräne und nachdem Kurt
von Eva Abschied genommen, wandert er in
froher Stimmung seinem Hotel zu. Der Por­
tier überreichte ihm bei seinem Eintritt einen
Brief.
„Aha, von Harald", sagte er, die charak­
teristischen Buchstaben erblickend. „Aus Bar­
dowiek bei Lüneburg" entziffert er aus dem
Poststempel. Das war Haralds Geburtsort.
Sehr nachdenklich geht Hansen die Treppe
hinauf. Das grelle Licht der durch einen Fin­
gerdruck herbeigeführten elektrischen Beleuch­
tung blendet ihn. Einstweilen legt er den Brief
auf den Tisch und beginnt sich zu entkleiden.
Sein ganzes vergangenes Leben geht an seinem
Geist vorüber. Unwillkürlich haftet sein Blick
mehreremale an der Taschenuhr. „Zwei Uhr
zwanzig Minuten", sagt er mit einem erleich­
ternden Athemzug. Und doch, es lässt ihn
nicht los.
O, diese beiden Lügen! Ach, Unsinn! Es
waren keine Lügen. Und schließlich— wenn
auch, wem schadete er damit? Niemandem in
der Welt? Seine Hand zuckt nach dem Briefe.
Woher nur dies plötzliche Frösteln? Er hat
mehreremale heute am Polterabend getanzt
mit den Brautjungfern, auch mit Eva,— ja,
auch mit Eva und es war heiß in den vollen
Zimmern.
Wie schwer der Brief ist.— Endlich öffnet
er ihn. Schon stiehlt sich das Morgengrauen
durch die Fenstervorhänge und Hansen sitzt
noch immer ohne Rock auf dem Lehnstuhl, im­
mer noch,— nur dass er den Brief aus der
Hand gelegt hat und dass seine Augen darüber
hinwegschauen in' das Licht der Glüh­
lampen.
Seine Arme hängen schlaff an den. Sei­
ten herab. Keine Bewegung schon seit gerau­
mer Zeit, nur seine trocknen, blassen Lippen
bewegen sich dann und wann. So sitzt er schon
stundenlang, seitdem er den Brief las, diesen
Brief, welcher Haralds Bekenntniffe enthielt,
mit welchen dieser sein Fernbleiben von der
Hochzeit entschuldigte.
„Nun suche und finde, was Du gewünscht
und mache Deine Frau glücklich. Vielleicht sehe
ich Dich noch einmal wieder im Leben, wenn
ich alt und grau und ganz, ganz kalt gewor­
den bin."
Das waren die Schlussworte von Haralds
Brief. Zuerst, ehe Hansen in dieses stumpfe
Hinbrüten versank, war er fest entschlossen, die
Hochzeit müffe abgesagt werden, er müsse Eva
diesen Brief geben,— nein, nicht geben,—
hinschicken. Er selbst wollte zu Harald gehen
und bekennen, alles,— alles! Nur diese ent­
setzliche Last los werden.
Das war der Hansen von ehemals, der
das thun wollte, dann kam der Hansen, so wie
er geworden war, und dieser war stärker als
der andere, weil neben ihm die Liebe stand,
diese nun fast verbrecherische Liebe, und auf
der andern Seite der Ehrgeiz, an welchem sein
besseres Selbst hängen blieb. Aber das
dumpfe, abscheuliche Gefühl wich nicht von
ihm, das Gefühl des unerkannten Betrügers,
desjenigen, der getäuscht hat und zwar diejeni­
gen, welche er nie täuschen durfte.
Er fährt zusammen beim Klopfen des
Zimmerkellners.
„Ah so— ja gewiss— heute war sein
Hochzeitstag!" Eiskalt schleicht es ihm durch
die Glieder.
Eva!— er sieht sie vor sich stehen gestern
Abend, als er sie fragte, ob sie zu ihm volles
Vertrauen habe. Da hatte sie beide Hände
auf seine Schultern gelegt.
„Ja, Kurt, viel, viel Vertrauen— ich
weiß, ich werde Dich lieb haben."
Er nimmt ihr Bild aus einem Etui.
„Und ich, Eva, bei allem, was mir heilig
ist— ich werde —" Aber nun stockt er. Bei
allem, was ihm heilig— o Gott, was denn?
Nein, nein, sie soll Mannesliebe haben, ich
will um sie werben mein Lebelang.
Die Hochzeitsgäste sind sehr zufrieden mit
Hansens Aussehen; bleich, ernst, mit einem
unsicheren Blick in den sonst reichlich selbstbe­
wusst blickenden Augen. Besonders alle Da­
men freuen sich darüber. Ja ja, Ihr Herren
der Schöpfung, es ist doch eine ernste Sache,
wobei Euch die Witze auf der Zunge ersterben!
Freilich, als Hansen dieselbe Gesichtsfarbe und
denselben Ausdruck während des Hochzeits­
diners behält, findet man das doch etwas zu
viel. Herr Gott, eine Hochzeit ist doch ein fro­
hes Fest! In der Kirche, gewiss, da war das
Gesicht sehr angebracht, aber nun— man
möchte doch das Glück in seinen Augm sehen.
Das war nicht so wie es'sein musste. Am
Hochzeitstage soll die Braut leidend, als
Opferlamm erscheinen, aber der Mann soll sie­
gessicher in die Welt schauen. Hier ist es um­
gekehrt.
Eva, heiter und fröhlich, nur wenn ihr
Blick auf den Vater und die anwesende Cou­
sine fällt, dann ist es ihr, als sagte sie dem
Vater, der todten Mutter, jedem Möbel in die­
sem Hause Lebewohl.
Als das junge Paar zur Bahn fährt, ist
es .^jon Abend. Dankbar küsst er ihre
Hände.
„Mir fehlte Deine Mutter heute, Eva,"
sagt er leise.
Das war ein gutes Wort, und sie lehnt
sich an ihn mit einem Gefühl, als sei sie ge­
borgen. Nur mit ihm hatte sie über die Todte
sprechen können, mit dem Vater nicht mehr,
schon lange nicht mehr.
***
Vor einem massiven, eichenholz-geschnitzten
Schreibtisch sitzt ein Mann eifrig arbeitend.
Fliegend geht die Feder über das Papier des
vor ihm liegenden Actenheftes. An den Fen­
stern tollen Schneeflocken auf und ab mit einem
gleichmäßig anhaltenden Rauschen. Die
Lampe musste schon um drei Uhr nachmittags
gebracht werden.
„So!"— Kurt Hansen richtet sich Athem
holend auf. Ueber sein etwas mager gewor­
denes, kluges Gesicht fliegt ein Schimmer auf­
richtiger Freude, das Behagen an einer fertig
gestellten Arbeit, einer Arbeit, die dieser Mann
nicht als Mahnung des Verbannungsfluchs
aus dem Paradiese empfunden hat.
Er reibt sich zufrieden die Hände. Nur
Orientalen konnten in der Arbeit einen Fluch
finden— ihn hat die Arbeit nie gedrückt als
solche. Damals kurz nach der Hochzeit, war
alle Welt höchst erstaunt, zu vernehmen, dass
der junge Hansen die Richtercarriere plötzlich
abbrach und als Advocat nach Berlin zog.
Manche glaubten, dahinter stecke die Frau,
welche gern mit dem Vater an einem Ort blei­
ben wollte, doch dies musste ein Jrrthum fein,
denn ein Vierteljahr darauf zog das älter«
Paar, er, der Präsident außer Dienst, und sie,
Lola, die verwitwete Mohlen, von Berlin fort
um, wie man behauptete, ein Jahr in Paris
zu leben.
„Sie wird den alten Narren so lange übe«
Pariser Parkets und durch Pariser Salons
schleppen, bis irgend ein Fremder ihn selbst
einmal fragt, ob er wisse, wer der Gatte der
schönen Frau von Karchhusen sei," medisierti
der Hofrath Koschodt, welchen das Alter und
die zunehmende Gicht noch bissiger gemach!
hatten.
Als aber Hansens nicht, wie man vermu-
thet hatte, ein großes Haus machten, sondern
sich eine hübsche kleine Villa mietheten, still
und ziemlich zurückgezogen lebten, als der Ad­
vocat nicht seine Praxis in sogenannten hohen
Kreisen suchte, sondern merkwürdiger. Weise
nur Strafsachen armer Leute vertrat, da hörte
man nicht auf, sich zu wundern.
Alle Berufsgenossen waren einig, dass
Hansen der beste Advocat, der geschickteste Red­
ner in Berlin sei. Die Welt glaubte es nicht,
weil sein Name nie in Processen verkrachter
Börsenbarone oder hochstehender, liederlicher
Persönlichkeiten genannt wurde.
Wie war er gerade auf die Idee verfallen?
Ja, er hatte um Evas Liebe gerungen.
Mit Zärtlichkeit, mit der ganzen Zähigkeit sei­
nes Charakters hatte er sie zu erwerben ge­
sucht. Im Anfang fühlte er wohl, dass es
nicht war wie es sein sollte, und weil seine
Liebe und sein Schuldgefühl doch stärker wa­
ren wie sein Ehrgeiz, hatte er sich jenes Feld
der Thätigkeit gesucht und war glücklich darin,
denn es trug ihm Evas Liebe ein.
Sie war so gern bereit, das Große und
Selbstlose zu bewundern, wo es sich ihr bot.
Sie, die nicht das geringste Interesse für den
Beruf ihres Vaters und auch in der ersten Zeit
ihrer Ehe für denjenigen ihres Mannes gefühlt
und gezeigt hatte, sie wurde von der Energie
mit sortgerissen, mit welcher er sich seiner selbst
gewählten Thätigkeit hingab. Nun lebte sie
mit ihm in seinem Berufe, las die Acten, stu­
dierte seine Vertheidigungsreden und nahm an
seinen Clienten theil.
Das Ehepaar führte wirklich ein glückliches
Leben. Eva sehnte sich nie nach großer Ge­
selligkeit und er sehnte sich zwar immer nach
der glänzenden Außenwelt, aber diese war es
ihm doch nicht werth, darum ein Titelchen von
Evas Hochachtung einzubüßen. Schließlich—
zufrieden war er ja auch ohnedem.
Es war doch schwer, unendlich viel schwerer
gewesen, als Eva geglaubt hatte. So unsag­
bar schwer, seine oft stürmischen Liebkosungen
entgegen zu nehmen, ohne selbst eine Spur von
Leidenschaft zu empfinden.— Aber mit der
Teppiche, Vorhänge. Grösste Auswahl billigst.

Seite 22.
Der Ro manleser.
Nr. 27.
Zeit gewöhnte sie sich daran und dann änderte
sich auch sein Wesen, die Leidenschaft wurde zu
einer herzlichen, gleichmäßigen Zuneigung, die
wie eine wohlthuende Atmosphäre sich um die
Person Evas legte,— wohlthuend, beruhigend
für beide.
Nur dass sie keine Kinder hatten, empfand
er als Enttäuschung, wohl weniger, weil er sich
ein zappelndes kleines Wesen ins Haus
wünschte, als vielmehr, weil er sich sagte, das
würde ein Band sein, so fest, so stark wie kein
anderes. Eva schien gar nicht daran zu den­
ken, zumal er zartfühlend nie diesen Wunsch
äußerte. Sie ging neben ihm her, zufrieden,
ja auch glücklich in einer Weise, aber etwas
war nie in ihr geweckt worden, etwas, wonach
jedes Weib sich sehnt, bewusst und unbewusst,
und über welches Sehnen viele hinsterben, auch
ganz zufrieden, wenn es siache Naturen sind,
die anderen mit der unbeantworteten Frage:
Wozu, wozu das alles, wozu das Leben?
Dachte Eva noch zuweilen an Harald
Rassmus, den Sonderling?— Nicht an ihn,
aber doch an irgend einen., der ihm ähnlich und
ganz anders wie alle anderen sein würde.
Dann konnte sie wohl ihren Mann lange sin­
nend ansehen, sein hübsches glattes Gesicht
und seine guten Manieren beobachten. Das
kennt sie alles: dieses freundliche Lächeln, die
gut gepflegten Hände und die Art, wie er beim
Sprechen mit denselben gemessen und ruhig
gesticulierte. Ja, sie kennt ihn in- und aus­
wendig. Es gab nichts zu verbergen in die­
sem Mann, nichts Hässliches und Gutes, aber
etwas Neues würde auch nicht zu finden sein,
nein, gewiss nicht.
Wie angenehm das war, wie zuversichtlich
und beruhigend, und sie schlief sehr gut bei die­
sem Gedanken ein, obgleich sie nicht müde war,
aber sie träumte dann doch abscheulich, un­
ruhig, so dass Kurt sie wecken musste, weil sie
stöhnte und weinte im Schlafe.
„Du träumst wie ein Kind," pflegte er sie
am anderen Morgen zu necken und sie lachte,
lachte müde mit einem Gesicht, als läge ihr der
Alp noch auf der Brust und an solchen Tagen
konnte sie sich über alles ärgern, über jede Klei­
nigkeit.
Hansen ist langsam an das Fenster ge­
treten und trommelt mit der Rechten nachdenk­
lich an die beschlagenen Scheiben. Ein Brief­
träger rennt eilig durch den lockeren Schnee
und fünf Minuten darauf ein zweiter.
Da fällt dem Beobachter ein, dass heute
Sylvestertag ist, ja der 31. December, und
plötzlich steht im Geiste vor ihm deutlich, klar
Harald Rassmus.
Er hatte ihn nie wiedergesehen, keinen
Schritt gethan, um etwas von ihm zu erfahren.
Nach Berlin war er damals wohl nicht wieder
zurllckgekehrt. Wohl fiel es Eva auf, dass ihr
Mann nie mehr des Freundes erwähnte, aber
wenn sie zurück dachte, wie sie als Braut jedes­
mal schroff bei Nennung des Namens sofort
das Gespräch abbrach, dann durfte sie sich ge-
rechier Weise nicht wundern.
Ahnte ihr Gatte etwas von der Scene da­
mals vor der Abreise zwischen ihr und dem
Freunde? Vielleicht, vielleicht auch nicht.
Möglich, dass Harald sich Kurt gegenüber
ausgesprochen.
Die Erinnerung an Rassmus hat Hansen
unruhig gemacht. Er geht auf und ab im Zim­
mer und jedesmal, wenn er am Schreibtisch
vorbei kommt, haftet sein Blick auf der Zahl
einunddreißig des Abreißkalenders.
Vor acht Tagen war es, da kam Eva zu
ihm mit einem Büchelchen in der Hand. Sie
habe unter alten Papieren umhergestöbert und
das kleine Heft gefunden mit des Vaters Na­
men darauf. Ob dasselbe irgend einen Werth
habe, dieses „Recht der Armen"?— Und
während sie darnach fragte, ihn anblickend,
wusste sie plötzlich die kleine Geschichte dieser
Broschüre. Wie ein jähes Erschrecken fuhr es
ihr durch den Sinn, und zugleich bereute sie,
durch ihre Vergesslichkeit nun mittelbar an die
Vergangenheit gerührt zu haben. Nicht um
Hansens, sondern um der eigenen Gedanken
willen. Er nahm das Heft langsam aus ihrer
Hand.
„Werth, Eva, wie meinst Du?" Es klang
fast, als sei er für einen Augenblick verwirrt
oder verlegen, aber er hob rasch den Kopf wie­
der und lächelte mit einem eigenen Ausdruck.
„Wie man so etwas ganz vergessen kann. Das
Merkchen habe ich einst mit Rassmus zusam­
men geschrieben— vor langen Jahren— ich
war wohl noch Referendar."
„Ah, dann warst Du der juristische Mit­
arbeiter?" fragt Eva weiter, sich mit der Hand
auf seine Schulter lehnend.
„Ja, der heimliche. Das hätte eine schöne
Geschichte gegeben, wenn man meinen Namen
darunter gelesen hätte,— ich würde einfach
gesteinigt worden sein von all den alten
Perllckenstöcken, und vielleicht nicht so ganz mit
Unrecht. Dein Vater, Eva, hätte es mir nie
verziehen und mir nie seine Tochter zur Frau
gegeben."
Er küsste ihre Hand, welche so schlank und
weiß auf dem dunklen Tuch seines Rockes lag.
Innerlich froh, diese Worte gefunden zu
haben, schien es ihm doch fast unheimlich, wie
kühl er dabei bleiben konnte. Nun ja, es waren
lange Jahre seitdem vergangen, und doch arbei­
teten, sie sich beide jetzt, immer mit dem „Recht
der Armen" vor Augen, langsam aber ganz
sicher stückweise in die Vergangenheit zurück.
„Mein Vater war damals aufgebracht
über den Verfasser und den 'unbekannten
Mitarbeiter, vermuthe ich," sagte Eva, ohne
den Blick von dem Buch zu wenden.
„Ja gewiss, Kind, und mit Recht. Diese
gedruckten Blätter drangen damals für ihn
und seine Reformvorschläge zu einer sehr un­
günstigen Zeit ins Publicum."
Nun wunderte sich Eva, wie wenig In­
teresse sie einstmals diesen Dingen gewidmet
hatte. Zwar die Mutter war krank und—
„Fragte Dich jemals mein Vater nach der
Person dieses Mitarbeiters, Kurt?" sagte sie,
ihm voll das Gesicht zuwendend.
Hansen lachte kurz; gezwungen, wie es
seiner Frau schien.
„Ich glaube, er forschte einmal darnach,
aber ich schwieg wohlweislich.— Eva— ich
liebte Dich damals schon innig, ja, sehr, sehr
lieb hatte ich Dich!"
Aber nun stand sie einen Schritt von ihm
entfernt, lehnte sich über seinen Schreibtisch
und schob ein Actenheft hin und her.
„Wir Männer sind leicht schwach, wenn
wir lieben," fügte er hinzu, „und schließlich,
dies Ding hier war wirklich nicht sehr bedeu­
tend, und nicht werth, darum das Wohlwollen
Deines Vaters einzubüßen." Mit absichtlich
wegwerfender Geberde ließ er das Buch auf
den Tisch fallen.— „A propos, Eva, wie ist
es, wollen wir morgen in die Oper gehen?"
Sie nickte ihm zu und ging hinaus. Aber
den ganzen Tag blieb sie einsilbig, stiller als
sonst, als arbeite irgend etwas in ihr, womit
sie <cht fertig werden konnte.
Am anderen Tage suchte er nach dem Heft
in seinem Zimmer, aber es fehlte und Nach­
mittags sah er es auf Evas Nähtisch liegen.
Dieses abscheuliche kleine Buch mit dem blauen
Umschlag! Es irritierte ihn unsagbar, doch
als Eva dann bald wieder dieselbe zu sein
schien, wie vorher, vermied er es, sich weiter
damit zu beschäftigen.
Und doch heute, wo die Zahl einunddreißig
mit ihrer dicken schwarzen Aufdringlichkeit
ihn an die Vergangenheit mahnt, konnte er die
Gedanken nicht losreißen von Haralds Person.
Wo war er nur? was war aus ihm geworden,
lebte er noch?— Die alte Verehrung und
Liebe zu jenem Manne klopfte wieder. ver­
nehmlich an sein Herz, als wolle sie Einlass
begehren, als sei dort ein Platz leer geblieben.
Aber dieses Anklopfen thut ihm weh und —,
er schrickt zusammen, als die Thür ziemlich
heftig aufgerissen wird und Eva mit freude­
strahlendem Antlitz— ein Briefcouvert in der
Hand haltend— fast wie ein junges wildes
Mädchen hereingestürmt kommt.
„Denke Dir, Kurt!"— ganz athemlos
vom raschen Treppensteigen,— „denke Dir
— Onkel Karl Bostel ist da!— Hier in Ber­
lin und heute Abend will er zu uns kommen!
— Der gute, liebe Onkel! in zwei Stunden,
o nein, vielleicht schon in einer Stunde wird
er hier sein mit seinem alten treuen Gesichte
und seinem fröhlichen Lachen!"
Auch Kurt freut sich aufrichtig. „Das ist
ja famos, Eva! Du hast ihn lange nicht ge­
sehen. Denn als er vor drei Jahren hier war,
lagst Du recht krank im Bett und der Arzt
befürchtete Diphtheritis."
„O ja, ich weiß, war ich doch so ärgerlich,
dass man den Onkel nicht zu mir lassen
wollte." Doch sich plötzlich unterbrechend:
„Unerhört, da verplaudere ich die Zeit,—
warte, was ist denn des Onkels Lieblings­
speise? Dass man so etwas vergessen kann,
— richtig, jetzt fällt es mir ein, Maccaroni
mit Schinken und— ach, ich weiß nicht,—
nur rasch in die Küche! Wir brauen natürlich
einen Punsch, Du übernimmst das wohl,
Kurt. Wie lieb vom alten Jahre, uns noch
diese Freude zu machen!" Und sie eilt hinaus,
frisch, behende, und ihr Mann nimmt den
Kellerschlüssel vom Nagel und steigt vergnügt
die Treppen hinunter, um einen guten Tropfen
heraufzuholen.
Ja, es ist behaglich und nett im Esszim­
mer. Der reichlich besetzte Tisch, die große
Hängelampe darüber, deren Schein auf drei
vergnügte Gesichter fällt.
Nach der ersten stürmischen Wiedersehens­
freude ist man zur Ruhe, gekommen. Der alte
Major, nun ganz weiß geworden, sonst aber
frisch und rüstig aussehend, hat die eigene
Gabe aller Menschen, welche sich weder durch
Alter noch durch das Leben verändern lassen,
überall eine Atmosphäre großer Gemüthlich-
keit um sich zu verbreiten. Er hat viel zu
erzählen.
Als sie später hinter den dampfenden
Punschgläsern sitzen, sagt er plötzlich in seiner
geraden Art:
„Na Kinder, Ihr habt mich eigentlich bitter
enttäuscht— ich hätte wirklich einen famosen
Großonkel abgegeben."-
Da sehen sich Kurt und Eva schnell an, sie
mit einem Erröihcn und er mit einem un­
sicheren, etwas gekniffenen Gesichtsausdruck.
„Na, wer weiß," lacht Onkel Karl, „viel­
leicht zum nächsten Neujahr! Werdet nur nicht
tragisch— ich bin ein alter Esel; wenn mir
so etwas durch den Kopf geht, dann plappere
ich es heraus."
Nun schweigen alle drei. Onkel Bostel
schaut sich die beiden an. Eva rührt nachdenk­
lich mit dem Theelöffel im Glase, obgleich es
leer getrunken ist, und Hansen beschäftigt sich
damit, das aufgerollte Deckblatt seiner Cigarre
wieder festzuwickeln. Der Major denkt daran,
wie fröhlich Eva früher war und dass sie jetzt
so furchtbar gleichmäßig vergnügt aussieht.
Er hat sich schon beim ersten Wiedersehen
darüber gewundert, denn es war, als wollte
ihr der Wiedersehensjubel nicht so recht über
die Lippen, als hätte sie verlernt, das Herz
herzugeben. Und Hansen—? Im Grunde
ist er dem alten Herrn nicht sehr sympathisch,
wenigstens jetzt nicht, wo er dessen absichtlich
ausdrucksloses Gesicht betrachtet.

' Nr. 27.•,
Herr Gott, waren die Menschen ungemüth-
lich geworden! Wie nett war das früher, als
seine gute Schwester noch lebte!— Eine
Thräne kommt ihm in die Augen, während
seine Finger mit dem Medaillon an der Uhr­
kette spielen, welches das Bild seiner Schwester
trägt.
„Es ist entsetzlich, dass die Menschen ster­
ben müssen! Alle, die sich lieb haben, sollten
an einem Tage aus der Welt gehen," sagt er
laut, mit einem Versuch zu lachen. ,,Es ist
höllisch leer schon um einen geworden,—
Rassmus ist nun auch tobt," fügt er hinzu,
fast im Selbstgespräch und bemerkt das Ueber-
raschende dieser Nachricht erst an der schnellen
Wendung, mit welcher sich ihm die Augen des
Ehepaares zuwenden.
„Was sagen Sie,— Rassmus todt?"
Kurt Hansen ist bleich geworden, deutlich
steht die Gemüthsbewegung auf seinem Gesicht
geschrieben, während Eva roth wird, dunkel-
roth und dann plötzlich kreideweiß, so unheim­
lich, dass Onkel Karl einen Schreck bekommt.
„Ja todt auch der,— wohl der beste, der
mir je über den Weg kam!' Entschuldigt, wenn
ich so damit heraus fuhr. Es kann hier ja wohl
noch nicht allgemein bekannt sein, wenn es
überhaupt bekannt wird."
„Du,— Du— hast ihn noch gesehen,
Onkel?" presst Eva mühsam hervor.
„Ja, in Valparaiso in einem Lazareth.
Er hatte als freiwilliger Arzt an dem Feldzuge
drüben theilgenommen, bis ihn schließlich der
Typhus dahin streckte. Ich besichtigte das La­
zareth und sah ihn plötzlich vor mir liegen,—
«r sah schrecklich aus, so —" hier stockt der
Major, Evas schlaffes Zurücksinken in den
Stuhl bemerkend. „Na, ich will Euch mit der
Beschreibung nicht quälen, aber Ihr hättet die
Freude in seinem armen kranken Gesicht sehen
sollen, als er mich erkannte."
„Doch noch eine Freude in den letzten
Lebensstunden", sagte er und fragte nach allem,
nach EM, dem Vater, auch nach dem Hofrath.
Ich sollte Euch alle grüßen mit tausend
Segenswünschen. Ja, ja und genau nach vier­
undzwanzig Stunden starb er. Ein Pracht­
mensch weniger —" weiter kommt Onkel Karl
nicht, denn mit leidenschaftlicher Geberde wirft
Eva beide Arme auf den Tisch und den Kopf
darauf und weint, weint mit einem herz­
zerreißenden Schluchzen.
Hansen tritt an das Fenster, schlägt die
Vorhänge zurück und bleibt dort mit über der
Brust gekreuzten Armen stehen.
„Es ist eine traurige Nachricht", meint
Onkel Karl, „aber ich musste es Euch doch
sagen.— Besser im alten Jahre, die Tobten
begraben sich da leichter!"
Langsam steht der alte Herr aus, tritt an
Evas Seite und beugt seinen weißen Kopf neben
den ihren herab.
„Evchen, nun fasse Dich doch! Ich weiß,
wie gut er gegen Deine Mutter war und dass
Du ihn deshalb gern gehabt hast,— sieh, hilf
lieber Deinem Mann, er verlor seinen Wohl-
thäter."
„Ja, bei Gott, das that er!" tönt es vom
Fenster her mit erstickter Stimme.
Eva nimmt sich zusammen und richtet den
Kopf auf, den Onkel anblickend und er liest
in ihren Augen viel, sehr viel mehr, als die
Trauer um einen Todten, den man nur gern
gehabt hat.
Da schiebt er ein Couvert in ihre Hände.
„Lies das von ihm, aber erst morgen,—
bitte, nicht heute."
Noch immer schluchzend legt sie das Schrei­
ben auf den Tisch.
„Na Hansen, kommen Sie her und fassen
Sie sich. Unser Freund starb ganz zufrieden;
so oder so, wir müssen alle einmal daran glau­
ben. Wohl dem, der so-lächelnd wie jener aus
Der Romanlesrr.
dem Leben scheidet! Das können nur die
Guten oder diejenigen, welche im Leben nur
sich selbst gefunden haben. Kopf hoch, Kinder!
Ich weiß, wir Alten kommen eher darüber hin­
weg, man sieht zu viele sterben und dann,—
man denkt auch, wie bald die letzte Fahrkarte
gelöst werden muss —." Er nickt den beiden
mit seinen freundlichen Augen aufmunternd zu.
Hansen kehrt schweigsam an den Tisch zu­
rück. Keiner bemerkt, wie er zusammenzuckt
beim Erblicken von Haralds Handschrift auf
dem kleinen Couvert. „An Frau Eva Hansen"
steht darauf mit undeutlichen Schriftzügen.
„So, nun füllt die Gläser wieder; es kann
alles nichts helfen.— Kann mir einer von Euch
sagen, wo die Frau Chirsten wohnt? Rassmus
hat mir einen Gruß für dieselbe aufgetragen
und sie zur Erbin des von ihm hier hinter­
legten kleinen Vermögens, dessen Nießbrauch
ihr bis jetzt gelassen war, eingesetzt."
Bei Nennung jenes Namens wechselt Evas
Gesicht plötzlich den Ausdruck. Es ist, als
wische eine unsichtbare Hand die Thränen fort,
als machten dieselben einer Verzerrung Platz,
wie nur ein großer körperlicher Schmerz die­
selbe auf das Antlitz presst.
„Nein, ich hörte nie wieder etwas von jener
Frau," antwortet Hansen, ohne Evas Gesicht
mit den Augen loszulassen.
„Na, da werde ich im Adressbuch nach­
forschen.— Sie war eine brauchbare, famos
anständige Person und ich habe so meinen Plan
mit ihr. Des Reifens bin ich müde, will mich
hier häuslich niederlassen und sie wäre gerade
die Richtige, um mir altem Knax noch die
Wirthschaft zu führen. Wer weiß, vielleicht er­
klärt sie sich bereit. Was meinst Du dazu,
Eva?"
Diese fröstelt zusammen.
„Vielleicht, Onkel,— das musst Du selbst
wissen, wenn Du eine Person mit solcher Ver­
gangenheit —"
„Wie, was?" fällt ihr der alte Herr in die
Rede. „Vergangenheit? Ich dächte, die beste,
die ich mir wünschen könnte! Wie kommst Du
nur darauf, Kind? Vielleicht ist Dir die Ge­
schichte unbekannt, aber weiß der Teufel, wer
Dir da einen Floh ins Ohr gesetzt hat. Na,
ich kann jetzt darüber reden, nachdem er in
Frieden ruht und nachdem er fast seine ganze
Kraft verbraucht hat als Sühne für eine
Schuld jener Frau gegenüber."
Kurt Hansen, gerade im Begriff, sein Glas
zu heben, lässt dasselbe fallen. Eva scheint es
gar nicht zu bemerken, nur der Onkel sagt:
„Hopsa!"— „Also, in ganz jungen Jahren
hat der Doctor ein Kind jener Frau nach seiner
Ansicht fahrlässig getödtet. Er wurde in der
Sylvesternacht an das Bett des Kindes ge­
rufen, glaubte ganz nüchtern zu sein, und war
es auch wohl, aber nach seiner eigenen Ueber-
zeugung untersuchte er das kranke Kind nicht
genau, schrieb ein harmloses Mittelchen auf
und fand den anderen Tag das Kind an
Diphtheritis verstorben.— Ja, ja, —"
Stille.— „Harald Rassmus."— Wer
nennt den Namen-jetzt, Kurt oder Eva? Der
Klang zieht durchs Zimmer mit einem fragen­
den, zitternden Schwingen des Tones.
„Ja, und Harald Rassmus nahm die
M ’ter des todten Kindes mit ihrem ältesten
Söhnchen zu sich, gleichsam als mahnendes,
wandelndes Gewissen in seiner Nähe und er
wurde der Armendoctor, der etwas sonderliche
Mensch, als welchen wir ihn alle kannten."
Ganz langsam, mit krummem Rücken steht
Hansen auf, als hielten ihn Evas Augen mit
bleiernen Gewichten fest. Diese weit offenen
Augen, welche in den seinen suchen, schmerzhaft
forschend suchen nach etwas, was er nicht
sagen kann.
Ihre Finger krampfen sich um das leise
knisternde Couvert auf dem Tisch. Ihm geht
Seite 23.
dieser Ton durch und durch. O Gott! nur
nicht diese Augen sehen müssen! Er wendet sich
ab, langsam, mit tief gesenktem Kopfe.
„Kurt Hansen!"
Das ist mehr als ein Ruf, das ist eine ein­
dringlich scharfe Gewissensfrage. Noch einmal
schaut er zurück.■■ 1
„Wolltest Du mir etwas sagen, Eva?"
Zwischen Evas blutleeren Lippen zittern die
Worte hervor: „Nein,— nichts!"
Er schaut sie noch einmal an, aber nur um
zu sehen, wie in den Augen seines WeibeS
etwas untergeht, tief versinkt und wie etwas
herauf steigt: eine kalte Starrheit, die ihm
durch Mark und Bein geht.— Das ist bis
zum Hass gesteigerte Verachtung.
„Wo wollen Sie denn hin? Gleich ist das
neue Jahr da," sagt Onkel Karl, welcher sich
sorgfältig und nachdenklich die Spitze seiner
Cigarre abgeschnitten und dann ein Streichholz
angezündet hat.
„Ich will Ihnen das Adressbuch holen,
Onkel", antwortet Hansen und schließt dir
Thüre hinter sich.
Nun erst gewahrt der Onkel die Verände­
rung in Evas Zügen.*
„Was ist nur Kind? Herr Gott, ich wusste
nicht, dass Du nach so langer Trennung —!"
Aber Eva winkt mit der Hand, mit einer
Bewegung, die ihn verstummen lässt.
Von der Straße tönen Rufe: „Prosit
Neujahr!" „Nein, noch nicht, es ist noch das
alte", antwortet in der nächtlichen Stille dieses
Stadtviertels vernehmlich eine andere Stimme.
Eva sitzt unbeweglich, schlaff zusammen­
gesunken, die Augen geradeaus gerichtet, wäh­
rend der Onkel schweigend— ihre Trauer
ehrend— vor sich niederblickt.
Nun fährt sie plötzlich zusammen. Die
große Pendule neben dem Buffet schlägt an.
Die junge Frau greift nach dem Brief, zerrt
das Couvert auf und sieht hinein.
„Ein Sterbender grüßt Sie, Eva Karch-
husen, mit tausend Wünschen für ihr Glück
—für das Glück derjenigen, die er über alles
geliebt hat!
Harald Rassmus."
Als vergäße Eva alles um sich her, so zieht
ein Lächeln über ihr Antlitz, nur schattenhaft
schnell.
Fünf, sechs, sieben acht, neun bis zehn—
Sie schnellt in die Höhe, elf,— zwölf,— der
letzte Schlag der Uhr fast erstickend in einem
dumpfen Knall, der durch das Haus dröhnt.
„Judas!" schreit Eva gellend auf und schlägt
zu Boden ihrem entsetzt zuspringenden Onkel
vor die Füße.
***
„Donnerwetter! ist das ein Hundewetter",
sagt der Major, in das Wohnzimmer Evas
tretend und das Schneewasser aus dem grauen
stachelichten Bart wischend.
„Ja, der Winter beginnt wieder, Onkel.
— Ich werde Dir eine Tasse Kaffee besorgen."
Später sitzen beide zusammen, Onkel und
Nichte, welche zu ihm gezogen ist, in dem
dämmerigen Raume und lauschen dem Ticken
der Uhr. Der Major musste das Schlagwerk
daraus entfernen lassen, weil Eva keine Uhr
mehr schlagen hören konnte.
Die kalte, graue Dämmerung zieht farblos
über den bunten Teppich und schleicht am
Zierat der Möbeln hinauf.
„Wie gut Du für mich bist, Eva! Und alles
das für mich alten, verbrauchten Kerl!" sagt
er, väterlich zärtlich ihre Hand streichelnd.
„Solche Naturen, Onkel, wie die Deine,
werden niemals alt oder verbraucht. Du bist
so viel jünger wie ich. Die Jahre machen mich
nicht alt, nur das Herz und was es empfindet!"
Er nickte mit dem weißen Kopfe.

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 27.
Evas Augen hängen in dem ungewissen
Licht an einem Bilde ihrer Mutter in einem
durch die Jahre gedunkelten, kunstvollen Rah­
men, von welchem sich die kleinen darauf ge­
malten Landschaften kaum noch abheben. Das
Bild fand der Onkel in Haralds Nachlass und
Eva sann jeden Abend im Zwielicht über die
Geschichte dieses Bildes nach; nur in diesem
Träumen lächelte sie zuweilen.
„Soll ich die Lampe anzünden?" fragt
Onkel Karl schließlich weil ihm dieses Hinstar­
ren Evas auf die Nerven geht.
„Danke, lieber nicht,— es ist so schön hier
in der Dämmerstunde, wenn nur die Gasflam­
men von der Straße hereinleuchten."
Der Onkel schüttelt den Kopf.
«Ja, ja— aber es ist nicht gut, wenn das
Leben uns lehrt, die Nacht zu lieben, ohne die
Augen zu schließen."
So vergeht still, schweigsam eine halbe
Stunde, bis der Major es nicht mehr aushalten
kann, sondern eine Lampe mit grünem Schirm
hereinholt und sie auf den Tisch stellt. Einem
Kasten entnimmt er dann ein großes Paket
Spielkarten und schweigsam ergreift jeder schon
nach alter Gewohnheit die Hälfte derselben,
meliert die Blätter und dann legen die beiden
Patience, wie sie es fast jeden Tag zu thun
pflegen.
Kr wartet.
' Skizze von M. zur M e g e d e.
(Nachdruck verboten.)
„Nein, nein, mein kleiner Adolph, Du kannst
nicht mit! Du bist die ganze Nacht über so
heiß gewesen und hast Dich so viel herum ge­
worfen. Lieg' doch ruhig, Adolphchen, liege
ruhig!"
Aber der kleine Adolph dachte nicht daran
ruhig zu liegen. Er stand aufrecht in dem
großen Himmelbett, dessen weiß und roth ge­
würfelte Vorhänge auseinander geschlagen
waren. Von dem schwärzlichen Grau des
Strohsackes und dem zur Seite geworfenen
Deckbett mit den verwaschenen blauen Mustern,
hoben sich seine kleinen, braunen Beine ab, und
die Füßchen, die an ihren runden Zehen und
Hacken so viele Spuren moosiger Waldwege,
knöcheltiefer Pfützen und nasser Chausseegrä­
ben trugen. Sein grobes, kurzes, schmutziges
Hemd hing feucht und schwer, wie seine dicken,
gelben Haare. Das Gesichtchen, das nur um
die blauen Augen ein wenig verfallen aussah,
mochte von der Sonne so roth verbrannt sein;
zwischen den Sommersprossen, die es bedeckten,
standen feine, glitzernde Schweißperlen.
Der kleine Adolph blickte nicht nach seiner
Mutter, die für einen Moment den Webstuhl
in Ruhe gesetzt hatte, dies plumpe, hölzerne
Gerüst, das die Wände der großen, niedrigen,
halbdunklen Stube auseinanderzudrängen
schien und mit seinem harten, taktmäßigen
Klappern das Kind so lange in Halbschlummer
gewiegt hatte. Sie war eine Frau mit hängen­
der Brust, vorgeschobenem Leibe und tiefen
Rinnen in der Stirn. Trotz ihrer einund-
dreißig Jahre, war nichts mehr jung an ihr, als
ihre Zähne und ihr glattgescheiteltes, blondes
Haar.
Die fieberisch glänzenden Augen des klei­
nen Adolph hingen gespannt am Fenster. Von
innen lehnten zwei Geranienstöcke ihre ver­
stäubten Blätter und leuchtenden Blüthen
gegen die kleinen Scheiben, die von einem grün-
röthlichen Schimmel überzogen und blind ge­
worden zu sein schienen. Draußen aber lag der
Dorfteich, stahlblau, vom Frühlingswind ge­
kräuselt und mit Sonnenfunken Lbersäet. Der
Mai strahlte auf den jungen Ahornbäumen
am Rande, von ihren Hellen, scharf gezähnten
Blättern und dem frischen Wiesengras der an­
grenzenden Trift, wo die Enten in der Sonne
lagen und mit ihrem schneeweißen Gefieder den
Eindruck von vergessenen Flocken des Win­
ters machten.
Dann klang es plötzlich durch die Luft, ein
langgezogenes „Holla— ho— ho!" Jenseits
des Wassers hatten sich zwei große Stall-
thüren aufgethan und jetzt drängte es hervor:
schwarz, hell, buntgefleckt, hier ungeduldig vor­
wärts strebend, dort erschreckt zurückweichend,
eine blöckende, schiebende, springende Herde,
die zum ersten Mal im Jahre auf die Weide ge­
trieben wurde.
Einige Dorfsweiber mit nackten Beinen
und hochgeschürzten Röcken, waren dem Hirten
behilflich die Auseinanderstrebenden zusam­
menzuhalten. Als aber zuletzt nur noch der
Hund nöthig war, der mit der ganzen Geschäf­
tigkeit seines Amtes bellend und schweif­
wedelnd hin- und herlicf, machten auch sie die
Zuschauer, die Arme in die Seiten gestemmt,
die Lippen zusammengezogen oder von einem
breiten, zufriednen Lächeln getheilt. Denn es
war ihre Herde, die Herde des Leutevieh's, die
hier an ihnen vorbeizog! Und Jede war mit
den Fehlern und Vorzügen des fremden Eigen­
thums genau so vertraut, wie mit ihrem eige­
nen! Während Lob und Klage, Zahlen,
plumpe Neckereien und gute Rathschläge durch­
einander wirbelten, turnten die Dorfjungens
aufgeregt an der hölzernen Brustwehr, die zwi­
schen Teich und Straße entlang lief, und die
kleinen Mädchen kollerten jauchzend vom Ra­
sen in den Schmutz. Allzulaut durfte sich ihre
Glückseligkeit nicht äußern, denn das Haus
der Gutsherrschaft lag in der Nähe.
Der Entschluss des kleinen Mannes, der
seine taumelnden Füßchen zwang, fest auf dem
grauen Strohsack des großen Himmelbettes zu
stehen, war gefasst. War es doch „unsere
Kuh", die dabei war, und er hatte auf diesen
Moment gewartet, so viele Regentage hindurch,
auf den großen Moment des ersten Auszuges,
bei dem er nie mehr fehlte, seit ihn die ältere
Schwester zum ersten Mal an der dicken, rothen
Hand nahm und barfüßig, schmutznasig, mit
seinen langen Mädchenkleidern eines Andert­
halbjährigen durch Pfützen, Gräben und nasse
Wiesen, hinter sich Herzog.
Der kleine Adolph dachte nicht daran, um
Erlaubnis zu fragen. An der Art wie er seine
Hose und zum Ueberfluss auch noch seine Jacke
vom Bettstuhl nahm und anzog, konnte man
ja sehen wie wohl und kräftig er sich mit einem
Male fühlte. Und seine Mutter ließ ihn gehen.
Als echte Frau aus dem Volke war sie bereit,
wie eine Furie über ihre Kinder herzufallen,
wenn sie die Essigflasche auf dem Gange zum
Dorfkruge zerschlugen, das Fllnfpfennigstück
aus ihren ungeschickten Fingern fallen ließen,
oder irgend ein altes Kleidungsstück an einer
Dornenhecke zerrissen. Gegenüber den unreifen
Aepfeln und Birnen, den kalten Bädern beim
ersten Sonnenstrahl des Frühlings, dem Klet­
tern auf morsche Aeste und tagelangem Umher­
streifen im Walde jedoch fühlte sie sich ohne
Macht und auch ohne Verständnis. Und wäh­
rend sie ihren Webstuhl wieder in Bewegung
brachte und von Neuem die groben, grauen
Leinenfäden aneinanderschlug, dachte sie, dass
die frische Luft für ihren Jungen wohl auch
das Beste sein würde.
Vielleicht war es doch nicht das Beste ge­
wesen! Als am Abend die Familie um den
Tisch saß, der unter dem Fenster mit den Ge­
raniumtöpfen stand, ein Jeder begierig den
Blechlöffel in die große, irdene Suppenschüssel
zu stecken, legte der kleine Adolph plötzlich den
seinigen hin, und seinen blonden, unordent­
lichen Kopf auf den Tisch— er mochte nicht
essen.'
Man beachtete ihn anfangs nicht. Da wa­
ren die beiden Schwestern, die Tag über in der
Schule gewesen waren und im Herrschafts­
garten Unkraut ausgezogen hatten, und die
nun darauf brannten, das Recht ihrer acht und
neun Jahre auszuüben und an einem jener
Spiele theilzunehmen, das die Dorfjugend
noch vor Schlafengehen auf irgend einem ver­
botenen Platze vereinigen sollte! Da war der
Vater mit der stumpfen Arbeiterphysiognomie
und der misslaunigen Gleichgiltigkeit und die
Mutter, die am offenen Kamin stand, festgehal­
ten durch das kreischende Geräusch des Speck's,
dessen Würfel sie in der russigen Pfanne
schüttelte, und dessen Qualm ihre Gestalt mit
einer Wolke von Duft und Behagen umfing.
Es brannte kein Licht, nur die knisternden
Reiser des Herdes warfen bald hier, bald dort­
hin einen feurigen Streifen und spiegelten ihre
Gluth im schwarzen Rücken der kleinen, ma­
geren Katze, die auf der Ofenbank zierlich ihre
Pfote leckte. Draußen aber schwebte die Mond­
sichel an einem märchenhaften Himmel von
grünlichem Blau, die schwarzen Waldbäume
ragten mit phantastischen Zacken hinein und
durch die weiche Luft voll erquickender Frische,
glitten die zwitschernden Locktöne der Sprosser,
der Nachtigallen des Osten's.
Nachher als die Specksuppe ausgegeflen
war, lairi der Mutter doch die Erinnerung an
die letzte Nacht und erfüllte sie mit Sorge und
Schrecken.
Was bedeutete diese heiße Stirn, dieser
kurze Athem, und das Stechen in der Brust
auf die das Kind seine Hand gepresst hielt,
vor Allem aber dieser Frost, unter dem sich die
Haut wie unter einem Platzregen zu kräuseln
schien?
Natürlich war der Mann sogleich bereit
seinen Trost zu spenden, in Form einer höhni­
schen Rede auf ihre Aengstlichkeit, ihr dummes
Beachten von Allem und Jedem, ohne das man
früher auch gesund geblieben war!
Sie schwieg. Als aber die Mädchen auf
ihren bloßen Füßen lautlos herausgeschlüpft
waren, und der Vater auf der Bank der Nach­
barsleute saß und behaglich aus seiner kurzen
Pfeife dampfte, nahm sie eine reine Schürze
aus der Truhe in der Kammer und strich sich
die Haare mit dem groben Familienkamm
zurecht.
„Ich gehe zur gnädigen Frau, Adolphchen!
Die wird Dir schon etwas geben, was Dich wie­
der gesund macht! Du weißt ja wie im Win­
ter, wo Du das Glas in Deinen Fuß getreten
hattest, und wo auch das kleine Fräulein. ."
Und die Erinnerung an das kleine Fräu­
lein, diese allerliebste Wolke von gestickten
Stoffen, blonden Locken und bebänderten
Hüten, die zuweilen, wohlerzogen und wohl­
gehütet am Himmel des Dorfes vorüberzog,
um wie eine gute, kleine Fee zerstoßene Puppen,
ausrangierte Bilderbücher und invalide Thierr,
an die Jugend auszutheilen— diese Erinne­
rung war stark genug, den Knaben aus seiner
Lethargie aufzuwecken.
Er lag schon wieder hinter den rothcar-
rierten Vorhängen des großen Bettes, dessen
eine Hälfte ihm die Mutter für die nächste Nacht
abermals abgetreten hatte. Jetzt fuhr er empor
und blickte nach der Thür, als habe er die leich­
ten Schritte des Herrschaftskindes bereits im
Flur vernommen. Dann aber fiel er mit er­
loschenem Blick wieder zurück und nur die
glühenden Finger versuchten die schwere Feder­
decke bis dicht unter den Hals des schauernden,
kleinen Körpers hinauf zu ziehen.
Hinten im Flur stand sie, ganz eingehüllt
vom Halbdunkel des Frühlingsabends, in jener
bescheidenen Haltung, zu der der Anblick von
farbigem Tuch von Knöpfen und Litzen sie alle
Mal zwang. Auf seinem schnellen Gange von

Der Romanleser.
«eite 25.
Nr. 27.
der Küche zum Speisezimmer war der Diener
von ihr aufgehalten worden. Und während er
die. zierlich garnierte Schüssel mit kaltem
Fleisch auf seinen weißen Zwirnhandschuhen
balancierte, hörte er, halb gönnerhaft, halb
ungeduldig über- die Schulter blickend, ihre
Wünsche an.
Am Ende zuckte er nur die Achseln. Es war
ihm sehr unwahrscheinlich, dass die gnädige
Frau sich zu so später Stunde noch würde
stören lassen!
Aber sie ließ sich stören! Wie sie in die
Thür trat, die sie hinter sich zu schließen ver­
gaß, erschien ihre vornehme, hellgekleidete Ge­
stalt wie von einem Glorienschein umgeben.
Ihr schönes Gesicht zeigte die Frische und Ruhe
der Gesundheit und Sorgenlosigkeit.' An ihren
feinen Handgelenken und weißen Fingern
schimmerten goldene Reifen und Steine, aber
discret, ohne eine Spur von Aufdringlichkeit.
Und auch in ihren Mienen, ihren Worten war
nichts von Hochmuth, höchstens jene kaum merk­
liche Gleichgiltigkeit, die auch die Besten unter
uns, vor übergroßer Antheilnahme an fremdem
Kummer beschützt. Freundlich hörte sie dem
etwas verworrenen Berichte zu, und dann
kamen ihre Fragen, so klar und sachgemäß, dass
man wohl erkennen konnte: sie war im Kran­
kenbett kein Neuling!—
„Ich werde selbst kommen, vielleicht heute
noch, wenn.. ." Und dabei fasste sie plötz­
lich rückwärts nach ihren Kleidern, nach zwei
warmen Händen, die sich daran gehängt hatten,
während ein Gesichtchen, hübsch, klug, gut, wie
ihr eigenes, sich an ihre Hüfte schmiegte.
„Nimm mich mit, Mama! Ich möchte ihm
wieder Spielsachen bringen. Da sind so viel
Bilderbogen und Zinnsoldaten und mein alter
Baukasten!"
Aber die Mutter schob die Kleine mit einer
gewissen Heftigkeit zurück.
„Was willst Du hier? Geh sofort hinein!"
Und zu der Frau gewendet und gleichsam
sich entschuldigend. „Es könnte etwas An­
steckendes sein, obgleich es mir nach den An­
zeichen nicht so scheint. Falls ich heute nicht
mehr kommen kann, thuen Sie nur, was ich
Ihnen jetzt sagen werde und, wenn es schlimmer
wird, bringen Sie mir morgen Bescheid!"-
Trotz dieser Worte, die die Frau zugleich
enttäuschten und beruhigten, erschien die schöne
Frau aus dem Herrenhause doch noch. Die
feige Angst, die sie einen Augenblick für ihr
Kind erfasst hatte, war von ihrem Herzen und
allerhand Vernunftgründen verscheucht worden.
Muthig und allein schritt sie auf der holperigen
Dorfstraße dahin. Man erwartete sie nicht
mehr; die Hühner, die im Flur des kleinen
Hauses auf den Stangen saßen, fuhren ihr
schreiend entgegen und die Frau, die drinnen in
der Stube, noch an ihren Töpfen scheuerte,
fand nicht einmal Zeit, sich die Hände abzu­
wischen.
Während sie ihre Entschuldigungen mur­
melte, nahm sie die qualmende Lampe vom
Balken in der Mitte und leuchtete der gnädigen
Frau zu dem großen Bett, in dem der kleine
Adolph noch immer allein lag. Denn sein
Vater hatte es am Ende doch vorgezogen, sich
ein Lager in der Kammer zurecht zu machen
und der Frau den Platz an der Seite des
kleinen Patienten zu überlassen.
Mit Kennermiene untersuchte die Dame
> ihm Hals und Brust und ihre Zurückhaltung
« schwand bis zum letzten Rest. Wusste sie doch,
U dass es sich hier nur um eine Lungenaffection
^ handeln konnte, die hoffentlich keinen bedenk­
st l'ichen Verlauf nehmen würde!. Und nachdem
!•' sie ihre Verordnungen gegeben hatte, über-
|; wand sie tapfer den Ekel, den diese heiße, ver-
%, räucherte Luft, dieses missfarbige, centner-
(f• schwere Bett, unter dem roih- und weiß­
gemusterten Himmel, ihr einflößen mussten.
Auf dem Rande des grauen Strohsackes
sitzend, sprach sie mit dem Knaben, dem die
Erregung des Augenblickes beide Augen weit
geöffnet hatten. Mit ihrer weichen, beringten
Hand, der zärtlichen Hand einer Mutter, strei­
chelte sie seine Stirn, während sie von einem
kühlen Umschlag erzählte, der chm so wohlthun
würde, von einem süßen, erfrischenden Trunk
und von allerlei Spielsachen, die ihr kleines
Mädchen ihm morgen selbst bringen würde.
In ihrer Gewohnheit des ausführlichen
Erzählens, wie es das Entzücken der Kinder
ist, die uns keine Blume an Aschenbrödels
Ballkleid und kein Gericht auf den sieben Tel-
lerchen der sieben Zwerge schenken, malte sie
ihm den Inhalt des Bilderbuches aus, die
Schlösser und Thürme, die sich aus den Steinen
des alten Baukastens aufführen ließen. Wäh­
rend die Soldaten mit ihren verbogenen Zinn­
beinen und abgeschabten Tornistern bereits leib­
haftig aus der zerbrochenen Holzschachtel her­
ausgestiegen waren und mit klingendem Spiel
und fliegender Fahne an ihm vorbei mar­
schierten.
Die schöne Frau nahm auch nicht wieder
mit, was sie noch gar nicht gebracht hatte. Die
ganze Nacht über spielte der Knabe mit seinen
Schätzen. Der Zug der Soldaten wollte gar
kein Ende nehmen, die Schlösser und Thürme
ragten bis an die Decke und die Bilder waren
so wunderschön bunt. Nur seltsam, dass das
Gewirbel der kleinen Trommeln sich oft bis
zur Unerträglichkeit steigerte, dass die Gesichter
aus den Bildern sich zu so hässlichen Fratzen
verzerrten und die himmelhohen Bauwerke
plötzlich mit einem dumpfen Gekrach zusam­
menstürzten; dann warf sich der kleine Junge
jedesmal mit einem lauten Stöhnen herum,
ein Hustenanfall erschütterte seine Brust, und
die Mutter fuhr mit wirren Augen aus ihrem
tiefen Schlaf der Müden empor.
Am Morgen dauerte es eine Weile, bis er
dahinter kam, dass er nur geträumt hatte, und
dass das kleine Fräulein noch nicht dagewesen
war. Als die Frau vom Schweinefüttern zu­
rückkam, fand sie die Kissen auf der Erde und
den Kopf des Knaben tief zwischen Wand und
Bettlade hinabgebeugt. Mein Gott, er wollte
sie doch suchen, seine Spielsachen, die irgendwo
heruntergefallen sein mussten!
Sie redete ihm gut zu und schrie ihn da­
zwischen an, dann begriff er es und seine Lider
schloffen sich matt. „Er wartete! Sie wird
kommen!" sagte er zuversichtlich, um beim
leisesten Geräusch emporzufahren und seine
Augen mit glücklicher Spannung nach der
Thür zu richten..
Aber es war nur die Nachbarin, die sechs
Heringe und eine Flasche Petroleum aus der
Stadt mitgebracht hatte. Jetzt stand sie mitten
in der Stube und zählte mit breiter Mundart
und kreischender Stimme alle die Fälle in ihrer
Freundschaft auf, die ebenso angefangen und
schlecht geendet hatten! Ja freilich, wenn ihre
Großmutter noch am Leben wäre, die das Be­
sprechen so ausgezeichnet verstanden hätte
auf keinen Fall aber dürfte man einen Doctor
dazu lassen, denn die Doctor's .... Der
kleine Adoph vernahm den Wortschwall nur
wie ein fernes Brausen. Er befand sich gerade
auf dem Jahrmarkt und stand mit seinen lan­
gen Hosen, seinem langen Rock und der blöden
Feierlichkeit eines kleinen Dorfjungen vor
einem herrlichen Budentisch. Sein ganzes, be­
wunderndes, sehnsüchtiges Herz in seinen
Augen, und plötzlich wurde es von einem un­
geheuren Schmerz durchzuckt: für die paar
Pfennige, mit denen seine Hand in der Tasche
klimperte, konnte er sich ja nichts von alledem
kaufen—— nichts! Bon der Hausbank
draußen flog gackernd ein Huhn auf und das
Kind erwachte aus seinem Halbtraum. Sich
aufrichtend, strich es mit der Hand über die
Stirn.
„Kommt sie jetzt mit meinen schönen Bil­
dern?"
Nein sie kam noch nicht und der kleine
Adolph wartete weiter, nicht mehr in halber
Bewusstlosigkeit, sondern wach, erregt, von
Schmerzen gepeinigt, und alle Augenblicke seine
Mutter herbeirufend: „Sieh doch nach— sie ist
vielleicht schon auf dem Wege!"
Es wurde Mittag; der Vater kam mit
seinem mürrischen Gesicht und die großen
Schwestern, die ihre hänfenen Schultaschen ver­
gnüglich in eine Ecke warfen.
Das Kind war wieder ruhig geworden.
Jetzt konnte es nicht kommen, das kleine Fräu­
lein, jetzt war ja Mittagszeit, die Mutter hatte
gewiss recht. Aber nachdem die Klingel zur
Arbeit ausgetönt hatte, begann das Warten
von Neuem. Die Schwäche war schon zu groß,
als dass der kleine Adolph sich hätte aufrichten
oder ein Wort sprechen können, aber wenn die
kleine Windenranke, die vom Zaun herüber­
gekrochen war, leise an die Scheiben klopfte,
zuckten seine Lider und fielen wieder zu.
Eine andere Nachbarin betrat die Stube.
Sie brachte ein Fläschchen mit, dessen Inhalt
unfehlbar für Alles half. Man konnte es ein­
reiben und einnehmen, in Zähnen und Ohren
tragen, es war wirklich ein ganz ausgezeichnetes
Mittel. Was aber nichts taugte, das waren
die Reichen und Vornehmen! Sie wussten
recht gut, wo „Unsereinen" der Schuh drückte,
aber sie dachten gar nicht daran zu helfen, und
wenn „unsere" Kinder starben, sagten sie, dass
ja noch genug von der Sorte vorhanden wären.
Die Frau dachte nicht daran, dass ihr
Knabe sterben könnte, aber der Groll und die
Bitterkeit wachten auch in ihrer Seele auf. Und
während sie mit dem Tuch über das Gesicht
des kleinen Adolph fuhr, meinte sie, dass die
Schweißperlen aus seinen Wangen, Thränen
und das Röcheln in seiner Brust Schluchzen
seien!
Sie hatte jetzt eine Näharbeit vorgenom­
men und ganz gelassen. Stich um Stich, fuhr sie
mit der groben Nadel durch das grobe Zeug.
Aber ihr Herz zog sich zusammen, wenn sie des
Kindes gedachte, von dem sie glaubte, dass es
noch immer wartete. Und mitten in der Ver­
achtung, die auch sie gegen die Reichen und
Vornehmen erfasst hatte, blickte sie fragend
nach der Dorfstraße.
Es war ein langer, grader Weg. den sie
ganz übersehen konnte, bis die Bäume und
Gebüsche in der nächsten Nähe des Herrenhauses
ihn ihr entzogen. Und plötzlich richtete sie sich
aus ihrer gebeugten Haltung empor. Kam da
nicht Jemand, mit schlankem, festen Tritt?
Bewegten sich nicht die Falten eines hellen
Frauengewandes und daneben trippelte etwas,
so klein, so zierlich, beide Arme beladen mit
allerhand Sachen, die sie kaum zu tragen ver­
mochte?
Man sah, dass sie Beide eilig waren und
in der That die schöne Dame fühlte auch ihr
Gewissen ein klein wenig belastet. Schon beim
Aufstehen hatte sie ihres kleinen Dorfpatienten
gedacht und sie hatte sich beruhigt, als keine
Nachricht von ihm kam. Dann war sie dabei
gewesen, wie ihr eigenes Töchterchen unter
seinen Spielsachen kramte und aussuchte, und
es hatte sie tief gerührt, dass das Kind so viel
und von seinen besten Schätzen weggeben
wollte! Aber am Ende hatte sie es doch ein
wenig lästig gefunden, dass die Kleine ihr
überall nachlief, mit ihrem: „Mama gehen
wir jetzt? Du hast es doch aber gesagt, Mama!"
Mein Himmel— gewiss— sie wollte ja
gehen, aber es war doch nöthig vorher die
Wirthschaft zu controllieren, einen Blick über
die Blumenbeete des Gartens zu werfen, ein
neues Journal durchzublättern und den an-

Seite 26.
Der Roman lese r.
Nr. 27.
gefangenen Brief an eine Freundin zu beenden.
Dann hatte am Nachmittag der Zufall Gäste
herbeigeführt und zuletzt— zuletzt hatte sie es
wahrhaftig vergessen!
Aber zum Glück war nichts versäumt!
Seine Mutter würde gekommen sein, falls sich
etwas ereignet hätte und nun wollten sie hin,
die glücklichen Augen zu sehen, die die bunten
Bilder betrachteten und die plumpen Händchen,
die nach den Holzklötzen und Bleisoldaten
griffen! Das kleine Fräulein hätte wirklich
nicht nöthig gehabt, die Dame an der Hand zu
fassen und mit seinem allerliebsten Eifer, immer
wieder zu sagen: „Komm doch schnell, Mama!
Du hast doch gesagt, dass er auf uns wartet!"
In der Stube stand die Frau lebhaft von 1
ihrem Schemel auf. Ganz gewiss, sie kamen
zu ihr! Und es war an der Zeit, den armen,
Jungen zu wecken, denn während der letzten
halben Stunde hatte er ja recht schön geschlafen..
„Adolphchen! Adolphchen!" sagte sie, sich
über das Bett beugend. Aber der kleine Adolph
rührte sich nicht. Das pfeifende Gurgeln kam
nicht mehr von seinen Lippen. Sein Körper­
chen hatte sich lang und grade ausgestreckt und
seine runde Nase war ganz spitz und gelb
geworden.
„Adolphchen! Adolphchen!" rief die Frau
noch einmal, dann warf sie sich mit einem gellen­
den Aufschrei plötzlich über das Bett.
Die ganze Stube erschien voll von Men­
schen, als die schöne Dame mit ihrem Töchter-
chen in die Thür trat. Entsetzt stand sie still.
Es waren nicht die vielen, unerwarteten Ge­
sichter, die ihren Fuß an die Schwelle bannten,
es war eine laute Stimme, die wie wahn­
sinnig durch den Raum schallte, die Stimme
des Vaters, den man schnell vom nahen Felde
hatte herbeirufen können, und der nun seinen
jähen Schmerz brutal herausschrie: „Die Mäd­
chen hätten es sein können— beide auf einen
Tag.. ."
Und die Beiden, nach denen er seine Fäuste
schüttelte, duckten sich unwillkürlich tiefer in die
Ecke, in die sie sich geflüchtet hatten.
Der Unterlieutenant.
Humoreske von F. duBoisgobey, übersetzt von Star.
Das war eine schöne Zeit. Ich war soeben
Unterlieutenant geworden und hatte zwanzig-
tausend Francs Schulden. Während eines zwei­
jährigen Aufenthaltes in der Cavallerieschnle
zwanzig tausend Francs Schulden zu machen,
ist ein Knnststück, nicht wahr? Aber mein Gott,
ich war jung, und es war so aniüsant, in der
Nacht bei Fackelschein durch die Straßen von
Saumur Parforcejagden zu veranstalten, oder
nach dem Souper im Hotel Bdan das Tisch­
geschirr aus dem Fenster zu werfen... ganz zu
geschweige» von der kleinen Modistin ans der
Rue d' Orleans, welche Radegonde hieß und
ein famoses Mädel war... auf Ehre ganz
famos... Muß übrigens heute schon recht alt
sein, die Kleine!... Ich hatte einen Erbonkel,
der war steinreich— aber solid, solid, wie ein
Haubenstock. Meine Schulden verbitterten mir
das Leben und er rührte nicht einen Finger,
um sie zu bezahlen... Aus diesem Grunde und
um mir meine Gläubiger auf billige Art vom
Hälse zu schaffen, kam ich, nach meiner Ent­
lassung ans der Militärschnle, um Versetzung
zu den Chasseurs d'Afrique ein, die mir auch
bewilligt wurde. Ich befand mich da nicht schlecht.
In Algier unterhielt inan sich damals
vortrefflich. Die Bälle beim Gouverneur, die
Laks-obantant^, wo man die Philister dnrch-
prügelte... und dann, man hatte nicht weit
zu gehen, um auf unsere lieben Gegner, die
Araber zu gerathcn. Nur ztvei kleine Wegstunden
dem Thore Bab-Azoun begannen bereits die
Gewehre zu reden, wie man da unten sagt, und
die Eonversation dauerte manchmal vom Morgen
bis znm Abend, bis wir wieder in's Cafe de la
Perle zurückkehrten... Heute geht da eine Eisen­
bahn durch... Sie wissen ja... fünf Minuten
Aufenthalt, Einsteigen, Fertig!... Brr, das ist
langweilig... Ich lebte im Mustaphaquartier
glücklich und sorgenlos wie ein Fisch im Wasser.
Das dauerte so sechs Wochen. Dann erhielt
ich eines schönen Tages einen Brief von einem
Rechtsanwalt aus Algier, der mir schrieb, daß
ich ihn besuchen möge, da er sich mit mir über
geschäftliche Dinge zu unterhalten habe... Ich
kannte das und witterte sofort eine Falle; aber
ich gieng dennoch hin. Er wohnte in der Rue
des Lothopages, dieser Rechtsanwalt und hieß
Frisch. Ich nannte ihn vom ersten Augenblicke
an Frischling, obwohl ich bemerkte, daß ihn das
gegen mich erbitterte. AVer es machte mir Spaß.
Sie werden errathen haben, daß der gute
Mann meine Schuldscheine aus Saumur in
Händen hatte, und daß er beauftragt war, sie
bei mir einzucassieren. Unsere Unterhaltung
nahm gleich bei Beginn eine interessante Wen­
dung. Er drohte, mich in den Schuldthurm
sperren zu lassen nnd ich entgegnete ihm mit
der ruhigsten Miene von der Welt, daß, wenn
er sich unterstehen sollte, mir die Gerichte aus
den Hals zu hetzen, ich ihm meinen Degen in
den Leib rennen würde. Dann gieng ich. Roch
auf der Treppe rief er mir nach, daß er über
mein Benehmen bei meinem Obersten Klage
führen werde. Das that er denn auch wirklich,
der Lumpenkerl. Glücklicherweise war mein
Oberst ein tvackercr Kumpan, der ihm achsel-
zuckend entgegnete: „Ja, ich kann da gar nichts
thun, lassen Sie ihn doch einsperren, wenn Sie
sich getrauen..." und mich am selben Tage zu
einem Detachement der dritten Escadron ver­
setzte, tvclche ihren Lagerplatz am Ufer des Flusses
Oned-el-Eloq oder Blutegelflnß hatte. Dort an­
gelangt, konnten mir natürlich alle Wechsel,
Rechtsverdreher und Schuldthürme der Welt
gleichgiltig sein. Die ganze Ebene ringsumher war
von dem Stamme der Hadjou besetzt, und, um
zu mir zu gelangen, hätte sich dieser Monsieur
Frischling erst an die Herren Beduinen wenden
müssen, mit denen bekanntlich nicht zu spassenwar!
Einen Monat lang ließ ich mir's dort
wohl sein. Die Cantine der Mutter Champoreau
war mit allem Erdenklichen wohl versehen. Ich
bekümmerte mich um den Frischling ebensowenig,
als um .mein erstes zerrissenes Sticfelpaar und
hätte ineinen Posten nicht mit dem eines Pair
von Frankreich vertauscht, wovon cs damals
noch welche gab. Eines Morgens, als wir eben
unser Frühstück in dem Zelte beendigten, das
uns als Speisesaal diente, stürzte wie ein Hfeil
einer unserer Leute herein, mit der Nachricht,
daß die Hadjous die Landstraße besetzt und
einen Officier gefangen genommen hätten.
„Einen Officier", rief mein Capitän, „gebt
schnell das Zeichen zum Aufsitzen, in fünf
Minuten muß die Escadron zu Pferde sein!"
Während er seine Degenkoppel umschallte, frug
er den Mann aus. „Ist es sicher ein Officier,
den die verdammten Araber gefangen haben?"
„Zu Befehl Capitain, ich glaube, daß cs ein
Officier ist, er hat wenigstens eine Uniform am
Leibe, es kann aber auch eine Gerichtspcrson sein."
„Eine Gerichtspcrson? Znm Teufel, warum
sagst Du das nicht gleich. Dann werde ich
das Leben meiner Leute nicht riskieren, um die
Haut dieses Federfuchsers zu retten. Absitzen
Kinder, wir reiten nicht!"
Lachend stiegen unsere Kerle von den Pferden
herunter. Auch ich lachte, obwohl ein unan­
genehmer Verdacht in mir aussticg, daß die
Sache am Ende mich angchen könne. Sollte
cs etwa Frisch in seiner Amtstracht gewesen
sein? Ah bah, der Mann wird nicht sein Leben
riskircn, um Nlich zu arretiren.
Am nächsten Morgen war meine Be­
sorgnis ganz geschwunden. Gegen Ende April
rückte die Besatzung von Algier aus, um
eine Razzia gegen die Hadjous zu unter­
nehmen. Wir hatten Ordre zu ihr. zu stoßen
und vereinigten uns bei dem Flecken Koleah.
Mit der größten Stille gieng's von dort weiter
und es gelang uns den Stamm in seinem
Lager zu überraschen. Wir töteten an fünfzig
Mann und erbeuteten dreitausendHammel, dreißig
Kameele und eine Menge Maulthiere. Ein
famoser Streich! Ich, der ich noch niemals etwas
dergleichen mit angesehen hatte, betrachtete mit
Interesse das bunte Durcheinander nach unserem
Ueberfall. Plötzlich näherte sich mir einer der
gefangenen Araber und drückte mir unterwürfig
unter unausgesetzten Verbeugungen die Hand.
Er war klein, dick, hatte einen buschigen Doll­
bart, einen schmierigen Turban am Kopfe und
war mit einem zerrissenen Burnuß bekleidet.
Ich nahm ganz stolz die Zeichen seiner Unter­
würfigkeit entgegen. Da sagte er mit einem
Male in fließendem Französisch zu mir: „Sie
erkennen mich wohl nicht, Herr Lieutenant?"
„Nein weiß der Teufel", entgegnete ich be­
troffen, „und dennoch..."— „Sie erinnern
sich nicht, mich in Algier besucht zu haben? Rue
des Lotophages, erste Treppe."— „Frischling!"
rief ich, wie dom Blitze getroffen, aus. Ja es
war Frischling, mein Frischling, der da in dem
malerischen Aufzuge vor mir stand! „Sie wollen
mich wohl verhaften?" sagte ich, mit vor Ueber-
raschung zitternder Stimme.— „Ach Herr Lieu­
tenant, ich selbst wurde von den Kerlen ge­
fangen."— „Von wem?"— „Von den
Hadjous."— „Wann denn? Wo?"— „Vor
zwei Monaten, auf dem Wege zu Ihnen!"—
„Also Sie warcn's doch, der Officier?"—
„Zürnen Sie mir nicht, Herr Lieutenant, Ihre
Gläubiger in Saumur hatten mir tausend Thaler
versprochen, wenn es mir gelänge..."— „Mir
denKragen umzudrehcn, wollen Sie Wohl sagen?
Frischling, ich verzeihe Ihnen, aber jetzt keine
Dummheiten!"— „Ach, Herr Lieutenant, selbst
wenn ich cs wollte, ich könnte nichts gegen Sic
unternehmen. Diese schuftigen Araber haben mir
alle meine Papiere abgenommen und ihre Pfeifen
damit entzündet."— „Was, meine Schuld­
scheine?"— „Alle wurden verbrannt! Mich
selbst haben sie bis auf's Hemd ausgeraubt und
mir diese Fetzen gegeben".
Der arnre Teufel öffnete seinen Burnuß
und zeigte sich mir im Costüm unseres Stamm­
vaters Adam. Dabei hatten ihn die Hadjous
tätowiert, er hatte eine Sonne am Rücken und
einen Koranspruch auf dem Bauche ....
Vierzig Jahre sind seither vergangen, aber
wenn ich daran denke, schüttle ich mich noch
immer vor Lachen. Zur Zeit, da mich die braven
Hadjous von meinen Gläubigern auf so ein­
fache Weise befreiten, war ich über den glücklichen
Zufall selig und dachte nicht an's Zahlen. Aber
als ich später meinen Onkel beerbt hatte, beglich
ich meine Schuld bei Heller und Pfennigmitsammt
den Zinsen. Auch den armen Frischling entlohnte
ich reichlich für sein unangenehmes Abenteuer.
Heute habe ich fünfundzwanzig Schlachten
hinter mir, biitBrigadegeneral mit dem Kreuz
der Ehrenlegion. Aber, hol mich Dieser und Jener,
es giebt Augenblicke, wo ich noch der flotte Unter­
lieutenant sein möchte, den die kleine Radegonde
beglückte, und welchen Frischling mit feinen
Schuldscheinen bis in die Wüste verfolgte!—
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sichen Tagen nebst einem
Vorabend
von E r n st v o n W o l z o g c n.
kjortsetzung.)
Doktor Huhn trat auf ihn zu, drückte ihm
stumm bewegt die Hand und verließ das Zimmer.
Gran, dunkel, trübselig schlich der Tag
dahin. Auch bei Tische gab es noch kein heiteres
Gesicht zu sehen. Der Rittmeister gab sich gar
Erste österr.-ung. Emailschilder-Fabrik, Glas- und "W.
Porzellan-Malereien der Apotheker-Standgefässe.« 0 »**t Pr <f 2 «o7i f o,xin*oi.

Nr. 27.
Seite 27.
keine Mühe mehr, seine tiefe Niedergeschlagen­
heit zu verbergen. Das Antlitz seiner Frau er­
schien wie versteinert und Fräulein Charlotte
sah man es an, dass sie viel geweint hatte.
Ebenso der kleinen Lisbeth— und der arme
Harro von der Lilie, der neben ihr saß und
natürlich sich selber für die Ursache ihres Kum­
mers hielt, war durch diese traurigen Folgen
seiner Kühnheit dermaßen im Innersten er­
schüttert, dass er nur mit Aufgebot seiner letz­
ten Kraft die Thränen, die ihm selber auf-
stiegen, zurückzudrängen vermochte. Der Gou­
verneur war gar nicht zur Tafel erschienen.
Das Gespräch drehte sich fast ausschließlich um
die Krankheit des Kaisers, und es war allen
sehr willkommen, ihr eigenes Leid so mit der
allgemeinen Trauer bemänteln zu können.
Vergeblich versuchte der Knabe Harro so­
wohl bei Tische wie nachher beim Auseinander­
gehen durch Blicke und unhörbar geflüsterte
Worte Lisbeth deutlich zu machen, dass er mit
ihr sprechen müffe— sie achtete gar nicht auf
ihn. Sollte ihr der hartherzige Vater verboten
haben, je wieder ein Wort mit ihm zu wechseln.
Tief traurig schlich sich der gute Junge davon,
um, wie es in seiner jüngsten Elegie hieß, „an
der Todten stillem Orte" seinem Schmerze
weiter nachzuhängen und die geknickte Blüthe
seiner Hoffnung mit heißen Zähren zu be­
netzen.
Zur Dämmerstunde stellte sich Fräulein
Charlotte in Doctor Huhns Dachzimmer ein,
das Haar zerzaust, die Augen verweint und
schier athemlos vor Aufregung. Das große
starke Mädchen war ganz außer sich vor Angst
und Kummer um die Eltern. Unklar, ver­
worren, sich fortwährend wiederholend und
überstürzend versuchte sie eine Scene trostloser
Verzweiflung zu schildern, die eben zwischen
ihren Eltern stattgefunden hatte. Die Mutter
hatte erklärt, sie ginge ins Waffer, und der Va­
ter war schließlich gar hinausgelaufen zum
Lieutenant von Pritzier, um den „um einen
letzten Liebesdienst zu ersuchen." Sie glaube,
er habe die Absicht, sich zu erschießen. Sie
jammerte und schluchzte und flehte um Rath
und Hilfe, bald die kleine Lisbeth, bald den
Doctor Huhn selber am Arme greifend, sich ab­
wechselnd an die beiden anklammernd.
„So beruhigen Sie sich doch, liebes Fräu­
lein," versuchte der Doctor sie zu trösten. „Es
wird gewiss nicht gleich zum schlimmsten kom­
men. Warten Sie,, ich will hinübergehen zu
Herrn von Pritzier und versuchen, was ich
ausrichten kann." Damit ging er hinaus und
ließ die beiden Mädchen miteinander allein.
Lisbeth ergriff Charlotten an der Hand
und nöthigte sie auf das Sopha. Sie setzte sich
neben sie, streichelte ihr die Hände und die
Wangen und sprach ihr freundlich Muth ein.
Und Charlotte lehnte ihren Kops an Lisbeths
Schulter und weinte sich aus an des kleinen
Mädchens Brust. Die liebliche Stimme, die
weichen, zärtlich streichelnden Hände thaten ihr
so wohl.
„Ach, liebe Lisbeth," sagte sie, endlich sich
aufrichtend und ihre Thränen trocknend.
„Seien Sie mir nicht böse. Ich weiß, ich war
erst gar nicht besonders nett zu Ihnen. Ich
war vielleicht anfangs gar ein bisschen neidisch
auf Sie, weil Sie so hübsch sind und so klug
und ich... Ich kann's auch nicht so von
mir geben, wie ich es meine. Aber Sie sind
wirklich der gute Engel hier im Hause. Ja doch,
wirklich! Das ist keine Schmeichelei. Und
nun wollen Sie auch fort! Das ist's ja auch,
was meinem armen Vater so ganz besonders
nahe geht, dass nun die einzigen guten, an­
ständigen und gebildeten Menschen ihn auch
noch verlassen wollen."
„Die einzigen?— O, wie können Sie so
etwas sagen!" versetzte Lisbeth eifrig. „Sie
vergessen ja zum Beispiel— den Herrn Lieute­
Der in o IN anlesc c.
nant. Der ist sehr gut und sehr klug. Ich
habe ihn schon sehr lieb gewonnen."
„Der?" gab Charlotte, die Achseln zuckend,
zurück. „Sie wissen doch, der.. ." Sie
machte die Geberde des Trinkens. „Und autzer-
deni für meinen Vater hat er immer nur Spott
und scharfe Antworten. Ach, liebe Lisbeth, ist
es denn wirklich nicht möglich, dass Sie bei
uns bleiben?"
Lisbeth schüttelte traurig den Kopf.
„Wissen Sie, in den ersten Tagen", sagte sie
leise, „wäre ich mit dem größten Vergnügen
gleich wieder davon gegangen; aber jetzt ist das
etwas anderes."
Charlotte horchte auf. Plötzlich huschte
ein Lächeln über ihr Gesicht. Und fast ver­
gnügt scherzte sie: „Aha, kleines Fräulein,
also doch Feuer gefangen— habe ich es nicht
gesagt? Der kleine Harro von der Lilie ist
vielleicht gar ein Tausendsasa, wie?"
An den hatte Lisbeth nun freilich nicht
gedacht. Aber nun fiel es ihr ein, dass der
Vater ihr auf die Seele gebunden hatte, ihr
Geheimnis vor Jedermann streng zu bewahren.
Sie wurde roth und lächelte: „Nun ja, er ist
ein guter,.netter Junge, er thut mir leid in
seiner Herzensverlafsenheit. Er hat ein biss­
chen Liebe so nöthig!"
So wenig es Lisbeth selber spassig zu
Muthe war, bemühte sie sich doch auf Char-
lottens neckischen Ton einzugehen, um das
arme Geschöpf eine kleine Weile wenigstens von
ihrer Angst abzulenken. Eine halbe Stunde
lang etwa schwatzten die Mädchen so hin und
her, als Charlotte, durch ein Geräusch auf der
Treppe aufmerksam gemacht, das Gespräch
abbrach.
- „Hören Sie Lisbeth? Da geht Jemand.
Ich will sehen, ob es der Vater ist. Adieu!
Herzlichen Dank!" Sie küsste Lisbeth rasch
auf die Wange und lief hinaus.
Wenige Secunden später erklang da
draußen auf dem weiten, finsteren Bodenraum
ein unterdrückter Schrei. Lisbeth, die mit
nassen Augen hinter der Thür stehen geblieben
war, hörte ihn deutlich. Sie glaubte Charlot-
tens Stimme zu erkennen. Ein aufgeregtes
Flüstern folgte dem Schrei. Sie wollte nicht
neugierig erscheinen. Aber dann riss sie den­
noch die Thür auf und sprang hinaus.
Da stand mitten zwischen den beiden Thüren
zu den Zimmern Dr. Huhns und des Gouver­
neurs Fräulein Breidenbauch und rieb sich mit
ihrem nassgeweinten zerknillten Taschentuch
heftig über Mund und Wangen. Und eine
Männergestalt, welche Lisbeth in dem schwa­
chen Lichtschimmer nicht zu erkennen ver­
mochte, huschte eben nach der Treppe und
sprang in großen Sätzen hinunter. Gleich­
zeitig fast that sich auch die andere Thür auf
und auf der Schwelle erschien der Rittmeister,
während Herr von Pritzier und Doctor Huhn
weiter hinten im Zimmer sichtbar wurden.
„Hallo, Du bist's, mein Lottchen!" rief der
kleine Herr mit matter Stimme. „Hast Du
etwa eben geschrien? Was ist denn los? Hast
Du Dir wehe gethan?"
Charlotte ging ihrem Vater ein paar
Schritte entgegen. Vor Zorn bebend, mit ge­
ballten Fäusten stand sie vor ihm und sagte so
laut und deutlich, dass sowohl Lisbeth wie die
andern Herren im Zimmer gegenüber es hören
konnten: „Das brauche ich mir doch wohl
nicht gefallen zu lassen, Vater, dass mich der
Herr Goldstücker hinterlistig im Dunkeln an­
fällt und küsst!? Mit Gewalt, Vater; denn
der Mensch ist mir grässlich! Und wie ich
schrie, da hat er mir gedroht: ich sollte still
sein und mich nicht unterstehen, ihn zu ver-
rathen; sonst würde er Dir etwas anthun, was
Dir sehr unangenehm wäre."
Der kleine Herr stand da mit sehr rothem
Kopfe. Aus seinen Augen sickerten langsam
dicke Thränen hervor, seine dünnen grauen
Haarsträhnen, sonst so sorgfältig über dem
kahlen Schädel glatt gestrichen, hingen ihm■
wirr über die Ohren und in den Nacken her-i
unter. „Mein Lottchen, mein Lottchen", stam-/
melten seine bebenden Lippen, und dann schloss
er sie in die Arme, drückte sie an sich, strich ihr
über das Haar, über den Rücken und die vollen*
Oberarme. „Mein Lottchen sollen sie mir nicht j
schimpfieren! Himmelbombenelement noch- i
mal, so ein verdammter, frecher .... Er:
fliegt 'raus, er fliegt auf der Stelle 'raus!"
Doctor Huhn und der Lieutenant traten:
nun auch herzu und ergingen sich in Aeußerun-;
gen der Entrüstung über den frechen Ueberfall.!
Der Doctor gab Lisbeth einen Wink, sich zu- 1
rückzuziehen, den sie sogleich befolgte, und Herr j
von Pritzier wandte sich grimmig lächelnd an!
den Direktor mit dem ironischen Vorschläge, I
sofort zu einer Conferenz über den Fall zu- j
sammenzutreten, beschlussfähig seien sie ja.>
»Ja, ja, das ist auch wahr. Komm, mein
Kind", versetzte der Rittmeister und zog seine
Tochter am Arme in das Zimmer des Lieute­
nants hinein. In seiner Aufregung nahm er
den Vorschlag für Ernst. Er riegelte mit
wichtiger Miene die Thür hinter sich zu, drückte
Charlotte auf einen Stuhl nieder, forderte auch j
die beiden Herren mit seiner gewohnten groß-\
artigen Handbewegung auf, Platz zu nehmen.!
Und dann stellte er sich mit verschränkten!
Armen vor seine Tochter hin und begann mit i
zitternder Stimme: „Nun erzähle uns mal i
den Thatbestand, mein Kind. Es war finster;
draußen. Hast Du denn auch wirklich den 1
Goldstücker erkannt? Kannst Du Dich nicht.
geirrt haben?" j
„Nein, Vater, ich habe mich nicht geirrt", 1
erwiderte sie ungeduldig. „Wozu soll denn das
Fragen noch? Du musst den Menschen be-,
strafen. Ich lasse mir das nicht bieten."
„Soll ich nicht vielleicht gar ein Protokoll
aufsetzen?" höhnte Herr von Pritzier da­
zwischen. „Lassen Sie doch bloß die Faxen
bleiben, Breidenbauch. Schicken Sie den hoff­
nungsvollen Jüngling mit dem nächsten Zuge
seinem Vater mit einem schönen Compliment
zurück— und damit basta!"
„Jawohl, hol' mich der Teufel, das will ich
auch!" krähte der Rittmeister, mit den Händen
in der Luft herumfuchtelnd. Aber einen
Denkzettel möcht' ich ihm doch mitgeben.—
Wo ist der Kerl?— Mein Lottchen, mein
Kindchen, mein einziges— warte, ich will Dich
rächen! Sie, Pritzier, haben Sie nicht vielleicht
eine alte Reitpeitsche zur Hand?"
Charlotte hatte sich erhoben. Sie ging dem
aufgeregt im Zimmer hin- und herfahrenden
Vater nach und ergriff ihn ängstlich am Arme.
„Ich bitte Dich, thu' so was nicht!" flehte sie.
„Da würden sie uns ja alle fortlaufen. Er
hat ja auch gedroht, dass er Dir einen Tort
anthun will. Du, Vater, ist das vielleicht
wegen ... Du weißt doch."
„Wegen was?" Der Rittmeister stutzte und
griff sich an die Stirn. Plötzlich fiel ihm ein,
was sie meinte. Seine Mundwinkel zogen sich
schlaff nach unten, er ließ den Kopf hängen,
tastete sich wie ein Blinder nach dem Kanapee
hin und setzte sich. Mit beiden Händen wischte
er sich die Thränen aus den Augen, schüttelte
den Kopf, schlug sich auf die Knie und sagte
endlich mit heiserem, kurzem Lachen, blöde zu
den beiden Männern aufblinzelnd: „Ein
capitaler Spass! Was meinen Sie dazu, meine
Herren? Muss ich nicht dem liebenswürdigen
Goldsohn erlauben, meine Tochter zu küssen,
wo er mir doch dreihundert Mark gepumpt
hat? Da darf ich ja wohl nichts sagen! Wenn
man so tief gesunken ist, nicht wahr— da ist
man ja kein Gentleman mehr— da hat man
ja keine Ehre mehr zu verlieren, was?"

Seite 28.
Der 9toina>lleser.
Rr. 27.
Da lehnte sich Charlotte laut aufschluch­
zend mit abgewandtem Gesicht gegen den Thür­
pfosten. Und Doctor Huhn trat dicht vor den
Rittmeister hin, schlug die Hände zusammen
und rief in ungläubigem Staunen: „Sie
haben Geld geborgt— von Ihrem Schüler?!"
Der erwiderte tonlos: „Es war Hilfe in
der höchsten Noth. Er bot es mir an— wir
hätten sonst kein Fleisch mehr auf unserem
Tische gesehen. Uebrigens, ich Hab' den Gold­
stücke! sonst immer für einen ganz netten Kerl
gehalten."
Es blieb eine ganze Weile still im Zimmer.
Man hörte nur das unterdrückte Schluchzen
Charlottens. Endlich schob das Mädchen den
Riegel zurück, legte die Hand auf die Klinke
und sagte, zu ihrem Vater gewendet, von
Schluchzen gestoßen, nur mühsam mit ihrer
schweren Zunge die Worte formend: „Rege
Dich nicht auf, lieber Vater! Du brauchst
dem Menschen kein Wort zu sagen. Ich weiß
schon, was ich zu thun habe. Er wird seine
Strafe schon kriegen/ Und dann ging sie rasch
hinaus, um nicht weiter Rede stehen zu müssen.
Kaum war sie hinaus, so setzte sich der
Lieutenant von Pritzier neben den Director,
' klopfte ihm auf die Schulter und sagte bewegt:
„Mein lieber Herr Kamerad, Sie haben sich
da eklich in die Brennesteln gesetzt. Das geht
nicht. Da müssen wir Ihnen 'raushelfen. Also
dreihundert Mark sind Sie dem Burschen
schuldig? Na, schön, in ein paar Tagen kann
ich sie Ihnen schaffen."
„Sie, lieber Pritzier?" Der kleine Ritt­
meister riss die Augen auf. „Sie sind ja doch
selber ein Chevalier saus avoir und außer­
dem— ich weiß nicht mal, wie lange ich Ihnen
schon Ihr sogenanntes Gehalt schuldig geblie­
ben bin."
„Ach was, reden wir nicht davon. Sie
wissen, ich habe mein kleines Vermögen, das
ich so allmählich.. ." Er machte die Geberde
des Trinkens. „Viel ist's ja nicht, aber— ich
brauche es ja auch nicht mehr lange. Also
nehmen Sie das ruhig an. So, und nun
gehen Sie hinunter und trösten Sie Weib und
Kind, hähä!" Er ergriff ihn unterm Arm,
geleitete ihn bis zur Thür und schob ihn sanft
hinaus.
Die beiden zurückgebliebenen Männer
wechselten einen verständnisvollen Blick mit­
einander, und dann drückte Doctor Huhn dem
Lieutenant stumm die Hand, wie um ihm im
Namen der Menschlichkeit zu danken für den
echten Liebesdienst, den er seinem noch ärmeren
Kameraden erweisen wollte. Ein paar Minu­
ten lang sprachen sie kein Wort. Jeder ver­
folgte seine eigene Gedankenreihe.
Auf einmal hob Doctor Huhn den Kopf,
weckte den Lieutenant durch Berührung seiner
Schulter aus seinem traumverlorenen Sinnen
und fragte, ihn scharf ansehend: „Sagen Sie
mir: was meinten Sie vorhin damit, als sie
sagten, Sie brauchten Ihr Vermögen doch nicht
mehr lange?"
Der Lieutenant lächelte ganz harmlos. „Ja,
lieber Freund, was soll ich gemeint haben?
Jetzt, da ich mich so plötzlich als Vater eines so
ganz ungewöhnlich reizenden Prinzesschens er­
kannt habe, darf ich doch wohl anstandshalber
nicht mehr darauf warten, bis ich elendiglich
am Suff zu Grunde gehe!"
Der Doctor ergriff ihn bei beiden Händen,
schüttelte den Kopf und blickte ihm ernst in die
Augen. „Nein, ich meine, so dürfen Sie sich
jetzt erst recht nicht mehr fortstchlen. Der
Gedanke sollte Ihnen doch vielmehr helfen, Sie
zu stärken zum Kampfe wider den bösen
Feind."
„Lästern Sie nicht!" knurrte der Lieute­
nant unsäglich bitter. „Der böse Feind ist doch
nun schon jahrelang mein einziger Freund ge­
wesen. Und ich gehöre nicht zu den Leuten,
die ihre alten Kameraden verleugnen, wenn sie
in vornehmere Gesellschaft kommen, hähä!"
Einen Augenblick noch besann sich Doctor
Huhn. Dann athmete er tief auf und sagte,
dem Lieutenant fest die Hand drückend: „Nun,
dann hören Sie und machen Sie sich auf eine
Ueberraschung gefasst: Lisbeth weiß alles!"
„Was ist das?!" fuhr jener erschrocken auf,
ihm seine Hände mit einem Ruck entziehend.
„Was haben Sie da gemacht! Das ist wider
die Abrede!"
„Ich habe nichts verrathen. Lisbeth hat ja
Agnes' Bild bei Ihnen gesehen— und dazu
Ihr Märchen von dem betrogenen Janitscharen
— mehr brauchte sie doch nicht, um hinter
unser Geheimnis zu kommen."
Der Lieutenant setzte sich auf den Divan
und stützte den Kopf in die Hand. Er benagte
seine schmalen Lippen, seine brennenden Augen
hefteten sich düster auf einen Punkt der Diele
und seine schlaffen Züge spannten sich nervös
und spiegelten zuckend den Seelenkampf wieder,
den er in diesem Augenblicke durchzukämpfen
hatte. „Hm, so liegen die Sachen also",
brummte er endlich. „Schade, schade! Ich
hätte gern wenigstens die paar Tage noch mich
heimlich gefreut an meinem Stern, mich ein
letztes Mal gewärmt an dem hellen Himmels-
feuerchen. Na, das soll nun also auch nicht sein.
Pusten wir also das elende Dreierlicht gleich
aus! Wissen Sie, lieber Freund, das bisschen
Mammon, was ich noch gerettet habe aus dem
großen Schiffbruch, das vermache ich natürlich
dem Kinde. Es wird gerade noch, so weit
reichen, dass Ihr beide davon Eure Flucht in
die neue Welt bezahlen könnt und ein bissel
was für den ersten Anfang habt.— Einen
Wunsch hätte ich noch— wenn Ihr ein paar
Mark dran wenden wollt, hähä!— Besorgt
mir einen einfachen Stein mit der Inschrift:
„Hier ruht Mustapha ibn Abdallah". Sie wer­
den mich ja doch wohl da hinter der Mauer
verscharren auf meinem alten Schießstand, Sie
wissen ja. Wenn dann später einer des Weges
kommt und die Inschrift liest, dann mag er
sich meinetwegen denken: Aha, hier liegt der
Hund begraben! Geschieht mir ganz recht!"
Dem Doctor traten die Thränen in die
Augen, während er sich doch bemühte zu lachen.
„Sie sind und bleiben doch ein unverbesserlicher
alter Phantast!" rief er aus und rüttelte den
Lieutenant an der Schulter. „Natürlich müssen
Sie sich jetzt wieder einbilden, nun wäre alles
aus und das Kind wollte nichts von Ihnen
wissen und was weiß ich. Es kommt aber
ganz anders, lieber Lieutenant, ja, ja! Schauen
Sie mich nur ungläubig an— Sie haben mir
das Kind ganz abspenstig gemacht— und
wenn Sie sich nicht vierundzwanzig Stunden
lang hier in Ihrer Zelle eingeschlossen hätten,
dann wäre Ihnen die Lisbeth schon längst um
den Hals geflogen. Kommen Sie, ich nehme
Sie mit hinüber zu uns.— Was, Sie wollen
nicht? Na, wir können's ja auch einfacher
haben."
Und er trat rasch zur Thür und rief laut
hinaus: „Lisbeth! Lisbeth!"
Wenige Secunden später hing die Tochter
am Halse des Vaters. Und Doctor Huhn
schlich sich leise hinaus und ließ die beiden mit­
einander allein.
SiebenterTag.
Trübe und trostlos, mit nasskaltem
Schlickerwetter brach der Morgen des neunten
März an. Der Lieutenant von Pritzier hatte
eine sehr schlechte Nacht gehabt und war erst
kurz vor Sonnenaufgang in einen unruhigen
Halbschlaf verfallen. Wie ein unverdientes
Gnadengeschenk hatte er die große, verzeihende
Liebe seines Töchterchens hingenommen. Sie
hatte ihn in tiefster Seele beglückt, Licht und
MricMorferZwieliacU
Wärme über sein einsam vergrämtes Dasein
ausgegossen, aber auch seine Nerven auf das
Heftigste erschüttert. Ja, wenn er hätte zur
Flasche greifen dürfen, zu seinem goldgelben
Tröster mit dem französischen Namensschild
und den drei Sternen darauf; aber er war
stark gewesen. Er hatte das heilige Versprechen,
nicht mehr zu trinken, das ihm Lisbeth ab­
genommen, gehalten. Und diese Stärke, dieser
moralische Sieg hatten ihm eine qualvolle,
schlaflose Nacht eingetragen.
Es war bereits gegen neun Uhr, als ihn
ein mehrmaliges starkes Klopfen an seiner
Thür aus seinem unruhigen Morgenschlummer
aufstörte. Er war es gewohnt, etwas unsanft
geweckt zu werden; denn wenn er einen Rausch
auszuschlafen hatte, so hielt es meist recht
schwer, ihn munter zu kriegen. Er vermuthete
in dem beharrlichen Klopfen seinen gewohnten
Wecker Karl Möller und schrie, sich endlich auf­
raffend, durch die geöffnete Kammerthür den
Störenfried da draußen an: „Ja, zum Kuckuck,
ich komme ja schon! Könnt ihr verfluchten
Kerls einem denn nicht eine Stunde Schlaf
gönnen?!"
Er fuhr in Schlafrock und Pantoffel hin­
ein, humpelte nach dem Wohnzimmer und
riegelte auf. Vor ihm stand nicht der er­
wartete Karl Möller, sondern der Graf Ben-
kenstein.
„Entschuldigen Sie, Herr Gouverneur",
sagte er, sich elegant verbeugend und mit eineni
etwas anzüglichen Lächeln, „dass ich so früh
schon störe. Aber da es doch so wie so schon
neun Uhr ist und der Herr Gouverneur die erste
Stunde haben..."
„Ach was, Gouverneur!" knurrte Herr von
Pritzier dazwischen. „Kommen Sie rein, was
wollen Sie von mir?"
Der junge Graf folgte dieser nicht eben
freundlichen Einladung und sah den Lieute­
nant, der ihn noch nie so grob angefahren hatte,
verwundert an. Gott, sah der Mann elend aus!
So welk und schlaff die Züge, so glanzlos über­
nächtig die Augen! Etwas kleinlaut begann
er: „Bitte nochmals um Verzeihung, wenn
ich gestört habe. Herr Lieutenant scheinen nicht
wohl. Ich wollte nur bitten, ob wir nicht viel­
leicht Ihre Pistolen bekommen könnten. Wir
wollten nach dem Unterricht ein bisschen nach
der Scheibe schießen."
„Schießen Sie lieber nicht so viel Böcke in
der Mathematik! Ihre letzte Arbeit ist wieder
ganz ungenügend", schnauzte der Lieutenant
den Verdutzten an. Und dann, als jener nicht
gleich eine Erwiderung fand, fuhr er fort:
„Was wollen Sie übrigens? Wer will
schießen? Bei dem Wetter wird Euch ja doch
das Pulver nass. Das ist ja 'ne Verrücktheit!
Sie wissen außerdem ganz gut, dass ich Euch
mit den alten Dingern nur knallen lasse, wenn
ich selber dabei sein kann, und ich werde mich
hüten, mich bei dem Wetter in den Dreck zu
stellen. Also: bedauere sehr, Herr Graf, kann
nicht dienen."
Der junge Mann machte ein paar Schritte
nach der Thür zu, zögerte und begann dann
noch einmal ein wenig stockend: „Herr Lieute­
nant haben ja auch einen Revolver— der geht
ja auch im Regen los. Ich habe auch einen—
da könnten wir uns ja damit behelfen."
„Bedaure nochmals", versetzte Herr von
Pritzier ungeduldig. Revolver verborge ich
nicht als Spielzeug.— Kommt mir übrigens
sehr merkwürdig vor, dass Sie gerade heute
bei dem Hundewetter so auf das Schießen ver­
sessen sind. Sie wollen doch nicht etwa...
Ich passe auf— macht mir keine Dummheiten,
Jungens!"
Der Graf gab sich einen Ruck und nahm
eine gekränkte Miene an. „Herr Gouverneur,
ich muss bitten.. ."
Wien!.,

Nr. 27.
Der Nomauleser.
Seite 29.
„Ich muss auch bitten!" brauste der Lieute­
nant auf. „Ich friere an die Beine, mein Herr
Graf— ich habe noch nicht einmal Unterbuxen
an, wie Sie sehen. Seien Sie so freundlich und
sagen Sie dem Herrn Jnspecteur, er möchte
sich gefälligst schleunigst heraufbemühen und
heizen."
Mit einer kurzen, sehr gemessenen Verbeu­
gung trollte sich der junge Graf hinaus.
Eine halbe Stunde später etwa— der
Lieutenant hatte sich inzwischen angezogen und
seinen Kaffee getrunken— klopfte es abermals
an seine Thür. Bescheiden leise diesmal. Ach,
sollte das vielleicht Lisbeth sein, die ihm einen
Gutenmorgenkuss bringen wollte? Er stelzte
eilig nach der Thür und öffnete.
„I was Tausend, Sie, Fräulein Breiden­
bauch! Was bringen Sie mir denn?"
Sie drückte sich eiligst an ihm vorbei ins
Zimmer hinein und flüsterte, indem sie ihm
eifrig bedeutete, die Thür zuzuziehen: „Ach,
wenn mich nur Niemand gesehen hat! Ich habe
solche Angst. Bitte, schieben Sie den Riegel
vor. Man kann nicht wissen.. ."
Herr von Pritzier that, wie sie begehrte,
und fragte nicht wenig verwundert, was sie zu
ihm führe.
- „Ach Gott, Herr Lieutenant", begann sie,
sich die verweinten Augen trocknend, „Sie
müssen mir helfen. Ich wage es ja sonst Nie­
mand zu sagen. Die Eltern haben ja schon
genug zu tragen, sie dürfen nichts davon er­
fahren. Ich habe doch gestern gesagt, ich wollte
mir selber meine Rache verschaffen— Sie
wissen doch wegen der Unverschämtheit.. ."
„Ja, ja, ich weiß. Na— und wie haben
Sie das angestellt? Da bin ich wirklich neu­
gierig."
„Ich habe— aber Sie dürfen's auch wirk­
lich keinem Menschen wiedersagen!— ich habe
es unserem Grafen erzählt und ihn gebeten, er
möchte mich doch gegen diesen Goldstücker in
Schutz nehmen. Und da ist er gleich hingegan­
gen und hat ihm gehörig die Wahrheit gesagt.
Er dachte, Goldstücker würde so anständig sein,
ohne weiteres abzubitten, weil er sich doch
schämen müsste; denn er weiß doch, dass ich
mit dem Grafen .... ich meine, dass der
Graf etwas von mir hält. Und überhaupt, ich
dachte, er würde schon aus Angst kneifen; denn
mit dem Grafen ist nicht zu spaffen. Er hat
schon mal ein Duell gehabt. Aber denken Sie,
Herr Lieutenant, wir haben uns beide geirrt.
Der Goldstücker hat dem Grafen ins Gesicht
gelacht und ist ganz unverschämt geworden.
Er sollte sich nicht einbilden, hat er gesagt, dass
er allein das Recht hätte, mich zu küssen—
denken Sie bloß! Und da hat ihn der Graf
natürlich gefordert— ach Gott, ach Gott, ach
Gott! Ich bin so unglücklich— auf Pistolen,
denken Sie doch nur, auf Pistolen! Und er
hat's angenommen. Er war so wüthend, weil
der Gras ihn „Judenjunge" geschimpft hat.
Er sollte sich nicht einbilden, dass er in die
Luft schießen würde. Was soll ich bloß thun?
Rathen Sie mir, helfen Sie mir, lieber Herr
Lieutenant!" Sie ergriff seine Hand und legte
ihr thränenüberströmtes Gesicht gegen seinen
Arm.
„I Kotz Donnerwetter noch mal!" fluchte
der Lieutenant vor sich hin und stampfte mit
dem Fuß auf. „Das ist ja eine heillose Be­
scherung. Nu sagen Sie bloß: wie können Sie
sich auch als Directorstochter so weit mit einem
Schüler einlassen— und nun gar bei den ab­
normen Verhältnissen in diesem edlen
Institute!"
„Ach Gott, ach Gott, denken Sie nur nicht
schlecht von mir", schluchzte Charlotte laut auf.
„Es ist garnichts Böses dabei gewesen/ Wir
haben uns bloß geküsst, manchmal. Er ist so
ein netter, anständiger Mensch und war immer
so fein und ritterlich gegen mich, der einzige
w,
n lMTin
von allen. Ich bin doch so einsam und verlassen
hier draußen— nichts wie Elend und Sorgen
um einen herum. Man ist doch auch jung und
sehnt sich nach ein bisschen Glück."
„Hm, hm, Sie thun mir leid, mein Kind",
brummte der Lieutenant upd strich ihr mit
seiner zitternden Rechten beruhigend über den
glatten Scheitel. „Regen Sie sich nicht auf!
Ich werde Ihnen keine Vorwürfe mehr machen.
Und zu ängstigen brauchen Sie sich auch weiter
nicht, denn die Jungens ermangeln glücklicher­
weise der nöthigen Schusswaffen. Ihr edler
Graf war schon bei mir und wollte meine
Kuchenreuter für seinen frommen Zweck ge­
borgt haben. Stellen Sie sich vor: zwölf bis
fünfzehn Millimeter Kaliber, damit schießt
man Löcher in den Schädel, wo eine Maus
durchkriechen kann, hähä! Natürlich habe ich
ihn abfallen kaffen. Also seien Sie vergnügt,
mein Fräulein! Ich will schon dafür sorgen,
dass nicht geschossen wird. Nun lassen Sie
mich gehen, meine Zeit ist abgelaufen. Die
Herren wollen gern wissen, was ein sinu« und
ein cosinus ist." Er machte sich sanft von ihr
los, ergriff seinen Krückstock und stelzte zur
Thür hinaus.
Sie schlich ihm auf den Zehen nach, wartete
ein Weilchen auf dem Boden, bis unten alles
still war, und lief dann eiligst die Treppe hin­
unter nach den Wirtschaftsräumen.
Die Uhr war etwas über halb elf. als der
Herr Director Breidenbauch mit feierlicher
Miene und gemessenen Schrittes den „Hörsaal"
betrat, dem gerade Vortragenden Doctor Huhn
durch eine Handbewegung zu verstehen gab,
dass er das Katheder verlassen möchte, und
dann selbst mit zwei langsamen Schritten hin­
aufstieg.^
„Meine Herren", sagte er, seinen Cylinder-
hut schwenkend. „Ich ersuche Sie, sich von
ihren Plätzen zu erheben." Es geschah, und
der Director fuhr also fort: „Meine Herren,
Sie bemerken an meinem Arm und an meiner
Kopfbedeckung den schwarzen Flor. Meine
Herren, ganz Deutschland trauert in diesem
Augenblicke mit uns an der Bahre seines ersten
Kaisers aus dem Hause Hohenzollern, des
greisen Helden, der uns ein einiges deutsches
Vaterland und des alten Reiches Herrlichkeit
wiedererstritten hat. Ein Extrablatt des Neu­
städter Kreisboten meldet soeben, dass Kaiser
Wilhelm der Siegreiche heute Morgen um acht
Uhr Allerhöchstselig entschlafen ist. Meine
Herren, ich werde Gelegenheit nehmen, heute
Mittag auf die Bedeutung dieses tieferschüt-
ternden Ereignisses zurückzukommen, wenn
Lehrer und Schüler unseres Institutes zu
einem einfachen, stillen Trauermahle vereinigt
sein werden, wobei Sie, meine Herren, ge­
fälligst in einer der Bedeutung des Tags ent­
sprechenden Kleidung erscheinen wollen. Sie,
Herr Professor, ersuche ich, den Unterricht für
heute abbrechen zu wollen. Meine Herren, Sie
sind entlassen.— Herr Jürgensen, gleichzeitig
ist auch für Sie ein Telegramm abgegeben wor­
den. Bitte."
Er stieg vom Katheder herunter, überreichte
Jürgensen das Telegramm, neigte ernst
grüßend gegen die Versammelten das Haupt
und verließ das Zimmer.
Doctor Huhn folgte ihm nach und holte
ihn auf dem Corridor ein. Er sah echte Thrä­
nen in den Augen des kleinen Herrn und
drückje ihm stumm die Hand, wie wenn er ihm
wegen eines eigenen schweren Verlustes seines
Beileids versichern wollte. Er wusste ja, dass
er den Tod seines Kaisers, unter dem er in
drei ruhmreichen Kriegen gesuchten hatte, wirk­
lich wie einen persönlichen Verlust empfand,
dass er trotz des komischen Beigeschmacks, den
sein komödiantisches Gebühren auch bei dieser
Gelegenheit gehabt hatte, in diesem Augenblicke
wirklich über dem nationalen Schmerz das
eigene Leid vergessen hatte. Und er ehrte den
Mann darum. Dann stieg er hinaus, um seiner
Lisbeth und dem Lieutenant das Ereignis mit-
zutheilen.
Frau Breidenbauch und Fräulein Char­
lotte wussten es bereits und hatten in der
Zwischenzeit die alte Train-Paradeuniform
aus dem Koffer hervorgeholt, in welchem sie
wohleingekampfert aufbewahrt wurde. Als der
Rittmeister sein Wohnzimmer betrat und sich
eben seines Sonntagsrockes und steifen Kra­
gens unter Charlottens Beihilfe entledigen
wollte, stürmte zur anderen Thür seine Gattin
herein, einige Uniformstücke über dem Arm
tragend.
„Mache Dich auf etwas Schreckliches ge­
fasst, Kasimir", rief sie in fast drohendem
Tone, indem sie die Kleidungsstücke auf einen
Stuhl legte.
Der Rittmeister ließ sich mit nur halb aus­
gezogenem Rocke in seinen Sessel am Ofen
fallen und sagte schwach und ergeben: „Na,
was ist denn schon wieder los? Nur heraus
damit, Alte, ich bin auf alles gefasst. Schlim­
mer kann's doch nicht mehr kommen."
Frau Breidenbauch wagte nicht gleich zu
reden. Sie zog ihr Taschentuch und schnaubte
sich heftig, um dadurch womöglich den heftigen
Drang zum Weinen zu unterdrücken, der ihr
bereits die Kehle zuschnllrte und in ihren
Mienen zuckte. Aber es war zu spät. Sie
konnte nicht mehr an sich halten und brach
plötzlich in Thränen und Schluchzen aus.
Charlotte lief ganz erschrocken zu ihr und
umfasste die sich beschämt Abwendende von
rückwärts. Sie hatte in allen Kümmernissen,
die sie schon miteinander durchgemacht, doch
noch niemals ihre Mutter so weinen sehen.
„Um Gotteswillen, Mütterchen, was hast Du
denn?" flüsterte sie ihr ängstlich zu, indem sie
sie an sich drückte. Sie fürchtete, sie möchte am
Ende gar von dem beabsichtigten Zweikampf
Wind bekommen haben.
„Ach Kind", schluchzte die große hagere
Frau, dass ihr die Schultern zuckten. „Denk'
doch bloß— ich traute meinen Augen nicht!
— wir hatten doch alles so sorgfältig ein-
gekampfert! Denk' doch bloß, Kasimir, die
Motten haben Deine Beinkleider halb auf­
gefressen! Die Biese ist ganz 'raus. Ich Hab'
es ja immer gesagt: auf das Roth sind sie ganz
wild."
„Weiter nichts?!" rief Charlotte und ver­
suchte lächelnd die Mutter zu trösten.
Da aber drehte sich diese rasch herum und
jammerte, indem sie sich aufgeregt die Thränen
aus dem Gesichte wischte: „Weiter nichts?!
So, das nennst Du also weiter nichts, wenn
Dein Vater am Todestage unseres Kaisers
nicht einmal seine Uniform anziehen kann, weil
ihm das verflixte Ungeziefer die Hosen auf­
gefressen hat— das nennst Du weiter nichts?
Ich glaube, Du hast gar kein Herz mehr, Kind.
Was sagst Du dazu, Mann?"
Der Rittmeister hob, ohne sich auf seinem
Stuhl zu rühren, nur ein wenig den traurig
gesenkten Kopf und versetzte mit einem leichten
Seufzer: „Was soll ich dazu sagen? Jetzt ist
ja doch alles tout <$gal. Ob ich nun Uniform
anziehen kann oder nicht, meine Zeit ist vorbei
— aprfcs moi le d^luge!"
Das kam so müde, trost- und hoffnungs­
los heraus, dass auch Charlotte in Thränen
ausbrach. Sie wie ihre Mutter ließen sich auf
die nächsten Stühle nieder und weinten still
vor sich hin. Frau Breidenbauch hielt das
grausam zerstörte Beinkleid vor sich auf dem
Schoße und ließ achtlos ihre Thränen darauf
fallen.
So saßen sie eine lange Weile stumm bei
einander, bis sich endlich die Frau wieder auf­
raffte und mit ihrer gewohnten Energie ent­
schied, dass der Rittmeister heute zum feier-
T
T

Seite 30.
Der Romanleser.
Nr. 27.
lichen Trauermahle ohne Widerrede die
Uniform anziehen müsse. Ein paar alte
schwarze Civilhosen sollten nach inwendig um­
geschlagen werden, so dass sie in den Stiefel­
schäften untergebracht werden könnten. Die
Kanonenstiefel wiesen zwar auch schon etliche
feine Riffe im Leder auf; aber wenn sich Kar!
Möller nur etwas Mühe gab beim Wichsen,
so würden sie immerhin noch sehr stattlich aus-
sehen. Und wenn sie dann dem Vater den
Waffenrock möglichst tief herunter- und die
Schäfte möglichst hoch hinaufzögen, dann
würde man ja den Mangel eines rothen Strei­
fens an seiner Beinbekleidung kaum bemerken.
So also wurde diese wichtige Frage entschie­
den; und der Rittmeister nickte stumm und
war mit allem einverstanden.
Gegen Mittag hörte es auf zu regnen, der
Himmel hellte sich auf, und von Zeit zu Zeit
brach sogar die Märzsonne strahlend durch die
Wolken.
Lisbeth Huhn, die gleichfalls die Nacht fast
schlaflos verbracht hatte, wollte die günstige
Gelegenheit benutzen, ein wenig frische Luft zu
schöpfen. Unten im Hausflur traf sie mit
Klaus Jürgensen zusammen, der ihr mit be­
sonderer Artigkeit guten Tag bot.
„Wollen Sie spazieren gehen, kleines Fräu­
lein?" fragte er sie, nachdem sie zusammen auf
die Landstraße hinausgetreten waren. „Wollen
Sie sich nicht vielleicht mir anschließen? Ich
gehe nach der Stadt, ich will Jemanden vom
Bahnhof abholen— eine Dame nämlich, die
Ihnen vielleicht auch...
Er ließ den Satz unvollendet. Und Lisbeth
erwiderte nach kurzem Zögern, sie dürfe sich
nicht so weit vom Hause entfernen, ohne ihren
Vater vorher um Erlaubnis zu bitten.
„Ach so, ja", versetzte Jürgensen, überlegte
einen Augenblick und reichte ihr dann die
Hand. „Na denn adjlls, kleines Fräulein,
denn will ich Sie weiter nicht... Man kann
ja auch nicht wissen, Ihrem Vater ist's am
Ende auch nicht recht und— die Dame werden
Sie auch so schon noch kennen lernen." Er
wurde roth, drückte ihre kleine Hand so heftig,
dass sie aufschreien musste, und machte sich
dann eiligst auf den Weg.
Lisbeth schaute ihm verwundert nach. Was
er nur von ihr wollte?! Doctor Huhn hatte
ihr nichts davon verrathen, dass der brave
junge Riese die feste Absicht geäußert habe, ihre
Mutter zu heiraten und dadurch gewissermaßen
ihr dritter Vater zu werden.— Sie schüttelte
den Kopf, dann wandte sie sich um und hüpfte
auf den Zehenspitzen über die schmutzige Land­
straße nach dem Friedhof hinüber.
Langsam, in sich gekehrt und die Augen auf
den Boden geheftet, um die ärgsten Pfützen zu
vermeiden, schritt sie den Hauptweg hinunter,
als sie plötzlich einen raschen Schritt hinter sich
und dann leise ihren Namen rufen hörte. Sie
wandte sich um und vor ihr stand Harro von
der Lilie, zog seinen Hut und verbeugte sich
linkisch. Sie trat rasch einen Schritt auf ihn
zu und reichte ihm mit liebenswürdigem
Lächeln die Hand.
„Ach, Fräulein Lisbeth", stammelte der
gute Junge tief erröthend. „Ich wusste es ja,
dass Sie kommen mussten. Haben Sie es denn
auch geahnt, haben Sie sich auch so danach ge­
sehnt? Ich habe heute Morgen erst, ehe ich
aufstand, zu Gott gebetet, dass er Sie mir
schicken möchte, wenn ich heute hier auf den
Kirchhof ginge. Und nun hat Sie auch Ihr
Herz hierhergetrieben, nicht wahr? Ach wie
bin ich glücklich! Gott meint es doch gut mit
uns!"
Sie sah ihn überrascht an. Wie seine
Augen glänzten, wie seine Wangen glühten!
Sollte sie ihm seine schöne Glaubensfreude zer­
stören, sollte sie ihm eingestehen, dass sie nicht
im entferntesten an ihn gedacht hatte, als sie
die Einsamkeit des stillen Friedhofes auf­
suchte? Sie reichte ihm nochmals die Hand
und neigte, ein wenig verlegen lächelnd, den
blonden Kopf zur Seite.
Er zog sie an der Hand in einen der Sei­
tenwege hinein und flüsterte nahe an ihrem
Ohre: „Kommen Sie hier— da auf dem
Hauptweg kann man uns von der Straße aus
sehen. Hier sind wir ganz ungestört— ganz
allein, Lisbeth!"
Sie blieb stehen und drohte ihm lächelnd
mit dem Finger: „Ei, Sie, warum denn so
heimlich thun? Warum soll man uns nicht zu­
sammen sehen? Wir thun doch nichts Un­
rechtes?"
„Ja aber.. ." Er verstummte und suchte
vergebens nach einer Entschuldigung. Wenn er•
nur gewusst hätte, wie er mit ihr dran war!
Er blickte sie scheu von der Seite an. Er be­
merkte wohl, dass sie nicht so frisch und gesund
wie sonst aussah, dass ihre Augen ein wenig
umrändert, ihre Lider geschwollen waren wie
von vielem Weinen. „Fräulein Lisbeth", be­
gann er von neuem, „sagen Sie mir doch, was
passiert ist. Ich habe es Ihnen ja schon gestern
bei Tische angesehen, dass Sie geweint haben,
und heute auch. Ihrem Papa habe ich es auch
in der Classe angemerkt— er war so— so
anders. Sie haben ihm gewiss etwas gesagt
— und er ist sehr böse geworden, nicht wahr?"
Lisbeth schüttelte matt lächelnd den Kopf.
„Nicht? Ja was ist denn dann... ."
Er sah ihr ängstlich forschend in die Augen und
dann, als sie wieder nur die Achseln zuckte, er­
haschte er ihre Hände und sagte, sie fest
drückend, ganz betrübt: „Ach Lisbeth, wie Sie
bloß sind! Ich weiß wirklich nicht, was ich
denken soll. Vorgestern haben Sie mich aus­
gelacht und heute.... Können Sie mich
denn garnicht ein bisschen leiden? Ich liebe
Dich doch so furchtbar, über alles in der Welt!"
Er stand vor ihr mit ausgebreiteten Armen
und zitternd geballten Fäusten. Er war nahe
daran, in Thränen auszubrechen— und spielte
doch dabei in seinem plumpen, auf Zuwachs
berechneten Ueberzieher eine so komische Figur,
dass es Lisbeth einige Mühe kostete, ihn nicht
abermals durch einen lauten Heiterkeitsaus­
bruch zu kränken.
Sie biss sich auf die Lippen und wartete
ab, bis die Lbermüthige Stimmung verflogen
war, ehe sie zu ihm sprach. Freundlich ernst
setzte sie ihm auseinander, dass sie ihm dankbar
sei für die Liebe, die er ihr entgegenbringe, dass
sie aber für seine leidenschaftlichen Ausdrücke
und Uebertreibungen gar kein Verständnis
habe. Sie sei ihm so gut, wie sie schon man­
chem vor ihm gewesen sei und noch manchem
nach ihm sein zu können hoffe. Dass sie es
komisch fände, wenn er zu ihr gar von Heiraten
spräche, das könne ihn doch eigentlich nicht
wundern. Er werde bald genug selbst darüber
lachen müssen, wenn er wieder zur Besinnung
gekommen sei. Kurz, sie redete verständig und
herzlich auf ihn ein, mit einem frommen Eifer,
wie eine gute, innigst besorgte kleine Mama,
die ihrem ausgewachsenen Herrn Sohn die
Folgen seines Leichtsinns vor Augen zu führen
sucht. Und dann deutete sie ihm vorsichtig an,
dass ihrem Vater ent' großes Leid widerfahren
sei, welches sie wahrscheinlich nöthigen würde,
demnächst nicht nur Neustadt, sondern über­
haupt Deutschland zu verlassen.
Harro war außer sich vor Schreck über diese
niederschmetternde Eröffnung. Er geberdete
sich schier närrisch, behauptete, dass er eine
Trennung nicht überleben werde, er wolle ihr
Nachfolgen bis ans Ende der Welt.
Da hatte denn Lisbeth viel zu thun, um
den armen Narren nur einigermaßen wieder
zur Vernunft zu bringen. Und als sie schier
eine Stunde lang hin und her geredet hatten,
ohne dass Harro sich wesentlich getröstet zeigte,
da war sie nahe daran, die Geduld zu ver­
lieren. Er that ihr ja von Herzen leid; aber,
meinte sie, gar so arg brauchte er sich doch nicht
anzustellen, und ein bisschen mehr Mann
könnte einer auch schon mit sechzehn Jahren
sein.
Er wollte sie durchaus nicht loslaffen.
Immer wieder schwur er ihr seine ewige Liebe
zu und versuchte sie immer wieder ungeschickt
zu umarmen und zu küssen, nachdem sie ihm
einen flüchtigen Kuss aus Gnade und Barm­
herzigkeit geschenkt hatte. Sie machte sich end­
lich ziemlich unsanft von ihm los und lief ihm
davon.—
Im Hausflur begegnete ihr Charlotte, die
sie vom Eckstubenfenster aus hatte über die
Straße kommen sehen.
„Wissen Sie schon, Fräulein Lisbeth,
wissen Sie schon?" rief sie ihr gedämpften
Tones entgegen.
„Was denn— dass unser alter Kaiser todt
ist? Ja gewiss!"
„Nein, das meine ich ja nicht. Ihre Tante
ist angekommen."
„Meine Tante!?" Lisbeth wusste in der
ersten Ueberraschung garnicht, wer damit ge­
meint sei.
Und Charlotte fuhr eifrig, wichtig, neu­
gierig fort: „Herr Jürgensen hat sie von der
Bahn gebracht— o so eine schöne, elegante
Dame! Denken Sie bloß, ein Kleid hat sie von
russisch grünem Tuch, aber vom feinsten, das
es giebt— und eine Jacke dazu, bismarck­
braun, entzückend modern— alles mit pracht­
vollem Pelz besetzt— zu schön! Ich schämte
mich ordentlich, dass ich ihr in diesem Aufzuge
begegnen musste. Jürgensen stellte sie mir vor.
Es war ein ausländischer Name, ich habe ihn
nicht recht verstanden."
„Madame Verhaes?" fragte Lisbeth mit
bebenden Lippen, die Augen weit geöffnet.
„Jawohl, so war es auch", versetzte Char­
lotte rasch. „Sie sagte, sie käme ihren Bruder,
Doetor Huhn, besuchen. Ach Lisbethchen,
bitten Sie Ihre schöne Tante doch, dass sie zu
Tische bleibt. Das wäre zu interessant. Man
sieht ja hier nie was neues."
„Ist meine Tante oben bei Papa?"
„Ach. nein, es war so unangenehm. Den­
ken Sie sich nur, wir konnten sie nicht herüber-
bitten in unser Wohnzimmer, weil wir alle mit
Putzen zu thun hatten. Vater zieht doch heute
die Uniform an! Und oben beim Professor da
räumte die Schmolsien noch auf, weil doch der
Unterricht ausgefallen war, und das konnte sie
ja nicht wiffen, nicht wahr? Da haben wir sic
in den Hörsaal bitten müssen und.. ."
„Und Papa ist jetzt mit ihr dadrin?"
unterbrach Lisbeth, auf die Thür des Schul­
zimmers deutend, ungeduldig ihren Wort­
schwall. Und als Charlotte bejahend nickte,
drückte sie die Hand auf ihr laut pochendes
Herz, holte tief Athem und schritt entschlossen
auf die Thür zu, hinter der— ihre Mutter sie
erwartete.
In demselben Augenblicke, als sie die Hand
auf die Klinke legen wollte, wurde die Thür
von innen rasch aufgestoßen, so dass sie einen
Schritt vorwärts springen musste, um nicht
getroffen zu werden. Es war ihr Pflegevater,
der da so eilig heraustrat, mit blassem, ver­
störtem Antlitz und allen Zeichen höchster Er-
regung.
„Kind, Du hier?!" rief er erschrocken, halb­
laut, sobald er Lisbeth gewahrte, warf die
Thür mit einem hastigen Ruck hinter sich ins
Schloss und stellte sich mit dem Rücken^ dicht
davor. „Du willshdoch nicht etwa da hinein?!"
(Schlich

Seite 31.
m. 27.
D er Romanleser.
Schachblatt.
Redigirt von 1). Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 55 (Original)
von Ottmar Nemo in Wien.!
Schwarz (4).
Weiß (5).
Weiß zieht und setzt in 8 Zügen mat.
Problem Nr. 56
von Ios ef Kesl f in Prag.
(Ehrende Erwähnung im 3 internationalen Problemturnier
„des Cesky spolek sachovnl“ in Prag.)
Schwarz (8).
-abcdelgb
a b c d e f g h
eiß (6).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Partie Nr. 37.
Wiener Partie.
Gespielt im internationalen Meisterturnicr zu Paris am
13. Juni 1900 (14. Rundei.
Weiß: I. Mieses.
Schwarz: D. Ianow
1. e 2—e 4
e 7- e 5
2. S b 1-c 3
8 g 8—1 6
3. L f 1—c 4
L f 8—c 5
4. d 2—d 3
d 7—d6
5. f 2-1 4
8 b 8—c 6
6. 1 4—1 5
8 c 6—a 5
7. D d 1—1 3
c 7— c 6
8. g 2—g 4
h 7—h 6
9. h 2—h 4
b 7—b 5
Mit der vorliegenden Eröffnung möge die Partie Micses-
Lschigorin (Nr. 33 des „Romanleser") verglichen werdem
Schwarz spielt b 7—b 5, um den Läufer auf b 3 und nicht
aus v 4 zu rauschen und das feindliche Bauerncentrum
später ev. mittels d 6—d 6 sprengen zu können; L c 8
soll über b 7 entwickelt werden.
10. L c 4-b 3 8 a5XbS
11.- a 2Xb 3 h 6—h 5
Hier kommt stark D d 8—e 7 in Betracht, wodurch
nach 12. g 4—g 5 h6Xg5 13. b4Xg ö T h 8Xh 1
14. Df3Xhl die schwarzeDame den Punkt g 7 decken kann.
12. g 4Xh 5 S f 6Xh 5
13. S g 1—e 2 D d 8—b 6
Schwach, weil die Dame außer Spiel gebracht wird.
14. 8 s 2—g 3 Sh 5—f 8
Auf 8 b 5Xg 3 folgt DXg 3 T h 7 16. L g 5
mit der Drohung L f 6 etc.
15. L c 1—g 6 L c 8—b 7
16. h 4—h 5 S f 6—h 7
17. L g 5—d 2 0—0—0
18. h 5—h 6 g 7—g 6
g 7Xh 6 wird mit T hlXh6 beantwortet.
19. 0—0—0 T h S—g 8
20. f 5Xg 6 f 7Xg 6
21. T d 1—f 1 K c 8—b 8
Die Dame sollte nach o 7; Janowski übersieht die
glänzende Combination seines Gegners.
22. D 1 3—f 7 Tg 8—h 8
23. D t 7Xg 6)!! Td 8—g 8
24. D g 6—g 7/
Eiu geistreiches Damenopfer, auf welches Janowski
übrigens nach dem vorhergehenden Zuge von Weiß gefaßt
sein mußte. Nach T g 8Xg 7 folgt 25. h 6Xg 7 Th 8—g 8
26. Th lXh 7 L b 7—c 8 (D d 8 27.Sf6) 27.8 g 3—15
und nach dem Abtausch auf 15 hat Weiß durch seinen
vorgerückten und unterstützten Freibauer ein gewonnenes
Spiel. Wird die Dame, wie es thatsächlich geschah, nicht
geschlagen, so behält Weiß seinen starken Freibauer mehr
bei ausgezeichneter Stellung.
Stellung nach dem 24. Zuge von Weiß:
f g h
L b 7—c 8
L c 8X1 5
L c 5—b 4
L b 4Xc 3
a b c d
24. ...
25. 8 g 3—1 5
26. T? lXf 5
27. K c 1—b 1
28. b 2Xc 3
um den Läufer in der Diagonale d 2—h 6 verwenden zu können.
28. ... 8 h 7—f 8
29. T h 1—1 1! S 1 8—g 6
30. D g 7—d 7 Tg 8—d 8
Jetzt wäre D b 6—o 7 schlecht wegen 31. D d 7Xc 7
Kb8Xc7 31.T17—15—{- Kc7—b6 33.Ld2—?3+
c 6—c 5 34. T 11—16 etc,
31. v d 7— e 6 8 g 6—1 4
32. L d 2Xf 4 e ÖXf 4
33. T 1 5X1 4 Db 6—c 5
34. T f 4—1 7 De 5—g 5
35. T 1 7—1 8!
Zum Schluß noch eine hübsche Wendung; schlägt
Schwarz den Thurm, bekommt ihn Weiß immer mit
Vortheil zurück.
35. ... Dg 5—c 6
36. D e 6—e 7 Aufgegeben.
Für vorstehende Partie erhielt Miefes den ersten der
von Baron Albert Rothschild gefisteten Schönheitspreise im
Betrage von 500 Francs.
rNittheilungen aus der Schachwelt.
Joscf KrSl f. Josef Kesl, Conceptsbeamte beim
Prager Magistrat, ein bei uns wie im Ausland bestens
gekannter, böhmischer Problemcomponist, ist nach längerer
Krankheit am 2 >. Juni d. I. in seinem 33. Lebensjahre
in Prag verschieden. Der Verstorbene zeichnete sich nicht
nur als Aufgabenverfasser, sondern auch durch bedeutende
Kenntnisse auf dem Gebiete der Problemliteratur wie ein
ganz hervorragendes Lösungstalent aus und genoß um
seiner persönlichen Eigenschaften willen die wärmsten Sym­
pathien aller Schachkreise, in welchen er verkehrte. WS Bei­
spiel feiner vorzüglichen Compositionskunst diene der in der
heutigen Nummer veröffentlichte Drciziig-r.
Der XII. Congreß des deutschen Schach­
bundes wird in der Zeit vom 22. Juli bis zum 11.
August abgehalten werden. Nach dem Tode von Dr.
Max Lange hat Herr Dr. T r i m b o r n, Vorsitzender
des „Kölner Schachclub" die Leitung des Bundes über­
nommen; das Localcomitä des Münchener Congreffes
besteht aus den Herren I. Freih. von Meldegg,
M. Lederer und E. von Parish. Außer dem
internationalen Meisterturnier, dessen erster Preis 10« 0 M.
nebst einer vom Prinzregenten Luitpold gespendeten
Ehrengabe beträgt und zu dem auch Baron A. B. R o t-
s ch i I d zwei Specialpreise gewidmet hat, werden zwei
Hauptturniere abgehalten, deren erste Sieger in gleicher
Weise die Meisterwürde erwerben. Nebstbei finden zwei
Nebenturniere und verschiedene weitere schachliche Ver­
anstaltungen statt. Außerdem bietet das ComitS alles aus,
um den Theilnehmern am großen Echachcongreß durch
ein reichhaltiges Festprogramm den Aufenthalt in der
schönen Jsarstadt so abgenehm als möglich zu gestalten.
Der Congreß wird am 21. Juli Abends im Eongreßlocal,
dem Hotel-Restaurant Krenzbräu, Brunnstrasse 7, durch
Empfang und Begrüßung der Gäste eröffnet. Die Aus­
losung zu den Turnieren und die Delegirtenversammlung
finden am 22. Juli statt. Gespielt wird vom 23. Juli ad
von 9—1 Uhr Bormittags und 3—7 Uhr Nachmittags.—
Nichtmitgliedern des deutschen Schachbundes stehen zum
Besuche des Turniers Dauerkarten zum Preise von 5 Mark,
refp. Tageskarten zu üO Pfg. zur Verfügung. Wir empfehlen
allen Freunden und Freundinnen des königlichen Spiels
den Besuch des Münchener Congreffes aufs Angelegent­
lichste. Wie der „Schachfreund" erfährt, werden voraus­
sichtlich folgende >8 Herren am internationalen Meister­
turnier theilnehmen: Alapin, von Bardeleben,
Berger, Billecard, Burn, W. Cohn, v. Gott­
schall, Jacob, Janowski, Marco, Maroczy,
Metger, v. Popiel, v. Scheve, Schlechter,
Tinsley, v. Weydltch und S. Wolf. Anderseits
nennen die „Herford Times" unter den concurrierenden
Meistern Marshall und Showalter und stellen
auch die Möglichkeit der Theilnahme von Blackburn«
und Ptllsbury in Aussicht.
In Ströbeck fand vom 4. bis 6. Juni der dritte
Congreß des Harzer Schachbundes statt. Das historisch
weltberühmte Schachdorf hatte sich zum Empfange der Gäste,
welche im „Gasthof zum Schachspiel" abstiegen, durch Ehren-
Pforten, Guirlanden, Maidäume und Flaggen festlich geschmückt
und Alles aufgeboren, um den zahlreichen Congreßtheilneh-
mern den Aufenthalt so genußreich als möglich zu gestalten.
Aus den Wettkämpfen, an welchen auch Ströbecker Spieler
theilnahmen, giengen als Sieger hervor: Im ersten Haupt­
turnier: G. Schlossarek (Halberstadt), im zweite»
Hauptturnier W. Söllig (Ströbeck-, im Nebenturnier
C. Winter (Ströbeck) und Heinrich (Nachterstedt);
im Kinder-Schachturnier waren unter den Knaben F. F r i ck e,
W. Mehre und F. Uhl mann, unter den Mädchen
Frieda Körber, Jda Rohmann und Hedwig Wege-
n e r Preisträger. j
In Amerika soll im nächsten Jahre ein großes inter­
nationales Turnier stattfinden; viele. der jetzt in Pari«
weilenden Schachgrößen haben ihre Theilnahme bereits
zugesagt.
Die „Strategie" eröffnet eine Subscription für ein
großes Problemturnier, gleichwie solche auch zur Zeit der
Pariser Ausstellungen 1867 und 1878 stattgefunden haben.
Vorstand des zu diesem Zwecke eingesetzten provisorischen
Comiles ist Herr A. Clerc.
Der bekannte russische Schachmeister Schiffers
ist, wie der „Berliner Courier" meldet, von langer Krankheit
wieder genesen und will sich von Neuem dem edlen Schach­
spiele widmen.
Schachbriefwechsel.
K. L. in Wien. In Nr. 54 scheitert 1. Kl 6—h 5
an D b 1—b 7.
I. H. in Prag. In Nr. 53 erwidert Schwarz
1. 13—13 mit 8 e 2—d4! und setzt auf D h 4—gb-s-
den Springer auf 15 dazwischen. Fr. -j- Gruß;
R. L- in Neumarkt. Die betr. Angaben werden
nachgetragen werden.
I. S. in Wien. Ihrem Wunsche soll, wenn nur
irgend möglich, Rechnung getragen werden. Die intereflante
Nr. 50 gehört allerdings nicht zu den ganz leichten, doch
Abwechslung muß sein l Beste -s- Grüße I
Auflösung des Logogriphs in Nr. 25: Schwarzwild
Schwarzwald.
Auflösung des Sinnräthsels in Nr. 25: D e r H u n g e r.
Gaskochapparate,
Patent Hudler.
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend Für gleichzeitiges Kochen in
7 Töpfen.
Ferner Bügeleisenerhitzer.
Ausführliche Prospcctc gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, Herrcngassc 4a.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regnlirbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
O Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. '/«, bei kleiner Vio Liter Spiritus per
Stunde; 1—Sflammig

Scite 32.
\
Pflege Deine Zähne
mit|
OS AN
Kein Zahn- u. Mundreinigunggmittcl war im Stande, eich so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewahrte Präparat
Ist antiseptisch, conserrirend, reinigend, angenehm und Ub&rtrifft wegen
seiner ganz eigentümlichen Zusummensetzung ln jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis In's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAN-ZahnbtLrsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVHI., Carl Ludwig-strasse Nr. 6, Hauptniederlage: L, Wallfisch-
g-asse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
▼erlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
gass<
V
: 7
«
WIEN, ili
I. Graben 29, od. I. Goldsclimiedgasse 7a.
——— Tplyphon r’-'lOi.
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen -wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut
-eßa -s^ ^ar -etia
»f* sfs fff* fff* fff* fff* fff*
Der „Romanleser“ Nr. 28
bringt
fapa’s Cöchter.
Roman von
Frieda Freiin von Bülow
u. A. m.
Der Nomanleser.
J. Köhler m
Schönbach
, Böhmen
(Oesterreich)
Export von“
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
Preiscurante gratis
Daö denkbar Veste in>
Fahrrädern ».Schuftwaffra,
tu cortkurrevrl-s dUlt,»» Drrrse»./^
gretrs
Waffenfabrrk Lrriensen
krauen uuä IlNäebeu
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Drog^ierie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C. Haubner’s Engelapotheke
L Bognergasse 13.
Pr*jj: J. Fürst, Apoth. am Porii,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, macht Menbtnb weiße Zähne.
fl. 1.-.
Haarpomade „Cleopatra“
ist daS wunderbarste und sofort wirkende
Mittel, daSje noch in denHandel kam. fl. 2—
J{eglstrfrte Schutzmarke.
Crfcme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Banges
Die überraschenden Eigenschaften dies.S
wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra*' Schönheits-Puder
daS beste Puder des Eovtinents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cleopatra** Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen besten» zu em­
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß bis inS
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Lämmtliche Präparate find in feineren Par-
fnmeriegeschäften sowie in Apotheken und
Troauengeschäften zn haben. Centralversandt
,Cleopatra",Wien,XVU!.,ttofstattgassel8.
Elüot-Fahrräder
Xa Tourenrad
138 Mrk.
l 9 Jahr« Otraiiti«,
RäbmascbiseB.
Man verl. Preisliste.
g. liosenau in Hachenburg;.
5 !t 27."
OGOOOOOOOOOOOOOOt
§ Killer-Lampe.
©
Q
O
O
O
O
Gnädige Frau!
, Wollen Sie von der furchtbaren
1 Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
© Killer-Lampe
Q an. Dieselbe vernichtet sicher die
Q Wanzen und ihre Brut.
Q Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
45 einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepöt
iS Wien II., Taborstrasse 4.
O
ooooooeoQoooooboooo
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brot-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben ans
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capaci täten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz
L. Banmann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Hillergasse No. K.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illastrirte Cataloge gratis und franco.
Internationale ßeiemapuliir, Priyat-Betectiy-Institnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
„W «sa-itsas 44.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
h ul^s^***
Mode-Salon
Sille. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
erzeugt
Miederfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Filialen: Prag, Zeltnergasse 17, Reichenberg, Teplitz, Bndweis, Krakau, Czernowitz, Agram.
Eigcnthum einer Eocietät.— Herausgeber und verantwortlicher Redaclcur W. Hilfen.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmiedgaffe Lai

