I
Administration
EDiett
l. wolkzeile 6.
Administration
Prag
Goldschmirdgaffe 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Zranz Schenk, Buch-
handlang, Neuwelt»
--sie
Inserate
pr. m/m 4 kr.
Bei größeren Auf­
trägen Ra>
Erhältlich in. allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Uurnnrev Vvrng t einen noUständigen Römern.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2, einfache >^t»
! 2 Doppel- t
halbjährig fl. J.30
'VZX >»-
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien v.
Prag und sämmt-
liche Zeitungr-Ver-
kaufstellen «ntg«g>
Manufci
werderlkj^
nicht retoo
e-.>
Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgan
Per
Roman
ier Steppe.
urg 6 njew.
(Nachdruck verböte».)
Wir waren an einem Winterabende bei
einem alten Universitätsfreunde versammelt.
Das Gespräch kam auf Shakespeare. Es war
ein hoher Genuss für uns, seine so tiefen wie
wahren Gestaltungen, die gleichsam aus dem
Innersten des menschlichen Wesens heraus­
gebildet sind, wieder einmal vor uns vorüber­
ziehen zu lassen. Wir bewunderten ihre ewige
Frische, ihre Lebenswärme. Jeder von uns
erinnerte sich, einem Doppelgänger Hamlet's
oder Qthellö's oder einem echten Fallstaff schon
irgendwo begegnet zu sein, ja Einige von uns
wollten in ihren Erlebnissen sogar Möglich­
keiten von Richard dem Dritten und selbst
Macbeth's entdeckt haben.
„Und ich, meine Herren," rief unser Wirth,
ein schon älterer Mann, „ich kannte einen
König Lear."
„Wie?" riefen wir etwas überrascht.
„In der That, meine Herren; wollen Sie,
dass ich Ihnen von ihm erzähle?"
„Machen Sie uns dieses Vergnügen,"
riefen wir und unser Freund ließ sich nicht
weiter bitten.
I.
„Meine ganze Kindheit," fing er an, „und
meine erste Jugend bis zum fünfzehnten
Jahre brachte ich auf dem Lande, auf dem
Gute meiner Mutter zu, einer reichen Gutsbe­
sitzerin des Gouvernements .... Wohl als
der lebendigste Eindruck dieser schon entfernten
Zeit blieb in meiner Erinnerung die Figur
unseres nächsten Nachbars, eines gewissen
Martin Petrowitsch Charloff. Dieser Ein­
druck könnte auch nur schwer verwischt werden;
in meinem ganzen Leben bin ich seitdem etwas
Charloff ähnlichem nicht wieder begegnet.
Stellen Sie sich einen Menschen von riesigem
Wüchse vor. Auf seinem Rumpfe sitzt, ein
wenig zur Seite, ohne Andeutung eines Hal­
ses, ein ungeheurer Kopf,- darauf erhebt sich,
beinahe von den struppigen Augenbrauen be­
ginnend, ein ganzes Bündel wirrer, gelb­
grauer Haare. Die Farbe des Gesichtes spielte
ins Aschgraue, die Gesichtshaut schien abge­
schunden zu sein. Aus der Mitte desselben
ragte, wie eine Beule, eine dicke Nase hervor,
blitzten selbstbewusst die blauen kleinen Augen,
und öffnete sich der ebenfalls kleine, aber schiefe
Mund, gleicher Farbe mit dem Gesichte und mit
geborstenen Lippen. Die Stimme, welche die­
sem Munde entstieg, war zwar ein wenig rauh,
dafür aber auch desto kräftiger und lauter—
ihr Klang erinnerte an das Klirren von EiseN-
stangen, die auf schlechtem Pflaster gefahren
werden. Charloff's gewöhnliche Art zu spre­
chen war daher, als ob er bei starkem Winde
über ein breites Thal hin Jemand etwas zu­
zurufen hätte. Es fiel schwer, den Ausdruck
dieses Gesichtes zu bestimmen, bei seinen Di­
mensionen war es mit einem Blicke gar nicht
zu umfaffen. Abstoßend war er jedoch nicht.
Bei allem Sonderbaren und Ungewöhnlichen
lag in ihm etwas Imposantes. Was er für
Hände hatte, wahre Kissen, und was für Fin­
ger, was für Füße! Ich erinnerte mich, dass
ich ohne respectvolle Angst weder auf seinen
drei Ellen breiten Rücken noch auf seine Schul­
terblätter blicken konnte, die zwei Mühlsteinen
glichen. Aber besonders staunte ich über seine
Ohren. Sie sahen ganz Bretzeln ähnlich, mit
denselben Krümmungen und Biegungen. Bon
diesen Ohren waren die Wangen an beiden
Seiten förmlich in die Höhe gepresst. Martin
Petrowitsch trug Winter und Sommer dieselbe
Easaquine aus grünem Tuche, um diese einen
Tscherkefsengiirtel geschnallt und bäuerische
Stiefel. Ein Halstuch habe ich bei ihm nie ge­
sehen; um was hätte er es auch binden sollen?
Er athmete langsam und schwer wie ein Stier,
bewegte sich aber ohne Geräusch. Trat er in
ein Zimmer, so hätte man glauben mögen,
er fürchte, alles zu zerschlagen und.umzu­
stoßen. Er wechselte nur vorsichtig den Platz,
meistens sich zur Seite bewegend und gleichsam
schleichend. Er besaß eine wirklich herkulische
Kraft und genoss infolgedeffen eine große Ach­
tung im ganzen Umkreise; unser Volk liebt es,
vor Riesen sich stets zu beugen. GanzeLegenden
hatten sich über ihn gebildet: man erzählte,
dass, als er einst allein einem Bären begegnete,
er denselben niedergerungen, dass, als er in
seinem Bienengarten einen Dieb aus einem
anderen Dorfe getroffen, er diesen sammt
Pferd und Wagen über den Zaun geschleudert
habe und ähnliches.
Charloff selbst prahlte nie mit seiner
Kraft. „Wenn ich eine gebenedeite Rechte habe,
so war es Gottes Wille!" sagte er. Er war
stolz, aber nicht auf seine Kraft, sondern auf
seinen Stand, seine Herkunft, seinen Verstand
und seine Menschenkenntnis.
„Unser Geschlecht kommt von „Wscheden"
her"— so sprach er das Wort Schweden aus
— „vom Wscheden Charlus stammt es ab,"
versicherte er. „Dieser kam während der Re­
gierung deS Iwan Waffiliewitsch des Dunk­
len"— in der Zeit war es also!— „nach
Russland, und dieser Wschede Charlus wollte
kein finischer Graf, sondern ein russischer »Edel­
mann sein und hat sich in das goldene Buch
eingezeichnet. Davon stammen wir, die Char-
loffs. ab!"
„Aber Martin Petrowitsch," versuchte ich
ihm zu erwidern, „einen Iwan Waffiliewitsch
den Dunklen hat es ja gar nicht gegeben; wir
hatten nur einen Iwan Waffiliewitsch den
Schrecklichen. Der Dunkle wurde aber der
Großfürst Waffilij Waffiliewitsch genannt."
„Lüge nur zu!" antwortete mir Charloff,
„wenn ich es sage, so ist es wahr!"
Einst fiel es meiner Mutter ein, ihn wegen
seiner wirklich merkwürdigen Uneigennützig­
keit ins Gesicht zu loben.
„Sie haben, Natalia Nikolaewna!" rief er
beinahe ärgerlich, «auch was Gescheites gefun­
den, mich zu loben! Wir Edelleute können
nicht anders, damit nicht ein Bauer, ein unter-
thäniger Mensch über uns etwas Schlechtes zu
denken wage! Ich, Charloff, führe meine Fa­
milie von da her"— hier zeigte er mit dem
Finger ganz hoch über sich auf die Decke—
„und ich soll keine Ehre besitzen?! Wie wäre
denn das möglich?" Ein anderesmal fiel es
einem bei meiner Mutter zu Gaste weilenden
hohen Beamten ein, sich über Martin Petro­
witsch lustig zu machen. Dieser erzählte wieder
vom „Wscheden" Charlus, der nach Russland
gekommen war —"
„Unter dem Bohnenkönig!" unterbrach der
Beamte.
„Nein, nicht unter dem Bohnenkönig, son­
dern unter dem Großfürsten Iwan Waffilie­
witsch dem Dunklen."
„Und ich meine," fuhr die hohe Persönlich­
keit fort, „dass Ihr Geschlecht noch älter sei,
und selbst in die Zeit vor der Sündfluth reicht,
als es noch Mastodonten und Mcgaloterien
gab."
Diese gelehrten Bezeichnungen waren
Martin Petrowitsch fremd, aber er bemerkte-
doch, dass der hohe Beamte über ihn herziehe.
„Das kann sein!" rief er, „unser Geschlecht
ist wirklich sehr alt. Als mein Großahn nach
Moskau kam, da lebte dort, wie man erzählt,
ein Narr, der Euerer Excellenz in nichts nach­
gab, und solche Narren werden nur einmal in
tausend Jahren geboren!"
Die hohe Persönlichkeit wurde wüthend,
Charloff aber warf den Kopf zurück, bewegte
sein Kinn nach vorne, lachte auf und entfernte
sich eiligst. Zwei Tage darauf erschien er wie­
der. Meine Mutter machte ihm Vorwürfe.
„Es war eine Lection für ihn," unterbrach
Charloff, „dränge Dich nicht blindlings heran,
frage erst, mit wem Du zu thun hast. Er ist
noch zu jung, man muss ihn noch belehren!"
Der Beamte war gleichen Alters mit Charloff;
diesem Riesen galten aber alle Anderen für
noch nicht ausgewachsen. Er rechnete zu viel
auf sich selbst und hatte entschieden vor Nie­
mandem Angst. „Kann man denn mir etwas
anhaben? Wo wird sich auf der Welt ein
l?A. r OßM r OE besorgt Ingenieur H. SCHMOLKA, beeideter Patentanwalt, Prag, Heinriclisgasse 21

Seite 2.
Nr. 1.
Mensch dazu finden?" pflegte er zu fragen und
ließ dann plötzlich ein kurzes, aber betäuben­
des Lachen erschallen.
II.
Meine Mutter war sehr wählerisch in
ihrem Umgänge, aber Charloff empfing sie mit
besonderer Freundlichkeit und sah ihm vieles
nach; er hatte ihr nämlich vor etwa fünfund-
nzig Jahren das Leben gerettet, indem er
chren Wagen am Rande eines tiefen Abgrun­
des aufhielt, in den die Pferde bereits gestürzt
waren. Die Strang- und Geschirriemen
waren gerissen, aber Martin Petrowitsch hatte
das ergriffene Rad nicht aus den Händen ge­
laffen, obwohl ihm das Blut aus den Nägeln
spritzte. Durch meine Mutter war er auch
verheiratet worden, und zwar mit einer sieb­
zehnjährigen Waise, die sie in ihrem Hause
erzogen hatte; er selbst war damals ein Bier­
ziger. Die Frau des Martin Petrowitsch war
kränklich und zart; man sagte, er habe sie auf
seiner Handfläche in sein Haus getragen; auch
dauerte ihre Ehe nicht lange. Doch hinterließ
sie ihm zwei Töchter. Auch nach dem Tode der
Gattin des Martin Petrowitsch erwies meine
Mutter dem letzteren allerlei Gefälligkeiten, sie
sorgte, dass seine älteste Tochter in das Gou­
vernementspensionat ausgenommen wurde,
wählte späterhin einen Gatten für dieselbe, und
hatte bereits für die zweite gleichfalls einen
solchen in Aussicht genommen.
Charloff war ein tüchtiger Wirth, er be­
saß circa sechshundert Morgen Land und
hatte sich allmählich sehr gut darauf eingerich­
tet. Er erfreute sich des vollsten Gehorsams
seiner Bauern. Wegen seiner Wohlbeleibtheit
ging er beinahe niemals zu Fuß; die Erde
trug ihn nicht. Er fuhr immer aus einem
niedrigen Rennwagen umher, und lenkte selbst
sein Pferd, eine magere dreißigjährige Stute
mit einer ungeheuren Wundnarbe auf der
Schulter. Sie hatte diese Wunde in der
Schlacht bei Borodino unter einem Wacht­
meister der Gardecavallerie davongetragen.
Das arme Thier hinkte beständig, und
zwar auf allen vier Füßen zugleich; im
Schritte zu gehen, war ihm unmöglich, es
trippelte einen hüpfenden Trapp; es fraß Bei­
fuß und Wermuth an den Grenzreihen— eine
Eigenthümlichkeit, die ich bei anderen Pferden
nicht bemerkt habe. Ich erinnere mich, dass es
mir stets ein Räthsel gewesen, wie dieser halb­
lebende Klepper die ungeheuere Last bewegen
konnte, ich wage übrigens nicht zu sagen, mit
wie vielen Centnern das Gewicht unseres
Nachbars berechnet wurde. Hinter dem Rücken
des Martin Petrowitsch befand sich auf dem
Rennwagen sein pechschwarzer Laufbursche
Maksimka. Wie er mit dem Gesichte und sei­
nem ganzen Körper sich dicht an seinen Herrn
schmiegte, mit den nackten Beinen sich auf die
hintere Achse des Wagens stemmend, glich er
einem Blatte oder Jnsecte, das zufällig an die
sich vor ihm erhebende riesige Masse angeweht
worden war.
Derselbe Laufbursche rasierte einmal in
der Woche Martin Petrowitsch. Man erzählte,
dass er sich bei der Ausführung dieser Opera­
tion auf den Tisch stellte, und Witzbolde be­
haupteten, dass er dabei um das Kinn seines
Herrn herumlaufen müsse. Charloff liebte es
nicht, lange zu Hause zu sitzen, und daher sah
man ihn oft umherfahren, stets in demselben
Wagen, die Leinen in der einen Hand, die an­
dere aber, den Ellbogen nach vorn, keck auf
sein Knie gestemmt und mit einer ganz kleinen
Mütze auf der Spitze seines Kopfes. Er blickte
mit seinen kleinen Bärenaugen munter umher,
fuhr mit seiner dröhnenden Stimme sämmt-
liche vorüberfahrende Bauern, Städter und
Kaufleute an, schickte den Priestern, denen er
Der Romanleser.
nicht grün war, fromme Wünsche nach und
ließ einmal, als er mir begegnete— ich war
mit der Flinte ausgegangen— solch einen
Jagdruf gegen einen neben dem Wege liegen­
den Hasen los, dass mir die Ohren bis zum
Abende davon gellten.
III.*
Meine Mutter empfing, wie ich bereits ge­
sagt habe, Martin Petrowitsch mit Freund­
lichkeit; sie wusste, welche tiefe Achtung er
für sie hegte. „Herrin, gnädige Frau, unserer
Felder Frucht" nannte er sie. Pries er sie als
seine Wohlthäterin, so sah meine Mutter
ihrerseits in ihm einen ihr ergebenen Riesen,
der nötigenfalls sich keinen Augenblick beden­
ken würde, allein gegen einen ganzen Haufen
empörter Bauern für sie einzutreten, und ob­
gleich die Möglichkeit eines solchen Conflictes
gar nicht nahe lag, so wäre es doch nach den
Ansichten meiner Mutter nicht richtig gewesen,
in Ermangelung des Gatten, den sie früh ver­
loren, einen solchen Beschützer wie Martin
Petrowitsch zu unterschätzen. Er war außer­
dem ein gerader Mensch, der sich bei Nieman­
dem einzuschmeicheln suchte, keine Schulden
machte und keinen Wein trank. Auch war er
nicht ohne alle Bildung, obgleich er gar keine
Erziehung bekommen hatte. Martin Petro­
witsch genoss das volle Vertrauen meiner
Mutter; als sie daran dachte, ihr Testament
zu machen, wählte sie ihn zum Zeugen, und er
musste nach Hause fahren, bloß um seine
eiserne Brille mit den runden Gläsern, ohne
die er nicht schreiben konnte, zu holen; aber
auch mit der Brille auf der Nase gelang es ihm
kaum im Zeiträume einer Viertelstunde, seinen
Rang, Tauf-, Vaters- und Familiennamen
in ungeheueren viereckigen Buchstaben mit
Abkürzungen und Verzierungen unter Stöh­
nen und Schwitzen aufs Papier zu bringen.
Ja, meine Mutter achtete ihn— aber wei­
ter als bis ins Speisezimmer ließ man ihn
nicht kommen. Ein allzu starker Duft zog ihm
nämlich voran; ein Duft nach Erde, nach
Waldwildnis, nach Morast. „Ein wahrhaf-
tiger Waldteufel!" sagte von ihm meine alte
Bonne. Beim Mittagsessen wurde für Martin
Petrowitsch ein besonderer Tisch in die Ecke
gestellt; er fühlte sich dadurch nicht beleidigt
— er wusste, wie es Anderen neben ihm zu
sitzen unbequem war— und er selbst konnte
da freier schalten, auch aß er so, wie wohl Nie­
mand seit Polyphem. Man beobachtete die
Vorsicht, ihm allein gleich beim Anfänge des
Mittagessens einen Topf mit wohl sechs Pfund
Grütze zu servieren.
„Du wirst mich sonst durch Essen ruinie­
ren!" scherzte meine Mutter.
„Ich bringe es auch zu Stande!" ant­
wortete er lächelnd.
Meine Mutter liebte, seinen Mittheilungen
über Wirthschaftsfragen zuzuhören, konnte
jedoch nicht lange seine Stimme vertragen.
„Was ist mit Dir, mein Lieber!" rief sie,
„Du musst Dich davon curieren! Du hast
mich ganz betäubt. Du Trompete, Du!"
„Natalia Nikolaewna, meine Wohlthä­
terin!" pflegte Martin Petrowitsch zu ant­
worten, „über meine Kehle habe ich keine
Macht! Und welche Arznei könnte bei mir
wirken— urtheilen Sie selber! Ich werde lie­
ber für ein Weilchen schweigen."
Ich meine auch, dass keine Arznei auf
Martin Petrowitsch gewirkt hätte; er war
übrigens nie krank.
Zu erzählen verstand er nicht und liebte
es nicht. „Von langen Reden kriegt man kur­
zen Athem!" bemerkte er tadelnd. Nur wenn
man ihn auf das Jahr 1812 brachte— er
hatte in den Freischaren gedient und eine
brcn^ene Medaille bekommen, die er an Fest­
tagen an dem Bande des WladimirordenZ
trug— wenn man ihn über die Franzosen
ausfragte, dann erzählte er einige Anekdoten,
obgleich er stets versicherte, dass wirkliche
Franzosen nie nach Russland gekommen
wären, bloß Marodeure wären, vom Hunger
getrieben, hereingelaufen, und von diesein Pack
hätte er viele in den Wäldern todtgeschlage»,
IV.
Leute, welche die Kraft eines Martin Pe­
trowitsch besitzen, sind gewöhnlich pflegma-
tisch; er jedoch erhitzte sich im Gegentheile
sehr leicht, namentlich brachte ihn außer sich
ein gewisser Bitschkoff, der Bruder seiner ver­
storbenen Frau, der sich in unserem Hause als
Hofnarr oder Parasit eingenistet hatte. Von
seinen Kindesbeinen an hatte man ihn stets
nur „Souvenir" genannt und so blieb er auch
für Alle „Souvenir", selbst für die Diener,
welche ihn übrigens „Souvenir Timothee-
witsch" nannten. Seinen wirklichen Namen
schien er selbst nicht zu kennen.
Es war ein elender, von Allen verachteter
Mensch, mit einem Worte ein Schmarotzer.
An der einen Seite des Mundes fehlten ihm
alle Zähne, deshalb schien auch sein kleines,
runzliches Gesicht schief zu sein. Er machte sich
stets etwas zu schaffen, mischte sich in alles;
bald schmiegte er sich in das Mägdezimmer,
bald in das Wirthschaftsamt hinein, bald
ist er beim Pfaffen, bald beim Dorfältesten;
überall jagt man ihn fort, er aber macht sich
möglichst klein, spitzt seine schiefen Augen und
lacht so widerwärtig, so wässerig, als ob er
eine Flasche spüle. Es schien mir immer, dass
Souvenir, hätte er Vermögen gehabt, ein
scheußlicher Mensch, sittenlos, boshaft, ja
grausam geworden wäre. Die Armuth hatte
ihm nothgedrungen die Flügel gestutzt. Trin­
ken durfte er nur an Feiertagen; auf den Be­
fehl meiner Mutter kleidete man ihn aber sehr
anständig, weil er abends ihre Partie Piquet
oder Bosten bilden half. Souvenir wusste
nichts, als ewig zu wiederholen: „Erlauben
Sie, ich werde sofort —" „Was sofort?"
fragte ihn ärgerlich meine Mutter. Er be­
kommt Angst, nimmt eine unterthänige Miene
an und flüstert:' „Wie sie befehlen." Unter der
Thür lauschen, klatschen und namentlich
sticheln und necken, waren seine einzigen Sor­
gen, und er stichelte in einer Weise, als ob er
sich für etwas zu rächen hätte. Martin Petro­
witsch nannte er „Brüderchen" und war stets
wie der leibhaftige Teufel hinter ihm her.
„Weshalb haben Sie die Schwester Margarita
Timotheewna in die andere Welt befördert?"
pflegte er ihn anzufallen, sich vor ihm drehend
und giftig lachend. Einst saß Martin Petro­
witsch im Billardzimmer, dem kühlsten des
ganzen Hauses, in dem Niemand je eine Fliege
gesehen hatte, und welches deshalb von unse­
rem Nachbar, einem Feinde der Hitze und
Sonne, sehr geschätzt wurde. Er hatte seinen
Platz zwischen dem Billard und der Wand.
Souvenir trippelte um ihn herum, neckte ihn,
schnitt ihm Gesichter. Martin Petrowitsch
wollte ihn wegstoßen— und bewegte beide
Hände wie abwehrend gegen ihn nach vorne,
Souvenir gelang es zu seinem Gl".ke. ihm zu
entwischen— die Hände seines Brüderchens
stießen sich am Billardrande und das schwere
ländliche Billard stürzte zu Boden trotz der
sechs Schrauben, die dasselbe festzuhalten be­
stimmt waren. Zu welchem Brei wäre Sou­
venir verwandelt worden, wäre er unter diese
mächtigen Hände gerathen!
V.
Ich war immer neugierig, Martin Petro-
witsch's Wohnort und Haus zu sehen. Einst
schlug ich ihm vor. ihn zu Pferde bis Eskowo,

Nr. 1.
so hieß sein Gut, zu begleiten. „Ah! Du willst
Dir meine Wirtschaft ansehen," sagte Martin
Petrowitsch, „gut, ich will Dir den Garten,
das HauS, die Tenne, alles zeigen. Ich habe
was zu zeigen!" Wir machten uns auf den
Weg. Von unserem Gute bis Eskowo ist's
kaum eine Viertel Meile. „Da ist sie, meine
Herrschaft!" donnerte Martin Petrowitsch,
sich anstrengend, seinen unbeweglichen Kopf
mir zuzudrehen und mit der Hand nach rechts
und links deutend. „Das alles ist mein!"
Charlosf's Gutshof befand sich auf einer sacht
ansteigenden Anhöhe, an deren Fuße, einem
kleinen Teiche entlang, einige schlichte Baüern-
häuschen standen. Beim Teiche schlug eine
alte Frau, im carrierten Unterrocke auf dem
Floss stehend, mit dem hölzernen Schlägel die
ausgewundene Wäsche.
„Aksinja!" dröhnte Martin Petrowitsch's
Stimme, und ein Schwarm Krammetsvögel
erhob sich vom anliegenden Haferfelde. „Du
wäscht wohl Deinem Manne die Hosen?"
Die Frau drehte sich jählings um und ver­
beugte sich tief.
„Ja, die Hosen, Herr," hörte man ihre
schwache Stimme.
„So ist es gut! Sieh' hierher," fuhr Mar­
tin Petrowitsch fort, sich zu mir wendend, als
wir bei einem halb verfaulten Zaune vorbei­
trabten, „das ist mein Hanf— und jener da
gehört den Bauern; siehst Du den Unterschied?
Und das ist mein Garten, die Aepfel- und die
Birnbäume habe ich selbst gepflanzt. Früher
war hier kein Baum zu sehen. So macht man
es, lerne!"
Wir fuhren in den mit Brettern umzäun­
ten Hof. Gerade dem Thore gegenüber erhob
sich ein ganz altes, kleines Häuschen mit
Strohdach und einem Balcon auf dünnen
Säulen; etwas seitwärts stand ein anderes,
ganz neues, mit einem kleinen Aufbau oben in
der Mitte; es machte aber den Eindruck ziem­
licher Gebrechlichkeit.
„Lerne hier wiederum," sagte Charloff,
„siehst Du, in welcher Hütte unsere Väter ge­
wohnt haben und was für einen Palast ich
mir erbaut habe!"
Dieser Palast sah jedoch einem Karten­
häuschen ähnlich. Ungefähr fünf bis sechs
Hunde, einer zottiger und unförmlicher als
der andere, empfingen uns mit Gebell.
„Schäferhunde," bemerkte Charloff. „Echte
aus der Krim! Kuschi Euch, verfluchte! War­
tet— ich hänge Euch Alle auf!"
Auf dem Balcon des neuen Hauses zeigte
sich ein junger Mensch im langen Rock von
Nanking, der Mann der ältesten Tochter des
Martin Petrowitsch. Er kam schnell zum Wa­
gen herab, half ehrerbietig dem Schwieger­
vater herunter und gab sich selbst den Anschein,
als wolle er mit der einen Hand den Riesenfuß
ergreifen, den dieser, nach vorn geneigt, mit
einer Art von Anschwung über das Sitzbrett
auf die Erde setzte; dann half er mir vom
Pferde.
„Anna!", rief Charloff, „der Sohn der
Natalia Nikolaewna ist zu uns gekommen;
man muss ihn bewirthen. Und wo ist
Eulampia?"
Anna hieß die ältere, Eulampia die jüngere
Tochter.
„Sie ist nicht zu Hause; sie ist auf das
Feld gegangen, Kornblumen zu pflücken," ant­
wortete Anna sich im Fenster bei der Thür
zeigend.
„Giebt es frischen Käse?" fragte Charloff.
«Jawohl."
„Auch Sahne?"
„Ebenfalls."
„Bringe alles auf den Tisch; und ich will
Ihnen unterdessen mein Arbeitszimmer zeigen,
kommen. Sie-hierher," fügte er hinzu, sich zu
mir wendend und mit dem Zeigefinger mich
Der Romanleser.
herbeiwinkend. Bei sich zu Hause redete er mich
nicht mit „Du" an, als Wirth wollte er höf­
lich sein. Er führte mich durch den Corridor.
— „Hier hause ich," sagte er, seitwärts durch
eine breite Thür schreitend. „Das ist mein
Zimmer. Seien Sie willkommen!"
Das Arbeitszimmer war ein großes, nicht
tapeziertes und beinahe ganz leeres Zimmer;
an den Wänden hingen an unegal eingeschla­
genen Nägeln zwei Peitschen, ein dreieckiger
vergilbter Hut, eine einläufige Flinte, ein Sä­
bel, ein seltsames Pferdegeschirr mit großen
Blechknöpfen und das Bild, ein brennendes
Licht mitten unter den Winden darstellend.
In einer Ecke stand ein hölzerner Divan, eine
bunte Decke darüber. Hunderte von Fliegen
summten oben unter der Decke des Zimmers;
übrigens war es kühl in demselben, nur
herrschte hier unvermischt jener besondere Erd­
geruch, welcher Martin Petrowitsch überall
begleitete.
„Wie gefällt Dir das Arbeitszimmer?"
fragte nun Charloff.
„Sehr gut."
„Sieh', hier hängt ein holländisches
Pferdegeschirr," fuhr Charloff fort, wieder
mich dutzend. „Ein prachtvolles Pferdege­
schirr! Ich habe es bei einem Juden einge­
tauscht. Betrachte es ordentlich!'
„Es ist wunderschön."
„Ein besseres kann man für die Wirth­
schaft nicht bekommen! Rieche doch— was
für ein Leder!"
Ich roch daran. Es roch nach ranzigem
Thran.
„Setzen Sie sich doch da auf den Stuhl,
seien Sie hier zu Hause," sagte Charloff und
ließ sich selber auf den Divan nieder.. Er
schien einzuschlafen, denn er schloss die Augen,
ja er schnarchte selbst ein wenig. Ich betrachtete
ihn schweigend und konnte ihn nicht genug be­
wundern. „Ein Berg, ein wirklicher Berg!"
dachte ich. Plötzlich regte er sich. „Anna!"
schrie er, und dabei hob und senkte sich sein
mächtiger Bauch wie die Welle auf dem Meere.
„Was machst Du? Beeile Dich! Oder hast
Du nicht gehört?"
„Alles ist fertig, Vater, kommen Sie nur
herein!" ließ sich die Stimme der Tochter ver­
nehmen.
Ich war überrascht über die Schnelligkeit,
mit der die Befehle des Martin Petrowitsch
ausgeführt wurden, und begab mich mit ihm
in das Speisezimmer, wo auf dem mit rothem
und weißgerändertem Tischtuche bedeckten
Tische schon ein Imbiss bereit stand: Käse,
Sahne, Weißbrot, zerstoßener Zucker mit
Ingwer. Während ich mit dem Käse beschäftigt
war, hatte Martin Petrowitsch, nachdem er:
„Iss, mein Lieber, iss, verachte unser Dorf­
essen nicht!" gemurmelt, sich wieder in die Ecke
gesetzt und war wieder eingeschlummert. Vor
mir stand unbeweglich mit gesenkten Augen
Anna Martinowna und durch das Fenster
konnte ich sehen, wie ihr Mann mein Reit­
pferd im Hofe herumführte, und eigenhändig
die Trensenkette desselben rieb.
VI.
Meine Mutter war der ältesten Tochter
Charloffls nicht gewogen, sie nannte dieselbe
„die Stolze," und wirklich erschien Anna Mar­
tinowna fast nie bei uns, um ihre Ehrer­
bietung zu bezeugen, und verhielt sich in An­
wesenheit der Mutter gemessen und kalt, ob­
gleich sie derselben ihre Erziehung im Pensio-
nate, ja selbst ihren Mann verdankte; an ihrem
Hochzeitstage hatte sie sogar von meiner
Mutter fünfhundert Rubel und einen gelben,
allerdings schon getragenen türkischen Shawl
erhalten. Sie war eine Frau von mittlerem
Wüchse, mager, aber sehr lebhaft und flink in
Seite 3.
ihren Bewegungen, mit dichtem, braunem
Haare; ihr schönes, brünettes Antlitz mit
mattblauen Augen machte einen eigenthllmlich
angenehmen Eindruck. Sie hatte eine gerade
und feine Nase, dünne Lippen und ein spitz
zulaufendes Kinn. Jeder, der sie ansah, dachte
sicherlich: „Wie klug Du bist, aber auch wie
böse!" Und bei allem diesem hatte sie etwas
Anziehendes. Selbst einige Muttermale, die
auf ihrem Gesichte bemerkbar waren, kleideten
sie und erhöhten die Empfindungen, die sie er­
weckte. Die Hände in das Busentuch gelegt,
betrachtete sie mich verstohlen von oben nach
unten— ich saß, sie stand— ein Lächeln,
das nichts Gutes verrieth flog bald über ihre
Lippen, bald über ihre Wangen, welche lange
Augenwimpern beschatteten. „Ach, Du ver­
zogenes Herrchen!" schien dieses Lächeln aus-
drücken zu wollen. Jedesmal, wenn sie Athem
holte, erweiterten sich die Nasenflügel, was
ganz eigenthümlich aussah, doch meinte ich,
dass, wenn Anna Martinowna mich lieben oder
mich mit ihren dünnen, zarten Lippen küssen
wollte— ich vor Wonne zur Decke springen
würde! Ich wusste, dass sie sehr streng und
eigen war, dass die Bauernfrauen und Mägde
sie wie das liebe Feuer fürchteten— das ging
mich aber nichts an! Anna Martinowna
beunruhigte meine Phantasie!— Uebrigens
war ich erst fünfzehn Jahre— und in diesem
Alter—
Martin Petrowitsch regte sich wieder.
„Anna!" rief er, „klimpere uns etwas auf dem
Piano vor, die jungen Herren lieben das!"
Ich sah mich um; ein elendes Zerrbild
eines Pianoforte fand sich wirklich im Zimmer.
„Zu Befehl, Vater," antwortete Anna
Martinowna. „Was soll ich spielen? Das
wird den Herrn nicht amüsieren."
„Was hast Du im Pensionate gelernt?"
„Ich habe alles vergessen— auch sind die
Saiten gesprungen."
Anna Martinowna hatte eine angenehme,
helle Stimme; der Ton derselben war' ein
wenig klagend— und erinnerte etwas an den,
welchen die Raubvögel hören lassen.
„Nun," brummte Martin Petrowitsch und
dachte nach.— „Nun," fing er wieder an,
„wollen Sie denn nicht meine Tenne ein wenig
in Augenschein nehmen? Wolodka wird Sie
begleiten. He Du, Wolodka!" rief er seinem
Schwiegersöhne zu, der noch immer mit
meinem Pferde auf dem Hofe herumging,
„begleite den Herrn zu der Tenne und führe
ihn überhaupt umher; zeige ihm meine Wirth­
schaft. Ich aber will mein Schläfchen machen.
Auf glückliches Wiedersehen!"
Er ging hinaus, ich folgte ihm. Anna
Martinowna fiflg sofort, wie ärgerlich, den
Tisch aufzuräumen an. An der Thürschwelle
drehte ich mich um und verbeugte mich; sie
schien es nicht zu bemerken, nur glaubte ich,
dass sie noch boshafter lächelte.
Ich nahm dem Schwiegersöhne Charloff's
mein Pferd ab und führte es am Zügel. Wir
kamen zur Tenne— aber da hier nichts
besonders Merkwürdiges zu finden war, und
er bei mir, einem jungen Knaben, keine außer­
ordentliche Liebe zur Landwirthschaft ver-
muthen konnte, so gingen wir durch den
Garten zum Dorfwege zurück.
VII.
Der Schwiegersohn von Charloff war mir
bereits bekannt. Er hieß Wladimir Wassilie-
witsch Sletkin. Er war eine Waise, der Sohn
eines kleinen Beamten, der die Geschäfte
meiner Mutter besorgt hatte, und daher auch
ihr Zögling. Nachdem er die Kreisschule ver­
lassen, hatte er zunächst in unserem Wirth-
schaftsamte gearbeitet; später fand man bei
dem kaiserlichen Proviantmagazin eine Stelle

Seite 4.
Nr. 1.
für ihn, und endlich hatte man ihn mit der
Tochter Charloff's verheiratet.. Er erinnerte
durch sein krauses Haar und seine schwarzen,
stets feuchten, gekochten Pflaumen ähnlichen
Augen, durch seine Habichtsnase und seinen
breiten Mund an den jüdischen Typus, nur
war er sehr weiß und machte im Ganzen den
Eindruck eines recht hübschen Menschen. Er
war äußerst gefällig, aber nur, so lange es
nicht seinen Vortheil berührte. In solchem
Falle verlor er den Kopf, ja er weinte sogar;
einer Bagatelle wegen war er im Stande, den
ganzen Tag zu jammern, hundertmal an ein
gegebenes Versprechen zu erinnern, sich belei­
digt zu fühlen und zu stöhnen, wenn es nicht
sofort erfüllt wurde. Er liebte, mit der Flinte
umherzuschweifen, und wenn es ihm gelang,
einen Hasen oder eine Ente zu erlegen, so steckte
er mit großer Befriedigung seine Beute in die
Jagdtasche und pflegte dabei auszurufen:
„Nun jetzt, Kindchen, entgehst Du mir nicht!
Jetzt wirst Du mir von Nutzen sein!"
„Ein schönes Pferd haben Sie da," sagte
er mit seiner schleppenden Stimme, mir in den
Sattel helfend. „Hätte ich doch so ein Pferd!
Doch wie soll ich dazu kommen? Dieses Glück
ist nicht für mich. Wenn Sie doch Ihre Frau
Mutter darum bitten— sie daran erinnern
wollten!"
»Hat sie Ihnen denn eines versprochen?"
„O, hätte sie es gethan! Nein, aber ich
glaubte, dass sie in ihrer großen Güte —"
„Wenden Sie sich doch lieber an Martin
Petrowitsch?"
„An Martin Petrowitsch?" wiederholte
langsam Sletkin, „ihm gelte ich nicht mehr als
ein elender Laufbursche wie Maksimka! Er
hält uns ganz schrecklich knapp, keinen Dank
bekommt man von ihm für all die große
Mühe —"
„Ist das wahr?"
„Bei Gott! Wenn er etwas abgeschlagen
und gesagt hat: „Mein Wort ist heilig!" so
ist es für allemal zu Ende. Man bitte oder
bitte nicht, man kommt zu nichts. Anna Mar-
tinowna, meine Frau, genießt auch nicht die­
selbe Gunst wie Eulampia Martinowna."
„Ach Gott, mein Gott!" unterbrach er sich
plötzlich, in Verzweiflung die Hände zu­
sammenschlagend. „Sehen Sie hierher! Einen
ganzen Scheffel Hafers, unseres Hafers, hat
ein Bösewicht abgemäht! Canaille! Leben
Sie nun unter diesen Leuten! Räuber sind
es, wirkliche Räuber! Richtig sagt das Volks-
sprüchlein: „Traue nicht dem Eskowo, B6s-
kowo, Erina, Belina!"— so hießen die vier
Nachbardörfer— „Gott, Gott, ist das ein
Unglück! Das giebt ja einen Schaden von
anderthalb oder gar zwei Rubel!"
In der Stimme Sletkin's war ein förm­
liches Schluchzen; ich gab dem Pferde die
Sporen und ritt von ihm weg.
Noch konnte ich sein Wimmern vernehmen,
als ich plötzlich bei einer Biegung des Weges
der zweiten Tochter Charloff's, Eulampia,
begegnete, welche, wie auch Anna Martinowna
gesagt hatte, ins Feld nach Kornblumen
gegangen war. Ein dichter Kranz dieser
Blumen umgab ihren Kopf. Wir wechselten
schweigend Grüße. Eulampia war wie ihre
Schwester sehr hübsch, nur auf andere Art.
Sie war von hohem Wüchse, kräftig gebaut;
olles war groß bei ihr: der Kopf, die Füße,
die Hände, die schneeweißen Zähne und
namentlich die hervortretenden, umschleierten,
dunkelblauen Augen, trotz einiger über­
triebenen Dimensionen— nicht umsonst war
sie die Tochter von Martin Petrowitsch—
war sie dennoch schön. Sie wusste augenschein­
lich nicht, was sie mit ihrem blonden Haar-
geflechte anfangen sollte und trug es dreifach
um die Stirn gewunden. Ihr Mund war
wunderschön, frisch wie eine Rose, dunkelroth
gefärbt und wenn sie sprach, so hob sie aller­
liebst die Mitte der Oberlippe. Doch lag in
dem Ausdrucke ihrer großen Augen etwas
Strenges, ja Wildes. „Reines, freies Kosaken­
blut!" sagte Martin Petrowitsch von ihr. Ich
fürchtete sie ein wenig.— Diese kolossale
Schönheit erinnerte mich zu sehr an ihren
Vater.
Ich ritt weiter und hörte, wie sie mn
gleichmäßiger, voller, ein wenig scharfer und
ungeschulter Stimme zu singen anfing. Dann
verstummte sie. Ich wandte mich um und sah
von der Anhöhe aus, wie sie neben dem
Schwiegersöhne Charloff's, vor dem beraubten
Haferfelde stand. Sletkin bewegte seine Hände
hin und her, dieselbe bald gegen sie, bald gegen
den Hafer richtend.
Sie stand unbeweglich. Die Sonne über­
goss sie mit ihren Strahlen und der Korn­
blumenkranz auf ihrem Haupte verbreitete
weithin einen bläulichen Schimmer um ihre
hohe Gestalt.
VIII,
Ich habe wohl bereits erwähnt, dass meine
Mutter auch für oiese Tochter Charloff's einen
Mann in Aussicht genommen hatte. Es war
der ärmste aller unserer Nachbarn, der Major
außer Dienst Gawril Fedulitsch Gitkoff, ein
nicht mehr junger Mann aber, wie er sich
nicht ohne Selbstgefallen und gleichsam zu
seiner Empfehlung ausdrückte, „mit allen
Hunden gehetzt".
Er konnte kaum lesen unv schreiben und
war ziemlich dumm, doch hegte er die heimliche
Hoffnung, als Verwalter bei meiner Mutter
anzukommen, da er sich für einen guten „Voll-
führer" hielt. „Wenn nichts anderes, doch den
Bauern die Zähne auszuschlagen und sie zu
zählen, verstehe ich gar fein!" äußerte er, dabei
mit den eigenen Zähnen knirschend, „denn
daran," erklärte er, „bin ich eben von meinem
früheren Dienste her gewöhnt." Wäre Gitkoff
weniger dumm gewesen, so hätte er längst be­
griffen, dass es ihm gerade als Verwalter bei
meiner Mutter anzukommen rein unmöglich
war, denn dazu hätte man erst den wirklichen
Verwalter, einen energischen und tüchtigen
Polen, Wikenti Offipitsch Kwitzinski mit
Namen, dem meine Mutter ihr ganzes Ver­
trauen schenkte, entlassen müssen. Gitkoff hatte
ein langes Pferdegesicht, dasselbe war ganz
und gar mit graublonden Haaren selbst an
den Wangen bis unter die Augen bewachsen,
und während des stärksten Frostes mit
Schweiß, wie mit Thautropfen bedeckt. Wenn
er meine Mutter erblickte, sprang er auf und
stand vor ihr, als hätte er einen Stock ver­
schluckt. Sein Kopf zitterte vor Diensteifer,
seine riesigen Hände klapperten an den Seiten
und seine ganze Haltung schien auszurufen:
„Befiehl und ich folge blindlings!" Meine
Mutter urtheilte richtig über seine Fähigkeiten,
was sie übrigens nicht hinderte, an seiner Ver­
bindung mit Eulampia zu arbeiten.
„Wirst Du nur mit ihr fertig werden,
mein Lieber?" fragte sic ihn einst.
Gitkoff lächelte selbstzufrieden.
„Erlauben Sie, Natalia Nikolaewna! Eine
ganze Compagnie habe ich in Ordnung ge­
halten, wie nach Noten mussten die Kerle bei
mir tanzen. Was bedeutet dem gegenüber ein
Mädchen! Rein gar nichts!"
„Das war eine Compagnie, mein Lieber,
hier handelt es sich um ein adeliges Mädchen!"
bemerkte die Mutter unzufrieden.
„Erlauben Sie, Natalia Nikolaewna!"
rief er wieder. „Das zu verstehen bin ich
vollends im Stande. Mit einem Worte: Sie
ist ein Fräulein, ein zartes Wesen —"
„Uebrigens," entschied die Mutter, „wird
sich Eulampia nicht leicht etwas anthun
lassen."
IX.
Eines Tages, es war Mitte Juni und
bereits gegen Abend, meldete der Diener die
Ankunft von Martin Petrowitsch. Mein?
Mutter war erstaunt; wir hatten ihn zwar
eine Woche lang nicht gesehen, aber er besuchte
uns nie so spät. „Es ist etwas vorgefallen!"
rief sie halblaut. Das Gesicht von Martin
Petrowitsch, ^ls er sich in das Zimmer herein­
wälzte und sofort auf den Stuhl bei der Thür
niederließ, hatte einen ungewohnten Ausdruck,
es war so nachdenkend und selbst bleich, dass
die Mutter unwillkürlich und laut ihren Aus­
ruf wiederholte.
Martin Petrowitsch glotzte sie mit seinen
kleinen Augen an, schwieg, holte tief Athem,
schwieg wieder und erklärte endlich, dass er
gekommen sei in einer Angelegenheit— welche
derartig sei— dass in Folge dessen —. Nach­
dem er diese Worte unverbunden ausgestoßen,
erhob er sich plötzlich und ging zur Thür
hinaus.
Die Mutter klingelte und befahl dem her­
eintretenden Diener, sofort Martin Petro-
■ witsch einzuholen und ihn durchaus wieder zu
ihr zu führen, doch dieser hatte sich bereits auf
seinen Wagen gesetzt und war davongefahren.
Am nächsten Morgen war meine Mutter,
die durch das seltsame Benehmen und den
ungewöhnlichen Gesichtsausdruck des Martin
Petrowitsch befremdet, ja erschreckt worden,
eben im Begriffe, Jemanden zu ihm zu schicken,
als er plötzlich selbst erschien.
Diesmal war er, wie es schien, ruhiger.
„Erzähle, mein Lieber, erzähle," rief meine
Mutier, als sie ihn sah, „was ist mit Dir ge­
schehen? Ich habe wirklich gestern Zweifel ge­
habt, ob unser alter Riese nicht seinen Ver­
stand verloren habe?"
„Meinen Verstand, gnädige Frau, habe ich
nicht verloren," antwortete Martin Petro­
witsch. „Das kann Anderen, aber mir nicht
widerfahren! Ich muss mich aber mit Ihnen
berathen."
„Worüber?"
„Nur zweifle ich, dass es Ihnen angenehm
sein werde —"
„Sprich nur, sprich, mein Lieber, aber ein­
facher. Rege mich nicht auf. Wozu sprichst
Du in dieser Weise? Rede einfacher. Oder hat
Dich vielleicht Deine Melancholie wieder heim-
gesucht?"
Charloff wurde finster.
„Nein, nicht die Melancholie— die kommt
zu mir nur um Neumond; 'aber erlauben Sie,
gnädige Frau, Sie um Ihre Meinung hinsicht­
lich des Todes zu befragen?"
Meine Mutter fuhr auf.
„Worüber?" frug sie erstaunt.
„Ueber den Tod. Kann der Tod sich irgend
Jemandes auf dieser Welt erbarmen?"
„Was hast Du da ausgedacht, Väterchen?
Wer von uns ist unsterblich? Magst Du selbst
als Riese auf die Welt gekommen sein, aber
auch für Dich giebt's ein Ende."
„Ein Ende, ja ein Ende!" wiederholte
Charloff und hielt ein. „Ich habe ein Traum­
gesicht gehabt —" sagte er nach einer Pause.
„Was sagst Du?" unterbrach ihn die
Mutter.
„Ein Traumgesicht," wiederholte er, „ich
bin ja ein Traumseher."
„Du?"
„Ich! Wussten Sie es nicht?" Charloff
holte Athem. „Ja, so war es.— Etwa vor
einer Woche, gnädige Frau, es war gerade der
Vorfastentag zum Petri-Fasten, da hatte ich
mich nach dem Mittagessen ein wenig auszu­
ruhen hingelegt und bin dabei eingeschlafen.
Da erscheint mir ein schwarzes Fohlen; es
lauft in mein Zimmer hinein auf mich zu;
Gegründet 1880.— Concessionirtcs Informationsbuicau BEiVJ. FISCIIL, Prag, II., HjWgasse 4.

Der Romanlrser.
Seite 8.
Rr. 1.
läuft wie spielend umher und weist mir die
Zähne. Pechschwarz war dieses Fohlen!"
„Und weiter?" rief die Mutter.
„Und wie mit einem Male wendet sich das-
selbige Fohlen um, schlägt aus und trifft mich
gerade an die empfindlichste Stelle des Armes,
am linken Ellbogen!— Ich wache auf, meine
Hand bewegt sich nicht, der Fuß ebenfalls nicht.
Es ist der Schlag, glaube ich; aber nein, ich
habe mich ausgereckt und bin wieder in Be­
wegung gekommen, nur ein Knistern lief mir
durch die Glieder, das fühle ich auch jetzt noch.
Oeffne ich die Hand, da knistert es sogleich."
„Martin Petrowitsch, die Hand ist Dir
eingeschlafen."
„Nein, gnädige Frau, Sie urtheilen falsch.
Es war eine Vorbedeutung— mich nämlich
vor dem Tode zu warnen."
„Unsinn!" warf meine Mutter ein.
„Eine Warnung! Bereite Dich vor. Sterb­
licher! Und daher, gnädige Frau, habe ich
Ihnen, ohne weiter zu zögern, Folgendes mit-
zutheilen. Nicht'wollend," schrie plötzlich Char­
loff, „dass dieser selbige Tod mich, den Knecht
Gottes, unvorbereitet ereile, habe ich in meinem
Sinne Folgendes beschloffen: Schon jetzt bei
meinem Leben mein Eigenthum zwischen meine
beiden Töchter Anna und Eulampia zu theilen,
wie es mir der Herrgott ins Herz legen wird."
Martin Petrowitsch hielt inne, ächzte und
fügte hinzu: „Ohne weiter zu zögern."
„Nun, das ist eine gute That!" bemerkte
die Mutter, „nur beeilst Du Dich damit un-
nöthig."
„Und da ich diese Angelegenheit," fuhr
noch lauter Charloff fort, „mit nöthiger Ord­
nung und Gesetzlichkeit zu Ende führen will,
so bitte ich höflichst, Ihren Sohn Dimitri Se-
menowitsch— Sie selbst zu belästigen, gnä­
dige Frau, wage ich nicht— bitte also diesen
Sohn Dimitri Semenowitsch, meinem Ver­
wandten Bitschkoff aber lege ich es geradezu
zur Pflicht auf, bei der Vollziehung des for­
mellen Actes, sowie bei der Uebergabe der Gü­
ter an meine beiden Töchter zugegen zu sein,
welcher Act übermorgen, um zwölf Uhr, in
dem mir gehörigen Gute Eskowo, auch Kosül-
kino genannt, bei Anwesenheit der zuständigen
Behörden, wie sonstiger Zeugen, die bereits
eingeladen sind, zu geschehen hat."
. Martin Petrowitsch konnte kaum diese
offenbar von ihm auswendig gelernte Rede,
die er mit häufigem Seufzen unterbrach, be­
enden. Es schien, als ob es ihm an Luft in
der Brust fehle; sein bleiches Gesicht wurde
purpurroth und er trocknete sich mehrmals
den Schweiß.
„Und Du hast bereits die Theilungs-
urkunde aufgesetzt?" fragte die Mutter. „Wie
hattest Du Zeit dazu?"
„Allerdings— ach! Ohne zu essen und
zu trinken!"
„Hast Du sie selbst geschrieben?"
„Wolodka— ach, hat mir geholfen."
„Und hast Du den Genehmigungsantrag
eingereicht?"
„Ja, eingereicht, und das Gericht hat die
Urkunde bestätigt und das Kreisgericht ist
bereits benachrichtigt und die Specialcom­
mission— ach, zur Ausführung com-
mandiert."
Die Mutter lächelte.
„Du hast, Martin Petrowitsch, bereits
alles, wie ich sehe, eingeleitet, und wie schnell!
Hast wohl kein Geld gespart?"
»Ja, gnädige Frau, ich habe nichts ge­
spart!"
„So ist es also, und Du sagst, dass Du
meinen Rath hören willst. Meinetwegen kann
mein Sohn zu Dir fahre«, ich schicke mit ihm
auch Souvenir, Kwitzinski sage ich es auch.
— Und hast Du Gawril Fedulitsch einge­
laden?"
„Gawril Fedulitsch Gitkoff— ist meiner­
seits— benachrichtigt worden. Er als Bräu­
tigam muss hinkommen." Martin Petrowitsch
hatte seinen Redefluss augenscheinlich zu sehr
än Anspruch genommen. Außerdem schien es
mir seit einiger Zeit, dass er dem von meiner
Mutter für seine zweite Tochter gefundenen
Schwiegersöhne nicht besonders gewogen war,
er erwartete wahrscheinlich eine bessere Partie
für seine Eulampia.
Er erhob sich vom Stuhle und machte einen
Kratzfuß.
„Ich danke für Ihre Einwilligung,"
sagte er.
„Wohin eilst Du?" fragte die Mutter,
„bleibe ein Weilchen, ich lasse einen Imbiss
servieren."
„Danke sehr!" antwortete Charloff. „Aber
ich kann nicht. Ach, ich muss nach Hause!"
Er zog sich zurück und schob sich nach seiner
Gewohnheit seitwärts zur Thür.
„Warte, warte," rief die Mutter. „Willst
Du wirklich Dein ganzes Vermögen ohne jeden
Rest Deinen Töchtern überlassen?"
„Freilich, ohne jeden Rest."
„Und Du selbst— wo wirst Du wohnen?"
Charloff setzte ärgerlich seine Hände in
Bewegung. „Wie, wo? In meinem Hause,
wo ich bisher gewohnt habe— wie jetzt, so auch
. in der Zukunft. Was kann da für eine Ver­
änderung eintreten?"
„Und Du bist Deiner Töchter und Deines
Schwiegersohnes so sicher?"
„Das ist Wolodka, .den Sie zu erwähnen
geruhen? Dieser Lappen! Den werde ich, wo­
hin ich Lust habe, stoßen— hierher, dorthin,
— Was hat der zu sagen? Sie aber, das
heißt meine Töchter, müssen mich bis zum
Sarge hin ernähren und kleiden. Das ist ja
ihre erste Pflicht! Ich werde übrigens nicht
lange ihnen im Wege sein. Nicht hinter den
Bergen ist der Tod— bereits hinter den
Schultern!"
„Der Tod ist in Gottes Hand allein," be­
merkte die Mutter. „Ihre Pflicht ist es aller­
dings. Aber, Martin Petrowitsch, bedenke,
dass Deine älteste Tochter bekanntlich sehr
stolz ist, und die Zweite schaut auch wie eine
Wölfin umher."
„Natalia Nikolaewna!" unterbrach Char­
loff, „was sagen Sie da? Dass sie— meine
Töchter— dass ich— den Gehorsam sollten
sie vergessen? Selbst im Schlafe fällt es ihnen
nicht ein.— Sich widersetzen? Wem? Dem
Vater— es wagen?! Und der Fluch, ist der
weit? Im Gehorsam, ja in Angst haben sie
ihr Leben zugebracht— und jetzt!— Gott,
mein Gott!".
Charloff. hustete, wurde heiser.
„Schon gut, schon gut," beruhigte ihn die
Mutter, „ich verstehe nur nicht, warum Du
gerade jetzt Dein Vermögen ihnen zutheilen
willst? Nach Deinem Tode bekommen sie es
ja ohnehin. An diesem allem ist wohl Deine
Melancholie schuld."
„Ach, gnädige Frau!" entgegnete Charloff,
nicht ohne Aerger. „Sie führen nichts als
Melancholie im Munde! Hier wirkt eine hö­
here Kraft, und Sie sagen Melancholie! Da­
rum, gnädige Frau, habe ich dieses ausgedacht,
weil ich in meiner Gegenwart, noch lebend,'
noch unter meinen Augen entscheiden will, was
jede besitzen soll; und womit ich eine jede be­
glücke, damit soll sie walten, dafür soll sie
Dankbarkeit fühlen und üben, und was der
Vater und Wohlthäter bestimmt, das soll sie
auch für die größte Wohlthat halten und —"
Die Stimme versagte Charloff.
„Schon gut, schon gut, mein Lieber!" un­
terbrach ihn die Mutter, „sonst erscheint ja
am Ende das schwarze Fohlen wieder."
„Ach, Natalie Nikolaewna, erwähnen Sie
das nicht! Das war der Tod, der mich zu ho­
len kam.— Doch jetzt, leben Sie wohl, gnä­
dige Frau! Sie aber, gnädiger Herr, wandte
er sich zu mir, werde ich die Ehre haben, über­
morgen bei mir zu erwarten."
Martin Petrowitsch ging hinaus, die
Mutter blickte ihm nach und schüttelte vielsa­
gend den Kopf.
„Nichts Gutes wird daraus!" flüsterte sie,
„wirklich nichts! Hast Du bemerkt," wandte
sie sich zu mir, „dass er beim Sprechen die
Augen wie vor der Sonne zusammendrückte?
Wisse, dass das ein schlimmes Zeichen ist.
Solchen Menschen ist es schwer ums Herz und
Unglück droht ihnen. Fahre übermorgen mit
Wikenti Ossipitsch und dem Souvenir zu
ihm."
X.
An dem bestimmten Tage fuhr unser
großer, viersitziger Familienwagen, von sechs
Schecken gezogen und den ersten Leibkutscher,
den graubärtigen und dicken Alexeiwitsch, auf
dem Bocke, gemächlich beim Haupteingang un­
seres Hauses vor. Die Wichtigkeit des Actes,
den Charloff vornahm, die Feierlichkeit, mit der
er uns eingeladen, hatten ihre Wirkung auf
meine Mutter nicht verfehlt. Sie selbst hatte
den Befehl gegeben, die erwähnte außerge­
wöhnliche Equipage anzuspannen, und befahl
mir und dem Souvenir, uns in schwarzen
Frack zu werfen. Sie wollte augenscheilich
ihrem Schützlinge Ehre erweisen. Was
Kwitzinski betrifft, so ging er immer im Frack
und weißer Binde. Den ganzen Tag plapperte
Souvenir wie eine Elster, stellte Betrachtun­
gen an, womit ihn sein „Brüderchen" beglücken
werde und nannte ihn dabei Götze und Vogel­
scheuche. Kwitzinski, ein ernster und choleri­
scher Mann, hielt es nicht länger aus.—
„Was haben Sie," sprach er mit seinem abge­
messenen polnischen Accente, „für eine Lust,
ein ungereimtes Zeug zu schwatzen? Als ob
es unmöglich wäre, still zu sitzen, ohne dies
„nichtsnutzige"— das war sein Lieblings­
wort— „Gewäsch!" „Sofort, sofort," ant­
wortete Souvenir unzufrieden und heftete
seine schiefen Augen aufs Wagenfenster.
Kaum war eine Viertelstunde vergangen, kaum
waren die gleichmäßig lausenden Pferde unter
dem eleganten Riemenzeuge des neuen Pferde­
geschirres warm geworden, als'wir bereits bei
Charloff anlangten. Durch das weit geöffnete
Thor fuhren wir in den Hof hinein; der kleine
Vorreiter, dessen Füßchen kaum die Mitte des
Pferdeleibes erreichten, sprang zum letztenmale
mit kindlichem Geschrei im weichen Sattel auf;
die Ellbogen des alten Alexeiwitsch breiteten
sich seitwärts aus und erhoben sich gleichzeitig;
man hörte ein leises „Brr"— und stehen blieb
der Wagen. Die Hunde empfingen uns nicht
mit ihrem Gebelle, selbst die Dorfjungen in
den langen, auf den vollen Bäuchen ein wenig
geöffneten Hemden waren heute nicht da. Der
Schwiegersohn Charloff's empfing uns auf
der Thürschwelle. Mir fielen namentlich, wie
ich mich erinnere, die Birkenäste auf, die zu
beiden Seiten des Einganges wie zu Pfingsten
aufgesteckt waren. „O festlichster der Tage!"
summte Souvenir vor sich hin, indem er zuerst
aus dem Wagen stieg. Und richtig: Alles ver-
rieth Feierlichkeit. Charloff's Schwiegersohn
trug ein seidenes Halstuch mit einer Atlas­
schleife vorne und einen ungewöhnlich engen
schwarzen Frack. Der hinter seinem Rücken
herausschauende Maksimka hatte seine Haare
so gut mit. Bier pomadisiert, dass sie davon
sogar trieften. Wir traten in das Empfangs­
zimmer ein und erblickten in dessen Mitte
Martin Petrowitsch unbeweglich sich erheben
— ja „sich erheben", muss man von ihm wie
von einem Berge sagen. Ich weiß nicht, was
i Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltteilen.— Gegründet 1880,

D e r Roman l e s e r.
Nr. 1.
Seite 6.
Souvenir und Kwitzinski beim Anblicke die­
ser coloffalen Figur führten, mich Lberkam ein
Gefühl der Ehrfurcht. Martin Petrowitsch
hatte eine graue Casaquine mit stehendem
schwarzen Kragen angezogen, wahrscheinlich
die. welche 1812 die Uniform der Freischaren
bildete. Auf Charloff's Brust sah man die
bronzene Medaille; ein Säbel hing an seiner
Seite, seine linke Hand ruhte auf dessen Griff,
mit der Rechten stützte er sich auf den mit
rothem Tuche bedeckten Tisch. Zwei eng be­
schriebene Blätter lagen darauf. Charloff
rührte sich nicht, er holte nicht einmal tief
Athem wie sonst. Was für eine Würde lag in
seiner Erscheinung, welches Vertrauen in sich
selbst, zu seiner unbeschränkten und unzweifel-
haften Macht! Er grüßte uns kaum mit einer
Kopfbewegung, sprach dumpf ein „Bitte!" und
deutete mit dem linken Zeigefinger auf die in
Reihe aufgestellten Stühle. An der rechten
Wand des Empfangszimmers standen die
Töchter Charloff's in festlicher Kleidung.
Anna trug ein seidenes, grün und penstK
schillerndes Kleid mit gelbem, seidenem Gürtel,
Eulampia ein rosaseidenes mit dunkelrothen
Bändern. Neben ihnen machte Gitkoff sich
bemerklich in neuer Uniform, mit dem gewöhn­
lichen Ausdrucke stumpfer und gieriger Er­
wartung in den Augen und einer außerge­
wöhnlichen Quantität Schweiß im haarigen
Gesichte. An der linken Wand des Zimmers
saß derPriester in abgetragenem tabakfarbigcn
Talar, ein alter Mann mit borstigem braunen
Haare. Dieses Haar, die kummervollen,
matten Augen, die großen, groben Hände, die
ihn selbst zu belästigen schienen, und wie zwei
unförmliche Massen auf seinen Knien ruhten,
die unter dem Talar hervorragenden Schmier­
stiefel— alles zeugte von einem arbeitsvollcn,
unerfreulichen Dasein; sein Kirchspiel war
eines der ärmsten. Neben ihm saß der Land­
rath, ein fettes, bleiches, unreinliches Herrchen
mit schwammigen, kurzen Händchen und
Füßchen, schwarzen Augen, schwarzem kurz­
geschnittenen Schnurrbart und einem bestän­
digen, zwar vergnügten, doch widerwärtigen
Lächeln. Er galt für den größten Freund von
Bestechung und selbst für einen Tyrann, wie
man sich damals auszudrücken pflegte; trotz­
dem hatten sich nicht allein die Gutsbesitzer,
sondern auch die Bauern an ihn gewöhnt und
hatten ihn sogar nicht ungern. Er blickte
ungeniert und ein wenig von Oben herab auf
seine Umgebung; man sah ihm an, dass ihn
diese ganze Procedur belästige. Im Grunde
genommen, interessierte ihn allerdings nur
das bevorstehende Frühstück mit der lieben
Wodka. Gerade im Gegensätze zu ihm nahm
der neben ihm sitzende Notarius, ein magerer
Mensch mit langem Gesichte, mit einem
Backenbarte, der sich von den Ohren zur Nase
zog, wie es unter Alexander I. Mode war, den
größten Anthcil an den Anordnungen des
Martin Petrowitsch und lenkte seine großen,
ernsten Augen nicht von ihm ab. Es war wohl
Folge seiner übertriebenen Aufmerksamkeit
und Theilnahme, dass er seine Lippen be­
ständig hin und her bewegte, ohne sie jedoch
zu öffnen. Souvenir hatte sich an ihn gemacht
und sprach mit ihm leise, nachdem er mir vor­
her eröffnet hatte, dass der Notar der
schlimmste Freimaurer des ganzen Gouver­
nements sei. Die Specialcommission des
Kreisgerichtes besteht bekanntlich aus dem
Landrathe, dem Notarius und dem Land­
polizeilieutenant. Doch war der Lieutenant
entweder gar nicht zugegen oder er hielt sich so
verborgen, dass ich ihn nicht bemerkte.
Uebrigens hieß er auch in unserem 'Kreise der
„Abwesende". Ich setzte mich neben Souvenir,
Kwitzinski neben mich. Auf dem Gesichte des
praktischen Polen war deutlich der Aerger zu
lesen über diese „nichtsnutzige" Fahrt, über
den unnöthigen Zeitverlust. „Herrschaftliche,
russische Phantasien!" schien er sich zu denken.
„O, diese Russen!"
XI.
Als wir uns alle gesetzt hatten, hob
Martin Petrowitsch seine Schultern, räusperte
sich, betrachtete uns mit seinen Bärenaugen
und fing, nachdem er geräuschvoll Athem ge­
holt, folgendermaßen an:
„Meine Herren! Ich habe Sie eingeladen
aus folgender Ursache: Ich werde alt, meine
Herren, Krankheiten befallen mich.— Eine
Warnung ist mir bereits zutheil geworden,
und die Stunde des Todes naht wie der Miffe-
thäter in der Nacht. Jst's so richtig, ehr­
würdiger Vater?" fragte er, nach dem Priester
gewendet.
Der Priester sammelte sich ehren Augen­
blick.
„Richtig, richtig!" sagte er dann schleppend
und nickte mit dem Barte.
„Und deshalb," fuhr Martin Petrowitsch
fort, plötzlich die Stimme erhöhend, „nicht
wollend, dass derselbige Tod mich unvorbe­
reitet treffe, habe ich in meinem Sinne Folgen­
des beschlossen," und er wiederholte Wort für
Wort die Phrase, die er vor zwei Tagen bei
meiner Mutter hergesagt hatte. „In Folge
dieses meines Beschlusses," schrie er noch
lauter, „ist von mir diese Urkunde"— er
schlug mit der Hand auf die auf dem Tische
liegenden Papiere— „aufgesetzt, und die zu­
ständigen Behörden sind als Zeugen eingeladen
worden, und worin dieser mein Wille besteht,
darüber geben die folgenden Punkte Auskunft.
Bis heute war ich der Herr— jetzt habe ich's
satt!"
Martin Petrowitsch setzte seine runde,
eiserne Brille auf die Nase, nahm eines von
den beschriebenen Blättern und las.
„Theilungsurkunde, betreffend das dem
Portevp6efähnrich außer Diensten, ständischem
Edelmanne Martin Charloff gehörige Ver­
mögen, von ihm selbst, bei vollem und gesun-"
dem Verstände und nach eigenem Ermessen
aufgesetzt, und in welcher bestimmt wird,
welche Grundstücke seinen beiden Töchtern
Anna und Eulampia— verbeugt Euch!"—
sie verbeugten sich— „überlassen werden, und
auf welche Art die Leibeigenen und sonstiges
Eigenthum, todtes und lebendes, auf diese
beiden Töchter übergehen sollen, aus der Hand
des Gebers."
„Das ist seine Redaction," flüsterte mit
dem ihm eigenen, unveränderlichen Lächeln der
Landrath Kwitzinski zu, „er hat sie wegen der
Schönheit des Stiles vorzulesen gewünscht.
Die gesetzliche Urkunde ist in der vorgeschrie­
benen Form verfasst ohne alle diese Blumen."
Souvenir fing zu kichern an.
„Doch meinem Willen gemäß!" warf
Charloff, dem diese Bemerkung des Land-
rathes nicht entgangen war, fragend ein:
„In allen Punkten gemäß?" antwortete
dieser schnell und vergnügt. „Nur die Form
kann man, wie Sie, Martin Petrowitsch,
wissen, durchaus nicht umgehen! Auch un-
nöthige Einzelnheiten sind ausgefallen. Denn
das Gericht konnte sich doch unmöglich mit
scheckigen Kühen und türkischen Enten be­
fassen!"
„Komme Du her!" rief Charloff seinem
Schwiegersöhne zu, welcher mit uns in das
Zimmer getreten und mit unterthäniger Miene
bei der Thür stehen geblieben war. Er eilte
blitzschnell zum Schwiegervater.
„Da lies! Mir fällt es schwer. Verschlucke
nichts, dass ja sämmtliche Anwesenden sich da­
mit durchdringen können!"
Sletkin nahm das Blatt in beide Hände
und las, zwar zitternd aber deutlich, „mit Ge­
schmack und Gefühl" die— Theilungsurkunde.
In ihr war mit der größten Sorgfalt bezeich­
net, was Anna und was Eulampia zukam,
und wie sie sich theilen sollten. Charloff un­
terbrach von Zeit zu Zeit das Lesen mit den
Worten: „Das ist für Dich, Anna, für Deine
Mühe!" oder „dieses, Eulampia, schenkte ich
Dir!" Und die beiden Schwestern verbeugten
sich, Anna mit dem ganzen Körper, Eulampia
bloß mit dem Kopfe. Das Gutshaus— das
neue Haus— bekam Eulampia, als jüngste
Tochter nach „uraltem Brauche". Die Stimme
des Lesers zitterte beim Kundgeben dieser ihm
so unangenehmen Bestimmung. Gitkoff aber
verrieth seine Befriedigung dadurch, dass er an
seinen Lippen leckte. Eulampia sah ihn ver­
stohlen an; dieser Blick hätte mir an Gitkoff's
Stelle nicht gefallen; der verachtende Gesichts­
ausdruck, welcher Eulampia, wie jeder echten
luffischen Schönen, eigen war, hatte in diesem
Augenblicke einen ganz besonderen Charakter
angenommen. Martin Petrowitsch behielt sich
das Recht vor, in den von ihm gegenwärtig
eingenommenen Zimmern zu wohnen und
machte sich, unter dem Titel „Apanage" vollen
Unterhalt „in Naturalien", fowie fünf Rubel
monatlich für Kleider und Schuhwerk aus.
Den letzten Satz der Theilungsurkunde wollte
Charloff selbst lesen. „Und diesen meinen vä­
terlichen Willen," lautete derselbe, sollen meine
Töchter ausführen und denselben heilig und
unverbrüchlich wie ein Gebot befolgen, denn
ich bin nächst Gott ihr Vater und Haupt und
habe Niemandem Rechenschaft zu legen; und
wenn sie meinen Willen erfüllen werden, so
wird mein väterlicher Segen mit ihnen sein;
erfüllen sie meinen Willen, was Gott verhüte,
nicht, so ereilt sie unentrinnbar mein väter­
licher Fluch, für jetzt und für alle Zeiten.
Amen!"
Charloff erhob das Blatt hoch über seinen
Kopf. Anna fiel sogleich auf die Knie und be­
rührte mit der Stirn die Diele; mit einer noch
jäheren Bewegung warf sich ihr Gatte Sletkin
nieder.
„Und Du?" wandte sich Charloff zu Eu­
lampia. Sie wurde ganz roth und verbeugte
sich ebenfalls bis zur Erde; Gitkoff bog seine
ganze Figur nach vorn.
„Unterschreibt!" rief Charloff laut, mit
dem Finger auf das Ende des Blatte zeigend.
„Hier— danke und nehme an, Anna! Danke
und nehme an, Eulampia!"
Beide Töchter standen auf und unterschrie­
ben eine nach der anderen. Sletkin hatte sich
auch erhoben und griff gleichfalls nach der
Feder; doch schob ihn Charloff damit zur
Seite, indem er ihn mit dem Mittelfinger am
Halstuch derart berührte, dass Sletkin laut
aufschluchzte. Nach Vollziehung der Urkunde
herrschte kurze Zeit Stille im Zimmer. Plötz­
lich stöhnte Martin Petrowitsch laut auf und
bewegte sich, nachdem er „Nun jetzt— ist alles
Euer!" mühsam hervorgebracht, nach einer
Art zur Seite hin. Die Tochter und der
Schwiegersohn sahen einander an, gingen
dann auf ihn zu und küssten seine Arme ein
wenig über den Ellenbogen; höher hinaus
konnten sie nicht reichen.
XII.
Der Landrath las die eigentliche formelle
Urkunde, die Schenkungsurkunde von Martin
Petrowitsch aufgesetzt, vor. Dann trat er mit
dem Notarius auf den Balcon und eröffnetc
den versammelten Nachbarn, Zeugen, Char-
loff'schen Bauern und dem Hofgesinde das
stattgefundene Ereignis. Man ging zur Besitz­
nahme seitens der neuen Gutsbesitzerinen über,
welche ebenfalls auf dem Balcon erschienen
waren. Der Landrath deutete mit der Hand auf
dieselben, wenn er, die Augenbrauen zusam­
menziehend, und dadurch seinem sorglosen Ge­
sichte plötzlich einen strengen Ausdruck aebend,

Nr. 1.
Der Romanltf11.
■ Seite 7.
den Bauern den Gehorsam gegen die Herr­
schaft einprägte. Diese Ermahnungen hätte
er übrigens wohl beiseite lassen können; stillere
Physiognomien als die der Bauern von Char-
loff wird man kaum auf der ganzen Welt fin­
den. In fadenscheinige Röcke und durchlöcherte
Pelze eingehüüt und fest umgürtet, wie es bei
allen festlichen Gelegenheiten bei uns Sitte ist,
stünden sie wie unbeweglich und wie versteinert
da; sobald aber der Landrath einen Ausruf,
wie: „Hört Jhr's, Teufels. Versteht Jhr's!"
zum besseren Verständnis seiner Anrede ein­
schaltete, verbeugten sie sich Alle wie nach dem
Commando. Jeder von diesen Teufeln hielt
seine Mütze mit beiden Händen fest und richtete
beharrlich seine Augen nach dem Fenster, durch
das man die Gestalt von Martin Petrowitsch
erblickte.
Nicht weniger Angst hatten die Zeugen.
„Sind Euch," rief der Landrath, „irgend
welche Hindernisse gegen die Besitznahme sei­
tens dieser einzigen und rechtmäßigen Erbinen,
sowie Töchter des Martin Petrowitsch Char-
loff bekannt?"
Alle Zeugen schienen in sich selbst zusam­
menzuschrumpfen.
„Sind Euch welche bekannt? Hunde!"
rief wieder der Landrath.
„Euer Hochwohlgeboren, nichts ist uns be­
kannt!" antwortete tapfer ein verkrüppelter
glatt rasierter Greis, ein gewesener Soldat.
„Ist das ein Wagehals! Dieser Ere-
meitsch!" sagten von ihm die anderen Zeugen
beim Auseinandergehen.
Ungeachtet der Aufforderung des Land-
rathes wollte Charloff nicht auf dem Valcon
mit seinen Töchtern zusammen erscheinen.
„Meine Unterthanen werden auch ohne dieses
sich meinem Willen fügen!" antwortete er.
Nach Beendigung des Actes hatte ihn eine Art
Kummer beschlichen. Sein Gesicht war bleich
geworden; dieser neue ungewöhnliche Aus­
druck des Kummers passte so wenig zu den
gewaltigen und starken Gesichtszügen des
Martin Petrowitsch, dass ich wirklich nicht
wusste, was ich denken sollte. „Sollte einer
seiner Melancholieanfälle gar wieder im An­
zuge sein?" Die Bauern ihrerseits fühlten
nicht weniger das Unklare der Lage. Und in
der That, man hatte ihnen ein Räthsel aufge­
geben: „Der Herr ist gesund— da steht er,
.und was für ein Herr— Martin Petrowitsch!
— und auf einmal wird er nicht mehr über
uns herrschen— das sind Wunder!" Ich weiß
nicht, ob Charloff die Gedanken, welche die
Köpfe seiner Unterthanen bewegten, errathen
hatte, oder wollte er zum letztenmale von sei­
nem Herrenrechte Gebrauch machen, genug,
plötzlich öffnete er das Fenster, steckte seinen
Kopf heraus und schrie mit seiner Donner­
stimme: „Gehorchen!" dann machte er das
Fenster zu. Die Zweifel der Bauern wurden
allerdings weder gehoben, noch gemindert.
Ihre Aehnlichkeit mit einer Steinmasse nahm
aber eher zu als ab; sie schienen nicht einmal
mehr sehen zu können. Das Hausgesinde bil­
dete eine besondere Gruppe. Es bestand aus
zwei kerngesunden Mägden mit kurzen Klei­
dern, und aus einem zusammengesunkenen,
ganz morschen, halbblinden Greise, der sich in
eine kurze Friesdecke hüllte, und zu Potemkin's
Zeiten Waldhornist gewesen sein soll. Den
Laufburschen Maksimka hatte Martin Petro­
witsch zu seinem Dienste Vorbehalten. Diese
Gruppe verrieth schon mehr Leben, wenn auch
nur dadurch, dass diejenigen, aus denen sie be­
stand, sich beunruhigt aneinander drängten.
- Die neuen Gutsbesttzerinen selbst hatten
eine wichtige Miene angenommen, namentlich
Anna; sie presste die dünnen trockenen Lippen
zusammen und blickte hartnäckig aus die Erde.
Ihre strenge Haltung versprach dem Hofge­
sinde nichts Gutes. Auch Eulampia's Augen
waren zu Boden gesenkt; nur einmal wandte
sie sich um und betrachtete langsam und wie
verwundert ihren Bräutigam Gitkoff, der
ebenfalls neben Slettin auf dem Balcon zu
erscheinen für seine Pflicht gehalten hatte.
„Was will der hier?" schienen ihre schönen vor-
tretend?n Augen zu fragen. Sletkin hatte sich
am meisten verändert. In seinem ganzen We­
sen offenbarte sich eine hastige Begehrlichkeit,
als ob er Appetit bekommen hätte; die Bewe­
gungen des Ober- und Unterkörpers waren
noch ebenso unterthänig wie früher geblieben,
doch wie freudig gestikulierte er mit den Hän­
den, wie rührig bewegte er sich mit den Schul­
terblättern. „Endlich," dachte er wohl, „ist die
Reihe auch an mich gekommen!" Nachdem der
Landrath, welchem bei dem Gedanken des
nahen Frühstückes bereits das Wasser im
Munde zusammenlief, die Procedur der Be­
sitzübertragung zu Ende geleitet hatte, rieb er
sich bereits die Hände, wie man es vor dem
Herunterstllrzen des ersten Glases Wodka zu
thun pflegt. Es stellte sich aber heraus, dass
Martin Petrowitsch vorher noch einen Dank­
gottesdienst mit Wasserheiligung celebrieren
lassen wollte. Der Priester legte den abgetra­
genen, kaum noch zusammenhaltenden Ornat
an; der altersschwache Diener kam aus der
Küche heraus, mit Mühe den Weihrauch in
dem alten Rauchfasse aufblasend. Der Gottes­
dienst begann; Charloff beschränkte sich
darauf, beständig zu seufzen, seine Beleibtheit
erlaubte ihm nicht, sich bis zur Erde zu beugen,
dafür aber zeigte er gesenkten Hauptes, mit der
Rechten sich bekreuzend, mit dem Zeigefinger
der anderen Hand auf den Boden. Sletkin er­
glänzte förmlich in Freude; er war selbst dem
Weinen nahe. Gitkoff, statt sich zu bekreuzen,
bewegte nach militärischer Art kaum die Fin­
ger zwischen dem dritten und vierten Uniform­
knopf. Kwitzinski blieb als Katholik im Ne­
benzimmer; dafür betete der Notarius so heiß,
seufzte so theilnahmsvoll mit Martin Petro­
witsch, und bewegte so eifrig die Lippen, die
Augen gegen Himmel gerichtet, dass ich mich
durch seinen Anblick ebenfalls erbaut fühlte
und auch heiß zu beten anfing. Rach Beendi­
gung des Gottesdienstes und Weihung des
Wassers, wobei alle Anwesenden, selbst der
blinde Waldhornist aus der Zeit Potemkin's,
ja selbst der Pole Kwitzinski, die Augen mit
dem heiligen Wasser nässten, dankten Anna
und Eulampia auf Befehl des Martin Petro­
witsch ihm nochmals, sich bis zur Erde verbeu­
gend, dann endlich trat der ersehnte Augenblick
des Frühstückes ein. Es waren viele und
schmackhafte Speisen aufgetragen. Wir hatten
uns Alle schrecklich satt gegessen. Die unver­
meidliche Flasche Champagner vom Don war
ebenfalls erschienen. Der Landrath, als der
von uns Allen am meisten mit gesellschaftlichen
Gebräuchen Vertraute und auch als Reprä­
sentant der Regierung, brachte den ersten Toast
auf die Gesundheit „der schönen Besitzerinen"
aus. Darauf schlug er vor, die Gesundheit
des „Allerehrwürdigsten, allergroßmüthigsten
Martin Petrowitsch" zu trinken. Beim Worte
„großmüthigsten" schrie Sletkin laut auf und
eilte, seinen Wohlthäter' mit Küssen zu be­
decken.
„Schon gut, schon gut, es ist nicht nöthig!"
brummte wie ärgerlich Charloff, ihn mit dem
Ellenbogen beiseite schiebend.
Doch da folgte eine unerquickliche Scene.
XIII.
Souvenir nämlich hatte vom Anfänge
des Frühstückes an unaufhörlich getrunken,'
jetzt erhob er sich plötzlich, roth wie Zinnober,
ließ sein mattes, widerwärtiges Kichern hören
und zischte, mit dem Finger auf Martin Pe­
trowitsch zeigend:
„Der Großmüthige, der Großmüthige!
Wir wollen sehen, ob diese Großmuth nach
seinem Geschmacke sein wird, wenn man ihn,
den Knecht Gottes, mit nacktem Rücken— auf
den Schnee legen wird!"
„Was lügst Du, Narr?" sagte Charloff
mit Verachtung.
„Narr, Narr!" wiederholte Souvenir.
„Der liebe Herrgott allein kann entscheiden,
wer von uns der richtige Narr ist! Sie aber,
Brüderchen, haben meine Schwester ins Grab
gelegt, dafür haben Sie auch jetzt sich selbst
Ihr Pech bereitet— hi, hi, hi!"
„Wie dürfen Sie unseren theueren Wohl­
thäter beleidigen?" winselte Sletkin; er machte
sich von der Schulter des Martin Petrowitsch,
an die er sich gedrängt hatte, los und drang auf
Souvenir ein. „Wissen Sie denn nicht, dass,
wenn er, unser Wohlthäter, es wünschte, wir
augenblicklich die Schenkungsurkunde vernich­
ten würden?"
„Und doch werdet Ihr ihn mit dem blanken
Rücken auf den Schnee werfen!" wiederholte
Souvenir sich hinter Kwitzinski verbergend.
„Schweige!" donnerte Charloff, „ich
schlage Dich sonst zu Mus, nur feucht wird es
sein, wo Du jetzt stehst! Schweige auch Du,
Hund!" wandte er sich zu Sletkin, „mische
Dich nicht ein, wo man es Dir nicht befiehlt!
Wenn ich, Martin Petrowitsch Charloff, diese
Urkunde aufzusetzen beschlossen habe, wo ist
der, welcher sie vernichten kann? Gegen meinen
Willen handeln? Auf der ganzen Welt gießt
es keine solche Gewalt —"
„Martin Petrowitsch!" rief plötzlich mit
seiner wohlklingenden Bassstimme der Nota­
rius, der ebenfalls viel getrunken, wodurch er
übrigens nur an Würde gewonnen hatte. „Der
Herr Bitschkoff mag die Wahrheit sprechen!
— Sie haben allerdings eine edle That voll­
bracht, doch können Sie vielleicht, Gott behüte,
statt schuldiger Dankbarkeit das Gegentheil
davon ernten."
Ich blickte verstohlen auf die beiden Töchter
von Martin Petrowitsch. Anna verschlang
förmlich den Redenden mit den Augen und ich
habe nie wieder ein so böses, schlangenartigcs
und in der Bosheit selbst so schönes Gesicht
gesehen; Eulampia hatte sich umgewandt und
die Arme auf die Brust gekreuzt; ein verachten­
des Lächeln spielte, wie noch nie zuvor, auf
ihren vollen rosigen Lippen.
Charloff erhob sich vom Stuhle, machte
den Mund auf, doch versagte ihm die Stimme
den Dienst. Er schlug plötzlich mit der Faust
auf den Tisch, so dass alles im Zimmer auf­
sprang und klirrte.
„Vater!" rief schnell Anna, „die Herren
kennen uns nicht, deshalb denken sie auch so
schlecht von uns. Verderben Sie sich nicht Ihre
Gesundheit! Sie erzürnen sich für nichts,
blicken Sie doch darum nicht so böse!"
Charloff blickte auf Eulampia, sie rührte
sich nicht, obgleich der neben ihr sitzende Gitkoff
sie in die Seite stieß.
„Danke Dir, meine Tochter Anna!" rief
Charloff mit dumpfem Tone, „Du bist mein
kluges Kind, Dir und Deinem Manne ver­
traue ich vollständig!" Sletkin schrie wieder
auf, Gitkoff bewegte seine Brust nach vorn
und setzte selbst mit dem Fuße aus den Boden
auf, doch Charloff bemerkte diese Anstrengung,
seinen Diensteifer zu offenbaren, gar nicht.
„Dieser Taugenichts," fuhr Charloff fort, mit
seinem Kinne aus Souvenir zeigend, „ist froh,
wenn er mich necken kann, Ihnen aber, mein
gnädiger Herr," wandte er sich zum Notarius,
„gebührt es nicht, über Martin Charloff zu
urtheilen! Ihr Verstand ist zu kurz dazu,
zwar sind Sie ein Mann im Amte, doch
führen Sie ganz leere Worte! Uebrigens ist
die Sache geschehen. Meine Beschlüsse kennen
keine Veränderung, jetzt gehabt Euch wohl;

GcSe L
Der Baaa»Itfet.
8 h. 1.
ich geh«. Ich bin hier nicht mehr Wirth, son­
dern Gast; Du, Anna, sorge, wie Du kannst,
ich gehe in mein Arbeitszimmer. Es ist
genug!"
Martin Petrowitsch wandte uns den
Rücken und ging langsani, ohne ein Wort hin­
zuzufügen, aus dem Zimmer.
Die plötzliche Entfernung des Wirthes
musste unsere Gesellschaft auflösen, umso­
mehr, da auch die beiden Wirthinen bald
darauf verschwanden. Sletkin bemühte sich um­
sonst, uns zurllckzuhalten. Der Landrath
konnte nicht umhin, dem Notarius seine un­
passende Offenheit vorzuwerfen.
„Ich musste es sagen!" antwortete dieser,
„es lag mir auf dem Gewissen!"
„Sie sehen, dass er ein Freimaurer ist!"
flüsterte Souvenir mir zu.
„Gewissen!" entgegnete der Landrath, „als
ob dasselbe bei Ihnen sich nicht ebenfalls in der
Rocktasche befände, wie bei uns anderen
Sündern!"
Der Priester, der ebenfalls bereits aufge­
standen war und das baldige Ende der Tafel
kommen sah, beförderte schleunigst noch ein
Stück nach dem anderen in seinen Mund.
„Sie haben, wie ich sehe, einen guten Appe­
tit!" bemerkte Sletkin.
„Das ist Vorrath!" antwortete der Priester
mit demüthigem Lächeln, ein veralteter Hunger
lag in dieser Antwort.
Die Wagen fuhren vor— wir trennten
uns.
Auf dem Rückwege hinderte Niemand
Souvenir, sich wie ein Affe zu geberden und
zu plappern, denn Kwitzinski hatte erklärt,
dass ihm diese „nichtsnutzigen" Ungehörig-
keiten widerwärtig seien, und war zu Fuß
zurückgekehrt. Seinen Platz im Wagen nahm
Gitkoff ein. Der Major außer Dienst machte
ein sehr unzufriedenes Gesicht und bewegte,
wie ein Schwabe die Fühlhörner, seinen
Schnurrbart bald nach rechts und bald nach
links.
„Aha! Euer Hochwohlgeboren," neckte ihn
Souvenir, „die Subordination hat ein Loch
gekriegt? Warten Sie nur, es kommt noch
besser! Sie. werden auch erfahren, wo der
Pfeffer wächst! Sie, Bräutigam, Bräutigam,
Unglücksbräutigam!"
Souvenir konnte sich gar nicht satt spre­
chen; der arme Gitkoff aber bewegte nur
immer seinen Schnurrbart.
Zurückgekehrt, erzählte ich alles meiner
Mutier, sie hörte mir aufmerksam zu und
schüttelte einigemale den Kopf. „Nichts Gutes
wird daraus!" sprach sie. „Diese Neuerungen
gefallen mir nicht."
XIV.
Nächsten Tag kam Martin Petrowitsch zu
uns zum Mittagessen. Die Mutter wünschte
ihm Glück zu dem guten Ende der von ihn,
betriebenen Angelegenheit. „Du bist jetzt ein
freier Mann," sagte sie, „Du musst Duch° leich­
ter fühlen."
„Leichter ist es mir allerdings geworden,
gnädige Frau," antwortete Martin Pctro-
witsch, obgleich in seinen Gesichtszügen von
dieser Veränderung nichts zu merken tvar.
„Jetzt wird man auch für das Heil seiner Seele
sorgen können und sich für die Todesstunde
vorbereiten."
„Und weshalb?" unterbrach ihn die
Mutter, „fühlst Du noch immer Knistern im
Arme?"
Charloff öffnete und schloss ein paarmal
die Hand. „Ja, das fühle ich noch, gnädige
Frau, und noch Folgendes will ich Ihnen mit­
theilen, wie ich cinzufchlafen anfange, da
schreit mir Jemand im Kopfe: „Nimm Dich
in Acht, nimm Dich in Acht!"
hell, dicht, unverfälscht ä 68 kr.
„Das kommt von den Nerven!" bemerkte
die Mutter und sprach vom gestrigen Tage,
auch spielte sie auf die Schlussscene des fest­
lichen Schenkungsactes an.
„Ja, ja!" unterbrach sie Charloff, „da ge­
schah etwas— Ungehöriges. Nur Eines will
ich Ihnen sagen," fügte er bedächtig hinzu.
„Mich haben gestern nicht die dummen Worte
des Souvenir verwirrt— auch nicht die des
Herrn Notarius, der allerdings ein einsich­
tiger Mann ist— mich brachte aus der
Fassung —" Hier schwieg Charloff.
„Wer?" fragte die Mutter.
Charloff maß sie mit den Augen:
„Eulampia!"
„Eulampia? Deine Tochter? Auf welche
Weise denn?"
„Erlauben Sie, gnädige Frau, sie steht wie
versteinert, wie ein wirklicher Götze da! Hat
sie denn kein Gefühl? Ihre Schwester Anna,
die war, wie es sich gehörte. Die— ist fein!
Eulampia aber— ich habe sie doch früher—
wozu es noch länger verbergen— sogar viel­
fach vorgezogen. Thue ich ihr denn nicht leid?
Wenn ich ihnen alles überlasse, so heißt das
doch, dass es mit mir schlimm gehe, dass ich
kein Bewohner dieser Erde sei— und sie bleibt
wie versteinert! Hätte sie wenigstens einen
Laut von sich gegeben! Verbeugen— kann-sie
sich schon, aber Dank sieht man nicht!"
„Warte nur," sagte die Mutter, „wir wer­
den sie mit Gawril Fedulitsch verheiraten, bei
ihm wird sie schon zu fühlen lernen."
Martin Petrowitsch sah die Mutter fin­
ster an.
„Ja, vielleicht bei Gawril Fedulitsch. Sic
setzen viel Vertrauen in ihn?"
„Ja freilich."
„Mag schon sein. Sie müssen das besser
wissen. Bei Eulampia aber, will ich bemerken,
wie bei mir, so auch bei ihr, ist derselbe Cha­
rakter— Kosakenblut— das Herz aber eine
glühende Kohle."
„Hast Du denn ein solches Herz, mein
Lieber?"
Charloff antwortete nicht. Man schwieg
einen Augenblick.
„Wie willst Du denn, Martin Petro­
witsch," begann die Mutter wieder, „für das
Heil Deiner Seele sorgen? Wirst Du zum
heiligen Metrophanius oder gar nach Kieff
pilgern? Oder willst Du nach dem Kloster zu
Optino gehen, da es in der Nähe ist? Es soll
sich jetzt da ein gar heiliger Mönch aufhalten.
Vater Markarias, heißt er. Einen solchen
hatten wir schon lange nicht gehabt! Er durch­
schaut sofort alle Sünden."
„Wenn sie wirklich sich als eine undank­
bare Tochter zeigen sollte," sagte mit heiserer
Stimme Charloff, „so wird cs mir leichter
fallen, sie mit eigenen Händen zu tödten!"
„Was ist mit Dir? Gott behüte Dich!
Komme zu Dir selbst!" rief meine Mutter
aus. „Was für Worte hast Du eben ausge­
sprochen? Nun, haben wir die Geschichte!
Warum hast Du mir nicht gefolgt, als Du
mich um Rath fragtest? Jetzt wirst Du Dich
peinigen und nicht an^das Heil Deiner Seele
denken. Wirst Dich peinigen und doch immer
noch zu kurz kommen! Jetzt beklagst Du Dich,
hast Angst —"
Dieser Vorwurf schien Charloff gerade ins
Herz zu treffen. Sein ganzer Stolz kam wie
eine Welle bei ihm herauf. Er schüttelte sich
und bewegte das Kinn nach vorn.
„Ich gleiche nicht den Leuten, gnädige
Frau," fing er finster zu sprechen an, „die sich
da beklagen und Angst haben. Ich wollte nur
Ihnen, meiner Wohlthäterin und einer von
mir so hoch geachteten Person, meine Gefühle
offenbaren. Der allmächtige Gott"— hier
erhob er seine Hand über den Kopf— „weiß,
dass eher der Erdball in Stücke zergehen wird,
als dass ich mich von meinem Worte lossage,
oder— hier schnaubte er sogar— „Angst be­
komme, oder das, was ich gethan, bereue! Ich
hatte ja Gründe dazu! Meine Töchter werden
aber den mir schuldigen Gehorsam nicht ver­
gessen, für jetzt und in Ewigkeit. Amen!"
Meine Mutter hatte sich die Ohren zuge-
drückt. „Was lässt Du Deine Stimme erdröh­
nen, mein Lieh-'c, wie eine Trompete? Wenn
Du Deiner Hausgenossen so sicher bist, so ist
ja, Gott sei Dank, alles gut. Du hast mir den
Kopf mit Deinem Gebrüll zermalmt."
Martin Petrowitsch entschuldigte sich,
seufzte ein paarmal und beruhigte sich. Die
Mutter sprach wieder von Kieff, vom Kloster
Optino, vom Mönche Markarias— Charloff
stimmte ihr zu, sagte: „Ja, man wird—
wirklich an das Heil— der Seele denken
müssen," und weiter nichts. Er wurde bis zur
Abfahrt nicht wieder heiter; bald öffnete er
seine Hand, bald drückte er sie zusammen, be­
trachtete die Fläche derselben, sagte, dass ihm
am Schrecklichsten sei, ohne Beichte zu sterben,
vom Schlage getroffen, dass er sich fest vor­
genommen habe, nicht böse zu werden, da vom
Zorn das Blut in den Kopf steige.— Er habe
sich übrigens jetzt von allem losgesagt; wes­
halb sollte er sich erzürnen? Jetzt mögen An­
dere sich abmühen und as Blut verderben.
Mit diesen Worten ging er hinaus.
„Es ist schlimm, sehr schlimm!" bemerkte
die Mutter, als er hinter der Thür verschwun­
den war.
Ein paar Tage darauf bekam sie die Nach­
richt, dass der Mann ihrer Schwester gestorben
sei und fuhr mit mir auf das Gut ihrer
Schwester. Unser Aufenthalt sollte ursprüng­
lich nur einen Monat dauern, wir blieben
jedoch bis zum Spätherbste und kamen erst
Ende September nach Hause.
XV.
Die erste Nachricht, mit welcher mir mein
Kannnerdiener Porfirij— er war auch unser
Jägermeister— entgegenkam, war, dass eine
Unzahl Waldschnepfen angeflogen waren, und
dass sie namentlich im Birkenwäldchen bei
Eskowo— dem Gute Chacloff's— förmlich
wimmelten. Bis zum Mittagessen blieben mir
noch etwa drei Stunden; ich ergriff sofort
die Flinte, die Jagdtasche und lief schnur­
stracks, von Porfirij und meinem Jagdhunde
begleitet, nach dem Charloff'schen Wäldchen.
Es gab da wirklich eine Masse von Wald­
schnepfen, und wir erlegten nach einigen
dreißig abgefeuertcn -Schüssen ihrer fünf
Stück. Mit der Beute nach Hause eilend, be­
merkte ich einen Bauer, welcher pflügte. Sein
Pferd war stehen geblieben, und er zog be­
harrlich, mit weinerlicher Stimme, doch grim­
mig fluchend, mit der aus einem Stricke ge­
bildeten Leine an dem auf die entgegengesetzte
Seite gewandten Kopfe des Pferdes. Ich be­
trachtete den unglücklichen Klepper aufmerk­
samer. Die Rippen desselben waren beinahe
gänzlich herausgetreten, und die mit Schweiß
begossenen Seiten hoben und senkten sich
krampfhaft und ungleichmäßig wie ein verdor­
bener Schmiedebalg. Ich erkannte sofort in
ihm die alte, magere, dürre Stute mit der
Wundnarbe auf der Schulter, die so viele
Jahre dem Martin Petrowitsch gedient hatte.
„Lebt Herr Charloff noch?" fragte ich
Porfirij.
Die Jagd hatte uns Beide bis jetzt so in
Anspruch genommen, dass wir bis zu diesem
Augenblicke über nichts anderes gesprochen
hatten.
„Ja freilich; und weshalb fragen Sie
danach?"
„Das ist ja sein Pferd? Hat er es denn
verkauft?"
CarSnth^ 116^ 5 Kil °- liefert HERMANN TAUSSIG

Nr. 1.
Seite 9.
„Das Pferd ist allerdings das seinige, doch
verkauft hat er es nicht; weggenommen hat
man es ihm und diesem Bauer gegeben."
„Wieso weggenommen? War er denn da­
mit einverstanden?"
„Nach seinem Einverständniffe hat Nie­
mand gefragt. Hier sind in Ihrer Abwesen­
heit Sachen vorgekommen," sagte Porfirij auf
meinen fragenden und erstaunten Blick mit
einem leichten Lächeln— „dass Gott behüte!
Jetzt setzt Herr Sletkin da alles in Be­
wegung —"
„Und Martin Petrowitsch?"
„Martin Petrowitsch ist jetzt da zum aller­
letzten Menschen herabgesunken. Zu effen giebt
man ihm noch kaum— was wollen Sie mehr?
Man hat ihn ganz und gar klein gekriegt, wenn
nicht heute, so morgen jagt man ihn ganz und
gar weg."
Der Gedanke, dass man einen solchen
Niesen— „wegjagen" könne, wollte mir nicht
in den Kopf hinein. „Was sagt denn Gitkoff
dazu?" fragte ich endlich. „Er hat doch die
zweite Tochter geheiratet?"
„Geheiratet?" wiederholte Porfirij und
lachte jetzt aus vollem Halse. „Man lässt ihn
gar nicht mehr in das Haus hinein. Wir
brauchen Sie nicht mehr, sagt man ihm;
belieben Sie zum Rückzuge zu blasen. Ich
habe es ja gesagt: Sletkin regiert!"
„Und die Braut?"
„Sie meinen Eulampia Martinowna?
Ach, gnädiger Herr, ich möchte Ihnen schon
was erzählen— aber Sie sind noch zu jung!
Das ist es. Sachen geschehen hier— aj, aj,
aj! Halt! Diana ist ja stehen geblieben!"
Wirklich, mein Hund stand, als wäre er
eingegraben vor einem großen, jungen Eichen­
busche, der das schmale Thal schloss, welches
hier beim Fahrwege endete. Ich und Porfirij
liefen heran; aus dem Busche flog eine Wald­
schnepfe, wir gaben Beide Feuer, doch fehlten
wir. Die Waldschnepfe suchte sich einen an­
deren Platz, wir verfolgten sie.—
Die Suppe war bereits auf dem Tische,
als ich zurllckkam. Meine Mutter war unge­
halten. „Was soll das heißen?" rief sie ver­
drießlich, „gleich den ersten Tag lässt Du zum
Mittagessen auf Dich warten?" Ich brachte
ihr die erlegten Waldschnepfen, sie sah dieselben
nicht einmal an. Außer ihr waren im Zimmer
Souvenir, Kwitzinski und Gitkoff zugegen.
Der Major außer Dienst hatte sich in die
Ecke des Speisezimmers gedrückt, gerade wie
ein schuldiger Schuljunge; der Ausdruck seines
Gesichtes verrieth eine Mischung von Ver­
legenheit und Aerger, seine Augen waren roth.
— Man könnte selbst glauben, dass er un­
längst geweint habe. Die Mutter blieb
schlechter Laune; es kostete mir keine große
Mühe zu errathen, dass mein spätes Kommen
nicht die Ursache davon war. Während des
Mittagessens sprach sie beinahe kein Wort; der
Major lenkte manchmal seine flehenden Blicke
auf sie, doch aß er trotzdem ganz gehörig; Sou­
venir zitterte, Kwitzinski allein bewahrte seine
gewöhnliche, selbstbewusste Haltung.
„Wikenti Ossipitsch!" wandte sich meine
Mutter an ihn, „ich bitte- Sie, morgen dem
Martin Petrowitsch einen Wagen zu schicken,
da ich erfahren habe, dass er keinen eigenen
mehr besitzt, und lassen Sie ihm sagen, dass er
unter allen Umständen kommen soll, da ich ihn
sprechen wolle."
Kwitzinski wollte etwas entgegnen, doch
hielt er für besser, es für sich zu behalten.
„Auch bestellen Sie dem Sletkin," fuhr die
Mutter fort, „dass ich ihm befehle, hierher zu
kommen— Hören Sie es— befehle!"
„Diesen Taugenichts— müsste man —"
versuchte Gitkoff halblaut zu bemerken, doch
sah ihn die Mutter mit solcher Verachtung an,
dass er sich sofort umwandte und schwieg.
Der Romanleser.
„Hören Sie es? Ich befehle!" wiederholte
die Mutter.
„Ich höre es," sagte folgsam, aber mit
Würde Kwitzinski.
„Martin Petrowitsch kommt nicht!"
flüsterte Souvenir mir zu, als wir nach dem
Mittagessen das Speisezimmer verließen. „Sie
sollten sehen, was aus ihm geworden ist! Der
Verstand kann es nicht fassen. Ich vermuthe,
dass er, was man ihm auch sagen möge, es
nicht versteht. Ja, man hat dem Bären die
Tatzen abgehauen!"
Und Souvenir ließ wieder sein alter­
schwaches Lachen vernehmen.
XVI.
Die Prophezeiung Souvenir's traf ein.
Martin Petrowitsch wollte nicht zu meiner
Mutter kommen. Sie beruhigte sich dabei nicht,
und schickte ihm einen Brief. Er ließ ihr darauf
ein kleines Quartblättchen zukonimen, worauf
mit großen Buchstaben folgende Worte ge­
schrieben waren: „Bei Gott, ich kann nicht
kommen. Die Schande wird mich tödten. Mag
lieber so zu Grunde gehen. Danke Ihnen.
Quälen Sie mich nicht. Charloff." Sletkin
kam, wenn auch nicht an dem Tage, an welchem
zu kommen die Mutter ihm „besohlen" hatte,
sondern erst den nächstfolgenden. Die Mutter
ließ ihn in ihr Arbeitszimmer führen. Gott
weiß, worüber sie gesprochen haben mögen,
doch lange gesprochen haben sie nicht; eine
Viertelstunde, nicht mehr. Sletkin trat hoch-
roth aus dem Zimmer meiner Mutter, mit
einem so giftig bösen und so frech herausfor­
dernden Gesichtsausdrucke, dass ich, ihm im
Empfangszimmer begegnend, ganz betroffen
stehen blieb, und Souvenir, der ihm ebenfalls
da begegnete, zu lachen aufhörte. Die Mutter
verließ ihr Arbeitszimmer ebenfalls mit
rothem Gesichte, und befahl ganz laut, dass
man Herrn Sletkin unter keinen Umständen
mehr annehmen dürfe, und wenn es den Töch­
tern von Martin Petrowitsch zu kommen ein­
fallen sollte— frech genug dazu seien sie schon
— so solle man sie ebenfalls abweisen. Beim
Mittagessen erst rief sie plötzlich aus:
„Ein ekeliger Bengel ist dieser Sletkin!
Ich bin es doch gewesen, der ihn an den Ohren
aus dem Schmutze herausgezogen hat. Er ver­
dankt mir alles, rein alles— und doch wagt
er mir zu sagen, dass ich mich umsonst in ihre
Angelegenheiten mische! Dass Martin Petro­
witsch kindisch— und ihm recht zu geben
unmöglich sei! Recht zu geben! Wie gefällt
Euch das? Ach, dieser undankbare, herge­
laufene Bube!"
Major Gitkoff, der sich auch unter den zur
Tafel Gezogenen befand, glaubte, dass Gott
selbst ihm die Gelegenheit gebe, auch mitreden
zu dürfen.— Die Mutter verwies ihn jedoch
gleich zur Ruhe.
„Du bist mir der Allerbeste, mein Lieber!"
rief sie, „wusstest nicht mit einem Frauen­
zimmer fertig zu werden und bist noch ein
Ofsicier! Hast eine Compagnie commandiert!
Ich kann mir vorstellen, wie sie Dir gehorchte!
Wolltest noch mein Verwalter sein! Du wärest
mir ein schöner Verwalter!"
Kwitzinski, der am Ende des Tisches saß,
lächelte nicht ohne Bosheit; der arme Gitkoff
aber bewegte nur seinen Schnurrbart hin und
her, hob die Augenbrauen auf und versenkte
sich mit seinem' haarigen Gesichte in die
Serviette.
Nachmittags ging er auf den Balcon, um
nach Gewohnheit seine Pfeife zu rauchen—
und er schien mir so elend, so verwaist zu sein,
dass, obgleich ich ihm nicht gewogen war, ich
nicht umhin konnte, an ihn heranzutreten:
„Wie sind Sie denn, Gawril Fedulitsch,"
fing ich ohne weitere Umschweife an, „mit
Eulampia Martinowna, auseinander ge­
kommen? Ich glaubte, Sie wären bereits ver­
heiratet."
Der Major außer Dienst sah mich trost­
los an.
„Der niederträchtige Bösewicht!" fing er
in seinem Schmerze an, jede Silbe einzeln
mühsam hervorbringend. „Mit seiner giftigen
Zunge hat er es mir angethan und alle meine
Lebenshoffnungen zu Grunde gerichtet, in den
Staub getreten. Ich möchte Ihnen wohl,
Dimitri Semenowitsch, alle seine Scheußlich­
keiten erzählen, doch habe ich Angst, Ihre
Mutter zu erzürnen."— Sie sind noch zu
jung, das ist es eben! hatte, wie es mir augen­
blicklich einfiel, schon Porfirij zu mir gesagt.
— „Auch so schon —" Er ächzte.
„Dulden— imrnet dulden— nichts an­
deres bleibt mir übrig!" Er stieß sich an die
Brust. „Dulde, alter Krieger, dulde! Dem
Kaiser hast Du treu, treu und redlich gedient
— ohne Makel; ja! Hast weder Mühe noch
Dein Blut geschont und jetzt bist Du so weit
gekommen! Wäre es beim Regimente— hinge
es von mir ab," fuhr er nach kurzem Schweigen
fort, krampfhaft an seinem Weichselrohrc
saugend, „da hätte ich ihn— mit Spießruthen,
hätte ich ihn— bei dreifachem Ruthenlaufen
— bis zum Tode —"
Gitkoff nahm die Pfeife aus dem Munde
und richtete seinen Blick in die Ferne, als labe
er sich an dem heraufbeschworenen Bilde.
Souvenir näherte sich uns und fing den
Major zu necken an. Ich verließ sie und
beschloss, was es auch koste, mit eigenen Augen
Martin Petrowitsch wiederzusehen. Meine
kindliche Neugierde war aufs höchste gespannt.
. XVII.
Den anderen Tag begab ich mich wieder
mit der Flinte, aber />hne Porfirij, nach dem
Eskow'schen Wäldchen. Der Tag war aus­
gezeichnet schön; ich glaube, außer Russland
giebt es keine solchen Tage im September. Es
war so still, dass man aus hundert Schritte
hören konnte, wie das Eichhörnchen in den
trockenen Blättern herumlief, wie ein abge­
brochener Zweig erst ein wenig an den anderen
Zweigen hängen blieb und endlich auf das
weiche Gras fiel— für ewig fiel; er wird sich
da nicht mehr regen, bis er verwest. Die Luft
war weder warm, noch kühl, nur aromatisch
war sie, wie säuerlich, und reizte ein wenig die
Augen und die Wangen. Das, wie ein Seiden­
faden dünne lange Spinngewebe, mit kleinem
Knäuel in der Mitte, flog langsam heran, und
sich an den Gewehrlauf hefiend, schwebte es
wagerecht in der Luft— ein Zeichen von an­
haltend schönem Wetter! Die Sonne leuchtete
so mild wie sonst der Mond. Die Wald­
schnepfen begegneten mir ziemlich häufig, ich
beachtete sie nur wenig; ich wusste, dass das
Gehölz beinahe bis zum Gutshofe Charloff's,
ja sich sogar bis zum Zaune seines Gartens
erstrecke— und ging nach dieser Richtung hin,
obgleich ich davon, wie ich in den Gutshof ge­
langen konnte, nur eine schwache Vorstellung
hatte und selbst zweifelte, ob ich eigentlich mich
dahin begeben dürfe, da meine Mutter sich mit
den neuen Besitzern von Eskowo überworfen
habe.
Plötzlich hörte ich in kurzer Entfernung
Menschenstimmen. Ich horchte. Jemand ging
in dem Wäldchen— gerade auf mich zu.
„So hättest Du ihr auch sagen sollen,"
sprach eine weibliche Stimme.
„Erzähle mir!" unterbrach eine andere,
die Stimme eines Mannes. „Als ob man
alles mit einemmale erreichen könnte!"
Die Stimmen waren mir bekannt. Ein
blaues Frauenkleid wurde durch die ent­
blätterten Haselnusssträuche sichtbar, neben
Ananas-Marmelade II. 1.5®.
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70]
1 Kilo) bei HERMANN TAÜSSIC“
ir. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
ionvenir. nehme franr

Nr. 1.
Seite 10.
ihm zeigte sich ein dunkler, langer Rock. Noch
ein Augenblick und-auf der lichten Stelle im
Walde, fünf Schritte von mir, erschien—
Sletkin und Eulampia.
Beide wurden bei meinem Anblicke ver­
legen. Eulampia ging ein paar Schritte
zurück, dem Gebüsche zu. Sletkin überlegte
einen Augenblick, dann näherte er sich mir.
Auf seinem Gesichte ließ sich keine Spur von
jener unterwürfigen Demuth erkennen, mit
welcher er etwa vor anderthalb Monaten auf
dem Charloff'schen Gute mein Pferd herum-
geführt und die Trensenkette gerieben hatte,
aber ich konnte auch nicht das Herausfordernde
auf seinem Gesichte lesen, was mich Tags
vorher an der Schwelle des Arbeitszimmers
meiner Mutter in Staunen versetzt hatte. Das
Gesicht war wie früher ^veiß und hübsch, nur
schien es fester und breiter zu sein.
„Es sind wohl viele Waldschnepfen ange­
schwärmt gekommen?" fragte er mich, die
Mütze ein wenig lüftend, lächelte und fuhr mit
der Hand über die schwarzen Locken. „Sie
jagen in unserem Wäldchen. Seien Sie will­
kommen! Wir hindern Sie nicht— im Gegen­
teile!"
„Heute habe ich keine erlegt," antwortete ich
dann auf seine erste Frage, „Ihr Wäldchen
aber werde ich sofort verlassen."
Sletkin zog schnell seine Mütze an: „Aber
erlauben Sie, warum denn? Wir stehen Ihnen
nicht im Wege— wir sind damit ja ganz ein­
verstanden. Eulampia Martinowna wird
Ihnen dasselbe bezeugen. Eulampia Marti­
nowna, kommen Sie hierher! Wohin sind Sie
verschwunden?"
Der Kopf Eulampia's zeigte sich aus dem
Gehölze, doch kam sie nicht zu uns heran. Sie
war in der letzten Zeit noch schöner— es
schien, als wäre sie noch gewachsen, noch voller
geworden.
„Mir ist es," fuhr Sletkin fort, „um es
Ihnen zu gestehen, selbst angenehm, dass ich
Ihnen begegnet bin. Ihre Mutter geruhte
gestern sich gegen mich zu erzürnen, wollte gar
keine Gründe meinerseits anhören, ich bin
aber, wie ich es vor Gott und Ihnen bezeugen
will, gar nicht schuldig. Mit Martin Petro-
witsch kann man nicht anders verfahren. Er
ist ganz und gar in Kindheit versunken. Wir
können doch nicht alle seine Launen erfüllen,
Sie werden es selbst zugeben müssen. Achtung
aber erweisen wir ihm, wie es' sich gebührt,
fragen Sie meinetwegen Eulampia Marti­
nowna selbst."
Eulampia rührte sich nicht, das gewohnte
hochmüthige Lächeln irrte auf ihren Lippen
und nicht freundlich blickten ihre schönen
Augen.
„Warum haben Sie aber, Wladimir
Wassiliewitsch, Martin Petrowitsch's Pferd
verkauft?" Mir lag namentlich dieses Pferd
am Herzen, das sich jetzt im Besitze eines
Bauern befindet.
„Warum wir sein Pferd verkauft Haber
Aber versetzen Sie sich doch in unsere Lag
wozu war dasselbe nütz? Es fraß nur un
sonst. Beim Bauer wird es wenigster
pflügen. Martin Petrowitsch aber, -wenn i
Lust hat, auszufahren, hat uns ja nur darn
zu bitten. Wir werden ihm einen Wagen nid
abschlagen. In den Tagen, wo nicht gearbeit
wird, soll er ihn mit Vergnügen haben."
„Wladimir Wassiliewitsch!» rief Eulamss
mit gedämpfter Stimme, als wenn sie ik
Heranrufen und doch ihren Platz nicht verlasse
wollte. Sie hatte einige Wegerichhalme um d
Finger gewickelt und sie aufeinander schlagen'
hieb sie ihnen die Köpfe ab.
„Dasselbe gilt auch vom Laufbursche
Maksimka, fuhr Sletkin fort; „Martin B
trow.lsch beklagt sich, dass wir denselben ify
fortgenommen und in die Lehre gegeben habe.
Der Romanleser.
Aber urtheilen Sie selbst; was wäre aus ihm
bei Martin Petrowitsch geworden? Ans Zeit-
todtschlagen hätte er sich gewöhnt, weiter
nichts. Nicht einmal zu bedienen, wie es sich
gehört, verstand er in Folge seiner Dummheit
und seines kindischen Wesens. Jetzt aber haben
wir ihn zu einem Riemer in die Lehre gegeben.
ES wird ein guter Meister aus ihm werden,
er wird viel verdienen und auch uns einen
guten Obrok*) zahlen können. In unserer
kleinen Wirthschaft ist das von Bedeutung! In
unserer Wirthschaft darf man nichts vernach­
lässigen!"
Und diesen Menschen hatte Martin Petro­
witsch „Lappen" genannt! dachte ich bei mir.
„Wer liest aber jetzt Martin Petrowitsch vor?"
fragte ich.
„Was soll man ihm denn vorlesen? Ein
Buch war da, es ist aber, Gott sei Dank, ver­
loren gegangen. Was soll das Lesen in seinen
Jahren?"
„Und wer rasiert ihn?" fragte ich weiter.
Sletkin lachte beifällig, als hätte ich einen
Witz gerissen. „Aber Niemand! Anfangs
brannte er sich den Bart mit dem Lichte ab,
jetzt hat er ihn stehen lassen. Er kleidet ihn
prächtig!"
„Wladimir Wassiliewitsch!" rief mit Nach­
druck Eulampia. „Wladimir Wassiliewitsch!"
Sletkin machte ihr ein Zeichen mit der
Hand.
„Schuhe, Kleider hat er, er isst dasselbe,
was wir, was will er denn mehr? Er selbst
hat doch versichert, dass er in dieser Welt nichts
anderes will, als für das Heil seiner Seele
sorgen. Hätte er doch einsehen wollen, dass,
wie es auch gekommen sei, jetzt alles unser ist.
Man spricht auch davon^ dass wir ihm das
Monatsgeld nicht auszahlen, wir haben ja
aber selbst häufig keinen Pfennig Geld und
wozu braucht er dasselbe, da er doch alles ge­
liefert bekommt? Wir gehen aber mit ihm, ich
sage es Ihnen in voller Wahrheit, wie Ver­
wandte um. Die Zimmer, in denen er lebt,
sind uns zum Beispiel ungemein nöthig, ohne
dieselben kann man sich gar nicht umdrehcn,
wir ändern jedoch gar nichts— wir dulden!
Selbst dafür sorgen wir, dass er Zerstreuung
habe. Zum Petrifesttage habe ich ihm ganz
ausgezeichnete Angelhaken gekauft, echt eng­
lische, theuere Haken, damit er angeln könne.
Karausche haben wir ja genug in unserem
Teiche. Er sollte sich hinsetzen und angeln;
wenn er eine, zwei Stunden säße, da würde es
auch eine Fischsuppe geben! Es ist eine für alte
Leute ganz passende Beschäftigung!"
„Wladimir Wassiliewitsch!" rief zum
drittenmale und entschieden Eulampia und
warf die Stengel, die sie um die Finger drehte,
weit von sich. „Ich gehe fort, Wladimir Wassi­
liewitsch!" wiederholte sie und verschwand im
Gehölze.
„Sofort, Eulampia Martinowna, sofort!"
schrie Sletkin. „Jetzt ist selbst Martin Petro­
witsch mit uns einverstanden," fuhr er zu mir
gewandt fort. „Anfangs fühlte er sich beleidigt,
tobte selbst, bis er endlich zur Einsicht gelangte.
Sie wissen, es war ein so hitziger Mensch, jetzt
ist er aber ganz still geworden. Warum?—
Weil er seinen eigenen Bortheil eingesehen Hai!
Ihre Mutter hat mir, Gott weiß wie, zugesetzt.
Es ist auch erklärlich; sie ist eine große Herrin,
sie hält viel auf ihre Macht, nicht weniger wie
früher Martin Petrowitsch, doch kommen Sie
selbst einmal zu uns, überzeugen Sie sich selbst
und legen Sie bei Gelegenheit ein Wort für
mich bei Ihrer Mutter ein. Ich fühle sehr
wohl die Wohlthaten, die mir Natalia Niko-
*) Geld, das die Leibeigenen an den Gutsbesitzer
zahlten, um das Gut verlassen und anderswo einen
Verdienst suchen zu dürfen.
laewna erwiesen hat, doch müssen wir doch
auch leben können!"
„Warum aber hat Gitkoff einen Korb
bekommen," fragte ich.
„Den Fedulitsch meinen Sie? Dieser Toll­
patsch!" Sletkin zuckte die Achseln. ,^leber-
legen Sie doch selbst, worin konnte er nützlich
sein? War sein Leben lang Soldat und will
jetzt plötzlich Landwirth werden. Ich kann,
sagte er, mit den Bauern fertig werden, weil
ich eben ins Gesicht zu schlagen gewohnt bin.
Rein gar nichts versteht er. Auch ins Gesicht
muss man mit Verständnis hauen! Eulampia
Martinowna hat ihn selbst ausgeschlagen. Ec
passt durchaus nicht für uns. Unsere ganze
Wirthschaft wäre ja mit ihm zu Grunde
gegangen!"
„A-u, a-u!" tönte der Waldruf aus der
vollen Stimme Eulampia's.
„Sofort! Sofort!" antwortete Sletkin.
Er reichte mir die Hand, ich drückte dieselbe,
wenn auch nicht besonders gern.
„Empfehle mich Ihnen, Dimitri Semeno-
witsch!" sagte er, mir die ganze Reihe seiner
weißen Zähne zeigend, „schießen Sie hier, wie
viel Sie Lust haben, die Vögel kommen ange­
flogen, gehören daher auch Niemandem, wenn
Sie aber einem Hasen begegnen, erbarmen Sie
sich seiner— der gehört uns! Ach ja, eine
Bitte, wird Ihre Hündin nicht bald Junge
haben? Schenken Sie inir einen davon, Sie
würden mich damit ungemein verbinden!"
„A-u!" hörte man wiederum Eulampia's
Stimme in weiter Ferne.
„A-u, a-u!" antwortete Sletkin und ver­
schwand in dem Gehölze.
xviii.
Ich erinnere mich, dass mich, als ich allein
geblieben, der Gedanke beschäftigte, wie es
möglich geworden, dass Charloff den Sletkin
nicht so geschlagen habe, dass es auf der Stelle
nur nass von ihm geworden wäre und wie­
derum, dass Sletkin dieses Schicksal nicht be­
fürchtete. Augenscheinlich muss Martin Pe­
trowitsch wirklich „stille" geworden sein, dachte
ich, und noch mehr bekam ich Lust nach Eskowo
zu gelangen, um mir, wäre es auch nur mit
einem Auge, den Koloss anzusehen, den ich
mir eingeschüchtert und zahm gar nicht vor­
stellen konnte.
Ich hatte bereits den Saum des Wäld­
chens erreicht, als sich plötzlich unter meinen
Füßen selbst, mit lautem Flügelschlage eine
große Waldschnepfe erhob und in das Innere
des Waldes flog. Ich zielte, die Flinte ver­
sagte. Ich wurde ärgerlich; der Vogel war
zu gut und ich beschloss zu versuchen, ob ich
ihn nicht wieder heben könne. Ich ging in der
Richtung seines Fluges und nach etwa zwei­
hundert Schritten sah ich auf einer kleinen
Wiese unter einer schattigen Birke— nicht die
Waldschnepfe, sondern den Herrn Sletkin.
Er lag auf dem Rücken, hatte beide Hände
unter den Kopf gelegt und blickte mit zufrie­
denem Lächeln nach oben in den Himmels­
raum, indem er sein linkes Bein, das er auf
das rechte Knie gelegt hatte, ein wenig schau­
kelte. Er bemerkte mein Kommen nicht.
Auf der Wiese, einige Schritte von ihm
entfernt, ging langsam, mit gesenktem Haupte,
Eulampia umher.
Es schien, als ob sie etwas in dem Grase
suchte, vielleicht Pilze. Von Zeit zu Zeit neigte
sie sich, streckte die Hand aus, dabei sang sie
halblaut. Ich stand und horchte. Anfangs
konnte ich nicht verstehen, was sie sang, doch
bald vernahm ich deutlich folgende bekannte
Verse des alten Liedes:
Komm' heran, komm' heran, du schwarze Wolke,
T'ödte doch, tobte doch den Schwiegervater.
Donnere nieder, donnere nieder die Schwiegermutier,
Werde selbst die junge Gattin t'ödten.

Nr. 1.
Der Romanleser.
Seite XL
8*
Eulampia fang immer lauter und lauter;
mit besonderem Nachdrucke betonte sie nament­
lich den letzten Vers. Sletkin lag auf dem
Rücken und lächelte immer, sie aber bewegte
sich beständig im Kreise um ihn.
„Wie Du aber bist," sagte er endlich, „was
Euch Frauen nicht alles durch den Kopf fährt."
„Und weshalb?"
Sletkin hob ein wenig den Kopf in die
Höhe. „Wie, weshalb? Was hast Du da eben
für Worte hören lasten?"
„Aus einem Liede kann man doch, mein
theuerer Wladimir, kein Wort auslasten!"
antwortete Eulampia, sah sich um und erblickte
mich. Wir schrien Beide zugleich auf und lie­
fen Beide nach entgegengesetzten Richtungen
davon.
Was Sletkin geantwortet, weiß ich nicht,
ich verließ eiligst das Wäldchen. Nachdem ich
eine eng« Waldwiese durchschritten, befand
ich mich plötzlich vor dem Charloff'schen
Garten.
XIX.
Ich hatte weder Zeit noch Ursache, über
das, was ich eben gesehen, nachzudenken. Ich
bewegte mich längs des Gartenzaunes, und
erblickte nach einigen Augenblicken durch die
silberschillernden Pappeln— sie hatten noch
nichts von ihrem Schmucke verloren und brei­
teten sich so üppig mit ihren glänzenden
Blättern aus— den Hof und das Haus von
Martin Petrowitsch. Der ganze Gutshof
schien mir gereinigt und geordnet zu sein;
überall erblickte man die Spuren einer bestän­
digen und strengen Aufsicht. Anna Marti-
nowna erschien auf dem Balcon und blickte
lange, ihre mattblauen Augen zusammendrü­
ckend, nach der Richtung des Wäldchens hin.
„Hast Du den Herrn gesehen? fragte sie
einen durch den Hof gehenden Bauern.
„Wladimir Wassiliewitsch?" antwortete
dieser, seine Mütze vom Kopfe reißend, „der
ist wohl nach dem Wäldchen gegangen."
„Das weiß ich; ist er aber nicht zurückge­
kehrt? Hast Du ihn nicht gesehen?"
„Nein— gesehen habe ich ihn nicht." Der
Bauer stand noch immer unbedeckt vor Anna
Martinowna.
„Schon gut, gehe," sagte sie; „doch nein—
warte. Wo ist Martin Petrowitsch? Weißt
Du es?"
„Martin Petrowitsch," antwortete der
Bauer mit seiner singenden Stimme, bald die
rechte, bald die linke Hand erhebend, als ob
er nicht wisse, wohin er zeigen solle— „der
sitzt da beim See mit einer Angel. Er sitzt im
Schilf mit der Angel. Ob er Fische fangen
will, mag der liebe Gott wissen."
„Schon gut— geh' jetzt!" wiederholte
Anna Martinowna, „und hebe da das Rad
auf— was liegt es da herum."
Der Bauer lief, ihren Befehl auszufllhren,
sie aber stand noch einige Augenblicke auf dem
Balcon und blickte immerfort nach der Rich­
tung des Wäldchens hin. Dann machte sie mit
der geballten Hand eine drohende Bewegung
und kehrte in das Haus zurück. „Aksinja!"
hörte man aus dem Inneren desselben ihre be­
fehlende Stimme rufen.
Anna Martinowna sah heute gereizt aus
und ihre ohnehin feinen Lippen presste sie
heute besonders fest zusammen. Sie war nach­
lässig angezogen, ein Theil ihrer auseinander
gefallenen Haarflechten fiel auf ihre Schultern.
Trotz der Nachlässigkeit ihrer Kleidung, trotz
ihrer Gereiztheit schien sie mir verlockend
genug, und ich hätte. mit größtem Vergnügen
ihre schmale, ebenfalls etwas boshafte Hand
geküßt, mit der sie ärgerlich einigemale die auf­
gelösten Haare zurückgeworfen hatte.
XX.
„Ist denn Martin Petrowitsch wirklich ein
Angler geworden," fragte ich mich, während
ich nach dem See ging, der auf der anderen
Seite des Gehölzes gelegen ist. Ich stieg auf
das Wehr, helches den See nach dem Dorfe zu
absperrt, und blickte nach allen Seiten— von
Martin Petrowitsch war keine Spur zu sehen.
Ich ging das eine Ufer des Sees entlang—
und erblickte endlich nahe bei seinem Anfänge,
in der Nähe eines kleinen Einschnittes, unter
flachem, eingetretenem. Schilfe einen unge­
heueren Klumpen. Ich betrachtete diesen ge­
nauer, es war Charloff. Ohne Mütze, mit zer­
zaustem, struppigem Haare, in einem an den
Nähten zerrissenen, leinenen Rocke, saß er un­
beweglich, auf bloßer Erde, die Füße unter sich
zusammengezogen; er saß so unbeweglich,
dass bei meinem Nahen eine Wasserschnepfe
zwei Schritte von ihm sich von dem getrock­
neten Schlamme erhob und mit den Flügeln
zuckend und pfeifend weiter über die glatte
Wasserfläche flog. Es hatte sich also wohl
lange nichts in ihrer Nähe gerührt und sie
aufgeschreckt. Die ganze Erscheinung Char-
loff's war so außergewöhnlich, dass mein
Hund, als er ihn bemerkte, plötzlich stehen
blieb, den Schwanz zwischen die Beine klemmte
und laut bellte. Charloff wendete ein wenig
seinen Kopf, und glotzte mich und den Hund
mit verwilderten Augen an. Der Bart verän­
derte ihn unglaublich; derselbe war zwar kurz,
doch dicht, kraus, mit weißen Zwickeln unter­
mischt, dem Krimmer Fell ähnlich. In seiner
rechten Hand steckte der Angelstock; das Ende
desselben schwankte über dem Wasser hin und
her. Mein Herz wurde beklommen, doch fasste
ich mich, ging zu ihm heran und grüßte ihn.
Er blinzelte langsam mit den Augen, als ob
er geschlafen hätte.
„Sie angeln wohl hier, Martin Petro­
witsch?" fing ich an.
„Ja— ich angle," antwortete er mit hei­
serer Stimme und zog den Angelstock in die
Höhe; an dessen Ende hing ein Stück Schnur,
etwa eine Elle lang— und ohne Haken.
„Die Schnur ist bei Ihnen gerissen," be­
merkte ich und sah erst jetzt, dass Martin Pe­
trowitsch weder Würmer noch einen Behälter
für die Fische hatte. Und was konnte das
für ein Angeln im September sein?!
„Gerissen?" wiederholte er und fuhr mit
der Hand über das Gesicht. „Das ist einerlei."
Und er warf wieder seine Angel.
„Sie sind der Sohn der Natalia Niko-
laewna?" fragte er mich nach ein paar Minu­
ten, während welcher ich ihn nicht ohne heim­
liches Erstaunen betrachtet hatte. Er war zwar
sehr mager geworden, doch schien er immer noch
ein Riese; aber in was für Lumpen war er
gekleidet, wie heruntergekommen sah er aus!
„Ganz richtig, ich bin der Sohn von Na­
talia Nikolaewna B.. ."
„Sie ist gesund?"
„Meine Mutter ist gesund. Sie hat.Ihre
Weigerung zu kommen sich sehr zu Herzen ge­
nommen," fügte ich hinzu, „sie hatte gar nicht
erwartet, dass Sie nicht zu ihr kommen wollen
würden."
Martin Petrowitsch senkte den Kopf. „Und
warst Du da?" fragte er, den Kopf zur Seite
werfend.
„Wo?"
„Da auf dem Gutshofe. Warst Du nicht?
Geh' hin! Was hast Du hier zu suchen? Geh'
doch hin! Mit mir zu sprechen brauchst Du
nicht. Ich liebe eS nicht."
Er schwieg.
„Du denkst an gar nichts anderes, als mit
der Flinte Dich herumzutreiben. In meinen
jungen Jahren that ich dasselbe. Mein Vater
jedoch— und wie habe ich ihn geachtet; nicht
so, wie es jetzt Sitte ist! Mein Vater, der hat
mir mit der Peitsche was versetzt— da ist mir
die Lust daran vergangen! Das Herumtreiben
hatte ein Ende. Und weshalb habe ich ihn ge­
achtet? Ach! —ja!"
Charloff schwieg wieder.
„Du aber bleibe hier nicht!" fing er wieder
an. „Gehe auf den Gutshof. Dort wird jetzt
wie noch nie gewirthschaftet. Wolodka," hier
hielt er ein wenig inne. „Mein Wolodka, der
hat Geschick für alles. Ein Prachtjunge ist er
und welche Canaille dazu!"
Ich wusste nicht, was ich denken sollte,
Martin Petrowitsch sprach vollkommen ruhig.
„Sieh' Dir auch die Töchter an. Du erin­
nerst Dich wohl, ich hatte zwei Töchter. Es
sind.gute Wirthschafterinen— sehr geschickt!
Ich aber, mein Lieber, bin alt geworden;
habe mich zurückgezogen! Zur Ruhe nämlich."
„Schöne Ruhe," dachte ich herumblickend.
„Martin Petrowitsch!" sagte ich laut, „Sie
müssen durchaus zu uns kommen."
Charloff sah mich an.
„Geh' fort, mein Lieber, so wird's besser!"
„Betrüben Sie die Mutter nicht und kom­
men Sie doch zu uns."
„Geh' fort, mein Lieber, geh' fort!" wie­
derholte Charloff, „was hast Du mit mir noch
zu fprechen?"
„Wenn Sie keinen Wagen haben, wird die
Mutter den ihrigen schicken."
„Geh' fort!"
„Aber wirklich, Martin Petrowitsch!"
Charloff ließ den Kopf hängen— und mir
schien, dass seine dunkel gewordenen, wie mit
Erde überzogenen Wangen sich geröthet hatten.
„Wirklich, kommen Sie," fuhr ich fort.
„Was sitzen Sie hier, wozu quälen Sie sich?"
„Wieso quäle ich mich?" unterbrach er
mich.
„Ja, freilich, quälen Sie sich!" wieder­
holte ich.
Charloff schwieg und schien in schwere Ge­
danken versunken zu sein.
Durch dieses Schweigen ermuthigt, ent­
schied ich mich, offen zu sein und ohne Um-
fchweife zu verfahren.
Vergessen Sie nicht, ich war erst fünfzehn
Jahre alt.
„Martin Petrowitsch!" fing ich an, mich
zu ihm hinsetzend. „Ich weiß ja alles, alles bis
auf das Kleinste! Ich weiß, wie Ihr Schwie­
gersohn mit Ihnen verfährt, allerdings nicht
ohne Zustimmung Ihrer Töchter, und freilich
sind Sie jetzt in einer schlimmen Lage, doch
wozu verzweifeln?"
Charloff schwieg noch immer, nur ließ er
die Angel fallen. Für wie klug hielt ich mich
aber; ich meinte, ein Philosoph zu sein.
„Allerdings," sprach ich weiter, „haben Sie
unvorsichtig gehandelt, als Sie alles Ihren
Töchtern überließen. Es war sehr großmüthig
von Ihrer Seite und ich will Ihnen darüber
keine Vorwürfe machen. In unserer Zeit ist's
ein gar seltener Zug! Doch, wenn Ihre Töch­
ter so undankbar sind, so müssen Sie Ihrer­
seits dieselben mit Verachtung strafen! Ja
geradezu mit Verachtung und sich nicht
grämen —"
,,Lass' mich in Ruhe!" zischte plötzlich
Charloff mit Zähneknirschen und seine auf den
Teich gerichteten Augen zeigten ein böses
Feuer. „Geh' fort!"
„Aber Martin Petrowitsch —"
„Fort, sonst schlage ich Dich tobt!“
Ich war eben ganz an ihn herangerückt,
doch beim letzten Worte sprang ich unwill­
kürlich auf. „Was sagen Sie, Martin Pe­
trowitsch?"*
„Ich schlage Dich todt, sage ich, fort!"
Wilddröhnend wie ein Gebrüll rangen
diese Worte sich aus Charloffls Brust heraus,

Nr. 1.
Seite 12.
er selbst aber wandte nicht den Kopf um und
fuhr fort, mit dem Ausdrucke der Wuth vor
sich hinzustiercn.
„Ich packe Dich und werfe Dich sammt
allen Deinen närrischen Rathschlägen ins
Wasser— dann wirst Du wissen, was es alte
Leute zu belästigen heißt! Du Gelbschnabel!"
„Er ist verrückt geworden!" dachte ich bei
mir..
Ich sah ihn genauer an und wurde wre
versteinert: Martin Petrowitsch weinte! Eine
Thräne nach der anderen rollte aus seinen
Augen über die Wangen. Das Gesicht aber
wurde immer grimmiger.
„Fort!" schrie er noch einmal, „ich tödte
Dich sonst, bei Gott, damit Andere ein Exem­
pel daran haben!"
Er schüttelte sich mit seinem ganzen Kör­
per und wies mir fletschend die Zähne wie ein
Eber. Ich ergriff die Flinte und lief davon.
Mein Hund folgte mit Gebell mir nach, auch
ihn hatte Schreck überfallen.
Nach Hause gekommen, erlaubte ich mir
selbstverständlich nicht einmal eine Andeutung
von dem, was ich gesehen, bei meiner Mutter,
doch als ich Souvenir begegnete, erzählte ich
ihm, der Teufel weiß warum, alles.. Dieser
widrige Mensch freute sich so sehr über meine
Erzählung, lachte so hämisch grinsend, er
sprang selbst vor Schadenfreude, dass ich ihn
beinahe geprügelt hätte.
„Das möchte ich doch sehen," wiederholte
er, vom Lachen fast erstickend, „wie dieser
Götze, dieser Wschede Charlus in den Schlamm
hereingekrochen ist und dort sitzt —"
„Gehen Sie doch nach dem See hin zu ihm,
wenn es Sie so interessiert."
„Ja freilich, aber wenn er mich tobtet?"
Souvenir war mir schrecklich langweilig
geworden, und ich bereute meine unpassende
Geschwätzigkeit— Gitkoff, dem er meine Er­
zählung mitgetheilt hatte, fasste die Sache
anders auf.
„Man wird sich an die Polizei wenden
müssen," entschied er; „vielleicht wird es auch
nöthig sein, nach Militär zu schicken."
Seine Vorahnung hinsichtlich des Militärs
bestätigte sich nicht, doch geschah allerdings
etwas Außerordentliches.
XXI.
Mitte October, etwa drei Wochen nach
meinem Zusammentreffen mit Charloff, stand
ich am Fenster des Zimmers, welches ich im
zweiten Stocke bewohnte und schaute, ohne an
etwas zu denken, doch niedergeschlagen, auf
den Wirthschaftshof und die hinter ihm lie­
gende Straße. Bereits seit fünf Tagen hatten
wir das abscheulichste Wetter. An Jagd war
nicht zu denken. Alles Lebendige hatte sich ver­
borgen. Selbst die Sperlinge zwitscherten nicht
mehr, und die Krammetsvögel waren ver­
schwunden. Der Wind heulte bald dumpf,
bald pfiff er. Die Färbung des niedrigen,
lichtlosen Himmels spielte aus einem unheim­
lichen Weiß in ein bleiernes Blau, das noch
bösartiger aussah— und der Regen, welcher
strömte, beständig, unaufhörlich strömte,
peitschte immer heftiger; stets schiefer schlugen
die Regentropfen an die Fensterscheiben und
rieselten zischend an ihnen herab. Die voll­
ständig abgefegten Bäume waren grau gewor­
den; es schien, als könne ihnen nichts mehr
entrissen werden— der Wind aber fing im­
mer wieder an ihnen zu zerren an. Ueberall
hatten sich Pfützen gebildet, auf welchen er­
storbene Blätter schwammen, große Wasser­
blasen, platzend und von neuem entstehend,
aufsprangen und auf der dunklen Fläche hin
und her glitten. Der Schmutz war bodenlos,
die Kälte drang in die Zimmer, in die Kleider^
in die Knochen. Frösteln überlief den ganzen
Körper— und wie übel wurde es Einem zu-
Der Romanleser.
muthe; Ekel, nicht Traurigkeit war's, was man
empfand! Es kam mir vor, als ob nie mehr
auf dieser Welt weder Sonne noch Glanz, noch
Farben erscheinen könnten, dass dagegen stets
dieser Schmutz, dieses Schlüpfrige, diese graue
Nässe, diese säuerliche Feuchtigkeit sich behaup­
ten würden— dass dieses Sausen und Heulen
des Windes in alle Ewigkeit dauern werde! So
stand ich vor dem Fenster, als plötzlich alles
sich noch mehr verdunkelte, eine bläuliche Dun­
kelheit alles überzog— und doch war es zwölf
Uhr Mittags. Da schien es mir mit einem
Male, als wenn ein Bär durch unseren Hof—
durch das Hofthor zum Hauseingange gelau­
fen wäre. Allerdings nicht auf allen Vieren,
nein, aber so wie man ihn auf Bildern zeichnet,
wenn er sich auf die Hinterpfoten stellt. Ich
traute meinen Augen nicht. Wenn ich auch
keinen Bären gesehen, so war es jedenfalls
etwas Ungeheures, Schwarzes, Zottiges. Ich
konnte noch nicht errathen, was es eigentlich
war, als ich plötzlich unten einen wüthenden
Lärm vernahm. Es schien, als wäre etwas
ganz Unerwartetes, Schreckliches in unser
Haus gedrungen. Es entstand ein Laufen, ein
Nennen.
Ich stürzte die Treppe hinunter, nach dem
Speisesaale.
In der Thür des Empfangszimmers,
-das Gesicht mir zugekehrt, stand wie eingegra­
ben meine Mutter; hinter ihr erblickte inan
einige erschrockene Frauengesichter, der Haus­
meister, zwei Lakaien, ein Laufbursche, mit
vor Verwunderung aufgesperrtem Munde,
drängten sich um die Thür des Vorzimnlers,
und mitten im Speisesaale lag auf den Knien
das mit Schmutz bedeckte, zerzauste und zer­
fleischte, durchnässte Ungeheuer. Solchermaßen
triefte es von Wasser, dass es dampfte und
das Wasser auf die Erde lief. Schwerfällig
und wie in der Agonie hob und senkte sich das­
selbe Ungeheuer, das eben vor meinen Augen
durch den Hof gelaufen war. Und wer war
dieses Ungeheuer? Charloff! Ich zog mich zur
Seite und erblickte nicht sein Gesicht, aber sei­
nen Kopf, den er über die vom Schmutze zu­
sammengeklebten Haare mit beiden Händen
umfasst hielt. Er athmete schwer, krampfhaft,
es schien etwas in seiner Brust überwallen zu
wollen— und auf dieser ganzen, bespritzten,
dunklen Masse konnte man deutlich nur das
Weiße der kleinen, wild herumirrenden Aug­
äpfel bemerken.
Es war ein schrecklicher Anblick. Ich erin­
nerte mich an den Beamten, welchen er für den
Vergleich mit einem Mastodonten so energisch
zurechtgewiesen hatte. Doch wirklich, so
müsste ein vorsündfluthliches Thier ausge­
sehen haben, das sich eben vor einem anderen
Unthiere, von dem es mitten in dem Ur­
schlamme oder in vorweltlichen Morästen an­
gefallen worden, gerettet hatte.
„Martin Petrowitsch!" rief endlich meine
Mutter aus und schlug die Hände zusammen.
„Bist Du es? Gott, o Gott, Du All­
mächtiger!"
»Ich— ich— bin es," hörte man ihn
stammeln: mit Anstrengung und Schmerz
verließ jeder Laut seine Brust. „Ach! Ja
— ich!"
„Was ist mit Dir? Mein Gott!"
„Natalia Nikola— ewna ich kom— me
zu Ihnen gerade vom Hause— bin zu Fuß
gekommen."
„In diesem Schmutze! Du siehst ja einem
Menschen nicht ähnlich. Steh' auf, setze Dich
wenigstens— Und Ihr," wandte sie sich zu
den Mägden, „holt schnell Handtücher. Haben
wir keine trockenen Kleider?" fragte sie den
Hausmeister.
Dieser zeigte mit Handgeberden, dass
solche für einen solchen Wuchs nicht zu finden
seien. „Doch kann man eine Bettdecke brin­
gen," meinte er, „auch ist eine neue Pferde­
decke da."
„Steh' doch auf, steh' auf, Martin Petro­
witsch, setze Dich!'" wiederholte die Mutter.
„Weggejagt hat man mich, gnädige Frau!"
stöhnte plötzlich Charloff— und warf seinen
Kopf nach hinten und streckte seine Hände vor­
wärts. „Weggejagt, Natalia Nikolaewna!
Meine Töchter haben mich aus meinem Hause
weggejagt —"
„Ach!" schrie meine Mutter auf. „Was
sagst Du? Weggejagt! Welche Sünde!" Sie
bekreuzte sich. „Steh' aber auf, Martin Pe­
trowitsch, thue mir den Gefallen!"
Zwei Mägde traten ein mit Handtüchern
und blieben vor Charloff stehen; man sah es
ihnen an, dass sie keine Ahnung hatten, wie
sie solchen Schmutz wegbringen könnten.
„Weggejagt gnädige Frau, weggejagt!"
wiederholte unterdessen Charloff. Der Haus­
meister kam zurück mit einer großen, wollenen
Decke und blieb ebenfalls unentschlossen stehen.
Der Kopf von Souvenir zeigte sich durch die
Thür und verschwand wieder.
„Martin Petrowitsch! Steh' auf! Setze
Dich! Erzähle mir, wie alles vorgefallen ist,"
befahl meine Mutter in entschiedenem Tone.
Charloff erhob sich.— Der Hausmeister
wollte ihn dabei unterstützen, doch beschmutzte
er sich bloß die Hand, und zog sich, von den
Fingern den Schmutz abschüttelnd, nach der
Thür zurück. Sich hin und her wiegend und
wankend erreichte Charloff einen Stuhl und
setzte sich; die Mägde traten mit den Hand­
tüchern zu ihm heran, doch schob er sie beiseite,
und wollte von der Decke ebenfalls nichts
tvissen. Uebrigens bestand meine Mutter nicht
darauf; es war zu klar, dass Charloff ohne-
weiters trocken zu bekommen eine Unmöglich­
keit sei— nur von der Diele entfernte man
schnell seine Spuren.
XXII.
„Wie? Man hat Dich weggejagt?" fragte
meine Mutter Charloff, als dieser ein wenig
zu sich gekommen war.
„Gnädige Frau! Natalia Nikolaewna!"
fing er mit Anstrengung an— und wieder ent­
setzte ich mich über das ruhelose Umherirren
seiner Augäpfel— „ich werde die Wahrheit
sprechen, am meisten bin ich selber schuld!"
„So ist es besser; Du wolltest damals mei­
nem Rathe nicht folgen!" sprach die Mutter
sich in einen Sessel niederlassend und führte
von Zeit zu Zeit ihr scharf parfümiertes Ta­
schentuch zur Nase— Charloff duftete uner­
träglich, der Waldmorast riecht nicht so stark.
„Ach, gnädige Frau! nicht darin besteht
meine Schuld, aber im Stolze. Der Stolz
hat mich zu Grunde gerichtet, wie einst den
König Nebukadnezar. Ich dachte mir: Gott
hat Verstand genug Dir zugemessen, was Du
also beschließest, das ist daher auch richtig—
hier kam noch die Angst vor dem Tode dazu
— ganz und gar bin ich irre geworden. Du
willst, dachte ich, noch zu allerletzt Deine Kraft,
Deine Macht zeigen!— Du willst sie be­
schenken— und bis zum Tode sollen sie Dank­
barkeit fühlen." Hier kochte es förmlich in
Charloff.— „Wie einen krätzigen Hund mit
einem Fußtritte hat man mich aus dem Hause
gejagt! Das ist ihre Dankbarkeit!"
_ „Aber auf welche Weise denn?" fing wieder
meine Mutter an.
„Den Laufburschen Maksimka haben fie
mir weggenommen," fuhr Charloff, meine
Mutter unterbrechend, fort— während seine
Augen beständig umherirrten und er die
Hände gefaltet vors Gesicht hielt— „den Wa­
gen weggenommen, das Monatsgeld verkürzt
— nicht bezahlt— ganz und gar haben fie
mich verkümmern lassen— und immer schwieg
ich, duldete immer! Und ich duldete wieder

Nr. 1.,
Der Romanleser.
Seite 13.
aus Stolz, damit meine bösen Feinde meiner
nicht spotten sollten. Da! seht den alten
Narren, jetzt bereut er es. auch Sie, meine
Gnädige, haben mich gewarnt. „Du wirst
doch zu kurz kommen!" Da habe ich auch ge­
duldet.— Heute über komme ich in mein
Zimmer— und es ist schon besetzt— und
mein Bett in einen Dachwinkel hinausgewor­
fen!— Du kannst auch da schlafen, man
duldet Dich ja bloß aus Gnade. Uns ist Dein
Zimmer für die Wirtschaft nöthig— und
das sagt mir wer? Wolodka Sletkin, dieser
Sclave, dieser Hund!"— Charloff versagte
die Stimme.
„Und Deine Töchter, was sagen die?"
„Und ich habe immer geduldet," fuhr
Charloff in seiner Erzählung fort, „bitter kams
mir an, und wie bitter! Auch schämte ich mich.
— Das Licht Gottes mochte ich nicht anblicken!
Darum bin ich, meine Gnädige, auch nicht zu
Ihnen gekommen immer wegen dieses Schim­
pfes, dieser Schande! Ich habe, meine Gnä­
dige, ja alles versucht: Liebkosungen, Dro­
hungen und Ermahnungen. Gebeugt Hab' ich
mich selbst, gebeugt, mich so gebeugt"—
Charloff zeigte mit Geberden, wie er sich er­
niedrigt habe— „und alles umsonst! Und
^ies alles habe ich erduldet! Zuerst hatte ich
mdere Gedanken: Du nimmst und zerschlägst
äles, zerschmetterst sie, dass nichts von dieser
Lisen Aussaat übrig bleibe! Sie sollten cs
schien! Aber nachher— da habe ich mich ge-
dMüthigt. Ein Schmerzenskreuz, dachte ich
mt, ist Dir auferlegt, Du musst Dich eben
zuü Tode vorbereiten. Und Plötzlich— heute,
wie'einen Hund!— Und wer?— Wolodka!
mal meine Töchter aber betrifft, wo haben
diese'chren eigenen Willen?— Das sind Wo-
lodka^ Sclavinen!— Und was für Scla-
vinenk
Dü Mutter staunte.— „Bei Anna kann
ich es roch begreifen, sie ist die Frau—
Warum aber Deine zweite —"
„Euampia? Di« ist «2 nnrfj »fa
Anna! Tanz wie sie da ist, hat sie sich dem
Wolodkahingegeben. Aus diesem Grunde hat
sie auch »ren Soldaten ausgeschlagen. Auf
den Besen Wolodka's geschah es.— Anna, die
sollte sich eigentlich beleidigt fühlen, sie kann
ja Lberdie die Schwester nicht leiden, und doch
fügt sie sich— Bezaubert hat sie der verfluchte
Sletkin! Luch mag's ihr gar nicht unlieb sein,
dass aus Hulampia, die ja früher so stolz ge­
wesen, jetztso etwas geworden ist.— Ach, ach,
ach! Gott,mein Gott!"
Die Mltter sah mit Unruhe mich an, vor­
sichtig gin^ ich ein wenig zur Seite, damit
man mich licht wegschicke.
„Es tlut mir unsäglich leid, Martin
Petrowitsch," sagte sie, „dass mein gewesener
Zögling Dir so viel Kummer zugefügt und
sich als ein s» scheußlicher Mensch gezeigt hat,
auch ich habe mich in ihm geirrt. Wer konnte
aber von ihm so etwas erwarten!"
„Gnädige Frau," stöhnte Charloff und
schlug sich auf die Brust, „ich kann die Undank­
barkeit meiner Töchter nicht ertragen!. Ich
kann es nicht, meine Gnädige! Ich habe ihnen
alles, alles gegeben! Auch das Gewissen macht
mir Vorwürfe. Vieles, ach vieles habe ich mir
überlegt, am Teiche sitzend und Fische fangend.
Hättest Du wenigstens Jemandem in Deinem
Leben geholfen, dachte ich da, hättest Du
Almosen gespendet, Deinen Bauern die Frei­
heit gegeben, da Du sie Dein Leben lang so
gepeinigt hast.— Du hast Dich ihretwegen vor
Gott zu verantworten. Jetzt erst werden Dir
ihre Thränen heimgezahlt. Welch ein Schicksal
haben sie auch jetzt! Tief war ihr Elend schon
zu meiner Zeit, die Sünde will ich nicht ver­
heimlichen— doch jetzt ist es bodenlos. Alle
diese Sünden habe ich auf mein Gewissen ge­
nommen; mein Gewiffen habe.ich für meine
Kinder geopfert, und was wurde mir dafür?
Wie einen Hund, mit einem Fußtritte, haben
sie mich aus dem Hause gejagt!"
„Hör' doch auf, Martin Petrowitsch, dar­
über nachzugrübeln," bat die Mutter.
„Und als er es mir gesagt hatte, der Wo­
lodka nämlich," versetzte Charloff mit immer
steigender Erregung, „als er mir gesagt, dass
ich in meiner Stube nicht mehr wohnen soll, in
meiner Stube, wo ich jeden Balken mit eigener
Hand gelegt— als er es mir gesagt— Gott
weiß, wie mir da wurde! Im Kopfe ging es
mir herum, im Herzen fühlte ich einen Dolch­
stich.— Ich erwürge ihn, oder ich laufe weg!
— Da bin ich zu Ihnen, meine Wohlthäterin,
gelaufen— und wo sollte ich denn mein
Haupt hinlegen? Da regnet es, ist so schmutzig
— wohl zwanzigmal bin ich gefallen! Und
jetzt— hier— in solchem Zustande —"
Charloff warf einen Blick aus sich und
regte sich auf dem Stuhle, als ob er aufstehen
wollte.
„Höre doch auf, Martin Petrowitsch, höre
auf," sprach rasch meine Mutter, „was ist das
für ein Unglück? Dass Du die Diele verun­
reinigt hast? Was schadet das? Ich will Dir
aber folgenden Vorschlag machen, höre mich!
Man wird Dich jetzt in ein besonderes Zimmer
führen, man giebt Dir ein reines Bett.— Du
aber zieh' Dich aus, wasche Dich, leg' Dich
hin und schlafe."
„Gnädige Natalia Nikolaewna! Wie soll
ich schlafen?" sagte trostlos Charloff, „wie mit
Hämmern klopft es in meinem Gehirn! Man
hat mich ja wie unnützes Vieh —"
„Leg' Dich hin, schlafe," wiederholte mit
Nachdruck die Mutter, „nachher wollen wir
The« trinken— und uns mit Dir-besprechen.
Verliere den Muth nicht, alter Freund! Hat
man Dich aus Deinem Hause weggejagt, so
wirst Du in meinem stets ein Obdach finden
— ich habe ja nicht vergessen, dass Du mir das
Leben gerettet hast."
xckte'sichdas'Ä-sichi'm^ Mrtzff. und be-
,Retten Sie mich jetzt!"
Dieser Hilferuf rührte meine Mutter zu
Thränen.
„Gern helfe ich Dir, Martin Petrowüsch,
mit gllem, was ich nur kann; nur musst Du
mir versprechen, mir in Zukunft zu folgen,
and alle schlechten Gedanken von Dir zu
Charloff entfernte die Hände vom Gesichte.
„Wenn es nöthig sein sollte," versetzte er,
„da kann ich auch verzeihen."
Die Mutter nickte zustimmend mit dem
Kopfe. „Es freut mich sehr, Dich in solch echt
christlicher Stimmung zu sehen; doch darüber
später. Vorläufig bringe Dich selbst in Ord­
nung und schlafe.— Führe Martin Petro­
witsch in das grüne Arbeitszimmer des seligen
Herrn," wandte sich die Mutter zum Haus­
meister. „und dass alles, -wonach er verlangen
sollte, sofort bereit sei; laff' seine Kleider
trocknen und reinigen— sollte Wäsche nöthig
sein, so rede mit der Wirthschafterin— hörst
Du?"
„Zu Befehl!" antwortete der Hausmeister.
„Und wenn er aufwacht, so lass' den
Schneider sein Maß nehmen, man wird auch
den Bart rasieren müffen. Doch nicht gleich,
später!"
„Zu Befehl!" wiederholte der Hausmeister.
— „Martin Petrowitsch, belieben Sie mir zu
folgen."
Charloff stand auf, sah meine Mutter an,
wollte sich ihr nähern, doch blieb er stehen, ver­
beugte sich tief, bekreuzigte sich dreimal, auf
das heilige Bild blickend, und folgte dann dem
Hausmeister.
Ihnen nach schlich ich ebenfalls aus dem
Zimmer.
xxm.
Der Hausmeister führte Charloff in das
grüne Arbeitszimmer und lief sofort, die
Wirthschafterin zu holen, da das Bett nicht
überzogen war. Souvenir, der uns im Vor­
zimmer begegnet und zusammen mit uns in
das Zimmer gesprungen war, begann sofort,
sich wie gewöhnlich geberdend und kichernd,
Charloff zu umkreisen, der, Arme und Beine
etwas ausbreitend und in Gedanken versunken,
mitten im Zimmer stehen geblieben war. Das
Wasser rann unaufhörlich von ihm ab.
„Wschede! Heiliger Wschede Charlus!"
greinte Souvenir, sich nach vorn überbeugend
und sich die Seiten haltend, „großer Begrün­
der des ruhmvollen Geschlechtes der Charloff!
Geruhe auf Deinen Nachkommen zu blicken!
Wie gefällt er Dir? Kannst Du ihn erkennen?
Hi, hi, hi! Euere Durchlaucht, reichen Sie
mir doch Ihre Hand! Warum haben Sie denn
schwarze Handschuhe angezogen?"
Ich hätte Souvenir zurückhalten, ihn be­
schämen wollen— doch wie konnte ich das!
„Parasit, Schmarotzer hast Du mich
genannt! „Du hast kein Obdach!" sagtest Du
mir. Und jetzt bist Du ja ebenfalls zum
Schmarotzer wie ich, der Sündige, geworden!
Martin Petrowitsch und Souvenir, der Her­
gelaufene— sind jetzt dasselbe! Wirst Dich
auch von Almosen nähren.— Man nimmt
eine verschimmelte Brotkruste, die ein Hund
berochen und unberührt gelassen hat und wirft
sie Dir vor.— Da iss! Hi, hi, hi!"
Charloff stand immer noch unbeweglich,
mit gespreizten Beinen, seine beiden Arme von
dem übrigen Körper abhaltend.
„Martin Charloff! Ständischer Edel­
mann," fuhr Souvenir fort, „wie hochnäsig
er war— pfui hier, pfui da!" „Kommt mir
nicht zu nahe, ich schlag' Euch sonst todt"—
so begegnete er Einem! Und als er sein Ver-
iMkll auS Mnu großem Verstände zu ver­
fahrend war er da! „Dankbarkeit!" schrie er,
„Dankbarkeit!" Warum hast Du mich nicht
bedacht, mir nichts geschenkt? Ich wäre viel­
leicht erkenntlicher gewesen. Wahr habe ich
damals gesagt, dass man ihn mit dem blanken
Rücken auf den Schnee —"
„Souvenir!" schrie ich, doch Souvenir
hörte nicht. Charloff rührte sich nicht; es schien,
als ob er jetzt erst zu fühlen anfange, wie nass
alles an ihm war, und erwarte, dass man
ihn davon befreie. Doch der Hausmeister kam
noch immer nicht.
„Und bist noch ein Krieger," fing Souvenir
wieder an; „im Jahre Zwölf rettete er das
Vaterland, zeigte seine Tapferkeit! Das ist
es ja, den halberfrorenen Marodeuren die
Hosen herunterzuziehen, das ist unsere Sache
— wenn aber ein Frauenzimmer mit dem
Fuße stampft, wo steckt denn dann der Muth?"
„Souvenir!" schrie ich zum zweitenmale.
Charloff sah Souvenir von der Seite an.
Bis dahin, schien es, hatte er nicht. einmal
seine Anwesenheit bemerkt und nur mein Aus­
ruf hatte seine Aufmerksamkeit auf ihn gelenkt.
„Höre Du!" brummte er dumpf, „sieh Dich
vor, dass kein Unglück geschehe!"
Souvenir wälzte sich förmlich vor Lachen.
„Ach! Wie Sie mich erschreckt haben, ehr­
würdiges Brüderchen! Wie Sie fürchterlich
sind! Ah, Sie sollten sich doch wenigstens die
Härchen kämmen, sonst werden sie ja, Gott
verhüte es, zusammentrocknen, man wird sie ja
dann mit der Sense abmähen müffen!" Sou­
venir wurde immer übermüthiger. „Sie
wagen noch groß zu thun! Ein Bettler und
macht sich breit! Wo ist jetzt Ihr Obdach, sagen
Sie es mir doch? Sie haben ja stets damit
Enorme Partien in Stickereien und Spitzen.

Seite 14.
Der Romanleser.
qeprahlt! Ich habe ein Hauch sagten Sic, und
Du bist obdachlos! Ein erbliches Haus!"
„Herr Bitschkoff!" rief ich, „was thun
Sie, kommen Sie doch zu sich!"
Doch er fuhr fort zu greinen und hupfte
und sprang um Charloff herum..
Der Hausmeiste'r und die Wirthschaftenn
waren immer noch nicht gekonimen.
Mir wurde bange. Ich bemerkte, dass
Charloff, der im Gespräche mit meiner Mutter
allmählich ruhiger geworden war und gegen
Ende desselben selbst sich in sein Schicksal
gefügt zu haben schien, wieder anfing, gereizt
zu werden. Er athmete schneller; hinter den
Ohren schwoll es bei ihm plötzlich an; die
Finger bewegten sich; die Augen irrten wieder
mitten in der dunklen Maske des beschmutzten
Gesichtes herum.
„Souvenir! Souvenir!" schrie ich. „Hören
Sie auf; ich sage es sonst der Mutter!"
Doch Souvenir war wie vom Teufel
besessen.
„Ja. ja. mein Allerwerthcster." zischte er
wieder, „wir Beide befinde» uns in einer sehr
kitzlichen Lage! Ihre Töchter aber mit Ihrem
Schwiegersöhne Wladimir Waffiliewitsch
lachen Sie aus in Ihrem Hause und wie lacht
man Sie da aus! Hätten Sie doch tvenigstens,
Ihrem Versprechen gemäß, dieselben verflucht!
Doch auch dazu sind Sie nicht im Stande!
Und Sie wollen sich mit Wladimir Waffilie­
witsch messen? Wolodka belieben Sie ihn zu
nennen? Was für ein Wolodka ist er für
Sie? Er ist Wladimir Waffiliewitsch. Herr
Sletkiu, Gutsbesitzer, Herr und Du— was
bist Du?"
Ein wüthendes Gebrüll übertönte Sou-
venir's Worte. Es guoll über bei Charloff.
Seine Fäuste ballten und erhoben sich, sein
Gesicht wurde blau. Schaum bedeckte die ge­
borstenen Lippen; er zitterte vor Wuth.
„Haus, sagst Du," donnerte ec init seiner
eisernen Stimme. „Fluch, sagst Du— nein,
nerflneben werde _ickr
werde ich zerstören und kein Obdach sollen sie
haben wie ich! Sie sollen Martin Charloff
kennen lernen! Noch ist meine Kraft nicht hin!
Sie sollen wissen, was es über mich zu lachen
heißt! Sie sollen kein Obdach haben!"
Ich starrte; noch nie war ich Zeuge eines
solchen grenzenlosen Zornes gewesen. Nicht
ein Mensch, nein, ein wildes Thier bewegte
sich vor mir! Ich starrte! Souvenir aber hatte
sich vor Angst unter den Tisch verkrochen.
„Sie sollen es nicht haben!" brüllte Char­
loff zum letztenmale und stürmte, nachdem er
den eintretenden Hausmeister und die Wirth-
schafterin zu Boden geworfen, aus dem Hause.
Wie ein ungeheuerer Klumpen wälzte er sich
durch den Hof und verschwand hinter dem
Thore.
XXIV.
Meine Mutter wurde sehr zornig, als dl
Hausmeister bei ihr erschien, um ihr mit vei
legener Miene die neue und unerwartete En'
fernung von Martin Petrowitsch zu melde.
Er wagte nicht, ihr den Grund seines Wer
gehens zu. verbergen und ich sah mich g.
nothigt. ferne Aussage zu bestätigen. D
bist, also daran schuld." schrie sie den Sor
venrr an. der wie ein Hase vorausqelaufe
war und bereits die Hand der Mutter küsst
„Derne bissige Zunge ist an allem schuld!" Er
“ ube" id L lDerbe s°f°rt. sofort." lallt
schluchzend und die Ellbogen nach Hinte
zrehend, Souvenir.
. J. ofort! 3^ kenne Dein Sofort
wiederholte die Mutter mit strengem Tad!
und wies ihn hinaus. Dann klingelt: si- lw
Kwitzmskr rufen und gab ihm den Befehl, so
fort sich mit einem Wagen nach Eskowo z
begeben, Martin Petrowitsch aufzusuchen und
ihn um jeden Preis zurückzubringen.
„Kommen Sie nicht ohne ihn zuruck, so
schloss sie. Der finstere Pole verneigte sich
schweigend und ging hinaus.
Ich begab mich wieder nach meinem
Zimmer, setzte mich wieder an das Fenster und
dachte lange über das vor meinen Äugen Bor-
gefallene nach. Es war ein Räthsel für mich;
ich konnte gar nicht begreifen, warum Charloff,
der beinahe ohne Klagen die Beleidigungen
von Seiten seiner Hausgenossen gelitten, sich
nicht beherrschen und die Neckereien und den
Spott eines so verachteten Mannes, wie Sou­
venir, nicht ertragen konnte. Ich wusste da­
mals nicht, welch unerträgliche Bitterkeit
manchmal in dem unbedeutendsten Vorwurfe,
wenn er selbst von unwürdigen Lippen fließt,
enthalten sein kann. Der verhasste Name
Sletkin's, von Souvenir ausgesprochen, fiel
wie ein Funke in das Pulver; die seit Langem
krankhafte Stelle hielt diesen letzten Stich
nicht aus.
Eine Stunde war vergangen. Unser
Wagen fuhr in den Hof, doch in ihm befand
sich unser Verwalter allein. Die Mutter aber
hatte gesagt: „Kommen Sie nicht ohne ihn."
Kwitzinski sprang schnell aus dem Wagen und
eilte auf den Balcon. Sein Gesicht hatte einen
besorgten Ausdruck, den man sonst beinahe nie
bei ihm bemerkte. Ich ging sofort nach unten
und trat gleich hinter ihm in das Empfangs­
zimmer.
„Nun, haben Sie ihn gebracht?" fragte die
Mutter.
„Ich habe ihn nicht mitgebracht," ant­
wortete Kwitzinski, „ich konnte ihn nicht mit-
bringcn."
„Warum nicht? Haben Sie ihn gesehen?"
„Ja freilich."
„Was ist denn mit ihm geschehen? Ein
Schlaganfall?"
„Nein, ihm ist nichts geschehen."
nn,^.,....**> i'V
gebracht?"
„Er zerstört sein Haus."
„Wie?"
„Er steht auf dem Holzdache des neuen
Hauser, und zerstört dasselbe— es mögen
wohl an vierzig Bretter und etwa fünf Dach­
sparren und noch mehr herunterqeworfen
sein."
Mir sielen die Worte Charloff's ein: Sie
sollen kein Obdach haben."
Die Mutter sah Kwitzinski mit starrem
Blicke an. „Allein— auf dem Hause und
zerstört das Dach?"
„So ist's. Er geht auf dem Boden herum
und zerstört alles, rechts und links. Er hat
,a wie Sie, gnädige Frau, wissen, eine fast
übermenschliche Kraft! Das Dach ist auch, um
die Wahrheit zu gestehen, schlecht gebaut; die
Sparren stehen breit auseinander, die Bretter
sind einzöllig,' die Nägel nur schwache Bretter­
nagel."
,^ r* mv v U"/ ui» oo ne
oadnrch überzeugen wollte, dass sie ri
gehört habe. „Dachsparren— Bretteruäi
wiederholte sie, augenscheinlich den Sinn d
Worte noch nicht erfassend.
„Was thaten Sie denn? sprach sie end
«Ich komme eben um Instructionen.£
xeute kann man nichts beginnen; die dort
Bauern haben sich alle vor Furcht verkroch
„Und seine Töchter, was machen die?"
r tt® an köuft herum, schreit,
>dK das helfen?"
„Utib Sletkin, was thut der?"
„Er schreit am meisten. Doch irgend et>
zu unternehmen, ist er nicht im Stande."
Dach!?"^ Kartm ^krowitsch steht auf
„Er steht auf dem Boden und zerstört das
Dach."
„Ja, ja," wiederholte die Mutter, „Dach­
sparren— Bretternägel —"
Der Fall war ein außergewöhnlicher.
Was sollte man anfangen? Zur Stadt
nach der Polizei schicken? Die Bauern ver-
sainmeln? Meine Mutter war ganz außer
Fassung, der zum Mittagessen angekommene
Gitkoff ebenfalls. Zwar sprach er von Militär,
doch gab er keinen Rath, nur blickte er die
Mutter unterthänig und ergeben an.
Kwitzinski, einsehend, dass er keine Instruc­
tionen erhalten werde, meldete mit der ihm
eigenen spöttischen Ehrerbietung, dass, wenn
inan ihm einige Kutscher, Gärtner und andere
Knechte mitzunehmen erlaube, er einen Versuch
machen wolle.
„Ja, ja," unterbrach ihn bie Mutter,
„versuchen Sie, lieber Wikenti Ossipitsch, aber
bitte, schneller— ich nehme die ganze Berant-
ivoctlichkeit auf mich.";
Kwitzinski lächelte kalt. „Nur Eines er- j
lauben Sie, gnädige Frau, Ihnen zu sagen, j
für den guten Ausgang kann ich nicht bürgen, l
denn die Körperkraft des Herrn Charloff ist
gar zu groß, auch ist er sehr desperat, er hält
sich eben für allzu sehr beleidigt."
„Ja, freilich," rief die Mutter, „und ar
allem ist dieser widerwärtige Souvenir schult.
Nie werde ich es ihm verzeihen. Gehen Sr,
Wikenti Ossipitsch, nehmen Sie die Lenk,
fahren Sie!"
„Nehmen Sie, Herr Verwalter, nur vele.
Stricke mit— auch Feuerhaken," sprach ltit-
loff init seiner Bassstimme, „und wenn ein
großes Netz bei der Hand wäre, so wäreauch
das mitzunehmen gerathen. Bei un- im
Regiment war ebenfalls einmal —"_.
„Sie haben mir, gnädiger Herr keine
Vorschriften zu machen," unterbrah ihn
Kwitzinski ärgerlich, „auch ohne Ihr Rath­
schläge weiß ich, >oas nöthig ist."
hwlt sich für beleidigt underklärte,
„dass er in d'er Hoffnung, dass manauch ihn
hinzugehen beauftragen würde, sich eraube—"
„Nein, nein," mischte sich die Mutter ein,
„bleibe Du nur hier. Wikenti Ossisitsch mag
da allein handeln— fahren Si, Wikenti
Ossipitsch!"
Gitkoff fühlte sich noch mehr beleidigt;
Kwitzinski verbeugte und entfernt sich; ich
eilte in den Stall, sattelte selbst shnell mein
Reitpferd, und ritt dann in Galopp
Eskowo zu.
XXV.
Der Regen hatte nachgelassen, doch wehte
der Wind init verdoppelter Heftickeit gerade
mir entgegen. Auf halbem Wege' hätte sich
beinahe der Sattel unter mir urrgedreht; der
Bauchriemen war zu locker geschnallt. Ich stieg
vom Pferde und zog den Rienen mit den
Zähnen an; plötzlich höre ich, dass mich
Jemand beim Namen ruft. Souvenir lief auf
den jungen Saaten hinter mir her. „Aha,"
rief er mir schon von weitem zu, „die Neugierde
treibt auch Sie? Es ist auch nicht anders mög-
lrch so ein Kunststück sieht man in seinem
Leben nicht zum zweitenmal« —"
„Sie wollen Ihr Werk bewundern," be-
merkte ich unwillig, schwang mich aufs Pferd
und brachte es wieder in Galopp, doch der un­
vermeidliche Souvenir blieb mir nicht viel
nach, kicherte selbst im Laufen und trieb seine
PoffeN- werter. Endlich war Eskowo erreicht
— da ist der Damm, der lange Zaun und der
Garten des Gutshofes. Ich ritt ans Thor,
sprang vom Pferde, band es an und blieb
starr vor Verwunderung stehen.
Von dem vorderen Drittel des Daches auf
dem neuen Hause, von dem Aufbaue in der

Nr. 1.
Seite 18.
Der Romanleser.
Mitte desselben war nur das Gerippe geblie­
ben. Latten, Bretter, Holzstücke lagen in un­
förmlichen Haufen zu beiden Seiten des Hau­
ses auf der Erde. Allerdings war das Dach
nach Kwitzinski's Ausspruch schlecht— trotz­
dem aber schien die Sache unglaublich. Auf
der Diele des Bodens, Staub und Schmutz
aufwühlend, bewegte sich ungeschickt, aber
rührig eine grauschwarze Masse und rüttelte
bald an dem noch aufrecht stehenden Ziegel­
schornstein— der andere war bereits herunter­
stürzt— bald riss sie ein Brett los und schleu­
derte dasselbe hinunter, bald richtete sie den
Angriff gegen die Dachsparren selbst— es
war Charloff. Ganz wie ein Bär sah er aus:
Kopf, Rücken, Hände waren die eines Bären,
auch setzte er die Füße breit auf, ohne sie im
Gelenke zu biegen— vollkommen nach Vären-
art. Der scharfe Wind umwehte ihn von allen
Seiten und hob sein in Büschel zusammenge-
klebtes Haar; eS war schrecklich anzusehen,
wie stellenweise sein rother nackter Leib durch
die Löcher der zerrissenen Kleider zum Bor­
schein kam; ebenso schrecklich >var sein wildes,
rauhes Brummen anzuhören. Auf dem Hofe
sah es lebendig aus: Frauen, Dorfjungen,
Mädchen drängten sich am Zaune; einige Bau­
ern bildeten, zusammengedrängt, einen beson­
deren Haufen. Der mir bereits bekannte alte
Priester stand ohne Kopfbedeckung auf dem
Balcon des anderen gegenüberliegenden Häus­
chens und erhob von Zeit zu Zeit, schweigend
und hoffnungslos, das große kupferne Kreuz,
und hielt es mit beiden Händend empor, um
die Blicke Charloff's darauf zu lenken. Neben
, dem Priester stand Eulampia und sah, mit
dem Rücken an die Wand gelehnt, starr auf
den Vater. Anna steckte bald den Kopf zum
Fenster hinaus, bald verschwand sie lvieder;
bald sprang sie auf den Hvf, bald kehrte sie in
das Haus zurück. Sletkin, ganz bleich, gelb,
im alten Schlafrock, ein Fez auf dem Kopfe,
eine einläufige Flinte in der Hand, lief mit
kurzen Schritten von Ort zu Ort. Er erstickte,
er drohte, er zitterte, er zielte bald auf Char­
loff, bald warf er das Gewehr über die Schul­
ter— und dann zielte er wieder, er schrie, er
weinte.— Mich und Souvenir erblickend, warf
er sich förmlich auf uns.
„Sehen Sie, sehen Sie, was hier vorgeht?"
winselte er, „sehen Sie! Er ist verrückt, tob­
süchtig geworden— und macht so etwas! Ich
habe bereits nach der Polizei geschickt— aber
es kommt Niemand. Niemand kommt! Wenn
ich nach ihm schieße, so kann man mir ja nichts
anhaben, denn ein jeder hat das Recht, sein
Eigenthum zu vertheidigen! Und ich werde
schießen! Bei Gott! Ich schieße!" Er lief zum
Hause heran: „Martin Petrowitsch! Nehmen
Sie sich in Acht; wenn Sie nicht sofort herun­
tergehen, so schieße ich."
„Schieße los," tönte es dumpf vom Dache
— „schieße, bis dahin, da hast Du was."
Ein langes Brett flog von oben herunter
und, nachdem es ein paarmal in der Luft um­
geschlagen, fiel es auf die Erde, zu Sletkin's
Füßen nieder. Dieser sprang förmlich in die
Höhe, Charloff aber lachte.
„Gott, Du Gerechter, erbarme Dich mei­
ner," lispelte Jemand hinter meinem Rücken.
Ich wandte mich um, es war Souvenir.
„Aha!" dachte ich, „jetzt ist ihm das Lachen
vergangen."
Sletkin ergriff einen in der Nähe stehenden
Bauer am Kragen.
„Klettere hinauf, klettere doch! Klettert,
Ihr Teufel!" schrie er, ihn aus allen Kräften
schüttelnd, „rettet mein Eigenthum!"
Der Bauer machte zwei Schritte vorwärts,
warf den Kopf zurück, bewegte die Hände hin
und her, schrie: „He! Sie! Herr!" blieb noch
einen Augenblick stehen und machte Kehrt.
„Eine Leiter, eine Leiter her," wandte sich
Sletkin zu den anderen Bauern.
„Wo soll man die denn hernehmen?" lau­
tete die Antwort.
„Und wäre auch eine Leiter da," sprach
langsam eine Stimme, „wer hätte Lust hinauf­
zuklettern? Sucht Euch andere Dummköpse!
Der dreht Einem den Hals um— im Nu."
„Schlägt Einen sofort tobt,“ setzte ein
blonder, dumm aussehender Bursche hinzu.
„Und etwa nicht?" bejahten die klebrigen.
Es scheint mir, dass, wenn selbst die
augenscheinliche Gefahr nicht vorhanden ge­
wesen lväre, die Bauern den Befehl ihres neuen
Herrn nicht gern ausgeführt haben würden.
Es war, als ob sie es mit Charloff hielten—
nur staunten sie freilich über sein Treiben.
„Ach, Ihr Räuber —" stöhnte Sletkin,
„ich werde Euch Alle —"
Doch hier fiel mit schwerem Gekrache der
letzte Schornstein herunter— und mitten in
der augenblicklich sich erhebenden Wolke von
gelbem Staube ließ Charloff einen durchdrin­
genden Schrei ertönen, hob die blutenden
Hände in die Höhe und wandte uns sein Ge­
sicht zu. Sletkin legte wieder auf ihn an.
Eulampia riss ihn am Ellbogen zurück.
„Laff' mich," schrie er sie grimmig an.
„Wage es nicht," entgegnete sie und zornig
blitzten ihre Augen unter den zusammengezo­
genen Augenbrauen, „der Vater zerstört sein
Haus. Es ist sein Gut!"
„Du lügst, es ist unser."
„Du sagst unser— ich aber sage: Sein!"
Sletkin zischte vor Bosheit; Eulampia sah
ihn mit stierem Blicke an.
„Ah! Willkommen, willkommen, liebe
Tochter!" donnerte Charloff von oben, „will­
kommen Eulampia Martinowna! Wie geht
es Dir mit Deinem Liebhaber? Küßt Ihr
Euch, liebt Ihr Euch auch zärtlich?"
„Vater!" erscholl die helle Stimme Eu-
lampia's.
„Was? Tochter!" antwortete Charloff rurd
trat an den Rand der Hauswand. Auf seinem
Gesichte zeigte sich, wie ich bemerken konnte,
ein sonderbares Lächeln, heiter, wie geklärt
und gerade deshalb so unheimlich, so besonders
schrecklich.
Viele Jahre später habe ich dasselbe Lä­
cheln bei einem zum Tode Verurtheilten ge­
sehen.
„Höre auf,,Vater, komme herunter. Wir
sind schuldig! Wir geben Dir alles zurück.
Komm' herab!"
„Wie darfst Du in unserem Namen spre­
chen?" mischte sich Sletkin ein.
Eulampia zog ihre Augenbrauen noch
mehr zusammen. „Ich gebe Dir meinen Theil
zurück— gebe Dir alles! "Höre auf! Komm',
Vater! Verzeihe uns; verzeihe mir!"
Charloff lächelte immer noch. „Zu spät,
meine Liebe," und jedes Wort klang Ivie Erz.
„Zu spät hat sich Dein steinernes Herz er­
weicht! Mit mir rollt es jetzt unaufhaltsam
bergab! Sieh mich jetzt nicht an, ich bin ein
Verlorener! Sieh' Dir lieber Deinen theueren
Wolodka an— es werden, also doch
solche Schönheiten geboren! Blicke auf Deine
Schwester, die Schlange, da steckt sie
ihre Fuchsnase heraus und hetzt ihren
Mann! Nein, Kinder! Ihr wolltet mich des
Obdaches berauben— da will ich auch Euch
nicht Stein aus Sein, nicht Balken auf Bal­
ken kaffen!— Mit eigenen Händen habe ich
sie gelegt, mit eigenen Händen reiß' ich sie nie­
der— mit bloßen Händen! Nicht einmal eine
Axt habe ich mitgenommen!"
Er blies sich in beide Hände und griff wie­
der nach den Dachsparren.
„Höre auf, Vater!" rief unterdessen Eu­
lampia und ihre Stimme wurde wunderbar
freundliche „vergiss das Geschehene. Glaube
mir— Du hast mir ja immer geglaubt.
Steige herunter, komm' zu mir ins Zimmer,
leg' Dich auf mein weiches Bett. Ich will Dich
trocknen, will Dich erwärmen, will Deine
Wunden verbinden, Du hast ja Deine Hände
ganz zerrissen! Du wirst bei mir tvie in
Christi Schoße sein, gut essen, noch besser
schlafen! Ja, wir waren schuldig; wir haben
uns vergessen, wir haben gesündigt, verzeihe!"
Charloff schüttelte den Kopf.
„Male mir nichts vor! Das fehlte noch,
dass ich Euch glauben sollte^ Den Glauben
habt Ihr ja in mir getödtet! ^Ein Adler war
ich— und bin Eueretwegen ein Wurm gewor­
den— und Ihr, Ihr habt den Wurm zertreten
wollen?! Genug! Ich habe Dich geliebt, Du
loeißt es selbst— jetzt aber bist Du mir nicht
mehr Tochter, ich Dir nicht mehr Vater. Du
aber schieße, Schuft, kleiner Riese!" schrie er
Sletkin plötzlich an. „Was zielst Du bloß?
Oder hast Du Dich des Gesetzes erinnert,"
sprach Charloff langsam, „das da bestimm!,
dass, wenn derjenige, der ein Geschenk em­
pfangen, einen Angriff gegen das Leben de--
Schenkers macht, derselbe das Recht hat, alles
zurückzufordern? Ha, ha ha! Fürchte nichts,
Gcsetzkundiger!— Ich werde nichts zurück
fordern— ich zerstöre cs ja selbst, drücke los!"
„Vater!" bat zum letztenmale Eulampia.
„Schweige!"
„Martin Petrowitschj Lieber Martin Pe
trowitsch, verzeihen Sie "großmüthig," lallte
auch Souvenir.
„Vater, lieber Vater!"
„Schweige, Hündin!" schrie Charloff,
Souvenir sah er nicht einmäl an, er spie nur
nach dessen Richtung hin.
. XXVI.
In diesem Augenblicke erschien Kwitzinsti
mit seinem ganzen Gefolge— auf dem Wagen
am Thore. Die müden Pferde schnaubten, die
Leute sprangen, Einer nach dem Anderen, in
den Schnmtz.
„Aha," schrie Charloff aus vollem Halse,
„die Armee, da ist sie ja, die Armee!
Eine ganze Armee stellt man gegen mich auf,
Gut denn! Nur sage ich im voraus, dass ich
jeden, der zu mir hierher aufs Dach kommt,
sofort, den Kopf nach unten, hinunter beför­
dern werde! Ich bin ein strenger Wirth, liebe
ungebetene Gäste nicht. Also!"
Er ergriff mit beiden Händen das erste
Paar Dachsparren, auf denen die Vorderfront
des Aufbaues ruhte und fing mit aller Kraft
an ihnen zu rütteln an; vorn am Boden sich
zuriickbiegend, zog er jene gleichsam sich nach
und sang nach Aröeiterweise: „Noch einmal!
Noch einmal! Uff!"
Sletkin lief zu Kwitzinsti und begann zu
klagen und zu stöhnen! Dieser bat ihn, sich
nicht einzumischen, und schritt dann sofort
zur Ausführung seines Planes. Er stellte sich
nämlich vor das Haus hin und begann, um
Charloff's Aufmerksamkeit abzulenken, die­
sem zu erklären, dass er sich mit einer unade­
ligen Sache befasse.
„Noch einmal, noch einmal!" ^sang
Charloff.
„Dass Natalia Nikolaewna mit seinen
Handlungen durchaus unzufrieden sei und der­
gleichen von ihm nicht erwartet habe."
„Noch einmal, noch einmal! Uff!" sang
Charloff.
Unterdessen hatte Kwitzinsti die vier stärk­
sten und kühnsten Kutscher nach der entgegen­
gesetzten Seite des Hauses geschickt; sie sollten
das Dach von hinten her erklettern. Charloff
entging dieser Plan zum Angriffe nicht; er
ließ plötzlich die Dachsparren los und lief
schnell nach dem hinteren Theile des Hauses.
Sein Aussehen war so schrecklich, dass zwei
Specialgeschäft in Kamm- und Schildkrotwaaren.

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 1.
Kutscher, welche bereits bis auf den Boden ge­
klettert waren, sich im Nu an der Regentraufe
zur Erde niedergleiten ließen, zur nicht gerin­
gen Freude und zum lauten Jubel der Dorf­
jungen. Charloff drohte ihnen mit der geball­
ten Faust und, zum Vordertheile des Hauses
zurückkehrend, ergriff er wiederum die Dach­
sparren. rüttelte weiter an ihnen, immer nach
Arbeiterweise summend.
Plötzlich hörte er damit auf und blickte
dann in die Ferne.
„Maksimka, lieber Matsimka! Freund!
Bist Du es, den ich sehe?"
Ich wandte mich um.— Aus dem Hau­
fen der Bauern sich 'gleichsam loslösend trat
der Laufbursche Maksimka, lächelnd und die
Zähne zeigend, vor. Sein Meister, der Riemer,
hatte ihn wahrscheinlich auf einige Zeit nach
Hause entlassen.
„Klettere zu mir herauf, Maksimka, mein
treuer Diener," fuhr Charloff fort. „Wir
wollen uns zusammen gegen ungläubige Tata­
ren und diebische Lithauer vertheidigen."
Maksimka, immer lächelnd, wollte sofort
auf das Dach klettern— doch man ergriff ihn
und brachte ihn auf die Seite. Gott weiß,
warum!— Etwa zum Beispiele für die An­
deren? Bon großer Hilfe wäre er für Martin
Petrowitsch nicht gewesen.
„Schon gut! Wartet nur!" sprach Char­
loff mit drohender Stimme und ging wieder
an seine Arbeit.
„Wikenti Ossipitsch! Erlauben Sie"—
wandte sich Stettin zu Kwitzinski, „ich schieße,
nur um ihm Angst einzujagen; die Flinte ist
nur mit Bekaffinenschrot geladen."
Doch Kwitzinski hatte noch keine Zeit, ihin
zu antworten, als schon das vordere Paar
Dachsparren, an dem Charloff's Hände schon
so lange gerüttelt hatten, sich zur Seite neigte
und krachend zur Erde stürzte; zugleich mit
ihnen, nicht im Stande, das Gleichgewicht zu
halten, stürzte auch Charloff und fiel dröhnend
zu Boden.
Alle erzitterten, schrien auf.— Charloff
lag unbeweglich, die Brust der Erde zngekehrt;
seinen Rücken drückte das obere Quergebälk
des Daches ein, welches der fallenden Vorder­
front nachgefolgt war.
’ XXVII.
Man lief zu Charloff hin, man zog ihn
unter dem Balten hervor, legte ihn auf den
Rücken; er schien leblos, am Munde zeigte sich
Blut, er athmete nicht. „Die Seele ist ihm
hcrausgeschlagen," sagten die ihn umgebenden
Bauern. Man lief zum Brunnen nach Wasser,
man brachte einen ganzen Eimer davon und
übergoss seinen Kopf; Schmutz und Staub
wurden dadurch vom Gesichte entfernt, doch der
leblose Ausdruck blieb. Man trug eine Bank
herbei, stellte sie dicht ans Haus, und nachdem
man mit Mühe den ungeheueren Körper Char-!
loff's aufgehoben, setzte man ihn darauf, seinen!
Kopf an die Hausmauer anlehnend. Maksimka
tam heran, beugte das eine Knie und stützte,
das andere Bein ausstreckend, ein wenig
theatralisch die Hand seines früheren Herrn.
Eulampia, bleich wie der Tod. stellte sich dicht
vor den Vater hin und unbeweglich wandte sie
ihre großen Augen von ihm nicht ab. Anna
mit Sletkin kamen nicht heran. Alle schwiegen.
Alle erwarteten etwas. Endlich hörte man ein
Röcheln im Hälfe Charloff's, das stoßweise
kam, als ob er ertränke. Dann bewegte er leise
die Hand, die rechte— die linke hielt Maksimka
— öffnete ein Auge, das rechte, ächzte, nachdem
er langsam um sich geblickt hatte, wie ein von
riesiger Trunkenheit Befallener, stieß silbcn-
weise die Worte: „Hab'— mich— zcr—
schlagen" heraus und fügte, als wenn er nach­
gedacht hätte, hinzu; „Das— ist— das
schwär— ze Foh— len." Dann ergoss sich
ein dicker Blutstrahl aus seinem Munde und
der ganze Körper zitterte heftig.
„Es ist aus!" dachte ich— aber Charloff
öffnete noch das rechte Auge— seine linke Au­
genwimper blieb bewegungslos wie bei einem
Tobten— und dasselbe starr auf Eulampia
heftend, sprach er kaum hörbar: „Nun— Toch
— ter— ich— will —nicht ver —" Kwi­
tzinski rief mit einer raschen Handbewegung
den Priester heran, der noch immer auf dein
Balcon stand. Der Alte näherte sich, mit den
schwachen Knien sich in den engen Talar ver­
wickelnd. Plötzlich verzogen sich vom Krampfe
ergriffen die Beine und die Gesichtszüge Char­
loff's, zugleich veränderte sich und erzitterte
das Gesicht Eulampia's. Maksimka fing an
sich zu bekreuzen.— Auch mir wurde ängst­
lich, ich lief zum Thor und lehnte mich fest an
dasselbe an. Einen Augenblick später hörte
ich hinter mir ein dumpfes Gerede— und ich
begriff, dass Martin Petrowitsch zu leben
aufgehört habe.
Das Quergebälk hatte ihm den Hinter­
schädel zerschlagen und beim Falle war auch
sein Brustkasten eingedrückt worden, wie sich
bei der Obduction herausstellte.
XXVIII.
„Was wollte er ihr sterbend sagen?" fragte
ich mich, auf meinem Pferde nach Hause zu­
rückkehrend. „Wollte er sagen: ich will nicht
— ver— fluchen oder ver— zeihen?"
Es regnete noch immer stark; trotzdem ritt
ich im Schritt. Ich wollte noch länger allein
bleiben, länger mich ohne jede Störung mei­
nen Gedanken überlassen. Souvenir kehrte auf
einem der von Kwitzinski mitgenommenen
Wagen zurück. Wie jung und leichtsinnig ich
auch damals war— doch der plötzliche allge­
meine, nicht bloß theilweise Umschwung, der
in allen Herzen durch die Erscheinung des To­
des, sei er erwartet oder unerwartet— gleich­
viel— hervorgebracht wird, die Feierlichkeit
seines Erscheinens, die Wichtigkeit und Wahr­
haftigkeit desselben, musste auf mich den aller­
tiefsten Eindruck machen. Ich war auch erregt
— doch bemerkte mein noch unklarer, kindlicher
Blick sofort vieles; ich nahm wahr, wie Slet­
kin rasch und ängstlich die Flinte wie gestohle­
nes Gut von der Schulter nahm, dieselbe weit
von sich warf, wie er und seine Frau im Au­
genblicke zum Gegenstände einer zwar schwei­
gend, aber allgemein sich vollziehenden Ent­
fremdung wurden; es war plötzlich leer um sie
her geworden.— Auf Eulampia, deren Schuld
doch sicherlich nicht geringer als die der Schwe­
ster war, erstreckte sich die Entfremdung nicht.
Sie weckte selbst einen gewiffen Grad von Mit­
gefühl für sich, als sie sich zu den Füßen des
tobten Vaters niederwarf. Aber dass auch sie
schuldig war, wurde von Allen empfunden.
„Man hat dem Alten ein Leid angethan!"
sagte ein alter, greiser Bauer mit großem,
dickem Kopfe, sich wie ein Richter des Alter-'
thums mit beiden Händen und Bart auf seinen
Stock stützend; „auf Euerem Gewissen wird
die Sünde lasten; Ihr habt ihm ein Leid an­
gethan." Dieses Wort wurde sofort von Allen
als ein unveränderlicher Urtheilsspruch ange-'
nommen. Die Gerechtigkeit des Volkes hatte
ihren Spruch gefällt, ich fühlte es sofort. Ich;
bemerkte ebenfalls, dass anfangs Sletkin^
nicht wagte, etwas anzuordnen. Ohne ihn hob
und trug man die Leiche ins Haus, ohne ihn
zu fragen, ging der Priester nach der Kirche,!
um das nöthige Kirchengeräth zu holen; der!
Kirchendiener lief ins Dorf, um Nachricht zur!
Stadt zu senden. Anna Martinowna selbst!
wagte nicht, mit ihrer gewöhnlich so gebietend!
klingenden Stimme zu sagen, dass man den>
Keßel feuern solle, um heißes Wasser für die'
Leichenwäsche bereiten zu helfen. Kbr '.8n?M
klang wie eine Bitte— und doch wurde heute
grob darauf geantwortet.
Mich aber beschäftigte beständig hauptsäch­
lich die Frage, was eigentlich Charloff im
Verscheiden habe seiner Tochter sagen wollen.
Wollte er ihr verzeihen oder sie verfluchen? Ich
entschied mich endlich dafür, dass er ihr habe
verzeihen wollen.
Drei Tage darauf wurde Martin Pe­
trowitsch auf Kosten meiner Mutter, die sich
seinen Tod sehr zu Herzen genommen und
keine Ausgaben zu scheuen befohlen hatte, be­
erdigt. Sie selbst fuhr nicht nach der Kirche,
weil sie die beiden Ungerathenen— so drückte
sie sich aus— nicht sehen wollte; sie schickte
Kwitzinski, mich und Gitkoff hin, den sie übri­
gens seit der Zeit nicht anders als „Frauen­
zimmer" nannte. Souvenir durfte nicht vor
ihre Augen treten, und noch lange zürnte ihm
meine Mutter, ihn nicht anders als „Mörder
meines Freundes" nennend. Diese Missgunst
lastete schwer auf Souvenir, er ging beständig
auf den Zehen in dem Zimmer umher, welches
an dasjenige grenzte, in dem sich gerade meine
Mutter befand; er fiel einer Art von Melan­
cholie anheim, die, seinem Wesen entsprechend,
sich in einer widerwärtigen Unruhe offenbarte.
In der Kirche und während der Procession
schien Sletkin sich wieder vollkommen gefasst
zu haben. Er ordnete alles an, machte sich, wie
früher, beständig etwas zu schaffen und passte
gierig auf, dass ja nicht ein Pfennig unnöthig
ausgegeben werde. Maksimka in neuer, von
meiner Mutter geschenkter Casaquine, ließ im
Kirchenchore solche Tenorlaute hören, dass
sicherlich Niemand an seiner Anhänglichkeit
für den Verstorbenen ztveifeln konnte! Die
beiden Schwestern waren, wie es sich gehörte,
in Trauerkleidern, doch schienen sie mehr be­
fangen als betrübt zu sein, namentlich Eu­
lampia. Anna gab sich einen demllthigen,
frommen Anschein, doch zwang sie sich nicht zu
Thränen und fuhr nur mit ihrer schönen Hand
über ihr Haar und Gesicht. Eulampia war
beständig nachdenkend. Jenes allgemeine un­
widerrufliche Urtheil, das ich am Todestage
Charloff's zu bemerken glaubte, schien mir
auch jetzt auf den Gesichtern aller in der Kirche
Anwesenden, in allen ihren Bewegungen, ihren
Blicken geschrieben zu sein, aber es gab sich
schon milder und sozusagen— unbeteiligter
kund. Alle diese Leute schienen zu wissen, dass
die Sünde, die auf der Charloff'schen Fa­
milie lastete, diese gewaltige Sünde, jetzt
dem Urtheile des einzig gerechten Rich­
ters vorliege, und dass sie deshalb nicht
nöthig hätten, sich zu beunruhigen und
zu entrüsten. Sie beteten inbrünstig für das
Heil des Verstorbenen, den sie im Leben nicht
geliebt, den sie sogar gefürchtet hatten. Der
Tod war hier eben allzu hart aufgetreten.
„Hätte er doch wenigstens gesoffen," sagte
auf dem Kirchenplatze ein Bauer zu dem
anderen.
„Auch ohne zu trinken wird man betrun­
ken," antwortete dieser, „wenn es das Schick­
sal so will."
„Man hat es ihm angethan," wiederholte
der erste Bauer das entscheidende Wort.
„Angethan," sprachen die Anderen ihm
nach.
„Der Verstorbene hat Euch stark unter­
drückt?" fragte ich einen der Bauern, in wel­
chem ich einen Charloff'schen Leibeigenen wie-
dercrkannte.
„Er tvar allerdings ein Herr," antwortete
der Bauer— „und doch— man hat eS ihm
angethan."
„Angethan," hörte inan in der Menge.
Eulampia stand am Grabe wie eine Ver­
lorene. Das Nachdenken peinigte sie— ein
schweres Nachdenken. Ich bemerkte, dass sie
mit Sletkin, der sie ein paarmal ansprach, wie

3
Nr. 1.
Seite 17.
früher mit Gitkoff, wenn nicht schlimmer,
verfuhr.
Einige Tage darauf verbreitete sich in un­
serem Kreise das Gerücht, dass Eulampia
Martinowna Charloff auf immer das väter­
liche Haus verlassen habe, nachdem sie ihrer
Schwester und deren Manne ihr ganzes Ver­
mögen abgetreten und nur einige hundert Ru­
bel mit sich genommen.
„Anna hat sie wohl abgefunden," bemerkte
die Mutter, „nur wir Beide," wandte sie sich
an Gitkoff, mit dem sie Piquet spielte— er
'vertrat ihr den Souvenir— „haben die Sache
nicht anzufaffen verstanden."
Bald darauf siedelten wir mit der Mutter
nach Moskau über— und viele Jahre vergin­
gen, ehe ich die beiden Töchter von Martin Pe-
trowitsch wiedersah.
XXIX.
Doch ich sah sie wieder. Der Anna Mar­
tinowna begegnete ich auf die natürlichste
Weise. Als ich nach dem Tode meiner Mutter
unser Gut, das ich seit über fünfzehn Jahren
nicht gesehen, wieder einmal besuchte, bekam
ich vom Friedensrichter— damals ging in
ganz Russland mit der bis heute nicht ver­
gessenen Langsamkeit der Austausch der
Streuländereien vor sich,— die Einladung,
mit den übrigen Besitzern eines Vorwerkes auf
das Gut der Gutsbesitzerin, verwitweten Anna
Sletkin, zu kommen. Die Nachricht, dass der
meiner Mutter so verhasste.Sletkin nicht mehr
auf der Welt existierte, betrübte, um es zu ge­
stehen, mich nicht im Geringsten; doch in­
teressierte es mich, seine Witwe zu sehen. Sie
galt bei uns im Kreise für eine ausgezeichnete
Wirthin. Und wirklich, ich fand den Hof, das
Gut, das 'Haus selbst— ich blickte unwillkür­
lich auf das Dach: es war jetzt von Eisen—
in schönstem Zustande. Alles war in größter
Ordnung, an seinem Platze, reinlich und—
wo es nöthig war— frisch angestrichen; eine
Deutsche hätte darauf stolz sein können. Anna
Martinowna selbst war natürlich gealtert;
aber jener eigenthümliche, trockene wie boshafte
Reiz, der mich ehemals so aufgeregt hatte, war
noch nicht gänzlich verschwunden. Sie war
ländlich, aber geschmackvoll gekleidet; sie em­
pfing uns nicht freundlich— letzteres Wort
konnte von ihr überhaupt nicht gebraucht wer­
den— aber höflich; sie zuckte, als sie mich, den
Zeugen jenes schrecklichen Vorfalles, erblickte,
nicht einmal mit den Wimpern. Mit keinem
Worte erwähnte sie meiner Mutter, noch ihres
Vaters, noch ihrer Schwester oder ihres Man­
nes; es schien, als ob ihr Mund versiegelt
wäre.
Sie hatte zwei reizende schlanke Töchter
mit allerliebsten Gesichtchen, die heiter und
freundlich aus ihren schwarzen Augen blickten;
sie hatte auch einen Sohn, der zwar dem Va­
ter ähnelte, aber doch ein prächtiger Junge
war. Während den Verhandlungen der Guts­
besitzer benahm sich Anna ruhig, mit Würde,
und offenbarte weder besondere Hartnäckigkeit
noch Habsucht. Dennoch verstand Niemand
besser seinen Vortheil wahrzunehmen, als sie;
Niemand wusste seine Rechte so klar darzu­
legen und sie zu vertheidigen; alle betreffen­
den Gesetze, selbst Ministerialrescripte waren
ihr genau bekannt; sie sprach wenig und mit
leichter Stimme, doch jedes Wort von ihr er­
reichte seinen Zweck. Wir schlossen damit, dass
wir auf alle ihre Forderungen eingingen und
solche Zugeständnisse machten, dass es zum
Verwundern war.^ Auf dem Heimwege äußer­
ten manche Beisitzer ihre Unzufriedenheit mit
sich selbst, alle ächzten und schüttelten die
Köpfe.'
„Welch' kluge Frau!" sagte der Eine.
■ Der Romanleser.
„Eine feine Canaille," warf ein Anderer,
weniger delicat, ein— „sie bettet Einem weich,
aber es schläft sich hart."
„Und wie sie geizig ist!" fügte ein Dritter
hinzu, „ein Gläschen Wodka und einen Bissen
Caviar pro Mann— da hört ja alles auf!"
„Was soll man Besseres von ihr erwar­
ten?" platzte ein Anderer heraus, der bis jetzt
geschwiegen hatte, „wer weiß denn nicht, dass
sie ihren Mann vergiftet hat?"
Zu meiner großen Verwunderung hielt es
Niemand für nothwendig, eine so schreckliche,
sicherlich auf nichts beruhende Verleumdung
zu widerlegen. Das wunderte mich umsomehr,
als Alle ungeachtet der von mir angeführten
Anzüglichkeiten, auch den undelicaten' Guts­
besitzer nicht ausgenommen, doch die größte
Achtung für sie an den Tag gelegt hatten.
Der Friedensrichter, gerieth selbst in Pa­
thos: „Würde sie einen Thron besteigen," rief
er, „so hätten wir eine zweite Semiramis oder
Katharina II.!— Gehorsam der Bauern—
exemplarisch; Erziehung der Kinder— exem­
plarisch! Welcher Kopf, welcher Verstand!"
Semiramis und Katharina beiseite— so
war es doch kein Zweifel, dass Anna Mar­
tinowna ein sehr glückliches Leben führte. Sie
selbst, ihre Familie, ihre ganze Umgebung
athmete innere und äußere Zufriedenheit und
die angenehme Ruhe der geistigen und körper­
lichen Gesundheit! Inwieweit sie dieses Glück
verdiente— ist eine andere Frage. Solche
Fragen stellt man sich übrigens nur in der
Jugend. Alles in der Welt, das Gute und
Schlechte, loird dem Menschen zugetheilt, nicht
nach seinem Verdienste, aber nach bis jetzt un­
bekannten, doch logischen Gesetzen, auf welckie
näher einzugehen ich nicht wagen kann, obwohl
cs mir manchmal scheint, als ob ich eine, wenn
auch nur dunkle Vorstellung von denselben
hätte.
XXX.
Ich fragte den Friedensrichter nach Eu­
lampia und erfuhr, dass sie, nachdem sie ihr
Haus verlassen, gänzlich verschollen sei— und
„wahrscheinlich jetzt schon lange das Zeitliche
gesegnet habe."
So sprach unser Friedensrichter— doch ich
bin überzeugt, dass ich Eulampia wiederge­
sehen habe. Und zwar bin ich ihr unter folgen­
den Umständen"begegnet:
Etwa vier Jahre nach meinem Zusammen­
treffen mit Anna Martinowna wohnte ich
während des Sommers in Murino, einem
kleinen Dörfchen bei Petersburg, das haupt­
sächlich von kleinen Beamten und dergleichen
zum Sommeraufenthalte gewählt wird. Die
Jagd bei Murino war damals ausgezeichnet,
und ich ging wohl jeden Tag mit der Flinte
aus. Ich hatte einen Gefährten bei meinen
Spaziergängen, einen gewissen Wikulitsch,
einen Kleinbürger; es war kein dummer, und
ein herzensguter Junge, aber wie er sich selbst
bezeichnete, ohne alle Lebensordnung. Wo
nicht überall und was alles war dieser Mensch
nicht schon gewesen! Nichts konnte ihn in Ver­
wunderung setzen, er wusste alles— doch
liebte er nur die Jagd und den— Wein.
Einmal kehrte ich mit ihm nach Murino
zurück, und wir mussten an einem vereinsamt
stehenden Hause, bei dem sich zwei Wege
kreuzten und welches mit einem hohen Bretter­
zäune umgeben war, vorübergehen. Nicht zum
erstenmale sah ich dieses Haus— und jedes­
mal hatte es meine Neugierde erregt; es lag
in ihm etwas Geheimnisvolles, Verschlossenes,
Finsteres, etwas, was an ein Gefängnis oder
Krankenhaus erinnerte. Vom Wege aus
konnte man nur das'hohe, mit dunkler Farbe
angestrichene Dach erblicken; am ganzen Zaune
befand sich nur ein Thor, und dieses schien
stets fest verschlossen zu sein; nie hörten die
Vorübergehenden hinter ihm irgend einen
Laut. Trotzdem hatte man den Eindruck, dass
dieses Haus sicherlich von Jemandem bewohnt
werde, es hatte gar nicht das Aussehen eines
verlassenen Gebäudes. Im Gegentheile, alles
an ihm schien so stark und fest, so dicht, dass
man darin wohl hätte eine Belagerung aus-
halten können.
„Was ist das für eine Festung?" fragte ich
meinen Begleiter.
„Wissen Sie es nicht?"
Wikulitsch sah mich schlau an: „Nicht
wahr, ein merkwürdiges Gebäude, es bringt
dem hiesigen Landrathe große Einkünfte!"
„Wie das?"
„Nun, Sie haben doch wohl schon von der
Secte Chlisti unter unseren Schismatikern
gehört, die, welche keine Priester anerkennen?"
„Jawohl!"
„Hier nun wohnt ihre Hauptmutter!"
„Eine Frau?"
„Freilich— sie nennen dieselbe Gottes­
mutter."
„Wie ist es möglich?"
„Gewiss, sie soll furchtbar strenge sein, sie
herrscht da unbeschränkt. Tausende von
Rubeln gehen durch ihre Hände. Ginge es nach
mir, so hätte ich alle diese Göttermütter—
doch wozu darüber Worte machen!"
Er rief seinen „Pegasus", ein sonderbares
Exemplar von Jagdhund, von seltener Spllr-
kraft, aber ganz untauglich, das Wild zu
stellen. Wikulitsch sah sich genöthigt, ihm die
eine Hinterpfote in die Höhe zu binden, damit
er nicht so unsinnig herumlaufe.
Wikulitsch's Mittheilung haftete in meiner
Erinnerung; ich machte manchmal absichtlich
einen Umweg, nur um an dem geheimnisvollen
Hause vorbeizukommen. Einst, als ich es er­
reicht hatte, da hörte ich— o Wunder, den
Riegel hinter dem Thore zurückschieben, dann
knarrte der Schlüssel im Schlosse— die Thor­
flügel öffneten sich langsam— es erschien ein
gewaltiger Pferdekopf unter wundersam be­
maltem Krummholze, und ein kleiner Wagen,
in der Art, wie ihn unsere Kaufleute, die auf
dem Lande herumfahren, zu halten pflegen,
fuhr bedächtig auf die Straße.. Auf dem
ledernen Kiffen des Wagens, mir zunächst, saß
ein Mann von etwa dreißig Jahren, von
seltener Schönheit, eine höchst einnehmende
Erscheinung. Er war mit einem reinlichen,
schwarzen Bauernrocke bekleidet und trug eine
tief in die Stirn gedrückte, schwarze Mütze.
Er lenkte behutsam das wohlgefütterte, wie
eine Tonne dicke Pferd. Neben dem Manne
saß auf der anderen, mir entfernten Seite des
Wagens, kerzengerade, eine Frau von hohem
Wüchse. Ihren Kopf bedeckte ein werthvoller
türkischer Shawl. Sie trug'ein dunkelblaues
Merinokleid und darüber einen kurzen, eng­
anschließenden, olivenfarbigen Sammtrock;
ihre weißen Hände lagen, die eine auf der
anderen, andächtig auf der Brust gekreuzt. Der
Wagen bog links Kn— die Frau war kaum
zwei Schritte von mir entfernt; sie wandte ein
wenig den Kopf und ich erkannte —Eulampia.
Ich erkannte sie sofort, ich war nicht einen
Augenblick unsicher; man konnte es auch nicht
sein; solche Augen wie die ihren, namentlich
eine solche Lippenbildung— hochmüthig und
sinnlich zugleich— habe ich sonst bei Niemand
gesehen. Ihr Gesicht war länger, trockener
geworden, die Haut dunkler; hie und da war
eine Falte sichtbar, doch namentlich war der
Gesichtsausdruck verändert! Es ist schwer,
mit Worten zu beschreiben, in welchem Grade
derselbe selbstbewusst, ftreng und stolz war!
Nicht einfaches Bewusstsein der Herrschaft
verrieth jeder Zug, nein, Uebersättigung von
derselben. Aus dem verachtenden Blicke, dessen
sie mich würdigte, sprach eine lange, tief ein­
gewurzelte Gewohnheit, nur dein vollsten,

D e r R o m a n l e s e r.
Nr. 1.
Seite 18.
leine Grenzen kennenden, blinden Gehorsam zu
begegnen. Die Frau lebte augenscheinlich nicht
von Verehrern, sondern von— Sclaven um­
geben; sie hatte augenscheinlich selbst die Zeit
vergessen, wann irgend welcher Befehl over
irgend welcher Wunsch von ihr— nicht sofort
erfüllt worden wäre. Ich rief sie laut beim
Namen. Sie fuhr ein wenig zusammen und
blickte mich zum zweitenmale an.— nicht er­
schreckt. aber hochmüthig zürnend, als ob sie
sagen wollte, „wer wagt, mich zu beun­
ruhigen?" Die Lippen kaum öffnend, ertheilte
sie darauf einen Befehl; der neben ihr sitzende
Mann regte sich, schlug heftig mit der Leine
auf das Pferd— dieses setzte sich in scharfen
Trab— und der Wagen verschwand.
Seitdem habe ich Eulampia nicht wieder
gesehen. Auf welche Weise die Tochter von
Mattin Petrowitsch Charloff Gottesmutter
bei den Chlisti geworden— dafür habe ich
keine Erklärung; doch wer weiß— vielleicht
hat sie schon eine neue schismatische Secte ge­
stiftet, welche sich dann möglicherweise nach
ihrem Namen „Eulampisten" nennt oder
nennen wird. Alles ist möglich auf dieser
Welt.
Das wollte ich Ihnen von meinem König
Lear, seinen Hausgenossen und seinen Schick­
salen erzählen.
Der Erzähler schwieg— wir plauderten
noch ein Weilchen und gingen dann nach
Hause.
Das Korn.
Bon Don Pedro A. de Alarcon.
I.
„Blast uns ein wenig das Horn, Don
Basilio, wir wollen tanzen. Unter diesen
Bäumen werdet Ihr gewiss nicht von der Hitze
belästigt."
„Ja, ja... Don Basilio, blast das
Horn!"
„Bringt Don Basilio das Horn, auf dem
jetzt Joaquin spielen lernt!"
„Es taugt nichts! .... Werdet Ihr
darauf spielen, Don Basilio?"
„Nein!"
„Warum nicht?"
„Ich will nicht!"
„Warum?"
„Weil ich nicht spielen kann."
„Ihr könnt nicht spielen! ... Hat man
je einen ähnlichen Heuchler zu Gesicht be­
kommen!"
„Vorwärts! Wir wissen schon, dass Ihr
erster Musikus bei der Infanterie wart!"
„Und dass keiner das Horn so schön wie
Ihr zu blasen verstanden hat..
„Und dass Ihr im Schlosse gespielt habt..
zu Zeiten von Espartero.. ."
„Und eine Pension bezieht.. ."
„Also nur zu. guter Don Basilio ....
Lasst Euch erweichen.. ."
„Nun wohl, meine Herren ... Es ist
wahr! ich habe das Horn geblasen. Ich bin
sogar ein- Specialität auf ihm gewesen, wie
Ihr soeben zu sagen beliebtet. 'Aber ebenso
wahr ist, dass ich vor zwei Jahren mein Korn
einem entlassenen Musiker geschenkt und "seit­
dem keines mehr angerührt habe; nicht einmal
um darauf zu trällern."
„Wie schade!"
„Ein zweiter Rossini."
„Ach was! Heute Abend müsst Ihr es
blasen! Hier auf dem Lande ist alles erlaubt!"
„Bedenkt, dass heute mein Geburtstag ist
Großvater."
„Bravo, bravo! Hier ist das Horn!.. ."
„Ja! Spielt nur!"
„Einen Walzer. ."
„Nein... Eine Polka!"
„Polka ... Ach Unsinn! Lieber einen
Fadango!"
„Ja, ja!... Einen Fadango! Unfern
Nationaltanz."
„Es thut mir sehr leid, meine Kinder, aber
cs ist mir unmöglich, das Horn in die Hand
zu nehmen.. ."„
„Ihr! Ein so liebenswürdiger Mann!..
„Und ein so gefälliger!.. ."
„Wenn Euch Eure Enkelin darum bittet!
„Und Eure Nichte!"
„Lasst mich um Gottes willen in Frieden!
Ich habe gesagt, ich spiele nicht."
„Warum?"
„Weil ich es nicht mehr kann; und außer­
dem habe ich geschworen, ich will es nie wieder
erlernen."
„Weni habt Ihr denn das in aller Welt
geschworen?"
„Mir selbst, einem Todten und Deiner
armen Mutter, mein Kind!"
Wie mit einem Schlage trübten sich die
bisher heiteren Gesichter.
„Oh!.. Wenn Ihr wüsstet, um lvelchen
Preis ich das Horn zu blasen erlernte!.. ."
fügte der Alte hinzu...
„Die Geschichte! Die Geschichte!" riefen
die jungen Leute. „Erzählt uns diese Ge­
schichte!"
„In der That"... sagte Don Basilio,
„es ist eine ganze Geschichte. Hört sie und sagt
dann selbst, ob ich das Horn blasen soll oder
nicht."
Damit ließ er sich unter einem Baum
nieder und umgeben von der neugierigen,
liebenswürdigen jungen Schar erzählte er die
Geschichte seiner Musikstunden.
Nicht anders mag Mazeppa, der Held By-
ron's, in einer Nacht Kar! XIl. unter einem
anderen Baume die schreckliche Geschichte seiner
Neitstunden mitgetheilt haben.
Hören wir was Don Basilio sagte.
kl.
Schon seit siebzehn Jahren wüthete der
Bürgerkrieg in Spanien. Karl und Jsabella
machten sich die Krone streitig, und die
Spanier, in zwei Parteien gespalten, vergossen
im Bürgerkriege ihr Blut.
Ich hatte einen Freund mit Namen Ramon
Gamez, Jäger-Lieutenant in meinem Batail­
lon, der befähigtste Mensch, der mir je In
meinem Leben vorgekommen ist. Wir waren
zusammen erzogen worden, traten gleichzeitig
ins Colleg ein, kämpften unzählige Male neben
einander und wünschten mit einander für die
Freiheit zu sterben ... Oh! Ich möchte so­
gar sagen, er war noch viel liberaler als ich
und das ganze Heer. .!
Leider ließ sich unser General eine jener
Ungerechtigkeiten gegen Ramon zu schulden
kommen, einen jener Missbrauche der mili­
tärischen Autorität, die einem den ehrenvollsten
aller Berufe, den des Soldaten, zu verleiden
im Stande sind. Eine Laune seines Vorge­
setzten veranlassten den Jägerlieutenant, die
Reihe seiner Brüder zu verlassen, den Freund,
sich vom Freunde zu trennen, den Liberalen,
zum Feinde überzugehen, den Untergebenen,
seinen Oberst zu tobten... Ramon mar ein
Mann, der sich unter keiner Bedingung Belei­
digungen oder Ungerechtigkeiten gefallen ließ.
Weder meine Drohungen noch Bitten ver­
mochten es, ihn von seinem Vorhaben abzu­
bringen. Es war bei ihm eine abgemachte
Sache. Er.vertauschte den Czako mit der bas-
kischen Mütze, und hasserfüllt trat er zu den
ihm verhassten Rebellen über!
Wir befanden uns gerade in dem Fürsten-
thume, drei Meilen vom Feinde entfernt.
Es war die Nacht, in der Ramon deser­
tieren wollte, eine kalte, regnerische Nacht,
melancholisch und traurig, der Vorabend einer
Schlacht.
Um 12 Uhr trat Ramon in mein Zelt.
Ich schlief bereits.
„Basilio!" flüsterte er mir ins Ohr..
„Wer ist da?"
„Ich bin es. Lebe wohl!"
„Du gehst?"
„Ja; lebe wohl!"
Und damit ergriff er meine Hand.
„Höre," fuhr er fort, „findet morgen, wie.
voraussichtlich, eine Schlacht statt, und wir
begegnen uns.. ."
„Ich verstehe: dann sind wir Freunde."
„Jaivohl; wir tverden uns erst umarmen
und dann schlagen.— Ich werde morgen als
Soldat sterben; denn ich will so lange kämpfen,
bis ich den Oberst todt sehe. Du aber, mein
Basilio, setze Dich nicht dieser Gefahr aus ...
Der Ruhm ist Rauch."
„Und das Leben?"
„Das ist gut gesagt. Lass Du Dich zum
Commandanten machen. Der Sold ist wahr­
haftig kein Rauch... das heißt^ so lange
man ihn nicht verbraucht ha!... Ach! Für
mich ist alles aus."
„Was sind das für traurige Gedanken,"
sagte ich, nicht ohne Bangen. „Wir werden
beide morgen die Schlacht überleben!"
„Nun gut, treffen wir uns also, wenn alles
aus ist."
„Wo?"
„In der Einsiedelei von San Nicolo, um
ein Uhr Nachts. Wer von uns nicht kommt,
ist eben gefallen. Einverstanden?"
„Einverstanden."
„Dann lebe wohl!"
„Lebe wohl!"
Damit umarmten wir uns herzlich: und
Ramon verschwand in den Schatten der Nacht.
III.
Wie wir gehofft, griffen uns die Rebellen
am nächsten Tage an. Das Gefecht war
blutig und dauerte von drei Uhr bis in die
Nacht hinein.
Gegen fünf Uhr wurde inein Bataillon von
einer Abtheilung Alavesen, dir Ramon führte,
j heftig angegriffen. Er trug bereits die Ehren-
j Zeichen eines Commandanten und die weiße
j Carlistenmütze.
| Ich ließ gegen Ramon feuern und Ramon
: gegen mich, das heißt seine Leute und mein
j Bataillon kämpften Körper an Körper.
Wir siegten, und Ramon musste mit dem
kleinen Rest seiner Alavesen die Flucht er­
greifen. Vorher jedoch streckte er mit einem
Pistolenschuss denjenigen nieder, der noch am
Abend zuvor sein Oberst gewesen war. Der
Unglückliche hatte vergebens versucht, sich gegen
Ramon's blinde Wuth zu vertheidigen.
Um sechs Uhr wendete sich die Schlacht zu
unfern Ungunflen. Ein Theil meiner armen
Compagnie und ich darunter, wurde abge­
schnitten und musste sich ergeben.
Ich ward sodann als Gefangener in das
kleine Städtchen abgeführi, das die Carlisten
seit dem Beginn jenes Feldzuges besetzt
hielten. Ich war fest überzeugt, dass ich so­
fort füsiliert werden tvürde.
In dem damaligen Kriege wurde kurzer
Process gemacht.
IV.
Es war ein Uhr Nachts, die Stunde mei­
ner Zusammenkunft mit Ramon!
Ich lag im Kerker des Ortsgefängniffes.
Ich fragte nach meineni Freunde, und Alle
stimmten überein: „Er ist ein Held! Er ha!

Nr. 1.
D e r Romanleser.
Seite 19.
sogar einen Oberst getödtet. Leiter wird er
in den letzten Stunden der Schlacht sein Le­
ben verloren haben.. ."
„28ie!. Woher glaubt Ihr das?"
„Weil er das Schlachtfeld nicht verlassen
hat; ebensowenig wissen die Leute, die er heute
befehligte, was aus ihm geworden ist.. ."
Ach! Was litt ich in jener Nacht!
Eine Hoffnung beseelte mich... Dass
Ramon mich in der Einsiedelei erwartete und
auS diesem Grunde nicht in das feindliche
Lager zurückgelehrt war. Er wird sich nicht
wenig sorgen, ivenn ich ausbleibe. Er wird
mich für todt halten. Und zum Glück. Stehe
ich nicht so wie so vor meiner letzten Stunde?
Die Rebellen erschossen bis jetzt alle Gefan­
genen sofort, gerade wie wir!"...
So graute der folgende Tag.
Ein Priester betrat mein Gefängnis.
Alle meine Genoffen schliefen.
„Der Tod?" rief ich beim Anblick des
Geistlichen aus.
„Nein, aber binnen drei Stunden."
Eine Minute später waren meine Kame­
raden munter. Zahlloses Geschrei, unzählige
Seufzer und Fliiche hallten in dem Gefäng­
nisraume wieder.
Jeder Sterbende pflegt sich an eine be­
stimmte Idee zu klammern und sie nicht wie­
der fahren zu lassen. Eine Beklemmung, ein
Fieber oder Wahnsinn bemächtigten sich mei­
ner. Der Gedanke an Ramon, den lebenden
Ramon, den tobten, den Ramon im Himmel
und den Ramon in der Einsiedelei marterte
mein Hirn derart, dass ich in jenen 'Stunden
der Todesqual an nichts Anderes denken
konnte.
Sie zogen mir die Hauptmannsuniform
aus und bekleideten mich mit einer Mütze und
einem alten Soldatenmantel.
,So ging ich mit neunzehn anderen un­
glücklichen Kameraden dem Tode entgegen.
Nur einer von diesen war begnadigt wor­
den .... weil er Musiker war!— Die Car­
listen schenkten allen Musikern das Leben, da
es ihren Bataillonen an diesen fehlte...
„Und wart Ihr damals Musiker, Don Ba-
silio? Rettetet Ihr Euch das Leben?" riefen
die jungen Leute wie aus einem Munde.
„Nein, meine Kinder," sagte der Veteran,
„ich war nicht Musiker."
Man bildete ein Carrä, in dessen Mitte
wir aufgestellt wurden...
-Ich erhielt Nr. 11, das heißt, ich sollte
als elfter sterben.- Während dessen dachte ich
an Frau und Tochter, an Dich und Deine
Mutter, mein Kind!
Die Schüsse fielen...
Das Knattern der Gewehre brachte mich
fast um den Verstand. Da mir die Augen ver­
bunden waren, konnte ich meine Kameraden
nicht fallen sehen.
Ich zählte jede Salve, um zu wissen, wann
der Augenblick zu sterben an mich kommen
würde.
Nach der dritten oder vierten Salve aber
verlor ich die Besinnung.
Oh! Die Schüsse werden mir auf ewig
im Herzen und im Gehirne dröhnen!
Bald glaubte ich sie auf tausend Meilen
^Entfernung zu höten, "bald fühlte ich sie in
meinem armen Kopfe wiederhallen.
Und die Salven folgten aufeinander!
Jetzt! dachte ich.
Die Salve knatterte, und ich lebte noch.
Die ist es!... war mein letzter Gedanke.
Ich fühlte, wie sie mich bei der Schulter
packten, mich schüttelten, mir in die Ohren
schrien.
Ich fiel.
Ich dachte nichts... Aber ich fühlte
Alles wie in einem tiefen Traume.
Mir träumte, ich sei erschossen.
V.
Dann träumte mir, ich läge auf einem
Bette in meinem Gefängnisse.
Ich sah Nichts.
Ich führte die Hand ins Gesicht, als wollte
ich mir eine Binde abreißen, und berührte
meine weitgeöffneten Augen... War ich
erblindet?
Nein ... das Gefängnis, in dem ich
mich befand, war finster.
Ich vernahm Glockentöne und zitterte.
Waren es die Abendglocken?
Es ist neun Uhr, dachte ich, aber was für
ein Tag?
Ein Schatten, dunkler als die Finsternis,
die im Gefängnis herrschte, beugte sich über
mich.
Und die Uebrigen? Die achtzehn Anderen?
Alle waren erschossen worden!
Und ich?.-
Lebte ich, oder hatte mich im Grabe das
Delirium erfasst?
Meine Lippen flüsterten mechanisch einen
Namen, der noch wie ein Alp auf mir lag...
„Ramon!"
„Was begehrst Du?" antwortete der
Schatten an meiner Seite.
Ich zitterte vor Freude.
„Mein Gott!" rief ich aus, „bin ich in der
anderen Welt?"
„Nein!" sagte die nämliche Stimme.
„Lebst Du, Ramon?"
„Ja!"
„Und ich?"
„Gleichfalls!"
„Wo bin ich?— Ist dies die Einsiedelei
von San Nicolo? Bin ich nicht gefangen?
Habe ich Alles geträumt?"
„Nein, Basilio, Du hast nicht geträumt.
Höre mich an!"
VI.
„Wie Du wissen wirst, habe ich gestern
den Oberst im ehrlichen Kampfe getödtet.
Ich bin gerächt. Später, in der Wuth
kämpfte ich weiter... und metztelte nieder,
was mir in den Weg kam ... bis es dunkel
wurde ... bis keine Seele mehr auf dem
Schlachtfelde war...
Als der Mond aufging, erinnerte ich mich
Deiner. Ich richtete meine Schritte nunmehr
nach der Einsiedelei, mit der Absicht, Dich dort
zu erwarten.
ES war zehn Uhr abends. Wir wollten
uns um ein Uhr treffen. In der Nacht vorher
hatte ich kein Auge geschlossen und so verfiel
ich in einen festen Schlaf.
Um ein Uhr stieß ich einen Schrei aus und
erwachte.
Mir hatte geträumt, Du seiest gestorben.
Was war aus Dir geworden?
Es schlug zwei... drei... vier...
Welch qualvolle Nacht! Du warst ohne Zwei­
fel gefallen.
Es dämmerte.
Ich verließ nun die Einsiedelei und suchte
das Rebellenheer wieder auf. Als ich es er­
reichte, ging die Sonne auf. Da Alle geglaubt
hatten, ich sei am Abend vorher gefallen, um­
armten sie mich aus Freude über dieses uner­
wartete Wiedersehen, und der General über­
häufte mich mit Auszeichnungen.
Im Gespräche erfuhr ich, dass einund­
zwanzig Gefangene füsiliert werden sollten.
Ein unbestimmtes Gefühl bemächtigte sich
meiner.
„Sollte Basilio unter ihnen sein?" fragte
ich mich.
Ich eilte auf die Richtstätte und sab das
Carrs gebildet.
Ich hörte eine Salve...
Die Hinrichtung hatte also begonnen.
Ich versuchte Etwas zu sehen, sah aber
Nichts.
Der Schmerz machte mich blind; die
Furcht verursachte mir Schwindel.
Endlich erkannte ich Dich.
Also doch erschossen!
Zwei Opfer vor Dir fielen...
Was thun? ....
. Ich eilte zu Dir, presste Dich in meine
Arme und mit heiserer, zitternder Stimme
rief ich stotternd:
„Dieser nicht! Dieser nicht, mein Ge­
neral!"
Der General, der das Carr6 befehligte,
und dem meine Thaten in der Schlacht bekannt
waren, entgegnete:
„Warum nicht? Ist er Musiker?"
Die Worte übten auf mich dieselbe Wir­
kung aus, wie wenn die Sonne die ganze
Pracht ihrer Strahlen in das plötzlich sehend
gewordene Auge eines blindgeborenen Grei­
ses ergießt.
Der Hoffnungsstrahl traf meine Augen so
plötzlich, dass er sie blendete.
„Musiker!" rief ich aus, „Ja, ja, mein
General.— Er ist Musiker... und sogar
ein großer Musiker!"...
Du lagst indessen besinnungslos auf dem
Boden.
„Was für ein Instrument spielt er?" fragte
der General weiter.
„Die ... den ... das ... das ...
ja... ganz richtig! ... das Horn!"
„Fehlt ein Horn?" fragte der General bei
der Regimentsmusik.
Fünf Secunden, fünf Jahrhunderte für
mich, verstrichen, ehe die Antwort kam.
„Ja, mein General, es fehlt," sagte der
Capellmeister.
„Tragt den Mann fort und dann vorwärts
mit der Execution!"... rief der Carlisten­
führer.
Ich nahm Dich in meine Arme und brachte
Dich in dieses Gefängnis."
VlI.
Als Ramon geendet, erhob ich mich, ich
lachte und weinte in einem Athem, umarmte
ihn und zitterte, ich weiß nicht wie:
„Ich verdanke Dir das Leben.. ."
„Noch nicht!" antwortete er.
„Wieso?" rief ich aus.
„Kannst Du das Horn blasen?"
„Nein!"
„So verdankst Du mir das Leben nicht,
und ich habe meines verscherzt, ohne das Deine
zu retten."
Ich stand wie versteinert.
„Verstehst Du gar nichts von Musik?"
fuhr Ramon fort.
„Wenig, sehr wenig .... Du wirst Dich
erinnern, dass wir in der Anstalt Unterricht
hatten."
„Das ist wenig oder besser gesagt. Nichts.
Dann giebt es keine Hilfe. Dein Tod ist ge­
wiss!... Und ich muss mit Dir als Ver-
räther.... Betrüger... sterben. In vier­
zehn Tagen soll das Musikcorps organisiert
sein und Du ihm einverleibt werden! ...
„In vierzehn Tagen!"
„Nicht mehr und nicht weniger!— Und da
Du bis zu der Zeit nicht das Horn blasen
kannst... denn der liebe Gott wird kein
Wunder geschehen lassen,— wird man uns
ohne Pardon füsilieren!"
„Dich füsilieren!" rief ich aus: „Dich!
durch mich, der Dir das Leben verdanlt! Ach
nein, nein! Das kann der Himmel nicht zu­
geben! In vierzehn Tagen werde ich so viel

Nr. 1.
Seite LO.
Musik verstehen, um das Horn blasen zu
können!"
Ramon lachte bitter.
VIII.
Was soll ich Euch noch sagen, meine Kin­
der? In vierzehn Tagen ... o Willens­
kraft! ... in vierzehn Tagen und ebenso viel
schlaflosen Nächten— denn ich gönnte mir
in diesem halben Monat weder Schlaf noch
Ruhe— in vierzehn Tagen lernte ich das Horn
blasen!
Was für Tage! ...
Ramon und ich gingen täglich mit einander
ins Freie. Dort blieben wir stundenlang in
Gemeinschaft mit einem Musiker, der eigens
aus dem nächsten Ort dorthin kam, um mich
zu unterrichten...
Entfliehen! ... Ich lese dieses Wort in
Euren Augen. Ach! Nichts unmöglicher als
dies! Ich war Gefangener und wurde scharf
bewacht ... Und Ramon wollte ohne mich
nicht fliehen...
Ich sprach nicht... dachte nicht, aß
nicht.
Mein Körper lebte, mich selbst aber er­
füllte nur der Wahnsinn der Musik, der Ge­
danke an das Horn, das verteufelte Horn.
Ich wollte es blasen lernen und lernte
es!...
Ja! Wäre ich gelähmt gewesen, ich hätte
gehen gelernt...
Wäre ich stumm gewesen, ich hätte sprechen
gelernt...
Und blind, das Sehen...
Weil ich wollte.
Oh! Der Wille besiegt Alles. Wollen ist
können.
Wollen: ein allmächtiges Wort.. .,
Wollen ... Ich lernte es, Kinder! Lernt
auch Ihr diese große Wahrheit!
So rettete ich mein und Ramon's Leben.
Ich aber verlor darüber den Verstand. Ich
war musikwahnsinnig geworden. Drei Jahre
hindurch ließ ich das Horn nicht aus der Hand.
Do— re— mi— fa— so— la
— s i: das war meine Welt während jener
langen Zeit.
Ramon verließ mich nicht.
Wir wanderten nach Frankreich aus, und
auch in Frankreich blies ich das Horn.
Das Horn war ich! Es war Gesang an
meinen Lippen! Menschen, Nationen, die
Größen der Kunst umstanden mich lauschend.
Ich wurde angestaunt, war ein Wunder..
Das Horn verdoppelte sich unter meinen
Fingern, klagte, weinte, schrie, brüllte. Es
ahmte die Schwalben nach, die wilden Thiere,
den menschlichen Seufzer.
Meine Lungen waren von Eisen...
Dieses Leben dauerte länger als zwei
Jahre.
Dann starb plötzlich mein Freund.
Der Anblick seines Leichnams gab mir den
Verstand wieder ....
Und als ich zu Verstände gekommen, eines
Tages zum Horn griff, ... da, denkt Euch
mein Staunen, verstand ich es nicht mehr zu
blasen.
Verlangt Ihr jetzt noch, dass ich Euch zum
Tanze aufspielen soll?...
Die Weichte.
Von Sarah Bernhard.
(Nachdruck verboten.)
Hoch oben in der Bretagne erhebt sich das
dte verfallene Schloss Vermel mit seinen
Thürmen und Zinnen, um die nur Raben und
Krähen flattern. Oede und verwildert ist auch
der Park, der es umgiebt, kein menschlicher
„K. k. concess.
2)er Romanleser.
Fuß betritt ihn, keine Blume blüht darin und
die Vögel mit ihrem lustigen Gezwülcher
halten sich ängstlich fern. Zwischen den halb­
zerbröckelten Mauern des Schlosshofes
schießen Disteln und Unkraut in üppiger Fülle
hervor und ein dumpfer Modergeruch durch­
zieht das verfallene Gebäude, auf dem me
Stille des Todes ruht.
Einst hauste hier, abgeschloffen von der
Welt, von allen gemieden, der alte Herzog
Kirberzoff, zu dem Niemand Zutritt hatte,
als sein Neffe, der junge Graf Robert, cm
blühender, schöner Jüngling mit weichem,
lockigem Haar und dunklen Augen. Er war
frisch und lebenslustig, aber wenn er an der
Seite seines Onkels saß, wenn er in dessen
unruhig flackernde Augen schaute, in denen sich
so viel Furcht, so viel brennende Qual spie­
gelte, bedrückte es ihn wie ein geheimer Alp,
und er sehnte sich hinaus in die helle, freie
Gottesluft. Nie sprach der Greis ein Wort;
stumm lehnte er in dem hohen Sessel, mit
leeren Blicken vor sich hinstarrend. Neben ihm
stand eine Porphyrsäule und auf ihr eine
goldene mit kostbaren Steinen geschmückte
Lampe. Sie war angezündet und von Minute
zu Minute ließ ein riesiger Neger einen
Tropfen Oel in die Flamme gleiten. Wehe
ihm, wenn er diese Pflicht auch nur einmal
versäumt haben würde, er hätte es mit dem
Tode gebüßt.
Es war eine klare, frostige' Winternacht.
Am Himmel funkelten die Sterne gleich
blitzenden Diamanten, von Gottes Hand über
den Weltenraum ausgestreut, und drunten auf
der Erde war die schlummernde Flur in eine
weiche, weiße Schneedecke gehüllt.
Im hohen Ahnensaal saß der Herzog,
bleicher, düsterer denn je, und leise Seufzer
hoben seine Brust.
„Habt Ihr Schmerzen?" fragte Graf
Robert, der neben ihm stand, mit schüchterner
Theilnahme.
Der Herzog antwortete nicht, sondern
neigte lauschend sein Haupt zur Seite.
„Stille Nacht, heilige Nacht!" erklang es
aus der Ferne; gedämpft wie in überirdischen
Tönen und leise vibrierend drang melodisches
Glockengeläute bis in den öden, nur von der
Lampe erhellten Raum.
„Horch, Robert, horch!" Zum erstenmal
seit zwanzig Jahren kam ein Laut über die
Lippen des Greises und schaulich hallte der
Klang seiner grabesdumpfen Stimme an den
kahlen Wänden wieder.
Graf Robert aber erfasste jähes Grauen.
„Höre mir zu, Robert!" sprach der Alte
in langsam schleppendem Ton, seine knöcherne
Hand schwer auf die Schulter des Jünglings
legend. „Einst hatte ich einen Sohn. Er war
jung, tapfer und edlen Herzens. Er liebte
ein Mädchen und begehrte es zum Weibe; ich
aber widersetzte mich dem, denn die er erkoren,
war aus niederem Stande und ich —■ ich war
maßlos stolz. Nimmer hätte ich eine solche
Befleckung meines Wappens geduldet. Ich war
thöricht, Knabe, ich war thöricht! Hüte Dich
vor solchem Stolz— er ist eine Todsünde."
Erschöpft von der Anstrengung des Sprechens
sank der Greis leise stöhnend zurück; doch
nach wenigen Minuten raffte er sich wieder auf.
„Sie war schön und tugendhaft und makellos
war ihr Ruf. Ich bot ihr Geld, doch sie warf
es mir vor die Füße. In meinem Zorn ließ
ich sie ergreifen und in einen Thurm des
Schlosses werfen. Monatelang hielt ich sie
gefangen und wie Mann gegen Mann in heißer
Schlacht, so kämpfte mein Stolz gegen die
unwandelbare Treue der Liebenden. Da be­
schloss ich das Aeußerste: das Mädchen sollte
sterben. Der. Teufel selbst gab mir den ruch­
losen Plan ein, den ich unverzüglich zur Aus­
führung brachte.
Bureau für militärische
Ich sandte ihr, als vom Bräutigam kom­
mend, eine seidene Strickleiter mit dem Rath,
dieselbe zur Flucht zu benutzen. Mit hoff­
nungsfreudigem Herzen ging sie ahnungslos
in die Falle, die ich ihr gelegt."
Wieder schwieg er erschöpft und dann
sprach er mit hohler Stimme weiter: „Heim­
lich ließ ich die Steine lockern, die das Fenster
umschlossen, damit, wenn das Mädchen hinab­
stieg, die Mauer nachgäbe und die Fliehende
zerschmettert in den Hof hinabstürze.
Und in derselben Nacht, da dies geschehen
sollte,— es war die Christnacht,— hatte ich
einen seltsamen Traum. Von einer Wolke
emporgehoben, ward ich durch den uner-
messenen Weltenraum getragen, bis ich an
einen Ort gelangte, von mächtigen Wölbungen
überdeckt. Millionen Lampen hingen in gol­
denen Ketten herab; einige hell leuchtend in
bläulich rothem Schein, andere unruhig
flackernd oder erlöschend. Engel in weißen Ge­
wändern, schön wie der Tag, hielten bei der
einen Lampe Wacht, während bei den anderen
schwarze, unheimliche Dämone gierig des
Augenblickes harrten, wenn die Flammen er­
löschen würden.
„Was bedeutet das?" fragte ich den Geist,
der mir zur Seite schwebte.
„Diese Lampen sind die Seelen der Men­
schen," erwiderte er. „Die hellschimmernden
Lichter sind die der neugeborenen Kinder, be­
hütet von dem Engel der Unschuld. Du siehst
hier die Seelen vieler, bei denen der böse und
gute Geist sich in harter Fehde bekämpfen, aber
am Ende des Menschenlebens siegt doch fast
stets der gute Geist."
„'Zeige mir meine Lampe!" bat ich.
Mein Begleiter führte mich weit ab und
blieb dann plötzlich stehen. „Sieh her," sprach
er ernst. „Das ist Deine Seele!"
Ich fuhr erschreckt zusammen, denn nur ein
einziger Tropfen Oel befand sich noch in
meinem Lebenslicht, über dem ein finsterer
Dämon schwebte, der in die Flamme blies,
damit sie schneller verlösche.
Und ich ward überwältigt von Angst und
Furcht und— Feigheit, Ja, Feigheit!"
Der Greis hielt inne, die weitge'öffneten
Augen starr in's Leere gerichtet.
„Hörst Du meine Worte, Robert?" begann
er dann von neuem. „Neben mir brannte eine
Lampe im reinsten, hellsten Licht und die gol­
dene Lampe ward von einem Engel mit weißen
Fittigen bewacht. Der schwarze Dämon aber
flog auf mich zu und flüsterte mir etwas in's
Ohr, erst leise, dann immer dringender. Da
riss ich eine Feder aus seinen Schwingen,
tauchte sie in die volle Lampe und ließ das Oel
Tropfen auf Tropfen in die meine gleiten. Als
nur noch ein einziges Tröpflein verblieb,
wollte der Dämon mir Einhalt thun, doch da
stand Plötzlich ein Engel mit feurigem Schwert
zwischen uns und sprach: „Lass ihm freien
Willen, Gott wird ihn richten!" Und so nahm
ich den letzten Tropfen Oel.
Als es geschehen, ergreift mich eine un­
nennbare Furcht. „Wessen Lampe ist dies?"
stammelte ich, auf die verlöschende Lampe
deutend.
„Es ist die Seele.Deines Sohnes!"*
In diesem Augenblick erlosch das Licht, der
Engel verhüllte sein Gesicht, aber der böse Geist
stieß ein Triumphgeschrei aus.
Von Schrecken gelähmt, in kaltem Schweiß
gebadet, erwachte ich— es war Heller Morgen.
Da öffnete sich die Thüre und meine Diener
legten den zerschmetterten Körper eines Jüng­
lings und eines Mädchens zu meinen Füßen
nieder. Der Jüngling war— mein Sohn!
6r hatte der Geliebten bei dem Fluchtversuche
beistehen wollen und so theilte er das Schicksal,
das ich ihr bereitet'hatte.
Angelegenheiten“

Nr. 1.
D e r Romanleser.
Seite 2 k.
Hörst Du meine Worte, Robert? Vor
zwanzig Jahren geschah es in der Christnacht,
der heiligen Gottesnacht! Seit jener Stunde
verstimmte mein Mund und ich fand keine
Ruhe mehr!"
Ein dnmpfeS Stöhnen entrang sich der
Brust des Greifes; der Jüngling aber faß
schweigend/ voll Furcht und Tbeilnahme zu­
gleich zu dem Alten anfschauend, der sich in
seiner vollen Höhe emporrichtete und dem die
Lampe speisenden Diener gebot inne zu
halten.
„Du hast meine Beichte vernommen'
Knabe, nun kann ich endlich sterben! Doch
wird Gott im Himmel mir meine Sünde
vergeben?"
In diesem Augenblicke begann das lang
verstummte Glöckchen der Schlosscapelle zu
läuten, die Pforte, die ans dem Saal zu ihr
hinaufführte, öffnete sich weit, in dem hell er­
leuchteten Hintergrund der Kirche ward das
Kind Jesu in der Krippe liegend, von Engeln
umschwebt, sichtbar.
Und der Herzog erhob sich, wankte bis an
die Pforte und sank in die Knie. Von der
Höhe herab aber erklang eine milde Stimme:
„Höre, o Staubgeborener! Christus erschien,
um zu leiden für seine Brüder und starb
als Versöhner für die sündige Menschheit!
Groß war Deine Schuld, doch Du hast bereut
und Gott ist barnihcrzig! Fahre hin in
Frieden!"
Da wandte der Greis das Haupt zurück
und sah einen Engel in weißem Gewände über
der goldenen Lampe schweben, deren ver­
löschende Flamme er an sich drückte und mit
ihr gegen Himmel flog. Der Herzog aber sank
in die Arme des Jünglings, der betend an
seiner Seite kniete, und feierlich erhebend, !vie
von Engelschören gesungen, erklang von fern
- her das alte fromme Weihnachtslieb:
„Stille Nacht, heilige Nacht!"
Der Autor.
Skizze von Alphons Daudet.
(Nachdruck verboten.)
Die Uhr zeigt fünf Minuten vor acht.
In wenigen Augenblicken wird sich der Vorhang
heben. Schon find die Theaterarbeiter, der
Regisseur, der Maschinenmeister auf ihren
Posten. Auch die Darsteller, die in der ersten
Szene auftrcten, befinden sich bereits auf der
Bühne und setzen sich in Positur. Ich werfe
noch einen letzten Blick durch das Loch des
Vorhanges in den Zuschauerraum. Er ist voll.
An fünfzehnhundert Menschen, bis an die Decke
des Saales aufeinandergethürmt, lachen, schwatzen,
gestikulieren. Ich glaube manche der Gesichter
zu kennen und dennoch scheint mir ihre Phy­
siognomie so fremd, fast feindlich. Ich sehe
kritische Mienen, Lorgnetten, die wie Pistolen
auf mich gerichtet sind. Wohl 'erblicke ich in
einer Ecke auch einige liebe wohlbekannte Ge­
sichter, über denen die Blässe der Angst und
Erwartung lagert, aber wie verschwinden
diese in der Menge der gleichgiltigen, übel­
wollenden!
Und was die Leute alles von Draußen
mit hcreinbringen, Sorgen, Cynismus, Vor-
urtheile, Mißtrauen Und mir soll es ge­
lingen, sie alle zu zerstreuen, diese Athmosphäre
von übler Laune, Langweile zu durchdringen,
die Gedanken dieser Tausende auf einen ein­
zigen Gegenstand zu concentrieren. Und den­
noch, es muß sein, das Schicksal meines Werkes
befindet sich
hängt von dieser gefühllosen Masse ab....
Eine jähe Angst überfällt mich, ich möchte
noch warten, den Vorhang nicht anfziehen
lassen. Doch es ist zu spät, das Glockenzeichen
ertönt, das Orchester setzt em.... dann
plötzlich Stille, nur tvie in dumpfer Ferne,
verloren in dem ungeheuren Raum des Saales,
höre ich eine Stimme aus den Coulissen. Mein
Stück beginnt. Ich Unseliger, was habe ich
gethan?...
Der Augenblick, ist entsetzlich. Was soll
man thun, wohin gehen? .Soll man sich an
eine Coulisse lehnen und mit fiebernden Pulsen,
mit pochendem Herzen zuhören? Soll man,
selbst mutlos, den Schauspielern Muth, ein-
zuflößen versuchen? Soll'man sprechen ohne
zu wissen, was man sägt? Soll man seinen
bleichen Mienen ein Lächeln abzwingen, den
Ausdruck der Augen, der unsere Gedanken
verräth, verbergen?
Zum Teufel! Lieber in den Saal hinein
und der Gefahr in's Auge gesehen! Ich setze
mich in den Hintergrund einer Parterreloge
und versuche es, die Haltung eines gleichgiltigen
Zuschauers anzunehmen. Niemand soll wissen,
daß ich der Autor bin, daß ich durch zwei
Monate allen Staub dieser Bretter um mein
Stück habe aufwirbeln sehen, daß jede Nuance,
jeder Tonfall von mir selbst eingeübt sind,
ja daß die kleinste Einzelheit der Ausstattung,
vom Mechanismus der Thüren bis zur Be­
leuchtung meinen Anordnungen entspringen.
Es ist merkwürdig! Ich möchte aufmerksam
zuhörcn, aber es gelingt mir nicht. Alles stört
mich, jedes Umdrehen der Schlüssel an den
Logenthüren, das Aufklappen der Sitze, daö
tactmäßigc Klappern der Fächer, das Knistern
und Rauschen der Kleider. Alle diese unbedeu­
tenden Geräusche erscheinen meinem Ohre un­
geheuerlich. Dann diese gleichgiltigen Belvc-
gungen, dies gelangweilte Umherblicken im
Saal, die auf den Brüstungen andachtlos auf­
gestützten Ellbogen, die die Aussicht auf die
Bühne zu benehmen scheinen.
Vor mir sitzt ein ganz junger Mensch
mit einer Brille, der mit ernster Miene Notizen
macht.
„Das ist kindisch," sagt er zu seinem
Nachbar.
In einer Nebcnloge hört man eine leise
Stimme plaudern.
„Sie wissen, daß es morgen stattfindet .. ."
„Morgen?"
„Ja sicher, morgen".
O Gott, es scheint, daß diese Leute nur
das Morgen interessiert, während für mich
doch das Heute so wichtig ist!
Und in diesem Wirrwarr von Geräuschen
scheint keines der Worte von der Bühne Ein­
druck zu machen; anstatt voll durch den Saal
zu tönen, verflüchtigen sich die Stimmen der
Darsteller an' den Rampen und hallen dumpf im
Souffleurkasten wieder. Was hat denn dieser
Herr da oben sich zu ärgern? Ich halte cs
nicht aus, ich muß fort.
Ich stürze aus der Loge, über die Gänge
und Treppen ins Freie.
Es ist dunkel und Regen strömt eintönig
vom Hinunel herab. Was kümmert's mich, ich
merke cs nicht. Noch schweben vor nieinen
Blicken die Logen, die Gallerien mit ihren
dichtbesetzten hellerleuchteten Reihen und in der
Mitte die Bühne als fester leuchtender Punkt,
der sich verdunkelt, je mehr ich niich ent­
ferne.
Aber dennoch wie weit ich auch gehe, stets
befindet sie sich vor mir, diese verdammte Bühne
uub das Stück das ich auswendig kenne, schleppt
sich endlos weiter. Wie ein Alpdrücken verfolgt
mich alldics. Ich fluche den Leuten die mir
begegnen, dem Wirrwarr und Lärm der
Straße.
An der Ecke des Boulevards, vernehme
ich einen grellen Pfiff. Ich erbleiche und bleibe
stehen.— Thor, der ich bin! Es ist ein
Omnibusburcan... Und ich gehe tveiter. Der
Regen wird immer heftiger. Mir ist als regne
es dort auch auf mein Drama, als löse sich
Alles auf und werde zu Brei, als wateten
meine Helden beschmutzt und entstellt neben
mir über die' feuchten Trottoirs!
Ich kann diese quälenden Gedanken nicht
länger ertragen. Die hellerteuchteten Räume
eines Cafes veranlassen mich einzutrctcn. Ich
lasse mich nieder und versuche eine Zeitung zu
lesen; aber die Buchstaben führen vor meinen
Augen einen tollen Tanz auf. Mein Geist
vermag die Lettern nicht in Worte zu fassen.
Da kommt mir in den Sinn, wie ich einst
auf offenem Meere bei Sturm und Gewitter
zu lesen versucht hatte. Auf dem wasscrüber-
fluteten Schisfsdeck hatte ich eine englische
Grammatik gefunden und da vertiefte ich mich,
während unser Fahrzeug von den entfesselten
Fluten geschüttelt wurde und die Masten
krachten, eifrig in das Studium des englischen
bst; aber obwohl ich mit lauter Stimme las,
ja die Worte wiederholt in die Luft hinaus
schrie, so wollte dennoch keines derselben in
meinem Kopfe haften bleiben, der von dem
Brauseil und Toben des Meeres, von dem
Geheul in den Raaen erfüllt war.
Die Neuigkeiten, mit deren Lecture ich
mich augenblicklich beschäftigte, .lvollen mir so
tvenig in den Kopf wie damals meine eng­
lische Grammatik. Indem ich meinen Blick
unausgesetzt ans das große Blatt vor mir
geheftet halte, sehe ich im Geiste zwischen eng-
gedruckten Zeilen die Artikel erscheinen, die sich
morgen mit meinem armen Werke beschäftigen
werden und mein Name sträubt sich in dein
Dornengebüsch der Kritiken und. den Strömen
der, ach so bitteren Tinte.... Mit einem Male
wird mein dumpfes Brüten unterbrochen. Es
wird dunkler um mich her, man schraubt die
Gasflammen herab, das Cafe wird ge­
schlossen.
Wie, ist es bereits so spät? Die Straßen
sind von Menschen belebt. Es ist Theaterschluß.
Unter den Leuten, die mir begegnen, sind sicher
solche, die mein Stück gesehen haben. Es drängt
mich, sie anzusprechcn, sie zu fragen, welchen
Erfolg es gehabt hat und dennoch, ich eile an
ihnen vorüber, ich fürchte mich ein Wort zu
erhaschen, von all den lauten Erörterungen
und Recensionen. O, wie glücklich sind alle
die, die da heimkehrcn und kein Stück ge­
schrieben haben....
Nun bin ich wieder vor dem Theater.
Wohl weiß ich, dass ich heute nichts mehr
erfahren werde, aber eine unsägliche Traurigkeit
erfüllt mich bei dem Anblicke der durchnäßten
Theaterzettel und der Lampionstangen die vor
dem Eingänge im Winde hin und herschaukeln.
Das mächtige Gebäude, das noch vor Kurzenl
von Licht und Leben erfüllt war, ist in Dunkel
gehüllt, still und öde, und das Wasser rieselt
von den Simsen herab, wie nach einer Feuers-
. bremst Alles ist zu Ende! Die Mühe
eines halben Jahres, all die Träume und
Hoffnungen, vernichtet, erloschen wie die Lichter
am Schlüsse der Theatervorstellung!
imc Prag II., Eiisabethstrasse 1080.

Seit: 22.
Zufälliges
von Adolf Pichler.
Stellt berghoch über meinen Kopf,
Wenn's Euch beliebt so, jeden Tropf;
Nur Eines ist, was ich bestreite:
Daß Ihr ihn setzt an meine Seite.
**
*
Am Gcwvrd'ncn Hab' ich lang gekaut,
Am Gewes'nen das Auge blöd geschaut;
Jetzt möcht' ich hören des Sturmes Braus,
Der's welke Gerümpel fegt hinaus;—
Und von deS Geisl's nrkrästigcul Wehen
Soll mir ein frisches Werden erstehen.
Wer von den Menschen je Dank begehrt,
Der ist des schnödesten llndanks werth.
**
Wenn Dich, was platt und trivial,
Bedrängt in diesem Jammcrthal,
So flieh' zur Natur und den Alten,
Dann magst Du wieder in Freiheit schalten.
**
*
Die Alten ergreife nicht ohne Wahl,
Und richte nicht nach der Jahreszahl;
Wer rein die Welt erfassen mag,
Braucht im Kalender nicht Stunde noch Tag.
Ich trage keinen Leierkasten,
Nach Encrn Pfennigen zu hasten;
Trinkt Euer Bier, wie's stets gewesen,
Meine Berse braucht Ihr nicht zu lesen;
Sie mögen flattern durch das Land,
ES find't sie endlich die richtige Hand.
Wer sich in's Ewige befreit,
Für den ist weder Raum noch Zeit.
**
Wenn Gott beim jüngsten Weltgericht
Für unnütze Worte das llrtheil spricht,
Dann seid es immerhin gewärtig;
Er wird in Ewigkeit nicht fertig.
* -X*
*
Unendlich oft nur Endliches addiren,
Wird nimmer in's Unendliche Dich führen.
**
Unendlich läßt kein Plus noch Minus zu,
Drum ist es Ewigkeit in ew'ger Ruh'.
**
*
Wo fängt sie an, wo endet sie, die Kraft,
Die sich ihr Wesen ans sich selber schasst?
**
*
Sich im Unendlichen erkennen;—
Das magst Du Auferstehung nennen.
«■*
*
Auch ohne des Zirkels Quadratur,
Faßt Kreis und Viereck das Gleiche nur.
Das Eins im All begreif' ich nicht,
Das All im Eins ist Helles Licht.
♦**
Das ist ja eben die Höllenpein,
Daß Du nicht selig wagst zu sein.'
**
*
Was zeitlos ist zu jeder Zeit,
Dem sei Dein Sinn, Dein Herz geweiht!
Der RHmanleser.
Scherzchamde.
Ein Hcrrlcin keck und elegant,
Frisirt und parfümiert,
Das fragt ich jüngst nach seinem Stand,
Erst hat es sich geziert;
Dann aber sprach's im Nätselton:
Beherrsch' die halbe Welt
Mit blanker Wehr, und meinen Lohn
Find' ich im Stoppelfeld..
So lang ich Hab' mein Erstes noch,
Erquickt mein Zweites mich;
Fchlt'ö Erste, >vie gar oft, jedoch,
Pump'— Wein ich sicherlich....*
Genug! so lacht ich, längst erkannt
Hab ich des Pudels Kern.
Sic machen Ehre Ihrem Stand!
Und ich empehl Sie gern.
Nr. I.
RU.
Luftige Ecke.
A u S rer G e s ch i ch t S st u n d e. Lehrer:
„Hans, wann wurde Nom erbaut?"— Hans:
„In der Nacht."— Lehrer: „Junge, wie kommst
Du auf einen so närrischen Einfall?" —Hans:
„Der Herr Lehrer sagte doch gestern: Nom ist
nicht an einem Tage erbaut worden."
Vexierbild.
Der Hausknecht eines Gast Hofes
wollte einem einkehrenden Fremden eine Grobheit
sagen.— „Halten Sie Ihren Mund!" rief der
Fremde. „Hier haben nur die was zu sagen, die
einkehren; die hier auskehren, haben nur zu ge­
horchen !"
Im Theater. Schauspieler (als Richard III.):
„Ein Pferd! Ein Königreich für ein Pferd!"—
Stimme von der Gallerie: „Darf'S ein Esel auch
sein?"— Schauspieler (nach oben): „Jawohl,
kommen Sie nur herunter!"
Aus Kindermund. Rudi fragt die Mama:
„Können Engel fliegen?"— „Jawohl, mein
Kind," antwortet die Mama und erhält zur Gegen­
frage: „Kann unsere Gouvernante auch fliegen?"
Auf die verwunderte Verneinung antwortete er:
„Aber Papa sagt doch immer zu ihr: „Mein
>üßer Engel."— Mama: „Nun dann wird sie
allerdings heute noch stiegen!"
Vilderräthsel.
Ah, dort komnrt die alte Gräfin.
Nützliches für Haus
und Küche.
Salicyl-Säure im Haushalt.
Salicyl-Säure findet namentlich durch ihre anti­
septische, pilztötende Eigenschaft in der Wirthschaft
eine häufige Verwendung. In geringer Menge
der Milch, der Butter, dem Fleisch zugesetzt, ver­
hütet fie Säure und Fäulniß; auch kann man
Eier durch Salicyl-Säure conserviren. Folgende
Angaben dürsten als Fingerzeig dienen. Um Milch
vor dem Sauerwerden zu schützen, setze man pro
Liter 1 j i g trockene Salicyl-Säure zu. Beim
Buttern thue man unter daS zum letzten Waschen
verwendete Wafier auf daS Liker 1 bis l'/j g
Salicyl und füge dem für I kg Butter berech­
neten Salz 1 g bei. Fleisch, daS durch Einfluß
von Gewitter oder Hitze übelriechend geworden,
wasche man mit Wasser in einer Salicyl-Lösung;
ebenso bestreiche man Eier mit derselben. Käse,
bei denen sich Schimmelbildurgen zeigen, werden
in einer Lösung von 500 Theilen Wasser zu
1 Theil Salicyl-Säure leicht gewaschen. Auch
das Trübewerden und Nachgären deS WeineS
kann man durch Zusatz von 1 g Salicyl auf je
5 1 vermeiden.
Ersatz für Selterwasser.
In eine mit Wasser gefüllte «/ 4 Liter-Flasche
giebt man 5 g pulverifirte Weinstein-Säure und
20 g pulverisirten Zucker, schüttelt eS tüchtig
durch einander, setzt hiernach reichlich 5 g doppelt-
kohlensaureS Natron hinzu und verschließt die
Flasche schnell und sehr fest.
j)etrsleuiu-r?ranL> zu löschen.
! Die werthvolle Eigenschaft der Milch, brennendes
! Petroleum sofort zu löschen, dürfte nicht allge-
mein bekannt sein. Allen Hausfrauen ist anzu-
rathen, sowohl die Kinder, wie die Dienstboten
nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen und
an leicht zugänglicher Stelle in der Wohnung
; einen Topf mit „Löschmilch" jederzeit vorräthig
: zu halten.
Möbelfabrik FRANZ CARL SCHALER, P^g, .Ferdinandsstrasse 40.
Wohnungs-Einrichtung in modernem Genre.

Nr. 1.
Der Romanleser.
Seite 23.
^ d} d b I d 11*^ it B i
Redigirt von ZMqnis.
Problem Nr. 9 (Original)
von I. SmutnL in Prag.
Schwarz (8).
18. L. f 1—6 2
14. 8. f 3—d 2
15. 8. d 2—b 3
16. T. h 1—f 1
0-0—0
L. g 4—e 6
L. c 5—b 6
T. h 8—e 8
Hier wäre 8. 16—d 7 am Platze gewesen.
17. l. g 3—f 2
18. a 2Xb 3
19. L. f 2—g 1
20. D. e 1—1 2
21. b2Xc3
Tschigorin, welcher sons
sich jetzt im Besitze zweier 1
21
22. K. c 1—d 2!
K. c 1—b 1? T. d 8-
L.
L.
e 6Xb 3
b 6—a 5
d 6—d 5
L. a 5Xc 3
; die Springer vorzieht, befindet
Käufer.
v. 6 7—a 3 -f
' M
WB
-d 6 mit nachfolgendem Hinüber­
spielen des 1'. auf die a-Linie.
22 8. 1 6Xe 4 -f!
Ein naheliegendes— aber incorrectcs Opfer. Schwarz
entschließt sich umso eher zu dcmselben, als nach dem Weg­
ziehen des 8. 1 6 der ä- oder 1-Bauer verloren gienge;
d 8—d 6, so könnte folgen
v 8—b 8, 24. T. d 1—a 1,
5» 4! etc.; am Besten war
spielt Schwarz 22. T.
23. D. 1 2—1 5 -f K.
S. 1 6Xe 4-f 25. D. 1
wohl 22. T. d 8—d 6.
23. d 3Xe 4
24. K. d 2—e 1
26 L. e 2Xd 1
e 4—6 3 wäre etwas
d 5Xe 4 4-
T. d 8Xd 1 -s-
d e
Weiß (9).
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 1v
von B. Hülsen in Beelitz. (Deutsches Wochenschach.)
Scbwarz (5.1
IM AH W
mt mä.
«•J i E ««
gggj
»■ W:
feit «MM
'B EDI j
ÄJl z;.&:7/.* I
, V X' -4 •. ym,,, was»
\ jy äfesi..
mm PU-G r*'/'. ä;X4
'4M,.
WMA.
'M
mm
g
a b o d e 1
Weiß (4).
Weiß zieht an und setzt in 8 Zügen mat.
Partie Nr. 8.
Französische Partie.
Gespielt im russischen Turnier zu Moskau am 2 /X. 1899
Weiß- Tschigorin. Schwarz: Bojarkow
1. e 2—e 4 e 7—c 6
2. D. d l—o 2
Diese von Tschigorin eingcführte und mit Vorliebe
gespielte Variante hat, wohl mit Recht, wenig Anhänger
gesunden. Der Zug verhindert zwar d7—d5, bietet aber
Schwarz die Möglichkeit, den Läufer c 8, welcher sonst in
der französischen Partie nicht leicht activ zu machen ist, gut
zu entwickeln.
2. .... 8. b 8—o 6
3. 8. b 1—o 3 e 6—e 5
4. d 2—d 3 8. g 8—1 6
5. 1 2—1 4 L. 1 8—c 5
L. 1 8—b 4 kam hier in Betracht.
6. 1 4X« 6 8. o 6Xe 5
7. 8. g 1-1 3 d 7—d 6
8. L. o 1—g 5 h 7—bO
9. L. g 5—h 4 g 7—g 5
10. L. b 4—g 3 L. c 8—g 4
11. 0—0—0 8. e 5—0.6
12. v. e 2—o 1 v. d 8—6 7
T. e 8—d 8
stärker gewesen, hätte aber an
dem Ausgang der Partie kaum etwas geändert; der An­
griff von Schwarz, einer soliden Grundlage entbehrend,
wird von seinem Gegner bald abgeschlagen.
26. v. 1 2—o 2
27. v. 6 2—o 4
28. X. e l—o 2
29. L. g 1 —o 3
30. D. c 4Xo 4
31. T. 1 1X1 7*
32. D. e 4- e 6 -f
33. T. 1 7—d 7
84. K. 6 2—1 2
35. T. d 7—1 7
D. a 3—a 5
D. a 5—a 1
D. a 1—c 1
I). 0 1— a 1
D. a lXc 3
]). o 3—a 1
K. o 8—b 8
D. a 1—a 6 4-
T. d 8—1 8 -f
T. 1 8-d 8
Schwarz, welcher hier ruhig aufgeben könnte, gestattet
seinein Gegner noch einen netten Schluß.
36. L. d 1—1 3 D. a 6—a 1
37. L. 1 3Xc 6 b 7Xc 6
38. D. o 6Xo 6 D. a 1—e 5
39. L. e 3><a 7 -j-! Aufgcgeben.
Endspiel Nr. 8.
In der Londoner Turnierpartie ztvischen I. F Lee
und Lasker kam es nach dem 37. Zuge von Weiß zu
folgender Stellung:
E. Lasker
Schwarz führte den Gewinn durch folgende weit-
berechnete, glänzende Kombination herbei:
37 T. d 7Xd 4!
38. c3Xd4 D. 15— g4
39. K. gl—11 1). g4—g2
40. K. 11—ol l). g 2—g 1—
41. IC. o 1—d2 o 4—o 3
42. D. o3Xc3 D. glX12
43. K. d2—dl c4—e3
44. L. c2-b3 4- K. g 8~g7
45. d 4—d 5 —. X. g 7—li 6
46. D. c 3—6 1 L. b 7—0 8!
Nach Schluß der Partie bemerkte Herr Lasker, daß er
den Zug L. b7—08 bereits gesehen habe, als er
37. T. d 7Xd 4 spielte. Anch 46. e3-e2+ hätte, wie
die Wiener Schachzeitung ausführt, zum Ziele geführt.
riMtheilungen aus der Schachwelt.
Der internationale Schachklnb zu Davoö
veranstaltete wie alljährlich auch Heuer ein Sommcrturnier,
aus welchem als erster Sieger Herr Redactcur S ack mit
14 getvonnenen von 16 gespielten Partien hervorgieng.—
Für den Winter sind zwei Turniere, ein kleineres und ein
größeres, in Aussicht genommen.
Das große Pariser Turnier int nächsten Jahre,
an welchem 24 Spieler theilnchmcn sollen, ist als cin-
rundiges geplant; doch wird die erste RemiSpartie nicht
zähle». DaS genaue Programm desselben wird bald erscheinen.
Lösungen.
Problem Nr. 5
von Karl Kondelikin Prag.
Weiß: K. 18; D.d2; L. b 2, d 5; 8. g 2; B. b 4
b G, o 4, g 5 (9).
Schwarz: K. d 6; T. d 4; B d7 (3).
1. 8. g 2—h4 a) K. o 5 b) T-XS. c) T. 1 4-f
d) T.XD. e) T.XL. d 5.
a) D. h2 b) c 4~e 5 c) D.X1 4 d) S. f 6
e) D-Xd 5■|■| ■.
Nichtige Lösungen schickten ein: Richard Freund'
in Wien, Josef Hirsch in Prag, Franz Kl. in Prag, ZdenLk
Mach in Prag, Josef Kerner in Wien, August von Szäszy
in Budapest (nach 1... T. d 4—1 4 -f-! nur mat
durch D. d 2X14, nach T. d 4X8. b4 durch c 4—c 5.
Ihre Aufgaben haben mir bereits in der „Lesehalle" ent­
deckt.) Luise Popper in Wien, Wenzel Bürger in Karoli­
nenthal (4, 5), Leopold Hartmann von Hartcuthal in Prag,
Konrad Crlin in Wieir (3, 4. Als Sieben-Stcine-Problem
sehr gelungen, 5 „Zwei Wendnngen sind gut. Der Abseits
stehende Springer zieht allerdings den Blick des Lösers auf
sich"), Lippmann Wahle, Milsikinstitutsinhaber in Prag,
B. Ncfeles in Gablonz, K. Ergerl in Wien (3 bezüglich
der Bauern habe» Sic Recht, doch ohne dieselben hätte die
nette Aufgabe die Duale: 2. v. b 2, rcsp. 1 2; 4, 5),
Alfred Kirschbaum in Prag, D. A. S. Mehrsind in Wien
(3, 4, 5. Ihre Bemerkiing verräth ein gediegenes Problem-
Verständnis !), Ing. 0. L. VLvra in Prag, A. Platsck in Wien.
Die Veröffentlichung d e r L ö s u n g e n der
P ro bI cm e N r. 6 und Nr. 7 sowie das Er­
gebnis der Verlosung der Vuchprcisccr-
folgt i n d c r n ä ch st c n N u m m e r.
Schachbriefwechsel.
I. H. in Prag. In Nr. 6 scheitert 1. O. d 8Xg 5
an L. a 5Xc 7! in Nr. 7 1. L. c 7—d 6— 2. T. d 3—
d 4 an K. a 4—b 3!
O. A. in P ra g. In Nr. 6 führt 1. D. d 8—e 7
wegen L. b 7—g 8! nicht zum Ziele.
Redaction des „Schachfreund" in Berlin.
Wärmsten Dank für Ihre Ancrkeiinung und die guten
Wünsche!
B. N. in Gablonz. In Ihrem Diagramme be­
findet sich der schtvarze Thurm auf d 6, während er aus
d 4 stehen sollte; Der 36- Zug von Schwarz in der be­
treffenden Partie soll richtig d8—d4 statt T. d 8—d 6
laute», was auch schon daraus hervorgeht, dass der T.
auf d 6 durch o öXd 6 geschlagen werden könnte. Der
L. e 4 ist daher gedeckt; Sie werden es jetzt sicher be
greistich finden, dass Weiß die Partie aufgiebt.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
uuS von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.— Auf
schachliche Anfragen wird bereitwilligst im
„Schachbricfwechscl" Auskunft erthcilt.
Alle das Schachblatt betreffenden Zuschriften und
Einsendungen sind gef. mit dem Bormerk „Schach" ver­
sehen, an die Redaction de». „Romanleser", Prag, Gold-
schmiedgassc 8a zu richten.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Lorelcy-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfnndenen Pomade erhielt, ^ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das eiilzige Mittel gegen AllSsalleil der
Haare, zur Förderung des Wachsthmns derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als anch Barthaar/eincti
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem ürgranen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Posiversandt tä-lich bei B-rei«sendnug des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna €§illag 9
Wien, I., Seilergafse 7.

Seite 24.
D e r N o in anleser.
f Pflege Deine ScliönlieltlN
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugeudfrischen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann: ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der flaut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ä 1 II,— Balsainiuenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl-Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5, nächst
der k. k. Hof-Oper. Zusendung porTostnachnahice. Depots in Apotheken,
Droguerien, Fatlünterit-u cte. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präpa­
rate. Wo nicht vo räthig. lasse man sofort durch seinen Liefoanten be­
stellen oder wende sich an obigo Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
Wichtig fürj)amen!
r Zu haben in allen feineren
Galanterie- und Modegeschäften.
Ropetine-Gürtel
ist das Ideal eines Damen-Gürtels.» Waschecht,
schmiegsam u. unzerreissbar.» In den reizendsten
Dessins, passend zu jeder Toilette.
Gesetzlich geschützt.-
Kar echt, wenn aufdem Verschlusstheile der
Vermerk ist „Gesetzlich geschützt J. B.P.S.“
*
*
En gros-Depöt bei:-
Johann B.Petzl& Sohn, k. n. k. Hof-Seiler
««« Wien, I., Franz-Josefs-Quai 5. •**»■*•
Die Schönheit der Damen
wird erreicht durch:
das beste unschädliche Schönheits-
ßUUUlllUU mittel von überraschender Wirkung
1 Flasche I fl.
Unna PnldürOPCOli färbt dunkles und ungleiches flaar
ilUiid. uUiliWuuuul in 2—3 Tagen schön goldblond
1 Flasihe 1 fl. 50 kr.
färbt jedes graue Haar dauer­
haft, waschecht, natürlich
schwarz, braun und blond in wenigen Stunden
absolut unschädlich 2 Flaschen 2 fl. 50 kr.
befreit den Haar-
boden von Schuppen
befördert den Haarwuchs in überraschender AVeise
1 Flasche 80 kr.
Er. Szcielj Sctappenwasser
Alle Daiiiei'Specialiten in
L. KRAGL,
WIE N, T., 1 >ü ckerstr. 20. BU DAPEST, Kossuth Lapo 4,
Jüngste grösste Novität!
MWMckr Apparat
fl. 1.90. Kein Spielzeug!
womit Jedermann ohne
Vorkenntnisso complet
fertige Photographien
herstellen kann.Leichte
einfache Handhabung!
Grösse 5XÖ- Preis
per completen photo­
graphischen Apparat mit allen
Utensilien mit leichtfasslicher
Beschreibung in eleganter Cassettc
11. ,1.00. Grösserer Apparat
mit Objectiv und zahlreichen
Utensilien II. 54.—. Nach Aus­
wärts Kiste 35 kr. Alleiniger
Bestellert:
M. RUNDBAKIN
1‘liotogr. Apparate Wien,
IX., Berggasse 3.
!!Reizende Novität!!
Concert-t»lston.
Accordeon
erregt überall in Folge der
gedieg. Construction, sehr
solider Bauart und des
billigen Preises grosses Auf.
sehen. Ohne Notenkenntnls
kann Jedermann die schön­
sten Tänze, Märsche, Lieder
etc. spielen. Das Instrument
hat 28 Stimmen mit wun­
dervoller Baasbegleitung.
fl. a.so
Ferner empföhle:
Für nur
5 fi. (statt
Ladenpreis
10fl.)Mittclst
einschliossb.
Notenblattes
kann man
sofort die
schönsten Stücke ohne jegliche Noten-
Kenntnisse und ohne Mühe spielen. Der
Ton ist prachtvoll, die Ausstattung
eine noble. Preis mit 21 Saiten, 3 Ma­
nualen und 3 Noten 6 fl. Versandt gegen
Nachnahme. 1'reiscourante über Musik­
instrumente gratis.
Rundbakin, Wien, IX., Bergg. 3,
« Kilo— 40—45 Stück
feinste Toilette- (Abfall) Seife
versende ich schon seit Jahren franco jeder Post.station
gegen Vorhereinsendung von fl. 3- 20 oder per Nachnahme.
JTür Wien V, Ii.o. 48 kr.
S^ST" Als allerbestes Fleckputzmitttel
empfehle ich weiters meine
k. k. ausschl. priv. aulomat.
wirkende Pasta Magica für
Flecke jeder Art ohne ’Wa-
^ sehen o. Ileibcn auf den emp­
findlichsten Stoffen.— Diese Pasta ist auch in anderen einschlä?. Ge­
schäften ä 20, SO u. 50 kr. erhältlich.
Hrtmrlt s, Ural, Win, ll/i, WiMmritr-« 1. (Ntwalttol).
PAmtksick
II
J. Popelarz, k. u. k. Hoflieferant.
Wien, St., Schnlerstraße 8 u. Kolowratting 12
empfiehlt das neueste und beste
Luftzug-Yerschlicssungs-Mittel
für Fenster und Thüren.
<3r®*a>tifs an KimdeiÄ.
Modellbuch mit 121 Illustrationen
von
Kinderkleidern S Knabenanzügen Damenblousen O Schlafröcken* Negliges.
K. und k. Hoflieferant
WIEN, I., Kärtnerstrasse Nr. 20.
Eröffnung des im Bau befindlichen
KINDERMODEN-PALAI8
October 1899.
Bis «ur ErtKnun, desselben ist der Verkauf in den. Bisher bestand.ee,, alle. L.eal I., Kärntnerslrasse 26
AVIS! ModellpreiabuchanNioMkund 9 n gegen Einsendung von 30 kr., welche
kei BesteUung rückvergütet werden.
fl. 1.90
kostet eine Vickcl-
Rcmontoii'iikr sammt
Kette und Etui.
fl. 4.50
eine celit Siibcr-
Remontoiruhr sammt
Kette und Etui.
fl. 4.75
eine eckt Silber-
Ramen-Reinontoir-
ulir sammt Kette
und Etui.
fl. 6.50
eine eckt Silber-
A nker-Remontoir-
ukr mit drei .Nilbor-
mäutcln, Kette,
Etui.
fl. 9.75
eine gold. Damen*
Rcmontoirukr.
Jede (Jhr int mit drettAhrlgei
Garantie verwehen.
Aua«terdein echt allbeme und
goldene Firmuniajrarnlioren
von fl. 5.- bis fl. *M.-
e, 9 ,»lj)im, .Inn gcinr,,.— ■V,era„« a .brv mi. ch,r airt.ttr», tr#Sr=Kü5aB8vi,'||» g<,„„.
Erstes Uhrenveraandt- and
Verkaufshaas
15 IV
WIEK II/»,
Praterstrasse No. 16/r.
Prag, Goldsihmiedgasse 8».

