Men
I. «JoIijrfU (.
Administration
Prag
Goldschmievgasse 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Jranj Schenk, Sach-
Handlung, Neowelt.
,nffe
Inserate
pr. tn/m 4 ft.
Bei grSßeren Auf­
trägen Rabatt.
Nr. 19.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2, etufod" 1
(2 vexxel»'
halbjährig fl.
(2 .Infad,, U f,
$ vofni-
1.30
Jede Uurnnrev dringt einen noUftnndigen R^mnn.
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche Zeitongs-Ver>
kaufstellen entgegen.
Manuscript«
werden
nicht retonrntrt.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgang.
wmm gtelltlen
Durch eine Verzögerung in der technischen
Fertigstellung gelangte das letzte Doppelheft
verspätet zur Ausgabe; wir bitten hiefür um
frdl. Nachsicht.
Bei diesem Anläße können wir nicht um­
hin eine Wahrnehmung sestzustellen, die uns
höchst unliebsam berührt und uns zu einem
Erftrchen an unsere zahlreichen Leser und
Freunde nöthigt.
Wie wir selbst zu beobachten wiederholt in
der Lage waren, und wie unS überdies viel­
fach mitgetheilt wurde, durchwanvert oftmals
ein Heft unseres Blattes leihweise mehrere
Familien.
Darin liegt offenbar eine Schädigung un­
serer Absatzinteressen, die gewiß nicht in der
Absicht rmsecer Freunde liegt.
Wir haben den Einzelpreis unseres Blattes
so beispiellos niedrig gestellt, daß Jedem,
der das Verlangen hat, dasselbe
zu lesen, zugemuthet werden darf,
daß er selbst es sich kaufe.
In dem Bestreben, den „Romanleser" als
literarisch vollgiltige Lecture aller
gebildeten Kreise durchzusetzen, haben wir nicht
Mühe nicht Kosten gescheut, die besten Namen
der modernen Literatur in den Kreis unserer
Mitarbeiter zu ziehen, und an dieser Intention
wollen und werden wir auch in Hinkunft
festhalten.
Hiefür glauhen wir aber auch die Unter­
stützung unserer Leser erbitten zu dürfen ins­
besondere durch Beobachtung der Rücksicht,
die Hefte des „Romanleser" nicht
leihweise abzugeben.
Die Redactlen des „Romanleser".
Der Hochstapler.
Humoristischer Roman
von D. W. Grigorowitsch.
Machdruck »erbot>>».)
l.
AwenirWassiljewitsch.
Dies war schon der dritte Tag, dass
• Awenir Wassiljewitsch Lutowizin auf seinem
Gute Roschnowka wohnte. Er war ein noch
! junger Gutsbesitzer, aber schon lange verhei-
; ratet und hatte sogar schon vier gesunde, frische
Kinder. Lutowizin war seit früher Jugend
nicht mehr auf seinem Gute gewesen, sondern
hatte fast ununterbrochen in Petersburg gelebt.
Winters wohnte er im dritten Stock eines
steinernen Hauses im Wiborg'schen Stadttheil,
in St. Petersburg, welches ihm seine Frau
zugebracht hatte. Beiläufig gesagt, war das
eine Mitgift, um die er wenig zu beneiden war.
Zwei Tage vor der Hochzeit fand er, dass es
schrecklich vernachlässigt und überdies stark ver­
pfändet war. Aber Lntowizin war verliebt in
seine Braut, und überdies hatte er vor seinem
zukünftigen Schwiegervater eine solche Furcht,
I dass er nicht wagte, ein unzufriedenes Gesicht
, zu zeigen.
s d Jur Sommer zog er mit Frau und Kindern
in die Sommerfrische in der Nähe der Residenz,
obgleich er bei jeder Gelegenheit mit einem In­
grimm, den man bei einem so guten weich­
herzigen Menschen gar nicht erwarten würde,
über die Erbärmlichkeit der Umgebungen Pe­
tersburgs loszog und dagegen die Freuden des
„wahren Landlebens" mit überschwenglicher
Verzückung schilderte. „Sagen Sie mir, meine
Herren," rief er neulich in einer solchen rappe­
ligen Stimmung, „haben Sie schon einmal auf
dem Lande gelebt, auf einem echten russischen
Gut?"
„Nein, noch nicht," erwiderten die Freunde,
welche schon wussten, was nun folgen sgllte.
„Nicht? Oh, dann sind Sie wirklich zu be­
klagen," rief Lutowizin und, aufgemuntert
durch die Antwort seiner Zuhörer, welche ihm
vollständig freien Willen ließen, sich Uber sei­
nen Lieblings-Gegenstand breit und bequem
auszulassen, fuhr er fort: „Das Land, das
echte russische Gut, umgeben von Feldern und
t Lustwäldchen, ist ein Paradies, ein wirkliches
Paradies, wie es keine Einbildungskraft sich
vorstellen kann!... Schon allein diese Ruhe,
diese Stille... hier kann man wirklick la­
gen: Luft! Ja, Luft!... Urtheilen Sie
selbst,— auf den Feldern— Blumen, auf den
Wiesen— Blumen, in den Wäldern— Blu­
men, jede Blume haucht ihren besonderen Wohl­
geruch aus! Abends fühlt man sogar eine Art
von Trunkenheit. Man sitzt auf dem Balcon,
die Sonne geht unter ... großartig steigt der
Mond empört... Nachtigallen!... Unter
jedem Blatt verbirgt sich eine Nachtigall, der
ganze Wald voll Nachtigallen! .... Milch,
Rahm, Sahne, solche Sahne,... wenn man
den Löffel hineinsteckt, bleibt er aufrecht stehen.
Ueber den Hügel kommen die heimkehrenden
Mäher und singen Lieder... Dann auf ein­
mal ertönt irgendwo eine Schalmei... Dann
wird Alles still... (Lutowizin streckte die
Hände in die Höhe, als ob er anfangen wollte
zu fliegen und schloss die Augen)... stille
... stille (Lutowizin ließ sich langsam fast auf
die Erde nieder) und auf einmal (dabei schnellte
er plötzlich in die Höhe) hört man vom Felde
das Wiehern des Füllens, oder irgend ein an­
deres Geräusch... 'Währenddem betrachtet
man den Himmel, die Sterne, man hört die
Wachteln. Man trinkt Thee mit guten Freun­
den, man plaudert... Poesie, Freunde,
Poesie. Da ist wirklich Poesie!"
Wenn Lutowizin einmal auf dieses Thema
verfiel, verbreitete er sich mit besonderer Vor­
liebe über sein eigenes Gut, und erreichte dann
oft einen hohen Grad von Entzücken und Be
geisterung. In Roschnowka erschien ihm jeder
Baum, jeder Busch malerisch, jeder Erdhaufen
war ein pittoresker Hügel, von welchem sich
eine prächtige Aussicht eröffnete. Die Einbil­
dungskraft Lutowizin's, belebt von, den oft
trügerischen Erinnerungen aus der Kindheit
und von dem Allen bekannten Gefühl der Vor­
liebe für das Eigene, zeichnete ihm endlose
Lindenalleen vor, in welchen es, nach seinen
Worten, so finster war, dass man sich sogar
fürchten musste. Durch den Nebel längst ver­
flossener Jugendjahre sah er einen großartigen
Park und einen Fluss, den kein Mensch zu
durchschwimmen im Stande war, er sah unge­
heueres Herrenhaus mit unzähligen Zimmern,
worin er bequem alle seine zahlreichen Freunde
unterbringen könnte, welchen er jedesmal beim
Schluss seiner glühenden Beschreibung das
beschworene Versprechen abnahm, nach Rosch­
nowka zu kommen, sobald er selbst einmal den
Sommer dort zubringen werde.
— „Alles das ist prachtvoll, herrlich", er­
widerte einer der Freunde, aber aufrichtig ge­
sagt, ich verstehe nicht, warum Du nicht jeden
Sommer in diesem Paradies zubringst. „Wie
l'mmt denn das?"

Geile 2.
Lutowizin nahm die Miene eines Opfers
an und erwiderte in klagendem Tone:
— „Meine Frau kann das Gut nicht leiden,
das ist die einzige Ursache. Würde ich sonst
wohl hier schmachten?... Eh!... Nun
!oas ist da zu machen!... Meine Herren,
kommen Sie lieber zu mir speisen!"
Mit dieser Einladung schloss Lutowizin
fast jedes Gespräch, wenn es nur zwischen 2 und
4 Uhr Nachmittags stattfand. Zu anderen
Stunden lud er zum Thee ein, zum Frühstück,
oder Abendessen, oder endlich einfach zum
Plaudern, Beisammensitzen bei einer Cigarre.
Die Leidenschaft, sich Gäste einzuladcn, !var
seine größte Schwäche, welche in kurzer Zeit
sein Haus in ein Hotel verwandelte, wo man
von Morgens bis Abends aß, trank, mit
Löffeln klapperte, rauchte, schrie, und im
Stillen ohne Schonung über den Wirth lachte.
In Wirklichkeit war die Leidenschaft der
Gastfreundschaft, welche ebensowohl aus Gut­
herzigkeit, als aus prahlerischer Verschwen­
dungssucht entsprang, die Hauptursache, welche
ihn verhinderte, überhaupt nach Roschnowka zu
ziehen. Lutowizin saß in Schulden, wie ein
Vogel im Käfig. Jeder, der das Residenzleben
kennt, tveiß recht wohl, dass der Credit in dem­
selben Maße wächst, wie die Schulden, und
dass folglich das Leben desto glänzender wird,
je mehr Schulden man hat. Das ist der Lauf
der Dinge, wahr ist aber auch, dass dieser
Credit eigenthllmlicher Art ist. Man erhält auf
Credit Equipagen, Kleider, Weine, Vorräthe,
Landhäuser,— mit einem Wort Alles, was
man wünscht,— nur kein bares Geld. Luto­
wizin erhielt auch jeden Sommer ein Landhaus
zur Miethe mit einem Thurm, drei Ellen hoch,
mit einem Bassin wie eine Sauceschale und
einem zollhohen Springbrunnen, aber trotz aller
Bemühungen konnte er auf keine Weise fünf­
hundert Rubel bekoinmen, um mit der Familie
nach Roschnowka abzufahren. Auf Einkünfte
aus dem Gut konnte er nicht rechnen. Zu dem
Ertrag desselben musste er jährlich noch einige
hundert Rubel zuschießen, um einen richtigen
öffentlichen Verkauf abzuwendcn.
— „Ich habe mein Gut weniger wegen der
Einkünfte, als des Landlebens wegen", be­
merkte Lutowizin oft, im Gespräch mit seinen
Freunden, „es ist kein Wirthschaftsgut, son­
dern ein „,-liäteai, de plaisanee".— La
vie de chäteau! Was kann es prachtvolleres
geben, als das Landleben, tlnd wenn meine
Frau nicht mit so krankhafter Caprice an
Petersburg hängen würde, ich würde jahrelang
nicht das Gut verlassen!"
Währenddem sagte die Frau fast jeden Tag
zu Lutowizin:
— „Höre, Awenir Wassiljewitsch, für nichts
in der Welt, nicht für Millionen werde ich
diesen Sommer hier wohnen!... Machewas
Du willst, aber ich will entschieden nichts davon
hören. Meine Nerven ertragen weder dieses
Leben auf der Sommerfrische, noch Deine Be­
kannten ... ich bin müde, und will mich er­
holen! Du kannst ein Landhaus miethen, wenn
Du willst, für Deine Freunde, aber ich,...
ich fahre aufs Gut."
— „Aber höre doch, mein Engel, kannst
Du wirklich glauben.. .? Von was sprichst
Du denn? Mein liebster Gedanke war immer,
nach Roschnowka zu ziehen. Ich gestehe, ich bin
auch angegriffen, ... die Freunde ... und
das Alles, ich möchte mich auch erholen, ich bin
ganz und gar mit Dir einverstanden."
Außer sich vor Ungeduld über die schwatz­
hafte Nichtigkeit ihres Mannes versetzte
Sinaida Lwowna heimlich die letzten Brillan­
ten und ohne ihm Rechenschaft über das dafür
erhaltene Geld zu geben, eröffnete sie ihm, er
solle sich zur Reise bereit machen, wenn er
wirklich die Absicht habe, auf das Gut zu
ziehen. Die Wirkung dieser Mittheilung war,
Der Roman! tf M.
dass Lutowizin wie toll nach ihrer Hand griff,
um sie zu küssen. Sein Entzücken war so
groß und nachhaltig, dass er auf die Straße
lief und jeden ihm begegnenden Bekannten
umarmte und küsste.
— „Leben Sie wohl, meine Herren!" rief
er, indem er ihnen kräftig die Hände drückte,
„leben Sie wohl!" Diesen Sommer werden
Sie mich nicht in Ihrem Kreise sehen! Dagegen
aber hoffe ich, Sie bei mir zu sehen. ... Aber
auch auf Petersburger kann man sich nicht ver­
lassen... Geben Sie mir Ihr Wort,— Ihr
Wort, dass Sie kommen! Es sind höchstens
dreihundert Werst und ztvar auf der Chaussee,
hören Sie? Chaussee!— Ausgezeichneter Weg.
Sie werden die Zeit lustig verbringen, dafür
stehe ich!"
In den ersten zwei, drei Stunden erinnerte
sich Lutowizin noch der Worte seiner Frau,
welche sich über die vielen Gäste beklagt hatte.
Deshalb beschloss er auch an sich zu halten, so
viel er konnte, und nur Diejenigen einzuladen,
von welchen er glaubte, dass sie seiner Frau
angenehm sein könnten. Aber als er in die
Passage eintrat, um zu frühstücken, kain er
ganz unverhofft mit einigen ihm sehr wenig
bekannten Personen in's Gespräch über seine
Abreise.
— „Nun, ist es hübsch bei Ihnen auf dem
Gut?" fragte Einer derselben, ein gewisser
Sdobnow, bekannt durch seine Dreistigkeit.
— „O! das ist ein Paradies!... Das
ist nicht so ein ärmliches, langweiliges Gut, wie
viele, sondern ein chäteau de plaisance..
Luft, Wasser, Blumen.. ."
— „Wie viel Werst?"
— „Dreihundert Werst.. Aber bemerken
Sie wohl: Chaussee... eine Kleinigkeit!.."
— „Ich werde zu Ihnen kommen", sagte
Sdobnow.
— „Ach, haben Sie die Güte, Sie werden
mich ganz glücklich machen ... Ich hoffe, auch
Sie, meine Herren, werden es mir nicht ab-
schlagen. Es ist so nahe,— überdies Sommer,
— nichts zu thun,— fahren Sie zu mir!"
Viele gaben daraus ihr Wort und Luto­
wizin versah sie mit vollständiger Reiseroute.
— „Aber was werden meine .wirklichen
Freunde sagen, wenn sie erfahren, dass ich
Gott weiß wem eingeladen und ihnen kein
Wort davon gesagt habe?" dachte Lutotvizin,
als er den Newsky-Prospect entlang ging. Bei
diesen Gedanken erröthete er sogar. Er setzte
sich in eine Droschke, um seine wirklichen
Freunde einzuladen. Bei Denjenigen, welche
er nicht antraf, hinterließ er ein Billet.
Er kam spät Abends nach Hause. Nach­
dem er seiner Frau gesagt, dass er alle seine
Angelegenheiten geordnet und die nöthigen An­
ordnungen getroffen habe, legte er sich zu Bett
und schlief sogleich fest ein.
Am andern Tag, früh Morgens fuhren
zwei Reisewagen aus Petersburg in's Land
hinein, beladen mit Kindern und Koffern,
Zwischen welchen Lutowizin und Sinaida, seine
Frau, mühsam Platz gefunden hatten. Im
Mai— ich vergaß, am wievielsten,— er­
schienen die Reisewagcn vor Roschnowka.
Keine Feder kann das Entzücken Luto-
wizin's schildern, als er von Ferne das Dach
des väterlichen Hauses erblickte, die heimischen
Felder, das Wäldchen und das Flüsschen,
welches kein Mensch durchschwimmen konnte,
welches aber, wahrscheinlich durch die Ent­
fernung, als ein ziemlich ärmlicher Bach er­
schien.
— „Kinder, Sascha, Polja, Petja, seht das
Haus, da ist es, seht ihr? Wie?" rief er fast
jede Minute, bald das eine, bald das andere
der Kinder in die Höhe hebend,— „das ist eine
der schönsten Minuten meines Lebens. Ach,
sage, was Du willst, Sinaide, meine Liebe,
nichts ist zu vergleichen mit den Orten, wo man
__ Nr. l
geboren lourde und die Jugend verlebte. Kin­
der, alles das wird euch gehören, Felder,
Wiesen, Häuser, alles, alles wird euch gehören!
Sinaide, fühlst Du, welche Luft— ach!—
fühlst Du nicht, als ob die Gesundheit in Dich
einzieht! Welches Aroma!"
So perorirte Lutowizin, indem er gierig
die Luft einzog und den Mund schrecklich auf-
riss, als .ob er die ganze Gegend verschlingen
wollte.
Besonders ergötzlich war es noch, als die
Reisewagen durch die Umzäumung in den Hof
einfuhren und er sich mit den Bauern begrüßte.
Er wunderte sich etwas über den kleinen Um­
fang des Gutshofes,— es waren kaum zehn
schlecht gedeckte Hütten.— Doch jetzt fuhr der
Wagen vor das Haus, welches seine Aufmerk­
samkeit ganz in Anspruch nahm.
— „Sonderbar" sprach er, nachdem er sich
mit allen Hofleuten geküsst hatte (es waren
auch sehr wenige)— „sehr sonderbar! Ich kann
das Elternhaus fast nicht wieder erkennen, es
erscheint mir nicht halb so groß, als früher."
— „Das kommt wahrscheinlich daher, dass
Du seit Deiner Kindheit nicht hier gewesen bist.
Die Eindrücke der frühen Jugend sind außer­
ordentlich trügerisch", bemerkte spöttisch Si­
naida, welche zum erstenmal das Gut ihres
Mannes betrat und von dem ersten Eindruck
sichtlich wenig befriedigt war.
— „Sinaida, gieb mir Deine Hand, lege
sie hier auf diese Seite. Fühlst Du, wie stark
mein Herz schlägt?" rief Lutowizin gerührt,
indem er mit feuchten Augen den Hof über­
blickte, in dem er einst auf dem Steckenpferd
geritten war.
Anstatt zu antworten, befahl die Frau dem
Dienstmädchen, die Kinder herauszuheben.
Lutowizin lief nach dem Garten. Dort fand er
auch große Veränderungen. Die Lindenallee
erwies sich nicht länger, als fünf Faden, keine
Spur von Schatten, weil die Bäume längst ab­
gestorben waren. Lutowizin eilte nach den bei­
den Gartenhäuschen, dem chinesischen und dem
gothischen, aber an deren Stelle fand er nur
verfaulte Bretter, mit Nesseln verwachsen. Er
ging zum Fluss, und wer beschreibt sein Er­
staunen, als er sah, dass er nicht breiter war,
als eine Pfütze. Kurz, wohin er kam, wohin
er die Blicke wandte,— Alles schien ihm sehr
verkleinert, und, was noch schlimmer ist, Alles
batte ein klägliches Aussehen.
— „Die Eindrücke der Kindheit sind wirk­
lich außerordentlich trügerisch, wie die Fra»
ganz richtig bemerkt hatte. So lange die Kin­
der selbst klein sind, erscheint ihnen Alles groß.
... lind kommt man später wieder, so sieht
man Alles anders... Und doch, cs mag sein,
wie es will, es ist doch süß, zur Heimat zuriick-
zukehren!" schloss Lutowizin gerührt, indem
er nach dem Hause ging, wo man ihn zum Thee
erwartete.
kl.
Das Schwert des Damocle s."
Wir finden Lutowizin am dritten Tag nach
seiner Ankunft in Roschnowka. Es ist Mittag
Lutowizin geht im Zimmer auf und ab, die
Hände auf dem Rücken. Dieses Zimmer hatte
vor fünfundzwanzig Jahren als Salon ge­
dient, sah aber jetzt kläglich aus. Die Tapeten
an den Wänden mit Mustern in Goldsand,
hängen in Fetzen herab und lassen stellenweise
die Balken sehen. An den Thüren stecken Nägel
anstatt der Handgriffe. Möbel sind fast gar
nicht vorhanden, und nur vertreten durch drei
ungleichartige Stühle und einen kleinen un­
brauchbaren Divan, den Mäuse und Motten
zerfressen hatten.
Sonst war nichts im Zimmer, außer
Spinnweben und Staub in den Ecken des
Zimmers und der Fenster, in welchen kein
ganzes Glas mehr zu finden war.

Nr. 13.
Mit Lutowizin schien etwas Seltsames
vorzugehen. Es blieb keine Spur mehr von dem
Entzücken, das noch vor Kurzem seine Züge so
belebt hatte und an dessen Stelle war der Aus­
druck der Befangenheit und innerer Unruhe ge­
treten. So oft er zwei-, dreimal das Zimmer
auf und ab gegangen war, trat er an's Fenster,
an welchem die Regentropfen herabliefen und
jedesmal richtete er den Blick mit sichtlicher
Unruhe in die Ferne, welche durch Regen und
Nebel verhüllt war. In einem solchen Augen­
blick erhob er plötzlich die Hände, legte die ge­
ballten Fäuste an die Schläfen und stieß einen
Ausruf aus, der deutlich seinen angstvollen,
düsteren Seelenzustand zeigte.
— »Ja ich habe unbedacht gehandelt, schreck­
lich unbedacht!" rief er, indem er die Hände auf
den Rücken warf und seinen Gang durchs
Zimmer noch beschleunigte.— „Es war wohl
sehr nöthig, von unserer Fahrt auf's Land zu
svrechen! Konnte ich nicht ruhig und still hier­
her fahren und glücklich und zufrieden leben?..
Und jetzt, diese Erwartung, diese Angst! Ach!
was für ein Charakter! Schon zwei Nächte
kann ich nicht schlafen, wenn ich nur daran
denke... Das geringste Geräusch versetzt
mich in Angst... Ach, mein Gott, mein
-Gott!"...
— „Stepan!" rief er plötzlich, indem er
sich nach der Thüre wendete.
Der Diener trat in's Zimmer mit nassem
Ueberrock und sehr beschmutzten Stiefeln.
— „Stepan", sagte Lutowizin,— „laufe
rasch nochmals zur Brücke, von dort kann man
drei Werst weit sehen, sieh nach, ob nicht
Jemand herfährt. Mir ist ganz so, als ob
Jemand käme, geh' rasch."
Stepan drehte sich langsam um.
— „Halt, halt!" rief Lutowizin,— „sobald
der Nebel verschwindet, lasse einige Knaben Mm
Dorfe auf Bäume klettern und auf jener Seite
den Weg beobachten, sage ihnen, sie sollen die
höchsten Bäume aussuchen, hörst Du? ....
Sage ihnen, ich werde sie beschenken... Geh!"
Stepan ging.
— „Ich weiß selbst nicht warum, aber Alles
sagt mir, dass heute Jemand kommt!" fuhr
Lutowizin fort, indem er auf's Neue die Hände
auf den Rücken warf und mit raschen Schritten
umherging. „Gestern den ganzen Abend putzte
sich die Katze,— den ganzen Morgen schwazte
die Elster auf dem Zaune und das, sagt man,
sind sichere Vorzeichen. Ich bin nicht aber­
gläubisch, aber wenn der Geist schon so unruhig
ist, vermehrt dies die Aufregung... Es wäre
noch gut, wenn nur Einer käme, aber wenn es
nun Mehrere sind, oder Alle, vielleicht gar Alle
zugleich!... Gerechter Himmel! Ich fühle,
wie mir alles Blut zu Kopf steigt, es schnürt
mir den Hals zu! Uf! Uf... Wo soll ich
sie unterbringen,— es ist nur dieses eine
Zimmer da... Ich konnte keinesfalls ver-
muthen, dass die Eindrücke der Kindheit so
trügerisch seien... Mir schien es, als ob
loenigstens zehn Zimmer vorhanden seien. Das
kommt davon, toenn man in Petersburg lebt
und in der Nähe ein Gut hat und niemals
daselbst nachsieht! Wenn Dir das Schicksal ein
Gut zugetheilt hat, so lebe auch darauf, fahre
wenigstens zweimal im Jahre dahin, jedenfa-lls!
Auch die Wirthschaft gewinnt dadurch! Aber
so weiß man selbst nicht, was man hat, was
in der Wirthschaft fehlt. Alles ist vernach­
lässigt, verfallen, ... der Viehstall leer, nicht
ein Huhn vorhanden ... Ich bin ganz und
gar verloren! Die Stadt ist vierzig Werst ent­
fernt... Ach, mein Gott, mein Gott! Ich
fühle, dass ich den Verstand verliere.
Stepan!"
Stepan erschien.
„Nun was?'
„Nichts."
«Niemand zu sehen?"
Der R o m a n l e s e r.
„Niemand."
„Wirklich? Hast Du scharf nachgesehen?"
„Ich habe nachgesehen, es ist Niemand zu
sehen."
„Hast Du den Knaben gesagt.. .?" h
»Ja wohl!"
„Gut! Halt, sage der Aufwärterin, sie
solle kommen, den Augenblick, hörst Du?...
Es ist schrecklich, wie mir der Kopf schmerzt,"
jammerte Lutowizin, als er allein war. „In
den Schläfen hämmert es... Ist das zu ver­
wundern bei dieser Unruhe?... Was würde
ich nicht geben, eine Million würde ich geben,
ein Jahr meines Lebens würde ich geben, wenn
sie nur nicht Jfämen! Und dabei ließen sie sich
noch sehr bitten! Und dazu noch, wen habe ich
eingeladen? Wen, wen? Wenn ich noch wenig­
stens nur die nächsten Freunde eingeladen hätte,
aber so forderte ich ganz einfach Jeden auf,
der mir in den Weg kam. ... Ich wundere
mich jetzt selbst über mich, solch ein nichtswür-
diger Charakter,' und die Folge wird sein, dass
ich in ganz Petersburg verschrien werde, meine
ganze Zukunft wird darunter leiden, mein
ganzes Leben ist compromittiert! O mein Gott,
mein Gott!"
In diesem Augenblick wurde Lutowizin
unterbrochen durch das Erscheinen der Stall­
magd, welche im Hause auch die Pflichten einer
Wirthschafterin versah, das vollkommene Eben­
bild eines Bettpfühls, von einem Gürtel um-
schnürt.
„Nadeschda, Mütterchen," rief Lutowizin
mit kläglicher Stimme, welche vollständig zu
seinem verzerrten Gesicht passte, „sei so gut,
mache mir einen Essig-Umschlag, ich habe
schreckliche Kopfschmerzen!"
Der Ton, mit dem er dies sagte, zeigte deut­
lich den Wunsch, die Wirthschafterin zu einer
Unterhaltung zu veranlassen, und einige beru­
higende Worte zu hören. Ich kannte einen
Herrn, welchem augenblicklich jeder Kummer
schwand, wenn man nur anfing, ihn zu be­
dauern, Antheil zu nehmen, oder auf die Leute
zu schimpfen, die ihm Verdruss bereitet hatten.
„Erbarmen Sie sich, Väterchen! Wie soll
der Kopf nicht schmerzen! Ueber dreihundert
Werst sind Sie gefahren! Gleich, Väterchen,
bringe ich den Umschlag. Ja und dann, Awenir
Wassiljewitsch, rufen Sie doch unfern
Starost*), Väterchen, ohne Ihren Befehl sieht
er nach gar nichts, der Betrüger. Befehlen Sie
ihm doch, die Treppe auszubessern. Mit Angst
geht man darüber, Alles schwankt,... ganz
verfaulte Geschichte,... man geht lieber vor­
bei jedes Mal... Das ist doch nicht hübsch
für ein herrschaftliches Haus!"
„Ich weiß, ich weiß, Nadeschda, ach! ach!"
rief Lutowizin, indem er nach seinem Kopf
fasste.'
. „Was ist Ihnen, Herr?"
„In den Schläfen klopft es so schreck­
lich! ..."
Die Aufwärterin ging nach einem Umschlag
und Essig. Lutowizin ließ sich auf einen Stuhl
nieder, senkte den Kopf, ließ die Arme hängen
und saß einige Minuten fast ohne Bewegung."
„Nun, hier ist der Umschlag," sagte die wie-
der eintretende Nadeschda,— „nun wird es
gleich voriibergehen, Gott ist barmherzig."
„Nein, nein," stöhnte Lutowizin,— „ich
sehe schon, mir wird der Kopf schmerzen, bis
inan mich in's Grab legt."
„Oh! WaS sagen Sie da, Herr! Mit uns
ist des Kreuzes Kraft!... Aber wenn ich es
sagen soll, Sie würden besser thun, Ba-
tuschka**), sich der Wirthschaft anzunehmen.
Nun,— da,— wie es jetzt ist,— im ganzen
Haus ist nur eine einzige Matratze ... in
der .Kückie der verfallene Herd... gestern
*) Der Aufseher, Aelleste!
**) Väterchen.
Seite 3.
wurde daran geklopft, geklopft... man kann
nichts darauf kochen, in die Grütze für die Kin­
der hat der Rauch geschlagen, sie nahmen sie
nicht in den Mund."
„Sprich mir jetzt nicht davon, ich bin heute
schrecklich angegriffen!... Was ist das? Doch
nicht ein Glöckchen?" rief Lutowizin, indem er
erschreckt aufsprang.
„Nichts, Batuschka, keine Glocke, nirgends,
was haben Sie denn?"
„Nun, wirklich, es klang mir so in den
Ohren."
„Wenn das ist, Batuschka, sollten Sie sie
mit Watte verstopfen," sagte theilnehmend die
Aufwärterin,— „dann sehen Sie, Batuschka,
was die Vorräthe betrifft, Vorräthe haben wir
auch gar keine,... und dann zu warten, bis
man welche aus der Stadt bringt,— Spass,
— 40 Werst weit!"
„Ach, schweige, ich bitte Dich, Nadeschda,
ich kann es nicht ertragen!"
„Aber wie kann ich schweigen, Herr? Ich
soll dann für Alles verantwortlich sein! Wenn
nun Plötzlich Besuch kommt und wir haben gar
nichts zu Hause! Wahrscheinlich wird man
dann nichts Gutes von uns sprechen.. ."
„Lass mich in Ruhe, geh', ich will nichts
hören!" rief Lutowizin, dem jedes Wort der
Äufwärterin wie-ein Hammer auf den Kopf
fiel.
„Jede Minute eine neue Ueberraschnng.
Wer konnte das erwarten?" rief er, als die
Thüre sich hinter der Aufwärterin geschlossen
hatte,— „O mit lvelchem Vergnügen würde
ich mich selbst auspcitschen, wenn das nur mög­
lich wäre!" sagte er, indem er ein schrecklich
wüthendes Gesicht machte.— „Ich würde mich
so auspeitschen, wie niemals Jemand ausge­
peitscht wurde! Es bleibt nur ein Mittel:
Allen zu schreiben, dass ich in Folge unvor­
hergesehener Veranlassung weggereist sei: Aber
das müsste mehrere Tage lang, einen ganzen
Monat lang geschrieben werden. Ich flehe nur
um Eins", fuhr er fort, indem er bittende Blicke
nach der Decke sandte,— „nur um Eins flehe
ich, wenn es schon so vom Schicksal bestimmt
ist, so mögen sie Alle kommen, ganz Petersburg
mag kommen, wenn nur nicht Alerander
Jwanowitsch Schtschepetilnikow kommt....
Dann bin ich verloren... .! Er ist so an­
spruchsvoll, so leicht beleidigt, er liebt den Com­
fort, der Feinschmecker! Nun, ich denke, er wird
nicht kommen, er sagte: „Nicht für bestimmt."
Ach! Gott gebe, möge Gott fügen, dass diese
Wolke vorüber ginge. Das Schlimmste ist
auch, dass die Frau keine Ahnung hat, ....
schlimm, sie war die ganze letzte Zeit über nicht
bei Laune."
Indem Lutowizin so mit sich selbst sprach,
horchte er aufmerksam auf jedes Geräusch
außerhalb. Als er die Schritte seiner Frau
hörte, blieb er stehen und beeilte sich, seine
Toilette in Ordnung zu bringen. Auf der
Schwelle erschien Sinaida. Sie schien gerade
wieder sehr schlechter Laune zu sein. Diese
Frau war schrecklich hager, ihr bleiches Gesicht
hätte noch angenehm erscheinen können, ohne
ibre gelbe Gesichtsfarbe, welche von Kränklich­
keit herrührte. Der beste Schmuck ihres Ge­
sichts waren ihre ungewöhnlich großen, schwar­
zen Augen. In der Erregung war der Glanz
derselben so stark, dass Lutowizin ihn nicht
immer ertragen konnte. In's Zimmer tretend,
that sie, als ob sie ihren Mann nicht bemerkte.
Augenscheinlich ivar sie ärgerlich auf ihn.
Lutowizin beeilte sich, ihr einen Stuhl zu
reichen.
— „Bist Du wohl,'meine Liebe?" fragte e«
zärtlich, indem er sich herabbeugte, um ihre
Hand zu küssen.
— „Nun ja, so, so", antwortete Sinaida
ividerstrebend, leistete aber keinen Widerstand,
als ihr Mann ihre Hand an die Lippe führte.

D e r Romanleser.
Nr. 13.
SeiE 4.
Es schien im Gegentheil fast, als ob sie ihm bei
dieser Operation behilflich wäre.
Lutowizin machte ein süßeS Gesicht.
— „Du scheinst heute angegriffen zu sein,
sagte er, diese Worte durch einen neuen Kuss
verstärkend.
— „Wie kommst Du darauf?"
— „Nun, dann um so besser", beeilte.sich
der Gemahl zu erwidern und ließ sogar die
Hand fallen,— „um so besser. Hast Du heute
noch keinen Spaziergang gemacht?"
— „Was für Dummheiten! Du siehst wohl
nicht, dass es regnet? Immer hast Du einen
Unsinn zu fragen! Schöner Spaziergang!"
— „Richtig, ich habe ganz vergessen. Ich
bin heute schrecklich zerstreut. Uebrigens dieser
kleine Regen hat nichts zu bedeuten. Du kannst
Dir nicht vorstellen, mein Engel, was wir hier
in Roschnowka für vortrefflichen Boden haben.
Reiner Sand. Rach einer Stunde ist Alles wie­
der trocken. Das ist hier ein ungewöhnlicher
Ort. Er zeichnet sich sogar vor ganz Russland
aus durch seinen malerischen Charakter."
— „Bis jetzt wenigstens habe ich nichts
gesehen, als kahle Felder", erwiderte sie in nicht
sehr entzücktem Tone.
— „O, ja ja, aber das ist nur in der Nähe
des Hauses, .... aber dort, weiterhin,...
da giebt es Berge, Thäler, Hügel, eine ganze
kleine Schweiz, sogar Seen sind da!— Du
wirst das Alles noch sehen! Schade, dass es
regnet, sonst würden wir sogleich eine kleine
pni-tie de pkusii- machen;— wir würden den
Samowar*), Milch, Brod mitnehmen, auch
die Kinder, und dort, wenn wir ein recht
hübsches Fleckchen ausgesucht, ... es sind so
viele da!... würden wir uns ins Gras
legen, in den Schatten der Bäume. Was siehst
Du mich so scharf an, meine Liebe?"
— „Weißt Du, Awenir Waffiljewitsch,
sqgte die Frau, indem sie mit den Achseln zuckte
und die Hände zusammen legte,— „je mehr ich
Dich ansehe, desto mehr erkenne ich, was Du
für ein Hohlkopf bist!"
— „Aber wieso denn, mein Engel, ich be­
greife nicht... ."
— „Ewig nur Dummheiten im Kopf!"
erwiderte Sinaida, indem sie sich ärgerlich ab­
wendete.— „Ehe Du an eine partie de plai=
sir denkst, wäre es wohl beffer, für Ausbesse­
rung der Treppe zu sorgen. Die Kinder können
sich die Beine brechen,— sieh lieber darnach.
Wir sollen auf eine partie de plaisir fahren,
aber zu Hause will die Decke einfallen, in der
Küche ist kein Herd, an der „Paradethür", wenn
man überhaupt diesen Ausdruck brauchen darf,
befindet sich anstatt zwei Flügeln nur einer."
— „Das kann man nicht alles auf einmal
urachen, mein Engel. Ich weiß das alles. Und
zudem, ich tveiß nicht, lvarum Dich das so
alteriert, ... ich finde in dieser Unordnung
sogar eine Art von Poesie... eine gewisse
Idylle des Landlebens. ...""■
Stepan trat ein. Lutowizin winkte ihm
ungeduldig mit der Hand und beeilte sich, ihn
durch seinen Rücken vor den Blicke» der Frau
zu verbergen.
— „Befehlen Sie, nochmals auf den Fahr­
weg zu gehen, Herr?" fragte Stepan schüchtern.
— „Ja,... natürlich, geh', geh'", rief
Lutowizin, indem er Stepan durch ausdrucks­
volle Winke zu veranlassen suchte, sich zu ent-
sernen.
— „Sie belieben, sich unnöthiger Weise zu
beunruhigen, gnädiger Herr", bemerkte Stepan,
„in dieser Jahreszeit, bei solchem Wetter wird
Niemand reisen, tveil.. ."
•— „Geh', sage ich Dir!" rief Lutowizin mit
befehlender Geberde.
— „Wohin schickst Du ihn denn?" fragte
^ bie Frau.
— „Auf dm Weg, meine Liebe, nach dem
Starost zu sehen, welcher irgendwohin gefahren
ist. Ich habe ihn sehr nöthig", erklärte Luto­
wizin, indem er sich das Ansehen eines sehr
thätigen, vielbeschäftigten Wirth's gab.
— „Ich dachte schon, Du'schicktest, um nach
irgend welchen Gästen zu spähen... Erwartest
Du nicht etwa wirklich Jemand? Das fehlte
gerade noch!"
Jedes dieser Worte ging Lutowizin wie ein
Stich durch's Herz.
— „Aber ich bitte Dich, meine Liebe, für
wen hältst Du mich denn eigentlich?" fragte er
mit dem Tone eines ungerecht Beleidigten,—
„Du hältst mich wirklich für etwas verrückt. ..
Wozu brauch ich Gäste, weshalb? Kann ich
etwa nicht leben ohne sie? Wir kamen,ganz
und gar nicht deswegen hierher. Ich bin an­
gegriffen, muss mich erholen."
Sinaida glaubte, ihrer schlechten Laune
schon zuviel nachgegeben und ihren Mann ernst­
lich beleidigt zu haben.
Deshalb lenkte sie ein.
— „Du hast also wirklich Niemand ein­
geladen?" fragte sie mit Ruhe, aber indem sie
auf ihren Mann ihre durchdringenden Blicke
richtete.
Lutowizin verlor ganz und gar den Kopf.
— „Warum nicht gar! So etwas kam mir
nicht einmal in den Sinn, meine Liebe", sagte
er, mit einer übermenschlichen Anstrengung,
— „wozu sollte ich Jemand einladen? (Hier
zuckte er sogar mit den Achseln). Aber Du
begreifst mein Herz, ich konnte nicht davon
fahren, ohne beim Abschied einige Worte davon
zu sagen, das verlangte die Höflichkeit ... Ich
habe nur Alexander Jwanowitsch zu verstehen
gegeben.. ."
— „Was für einem Alexander Jwano­
witsch?"
— „Schtschepetilnikow."
— „Das war sehr nöthig", bemerkte die
Frau mit sichtlichem Aerger.
— „Das verlangte die Höflichkeit."
— „Ich kann ihn nicht ausstehen!"
— „Aber Du hast ihn ja noch nie gesehen!"
— „Ganz einerlei, aber ich habe viel von
ihm gehört", rief Sinaida, nach und nach wie­
der in Aerger gerathend.
— „Aber es war nicht möglich, mein Herz,
anders zu handeln. Urtheile selbst; eben dieser
Mensch, von welchem ich ... zu Zeiten kleine
Gefälligkeiten, ... er ist sehr leicht beleidigt
... und nur aus Höflichkeit.. ."
— „Als ob ich es vorausgefühlt hätte!"
unterbrach ihn die Gattin mit aufsteigendem
Zorn.— „Ich weiß ja, dass Du ohne Gäste
nicht auskvmmen kannst,... aber ich sage
Dir im Voraus"
— „Meine Liebe, ich versichere Dir! Ich
bitte Dich, beruhige Dich, ... Du weißt, dass
es Dir schadet, Du kannst überzeugt sein, dass
er nicht kommt. Höre Doch erst. Aber so bist
Du immer! Er sagte mir deutlich, er werde
nicht kommen. Und wozu sollte er hierher rei­
sen? Er hat sich ja in Tschörnaja Retschka
eingcmiethet."
„Gnädige Frau," rief Nadeschda, ganz im
Eifer in's Zimmer stürzend,— „es ist Besuch
gekommen."
„Mein Gott," rief Sinaida Lwowna.
Lutowizin stürzte zum Fenster. In diesem
Augenblick hörte man von der Treppe ein
schreckliches Krachen. Es schien sogar, als ob
Jeniand eingebrochen wäre.
„Gnädige Frau," rief Nadeschda, nochmals
hereinstürzend, „ein Herr ist angekommen."
„Was für ein Herr?"
„Er ist so ein bischen kahlköpfig und fragt
nach dem gnädigen Herrn."
„Was bedeutet das?" rief Sinaida, vo«
Stnble anfstebend,— „wer ist das?"
„Ich weiß wirklich nicht, Sinotschka, mein
Engel ... ich... wirklich... Ach!
Alexander Jwanowitsch!" rief er plötzlich aus,
indem er dem eintretenden Gast entgegen ging.
— „Mein Gott, wie erfreut bin ich! Das ist
der schönste Tag meines Lebens!" rief er aus,
indem er strahlend die Hände ausstreckte.
III.
Unglück über Unglück.
„Das ist eine Ueberraschung! Ich kann
Ihnen sagen— einzig! Ich bin im Entzücken!
Eben sprachen wir von Ihnen!" rief Lutowizin
aus, indem er mit Wärme den Gast in die
Arme schloss, und gleichzeitig mit ebenso viel
Wärme ihn zum Bösen wünschte.
Das trügerische und so widersprechende
Spiel der Gefühle bei Lutowizin darf den Leser
nicht verwundern. Jedem guten Leser,— und
jeder Leser ist gut, davon bin ich überzeugt,—
ist es gewiss schon mehr als einmal begegnet,
dass er genöthigt war, Gäste zu umarmen,
während er wünschte, dass sie in die Erde ver­
sinken möchten. Das ist so in unsere Sitten
eingedrungen, dass es sogar schon ganz ge­
wöhnlich geworden ist. Lutowizin war nur
darin schuldig, dass er selbst Gäste einlud. Je­
den von ihnen einzeln verpflichtete, bestimmt zu
kommen und sogar um sie noch sicherer dazu
veranlassen, ihnen Wunderdinge vorerzählte
vom Landleben, von Annehmlichkeiten aller
Art, von Pavillons, Bädern, frischer gesunder
Nahrung u. s. w. Um so weniger hätte er nö­
thig gehabt, so unsinnig zu übertreiben, als die
Gäste selbst schon außerordentlich geneigt
waren zu Uebertreibungen jeder Art. Die Le­
bensaufgabe der Gäste bestand nur darin, tüch­
tig zu essen, weich zu sitzen, süß zu schlafen.
Das Gesicht Schtschepetilnikow's, verschönert
durch eine glänzende Glatze, dicke, hängende
Lippen, eine Purpur-Nase und buschige Augen­
brauen, behielt einen mürrischen Ausdruck, so
lange die Rede war von Saucen, Suppen saf­
tigem Rostbeaf und dergleichen.
In Gegenwart von Damen aber, sogar
schon bei der Unterhaltung über Damen nah­
men seine Züge eine ungewöhnliche Weichheit
an. Sie schmolzen, schmolzen wie Honig, den
man in heißes Wasser gegossen. Wenn man ihn
in solchen Augenblicken ansah, konnte man nicht
glauben, dass^er Geld auf Wucherzinsen lieh.
Die einzige Schwachheit Schtschepetilni-
kotv's tvar seine ganz außerordentliche Sorg­
falt für Alles, was die Toilette betraf. In
diesem Augenblick trug er ein weißes Halstuch
von Mouffeline, mit großen, rothen Erbsen,
weiße Weste, ebensolche Beinkleider und dunk­
les Jacket mit Taschen. Ein grauer Hirtenhut
aus Filz und Prünellstiefel vollendeten seinen
Anzug.
Während der Umarmung mit Lutowizin
hätte Schtschepetilnikow ihn länger an der
Brust gehalten, wenn er nicht von Anfang an
in unangenehmes Erstaunen versetzt worden
wäre durch den armseligen Anblick des Guts
und das klägliche Aussehen des Hauses. Er
antwortete Lutowizin ziemlich kühl und rieb
sein Bein, welches auf der Treppe eine Contu-
sion erhalten hatte.
„Was ist Ihnen?" rief plötzlich Lutowizin,
— „es scheint, Sie hinken, Alexander Jwano­
witsch... Haben Sie sich verletzt?"
„Ja, ein wenig,... draußen auf der
Treppe," sagte der Gast, indem er sich Gewalt
anthat, um gegen Sinaida zu lächeln.
„Ach, mein Gott, diese verdammte Treppe!
Erlauben Sie, Alexander Jwanowitsch, Ihnen
meine Frau vorzustellen... Bis jetzt ist sie
noch nicht ausgebessert tvorde», daran ist nur
der nichtsnutzige Starost schuld. Sinotschka,
das ist Schtschepetilnikow, Alexander Jwano­
witsch, von dem Du so viel gehört hast...
*) Tbecn'üstbin,'.
"■""■•or?», ^.■' i ■■■'- ——— —— mmm—
Um»MW» STEIN HART. HLAVÄÖEK&C- 1 ia-

Nr. 13.
Seite 5.
Der Rom anleser.
Ich werde gleich Befehl geben, morgen wird
Alles in Ordnung sein.",
Schtschepetilnikow verbeugte sich. Sinaida
sagte, es sei ihr sehr angenehm, sie habe schon
so viel gehört u. s. w. und lud ihn ein, Platz
zu nehmen. Lutowizin beeilte sich, Stühle her­
beizuholen. Er schien sich noch nicht von seiner
Verzückung erholen zu lönnen und benahm sich
wie ein Verrückter, klatschte in die Hände, trip­
pelte mit den Füßen, lief zum Fenster, zog die
Rockschösse zurecht, wandte sich wieder zum
Gast und fragte plötzlich, wie zufolge einer hö­
heren Eingebung.
„Wie tvar die Reise, Alexander Jwano­
witsch?"
„Sehr schlecht, kann ich Ihnen sagen," er­
widerte der Gast mit einer höflichen Wendung
gegen Sinaida, welche inzwischen einen paffen­
den Augenblick benützte, um ihrem Mann einen
.drohenden Blick zuzuwerfen.— „Der Weg,
kann ich Ihnen sagen, war schrecklich! Dreimal
bin ich umgeworsen worden, zweimal brach
eine Achse (Lutowizin schlug die Hände zusam­
men) und dann wo ich übernachtete.— nun,
schweigen wir davon, es ist unmöglich zu sagen,
was ich dort erlebte. (Lutowizin schlug wie­
der die Hände zusammen.) Man muss gestehen,
— der Weg ist abscheulich, ganz und gar nicht
so, wie Sie sagten."
„Das kommt Alles vom Regen... Sie
sehen mich in vollständiger Verzweiflung...
Aber um so mehr müssen wir Ihnen dankbar
sein!" rief Lutowizin,— „doch wahrschein­
lich sind Sie ermüdet, hungrig, Sie haben wohl
nicht gefrühstückt? Sinotschka, sei so gut...
bemühe Dich ... für unfern werthen Gast..."
„Ich bitte dringend, gnädige Frau, machen
Sie sich keine Mühe," sagte der Gast, sich er­
hebend.
„Nein, erlauben Sie, Alexander Jwano-
witsch, sie ist die Wirthin, ... das ist ihre
Sache.. ." bemerkte scherzend Lutowizin, in­
dem er aber darauf bedacht war, den Blicken sei­
ner Frau nicht zu begegnen.
„Nun ja, ich gestehe, ich wäre einem Früh­
stück nicht abgeneigt," erwiderte der Gast, wel­
cher schon sichtlich liebenswürdiger wurde nach
dem Gespräch mit der jungen Frau.— „Aber
wissen Sie, an was ich besonders dachte, Awe-
nir Wassiljewitsch, während der ganzen Fahrt
von der letzten Station?"
„Nun, an was?"
Lutowizin blieb das Herz stehen in schwe­
rem Vorgefühl.
„Ich dachte," fuhr der Gast fort, während
sein Gesicht einen süßen Ausdruck annahm,—
„sobald ich zu Awenir Wassiljewitsch komme,
werde ich irgendwo im Pavillon oder in der
Laube ein Wannenbad nehmen."
„Ja, ja, ha, ha, ha! Eh," rief Lutowizin,
und lachte in rathloser Verlegenheit.
„Ja," fuhr der Gast fort, indem er schließ­
lich ganz aufthaute,— „ich bin ein Residenz-
niensch, habe nie auf dem Lande gelebt, folglich
interessiert mich das Alles ganz besonders, Sie
begreifen... Sollen wir nicht jetzt vor dem
Frühstück verschwinden? Der Regen hat, wie
es scheint, aufgehört ... ich habe Galloschen,
Sie sagten mir, wenn ich mich recht erinnere,
die Laube sei neben dem Haus. Dort, sagten
Sie, stehe immer eine Wanne. Wollen wir
gehen?" schloss der Gast, indem er aufstand.
„Hören Sie, Alexander Jwanowitsch,"
sagte Lutowizin in biederem Tone, indem er
freundlich den Gast bei der Hand nahm, —-
„hören Sie,... einstweilen, bis dort...
(er machte eine unbestimmte Andeutung mit der
Handi bis dort ... für Sie ist's besser hier"
... (Hier deutet: er sehr bestimmt nach dem
Zimmer.)
Der Vorschlag, ein Wannenbad im Em­
pfangszimmer zu nehmen, sckien den Gast sehr
in Erstaunen zu versetzen.
„Wie, hier?" fragt« er.
„Nun ja, sehen Sie," fing der Wirth an,
indem er an seinen Kleidern zupfte, „dort wird
Alles neu hergerichtet. Da ich Sie erwartete,
habe ich einige Anordnungen getroffen...
noch sind sie nicht ausgeführt, aber bald wird
Alles fertig sein. Dazu kam nun auch gerade
jetzt solch ein Missgeschick, stellen Sie sich vor,
mein Starost hat sich schwer betrunken!...
Ueberdies ist im ganzen Hause Wirrwarr, Alles
wird umgestellt, zurecht gemacht ... die Frau
ist krank ... wir leben zusammen in einem
Zimmer... Saschenka hat den Keuchhusten,
Pctja hat sich verletzt, ist in Verzweiflung.. ."
Als der Gast dies Alles mit gesenktem
Haupt angehört hatte, zog er die Augenbrauen
in die Höhe und presste die Lippen zusammen.
„Aber ich begreife Sie nicht! Sie hätten
mich davon benachrichtigen sollen," sagte er.
Stepan, welcher mit dem Koffer auf der
Schulter und der Reisetasche in der Hand er­
schien, befreite Lutowizin aus schwieriger Lage.
Fast gleichzeitig erschien auch Nadeschda mit
einem Präsentierteller, auf welchem das Früh­
stück war.
„Hierher den Koffer, hierher," rief Luto­
wizin fast vergnügt,— „und hier ist auch das
Frühstück, Alexander Jwanowitsch, Rührei aus
frischen Eiern, nach ländlicher Art, ich bitte
sehr, Platz zu nehmen."
Schtschepetilnikow, welcher anfing mit dem
Empfang sehr unzufrieden zu sein, erhob den
Kopf bei diesen Worten. Da er gewohnt war,
zu frühstücken und überdies von der Fahrt noch
sehr hungrig war, so besänftigte ihn der An­
blick des Frühstücks sogleich sehr. Er sagte so­
gar etwas freundlich zu Lutowizin:
„Ah, wundervoll! Das ist ja außerordent­
lich! Das ist fast täglich mein Frühstück,—
frische Eier und eine Tasse Kaffee! Wirklich,
ich kann sehr gut auskommen ohne feine Ge­
richte, wenn nur frische Vorräthe da sind, so
bin ich vollkommen zufrieden. Sie werden selbst
sehen. Nur für eins.gestehe ich, habe ich be­
sondere Vorliebe, ich bin Verehrer von Ge­
müsen, Spargeln, Blumenkohl, Artischoken
und überhaupt feinem Grünwerk. Wie Sie
sehen, könnte ich mich ganz gut auf dem Land
einleben, weil man hier Alles das zur Hand hat
und natürlich besser, als in der Stadt. In mei­
nen Jahren ..."
„Was ist Ihnen gefällig?" fragte Luto­
wizin mit zitternder Stimme, als er sah, dass
der Gast irgend was suchte auf dem Prüfen-
tierteller.
„Nuu, ja, ich gestehe, ich habe die Gewohn­
heit vor dem Frühstück ein Gläschen Wodka*)
zu nehmen... haben Sie vielleicht Anisette?"
„Wodka! Ach entschuldigen Sie, diese Se-
cunde. He Stepan, Stepan!"
In der Thür erschien die Gestalt Stepans.
„Bring' Wodka, hörst Du?"
„Wodka ist nicht da."
„Was heißt das?" rief Lutowizin, einen
Schritt zurücktretend.
„Ganz ausgegangen!"
„Ach, mein Gott! Ach, was ist das nun
wieder! Entschuldigen Sie, um Gotteswillen,
Alexander Jwanowitsch, ich bin ganz in Ver­
zweiflung... wirklich solch' ein Aerger! Ich
trinke selbst keinen Wodka... Bis zur Stadt
haben wir vierzig Werst... Aber, bitte, ist
Ihnen nicht Rührei gefällig... dafür we­
nigstens garantiere ich Ihnen."
Schtschepetilnikow sprach kein Wort und
inachte sich an das Rührei: Aber kaum hatte
er den ersten Bisse» ge»o>»me», als er den
Mund schrecklich verzog, die Auge» aufrisS
und sein Gesicht purpurroth wurde.
*1 Branntwein.
Lutowizin hatte vom Kopf bis zu den
Füßen ein Gefühl, als ob er mit kaltem Wasser
übergossen wäre.
„Was giebts?" rief er, indem er auf den
Teller zustürzte, ivährend der Gast ausspie.—
«Wie? sind die Eier nicht frisch? Es ist schreck­
lich! Es ist nicht auszuhaltcn! Glauben Sie
mir, so ist es jetzt immer," rief er, während
der Gast fortfuhr zu speien und den Kopf zu
schütteln.
— „Es ist Frühling, was ist zu machen,
die Hühner legen jetzt so. Wissen Sie, wir sind
jetzt sogar schon daran gewöhnt. Es ist ein
Unglück! Aber erlauben Sie, ich werde sogleich
etwas Anderes bestellen!"
— „Nein, nein, ich danke ergebenst!"
.— „Es wird diese Minute fertig sein!" rief
Lutowizin, verstörte Blicke nach rechts und
links werfend.
— „Nein, ich danke sehr, danke Ihnen,
Awenir Wassiljewitsch!" sprach Schtschepetil­
nikow mit eineni bösen Gesichtsausdruck.
— „Aber es wird gleich sein,— solch' ein
Unglück.;. diese Secunde!"
Und ohne eine Antwort abzuwarten, lief
Lutowizin, der schon anfing den Kopf zu ver­
lieren und zu faseln, aus. dem Zimmer. Im
Gang, welcher unmittelbar an dasselbe grenzte,
hätte er beinahe-die Aufwärterin überrannt,
welche in den Händen einen Trog hielt, in dem
die Kinder baden sollten, stieß den Kopf an
den Thürpfosten und lief geradezu in das Ziin-
mer seiner Frau.
Sinaida saß auf dem Divan, den Kopf in
die Hände gestützt. Als sie ihren Mann mit
wirren Haaren und außer Athem in's Zimmer
stürzen sah, wandte sie sich unwillig ab. Diese
Bewegung in dieser Minute vollendete die Ver­
zweiflung Lutowizins. Als ob ihm der Kopf
brannte, lief er im Zimmer umher, hob ohne
irgend welche Nothwendigkeit ein Papier auf,
das am Boden lag, entkorkte ohne alle Veran­
lassung eine auf dem Ofen stehende Flasche,
warf sich auf den Divan, erhob sich wieder,
stand zwei Minuten wie ein Hammel, unbe­
weglich mit weit aufgerissenen Augen da, warf
sich wieder auf den Divan und lief dann wie­
der im Zimmer hin und her.
— „Was ist Dir? Ich fürchte mich vor
Dir," ries die Frau, welch? schon anfing, zu
glauben, dass er wirklich Lbergeschnappt sei.
Als er die Stimme des Mitleids hörte, erwachte
Lutowizin.
— Sinotschka, mein Engel!" rief er, ver­
zweifelte Blicke um sich werfend,— „welch'
ein Unglück das Rührei! ... Er hat es übel
genommen. Um Gottes Willen... mufflige
Eier!"
— „Was giebt's denn? Du erschreckst
mich!"
— „Die Eier waren faul, er hat es sehr
übel genommen. Um Gottes Willen! Blumen­
kohl... Artischoken... Komm mach' es
wieder gut irgendwie. Ich flehe Dich an, es ist
zum letztenmal ... Er kann es sehr übel auf­
nehmen und dann... Um Gottes Willen!
Komm, mache irgend etwas zurecht,... rede
ihm zu... erkläre ihm.. ."
Hier fiel Lutowizin Plötzlich auf die Knie
und mit kurzen aber eindringlichen Worten ge­
stand er der Frau, dass er bei Schtschepetilni­
kow höllisch verschuldet sei und dass es folglich
leicht so kommen könnte, dass er ihn zu Grunde
richte. Er sprach sogar etwas von der Zukunft
der Kinder und nannte sie „unschuldige Kleine."
Nachdem sie sich von den: Schrecken, den ihr
diese Neuigkeit verursachte, etwas erholt hatte,
beeilte sich Sinaida, ihre Haare zu ordnen, und
eine Haube aufzusetzen. Lutowizin wurde es
gleich leichter. Nachdem er der Frau gesagt
hatte, er werde etwas an die frische Luft gehen,
in» sich abzukühle», lief er rasch aus dem Zim-
mer. Vorsichtig, auf Zehenspitze» ging er an der
Lager ufifid Anfertigung
von eleganten Ballontröes, Pelzjäokohen. Colliers und Muffe, Eiskappen, Reist- und Stadtpelxe, Fu$s»lokt sta.

Seite 6.
Thüre des Empfangszimmers vorüber, trat auf
die Treppe und stieß beinahe Nase an Nase mit
einem Herrn zusammen, welcher eben aus einem
Reisewagen gestiegen war, der niit einem Paar
dürren Kleppern bespannt war.
— „Bodassow!" rief Lutowizin, über­
wältigt von diesem neuen Schlag.
— „Ich komme zu Dir!" antwortete Bo­
dassow, ein Mensch von düsterem, verdächtigem
Aussehen, mit langem, schwarzem Schnurrbart,
ebensolchem Backenbart, Zwickelbart und
unruhig funkelnden Augen, die unter einem
breitrandigen Künstlerhut hervorblickten. Er
war in einen Mantel mit stark von den Motten
zerfressenen Biberkragen gehüllt.
— „Ich komme zu Dir", wiederholte Bo­
dassow, indem er Lutowizin mit sich zog und
auf den Stufen Reisesack und Galloschen
ablegte.
— „Sehr erfreut."
— „Bist Du allein?" fragte Bodassow mit"
gedämpfter Stimme, indem er die Augen ge­
heimnisvoll umherschweifen ließ.
— „Nein."
— „Gäste?" fragte Bodassow mit augen­
scheinlicher Unruhe.
— „Ja, Schtschepetilnikow."
— „Alexander- Jwanowitsch?" rief Bo­
dassow mit Schrecken.
— „Derselbe."
Bei dieser Nachricht ging etwas Uner­
wartetes. Schreckliches mit Bodassow vor. Im
Augenblick nahm er seine Sachen wieder auf
und mit vor Entsetzen zitternder Stimme
sagte er zu Lutowizin:
— „Führe mich irgendwohin, aber schnell!
Ich kann keine Secunde mit ihm in demselben
Hause bleiben."
— „War: ■; denn?"
— „Verstehst Du,... es geht nicht...
Mit einem Wort, gerade seinetwegen floh ich
aus Petersburg."
— „Warum?"
— „Ich bin ihm schuldig, höllisch ver­
schuldet, er verfolgt mich!"
— „Das ist nichts Ungewöhnliches, dass
Jemand ihm schuldet", erwiderte Lutowizin
seufzend.
— „Er verfolgt mich grausam!" erwiderte"
Bodassow,— „ich bin verloren, wenn er mich
sieht."
Lutowizin schlug ihm vor, gleich wieder in
den Wagen zu steigen und abzufahren. Aber
das erwies sich als unmöglich. Bodassow er­
klärte, er habe keinen Groschen und sogar ven
Postillon von Petersburg ab nicht bezahlt.
— „Ich hoffe, Du wirst mich auslösen",
schloss Bodassow, indem er den Freund durch
den Hof mit sich fort zog, ohne zu wissen wohin.
— „Ebendeswegen bin ich zu Dir gefahren, ich:
bin höllisch in der Klemine, ganz abgerissen!"!
— „Ich habe auch keinen Groschen, ich
schwöre es Dir", sagte Lutowizin, ich kann
nichts machen! Aber wohin mit Dir?"
— „Irgendwohin, einerlei, nur nicht mit
ihm in einem Hause! Ich bin nicht wählerisch.
Hast Du eine Heuscheune?"
— ,.J°."
— „Nun, dann führe mich dahin; aber
schnell! Und bezahle den Kutscher. Ich habe
keinen Groschen!"
Lutowizin lief mehr hinter seinem Gast,
als dass er ihn führte. So kamen sie fast zu­
fällig zur Heuscheune, wo Lutowizin Bodassolv
>»it seiner auf's höchste gestiegenen Angst allein
ließ.
Er befahl dem Starost. 'die Forderung des
Postillons durch Hafer auszugleichen (eine sehr
gebräuchliche Zahlungsart bei den Land­
bewohnern) und kehrt- zum Haus zurück. Bei
den Gedanken an Schtschepetilnikow und das
ihm Vorgesetzte Rührei vergas; er augenblicklich
Bodassow, und voll Unruhe und düsterer Ge-
Der Ronianlrser.
danken näherte er sich vorsichtig der Thüre des
Empfangszimmers und horchte. Schtschepetil­
nikow unterhielt sich ganz ruhig mit Sinaida.
Es war schon die Rede von der entzückenden
Natur und dem Wohlgeruch der Blumen.
— „Nun, Gott sei Dank, alles macht sich,
'wie es scheint,— sie ist geradezu eine geniale
Frau", dachte Lutowizin.
Er öffnete die Thüre und trat geschäftig
ein.
— „Ich habe mich soeben bei Alexander
Jlvanowitsch bedankt für die uns erwiesene
Ehre und mich entschuldigt bei ihm", sagte
Sinaida, indem sie sich zu ihrem Mann wandte.
— „Ich bitte Sie, gnädige Frau,— wie
denn, entschuldigen? Ich bin außerordentlich
glücklich, zu Ihnen gekommen zu sein", sagte
der Gast lächelnd und sich verbeugend.
— „Glauben Sie mir, Alexander Jwano­
witsch, ich werde mich bemühen, Sie für die
Unannehmlichkeiten des heutigen Tages zu ent­
schädigen," sprach Lutowizin mit Feuer. „Nur
gerade jetzt ist alles in so unglücklicher Ver­
fassung gegangen, morgen aber lvird Alles
anders sein.... Wir werden Spaziergänge
machen ... außerordentlich malerische Stellen,
berühmt durch ganz Russland... geradezu
eine kleine Schweiz... sogar ein See ist
da... ."
Aber Schtschepetilnikow hörte nicht auf Lu­
towizin und wandte sein höfliches Lächeln nur
Sinaida zu.
— „Sie rauchen nicht, Alexander Jwano­
witsch?" erkundigte sich die Wirthin.
— „Ach ja, rauchen Sie?" rief Lntowizin
dazwischen.
— „Nein," erwiderte höflich der Gast,—
„für mich ist der Tabak eine Ueberflüssigkeit,
kann ich Ihnen sagen, und zudem ... in Ge­
genwart von Damen"... fügte er hinzu,
indem er die Hand auf's Herz legte und sich
gegen die Dame des Hauses verneigte, als
ivollte er sie überzeugen, dass er auf dem Schei­
tel so wenig Haare habe, als an den Schläfen.
— „O, das würde nichts ausmachen," sagte
die Wirthin,— „aber ich selbst kann den Ta­
bakrauch nicht ertragen."
— „Ich rauche auch gar nicht.. ." mischte
sich Lutowizin in's Gespräch, aber der Gast
unterbrach ihn.
— „Wirklich, gnädige Frau," sagte er,
selbst zufrieden das Kinn auf das Halstuch
drückend,— „am Busen der Natur, so zu
sagen, inmitten des Blumenduftes, ist es un­
begreiflich Tabak zu rauchen! Sie gehen häufig
spazieren gnädige Frau?"'
— „Jeden Tag," rief Lutowizin dazwi­
schen,— „wir haben solche malerische Stellen!"
Schtschepetilnikow blickte fast streng nach
dem Wirth, und fuhr fort, zur Dame ge­
wendet:
— „Ich selbst, gnädige Frau; gehe viel spa­
zieren. Darf ich hoffen, dass Sie mir erlau­
ben, Ihr Eavalier zu sein?"
— „Sehr gern, Alexander Jwanowitsch!"
— „O, wir werden prächtige Ausflüge
machen," begann wieder Lutowizin,— „wir
nehmen den Samowar mit und Milch und im
Schatten, inmitten ver Stille.. ."
Wieder brachte ihn ein ärgerlicher Blick
des Gastes zum Schweigen.
— „Ich liebe selbst außerordentlich, das
Landleben und die Stille," sagte Sinaida,—
. „besonders nach dem Geräusch der Stadt."
— „Ja, die Stille ... die Stille!" sprach
Schtschepetilnikow gerührt dazwischen.
— „Ich auch," bestätigte Lutowizin, in­
dem er sich dem Gast von der anderen Seite
näherte,— „ich auch, für mich ist Stille und
Ruhe ... der erste Genuss des Leben?, und
ich kann sagen, wir genießen sie hier im voll­
sten Plaste. Glauben Sie wohl, dass wir hier
Nr. 13.
ganze Tage lang keinen Ton hören,— nicht
das geringste Geräusch?"
Gerade wie eine.Widerlegung der Worte
des gutherzigen Wirthes ertönte in dieser selben
Minute das Klingeln einer Glocke, Hufschläge
und Hundegebell. Lutowizin fuhr zusammen.
— „Was ist das," fragte Sinaida, rasch
vom Stuhl aufspringend.
— „Ich kann mir nicht denken.... Ist
es vielleicht der Stanowoi*) ?" fragte Luto-
wiziu, lvie verzweifelt zum Fenster laufend.
— „Nein, es ist nicht der Stanowoi!" rief er
mit Entsetzen und in demselben Augenblick lief
er Hals über Kopf aus dem Zimmer.
IV.
Persönliche Feinde.
Bodassow lag währenddem im Heuschober
und seine Unruhe, welche durch die Nähe
Schtschepetilnikow's hervorgernfen wurde,
; nahm den ängstlichsten Charakter an. Er hatte
i auch Ursache, zur Besorgnis und zu schjvarzen
j Gedanken. Sein ganzen Leben, besonders der
letzten Zeit, bildete eine ununterbrochene Ver­
kettung bitterer, höchst bedenklicher Ereignisse.
Indem er in Gedanken seine Erinnerungen
durchlief, die älteren, wie die jüngsten kam er
zu dem trostlosen Schluss, dass ihm keine Mög­
lichkeit blieb, in eine der beiden Residenzen zu­
rück zu kehren. Nach Petersburg fahren, hieß
sofort in den Schuldthurm kommen,— nach
Moskau sich begeben, hieß gleichfalls in die
Grube fallen, um dort bis zum Ende des Jahr­
hunderts zu sitzen. Selbst die größeren Gou­
vernements-Städte waren nicht ohne Gefahr
für ihn.
Sein Nachdenken wurde unterbrochen, zu­
erst durch das Glockengeläute, dann durch das
Raffeln des Reisewagens, welcher in den Hof
einfuhr. Der Gemüthszustand Bodaffow's war
so aufgeregt, dass er sich vor Allein fürchtete.
Die Umstände in denen er sich befand, lehrten
ihn, vorsichtig zu sein. Er erhob sich behutsam
und blickte durch ein Dachfenster. Beim Anblick
des Neuangekommenen Gastes, nahm das Ge­
sicht Bodassow's, das schon vorher nichts weni­
ger als gutmllthig aussah, plötzlich den Ans­
druck der Wuth und wilden Haffes an.
„Tschernuschkin!" murmelte er, mit den
Zähnen knirschend und die Fäuste ballend. —-
„Tschernuschkin" rief er nochmals mit drohen­
den Geberden,— „endlich hat das Geschick uns
zusammengefiihrt, nach zwei Monaten vergeb­
lichen Suchen's! Aber jetzt bist Du in meinen
Händen und wirst mir nicht entgehen, Du
Räuber! Zweimal hast Du mich angegeben,
als gemeiner Berräther in Deiner eigenen Woh­
nung, zweimal hast Du die hungrige Meute
meiner Gläubiger an meinen bescheidenen Zu­
fluchtsort am Galeerenhafen*) und in Peski*)
geführt. Das wirst Du büßen! Vergebens hast
Du Dich zwei Monate lang vor mir verborgen.
Ich habe geschworen, Dich zu vernichten und
ich werde Dich vernichten!"
Bodassow schäumte vor Wuth. Der Regen,
welcher von Neuem anfing, zu gießen, über­
schwemmte schon lange den ausgespannten
Reiseivagen, in welchem Tschernuschkin an­
gekommen war, aber noch immer konnte sich
Bodassow nicht beruhigen. Er saß in einer
finsteren Ecke mit geballten Fäusten und düste­
ren Blicken, aus welchen das Feuer wilder
Wutb und festen Entschlusses leuchtete.
Nachdem der Neuangekommene Gast Si­
naida und Schtschepetilnikow vorgestellt wor-
den war, unterhielt er während dessen die Ge­
sellschaft mit Erzählungen aus Petersburg.
Obgleich ich den Zorn Bodaffow's nicht theile,
raus? ich doch sagen, dass sein Aeußeres nicht
sehr einladend war. Er war ziemlich gut gc-
: ^uNgollleimeister.
: *'"> Entlegene SlndUlieile PeterKmnK

Nr.' 13. _____
kleidet, eigentlich zu gut für die Reise. Aber
was bedeuten die Kleider, wenn man die sitt­
lichen Eigenschaften eines Menschen zu beur-
theilen hat! Die Charaktereigenschaften Tscher-
nuschkin's waren auf seinem Gesicht aus­
geprägt. Diese dünnen bleichen Lippen, das
platte Gesicht mit Sommersprossen bedeckt, die
fuchsrothen, struppigen Haare, nach der linken
Seite gekämmt, ließen deutlich ahnen, dass das
Alles keinem guten Menschen gehören konnte.
Dabei sprach eine dreiste Selbstzufriedenheit,
weniger aus den Maulwurfsaugen, als aus
seinem allgemeinen Gesichtsausdruck.
Ich kann nicht genau sagen, wann, wo und
warum Lutowizin mit ihm bekannt geworden
war. Aber es ist nichts leichter, als die Ver­
anlassung zu seinem Besuch zu erklären. Es
lag ihm nur daran, frische Luft zu schöpfen,
ohne für eine Sommerwohnung zahlen zu
müssen, umsonst zu schlafen und besonders um­
sonst zu essen. Er war einer von jenen Leuten,
welche stets bereit sind, umsonst zu speisen, sei
es mit dem Schatten von Hamlet's Vater, mit
dem Geiste Banko's oder mit dem Standbild
des Comthurs, wenn diese ihm nur die Ehre
anthun wollten, ihn einzuladen.
Lutowizin- und seine Frau waren eben
hinausgegangen, um für das Mittagessen zu
sorgen.
— „Sagen Sie mir gefälligst, wie viel Uhr
ist es?" fragte Tschernuschkin.
— „Bald fünf Uhr", antwortete seufzend
Schtschepetilnikow, welcher, sobald Sinaida
hinausgegangen war, wieder alle Zeichen des
Missvergnügens auf seinem Gesichte zeigte.
Das mochte auch daher kommen, dass er nun
ernstlich hungrig geworden war.
— „Ja, ja, die Zeit nähert sich dem Mittag-
esse.n, obgleich man dem Anschein nach nicht
sagen kann, dass das Mittagessen sich der Zeit
nähert", bemerkte Tschernuschkin.— „Sagen
Sie einmal— mir scheint, ich hatte bereits das
Vergnügen Ihnen bei Schilochwostow zu
begegnen?"
— „Das kann sein ... ich gehe zuweilen
dahin", erwiderte Schtschepetilnikow wider­
willig.
— „Ich auch nicht oft. Es ist dort lang­
weilig. Der Wirth ist dumm, die Wirthin hat
Zahnschmerzen. Uebrigens sind dort zuweilen
nicht üble Damen .... Aber, siehe da! Es
scheint, das Mittagessen kommt, oder etwas
dergleichen", piepte Tschernuschkin, indem er
Stepan Raum gab, welcher einen Tisch herein­
brachte.
Beim Anblick des Tisches und des Tisch­
tuches, welches Stepan auflegte, belebte sich
Schtschepetilnikow ein wenig.
— „Bei Schilochwoftow's ist cs wirklich
langweilig, aber solche Figuren findet man dort
doch nicht", fuhr Tschernuschkin fort, indein
er auf Stepan wies, welcher mit Tellern herein-
tcat. „Uebrigens, was wollen Sie? Unter uns
gesagt, ist der Wirth dieses Hauses auch so ein
richtiger... Sind Sie schon lange mit ihm
bekannt und näher?"
— „Nun, so so... und ich gestehe, nach
dem Anfang zu urtheilen, bin ich auch nicht er­
freut darüber, dass ich hergefahren bin", er­
widerte Schtschepetilnikow, welchem alle
Träume von frischen Gemüsen, Spargeln,
Artischoken, Blumenkohl und dergleichen bereits
entschwunden waren.
— „Wie? speist man hier schlecht?" fragte
Tschernuschkin mit Interesse.
— „Speisen? ... Ich sage Ihnen, man
speist gar nicht. Es sind jetzt bald achtzehn
Stunden, dass ich nichts mehr gegessen habe!"
erwiderte Schtschepetilnikow kläglich.
Tschernuschkin erregte bei Schtschepetilni­
kow, wie übrigens bei Allen, ein Gefühl des
Widerwillens, aber, anderseits war Schtschepe-
tilnikow's Aerger über Lutowizin schon so an-
Der Roma nleser.■
gewachsen, dass er ihn kräftig aussprechen
musste, gleichviel gegen wen. Er erzählte nun
Tschernuschkin die Geschichte von dem Rührei:
— „Das ist unerhört", rief Tschernuschkin:
„das ist empörend! Wissen Sie, das ist eine
Frechheit! Als ob ich es vorausgefühlt hätte!
... Solch' ein Lump!"
Dieser Ausdruck schien Schtschepetilnikow
zu stark. Er >oandte sich ab, aber dennoch fuhr
er fort, wie ein Selbstgespräch:
— „Wozu einladen unter solchen Umstän­
den?... Wenn nichts da ist, gut... aber
loenigstens macht man dann keine Einladungen.
Aber da erzählt er Wunderdinge von einem
Zauberschloss und lässt Einen dabei Hunger
leiden, hat sogar nicht ein ordentliches Zimmer,
nicht einen brauchbaren Stuhl... Das ist
jetzt Alles augenscheinlich.... Wirklich, ich
verwünsche mich selbst, dass ich hierher gefahren
bin."
— „Ich gestehe, ich wunderte mich selbst,
Sie hier zu sehen. Sie kennen ihn wohl nicht?
Ich kam nur deshalb hier vorgefahren, weil
es mir am Wege lag, ... ich fahre auf's Gut
meiner Tante... Wissen Sie denn nicht,
dass dieser Lutowizin ein schamloser Lügner
ist?" rief Tschernuschkin, mehr und mehr in
Wuth gerathend.
Dieser Herr mit den struppigen Haaren war
aus zwei Gründen erbost auf Lutowizin. Aus
Schtschepetilnikow's Worte hatte er erfahren,
dass Lutowizin diesen dringend aufgefordert
hatte, nach Roschnowka zu kommen, während
er ihn, Tschernuschkin, nur so nebenbei ein­
geladen hatte,— das war der eine Grund.
Aber er hatte nun auch erfahren, wie sehr er
sich geirrt hatte, als er darauf rechnete, bei
Lutowizin fein zu speisen, süß zu schlafen,
überhaupt alle Annehmlichkeiten des Land­
lebens zu genießen,— das war der zweite und
Hauptgrund von Tschernuschkin's Aerger. Er
bemühte sich, sich auf alles zu besinnen, was er
Nachtheiliges über Lutowizin wusste, oder
gehört hatte und theilte dies mit sichtlichem
Entzücken Schtschepetilnikow mit. Auch zur
Lüge griff er in seiner Bosheit und erzählte
ganz unwahre Anekdoten über Lutowizin: Er
rieth Schtschepetilnikow äußerst vorsichtig zu
sein und Koffer, Reisetasche und Reise-
Necessaire sorgfältig verschlossen zu halten, da
Lutowizin's Leute, auch die Wirthschafterin,
die ärgsten Diebe seien und immer Nachschlüssel
bei sich tragen. Dann würzte er auch seine Rede
mit spöttischen Bemerkungen über die Gegen­
stände, mit welchen Stepan den Tisch deckte,
über die Schwarzbrodschnitten, über die
Gabeln mit verbogenen Zähnen, über die
Sprünge in den Tellern, über die Flecken und
Löcher in den Servietten, über das Wasser,
nichts fand Gnade. Er hörte erst auf, als die
Wirthsleute erschienen.
— „Meine Herren", rief Lutowizin, indem
er sich bemühte, ein herzlich vergnügtes Gesicht
zu zeigen, während seine Stimme zitterte und
seine Augen unruhig blinzelten, „die Suppe ist
auf dem Tisch, ... ist Ihnen gefällig, ineiue
Herren,... was Gott gesandt hat? Morgen
wird man zur Stadt fahren und neue Vorräthe
bringen, morgen wird alles... ."
Lutowizin verwandte keinen Blick von
Schtschepetilnikow, welcher während des
ganzen Mittagessens mit mürrischem Gesicht in
finsterem Schweigen da saß, obgleich er sich
neben Sinaida Lwowna befand. Jeden Bissen,
welchen er zum Munde führte, begleitete Luto­
wizin mit zitternder Erwartung. Jetzt lobte
er nichts mehr, verließ sich auf nichts, im
Gegentbeil, er zweifelte an allem und tadelte
jede Speise in der Hoffnung, dadurch eine wohl­
wollende Bemerkung Schtschepetilnikow's her­
vorzurufen. Aber dieser schwieg hartnäckig, nur
von Zeit zu Zeit zog er die Augenbrauen zu­
sammen, was jedesmal den Wirth in einen
Seite 7._
Zustand dem Wahnsinn nahe brachte. Luto­
wizin hatte nur den einen Trost,— welcher
seiner Aufregung zur heilsamen Ableitung
diente,— dass wenigstens sein anderer Gast
atz— für Vier. Tschernuschkin aß wirklich mit
erstaunlicher Gier und dieser Umstand gab dem
Wirth den Athem wieder, und sogar eine Art
Heiterkeit. Aber kaum bemerkte dies der
struppige Herr, als er aufhörte zu essen— ver-
mnthlich war er schon satt— und eine Anekdote
erzählte von einem Herrn, welcher einmal vor
zwei Jahren einige Bekannte^ zum Frühstück
einlud und mit Rührei aus muffligen Eiern
bewirthe^e! Man kann sich vorstellen, was
Lutowizin und seine Frau dabei empfanden!
Auch Schtschepetilnikow gerieth augenscheinlich
in Verlegenheit.
Tschernuschkin that, als ob er gar nichts
bemerkte und ging zu einem andern Gesprächs-
Thema über. Er erzählte einige Anekdoten
von Damen, welche durch die Dummheit ihrer
Männer in große Verlegenheit gebracht wurden
und noch zwei oder drei Anekdoten aus der
Welt des Zeitungswesens. In diesen Anek­
doten drückte er seine Verachtung aus für die
Literatur im Allgemeinen und die Schrift­
steller im Besonderen und schloss, indem er
sehr geistreicher Weise die Literatur mit einer
Tasse Kaffee verglich.
Dieser Vergleich, welcher übrigens ohne
Absicht gemacht war, versetzte Lutowizin und
seine Frau auf's Neue in große Unruhe. Es
schien ihnen, als ob Tschernuschkin ihnen auf
listige Weise sein Verlangen nach einer Tasse
Kaffee zu erkennen geben wollte, während nicht
eine Spur davon vorhanden war.
— „Meine Herren," rief Lutolvizin ge­
schäftig, „ich würde Ihnen jetzt rathen, ein
gutes Glas Thee zu trinken... Nichts auf der
Welt befördert so die Verdauung,... das
sagte mir einer unserer besten Aerzte.
Sinotschka",.. wandte er sich zu seiner Frau,
„sei so freundlich, meine Liebe, gieb den Auf­
trag.. ."
Sinaida beeilte sich zu gehen.
„Wissen Sie", bemerkte Schtschepetilnikow,
indem er sich unruhig umsah, „anstatt Thee
würde ich mir lieber Pfeffermünze ausbitten."
— „Was ist Ihnen", fühlen Sie sich nicht
lvohl?" fragte mit Schrecken der Wirth.
— „Ja... ich war sehr hungrig, ich aß
außerordentlich viel Grütze ... ich bin nicht
gewöhnt an diese Speise."
— „Ach, mein Gott! diese Secundc.. ."
Lutowizin lief spornstreichs aus dem Zimmer.
— „Sinotschka", rief er, indein er in's
Zimmer seiner Frau stürzte, „Pfeffermünze!
Um Gotteswillen, Pfeffermünze! Sie haben
sich den Magen verdorben und verlangen
Pfeffermünze!"
— „Pfeffermünze ist nicht da!" bemerkte
Frau Sinaida trocken.
— „Wie das?!"
Lutowizin stand auf's Neue wie ein be­
stürzter Hammel da und ließ zwei Minuten
lang die Augen betrübt durch's Zimmer laufen.
— „Nun, wie gesagt, Pfeffermünze ist nicht
da", sprach die Frau, „mache was Du willst
und wie Du's verstehst, ich werde mich in gar
nichts mehr einmischen, bitte, lass mich in
Ruhe."
Lutowizin lief fort, erschien aber nach drei
Minuten wieder.
— „Sinotschka, mein Engel!" rief er mit
Thränen in den Augen,— „Sinotschka, Du
siehst mich in Entsetzen.... Man verlangt
... wenigstens Camillen, haben wir denn auch
keine Camillen?"
— „Nein", erwiderte die Frau trocken.
— „Mein Gott! Was soll ich machen?"
— „Ich habe Dir schon gesagt, dass ich mich
in nichts einmischen werde,... mache, wie
Du's verstehst. Du hast Gäste eingeladen, nun

-? f!te ft.
jief), wie Du zurecht kommst. Was mich be-
trifft, ... ich gehe nicht,aus meinem Zimmer,
bis sie abfahren. Lass mich, ich bitte Dich,
ivenn Dir an meiner Gesundheit noch etwas
gelegen ist."
Lutowizin raufte sich verzweifelt die Haare
und lief hinaus. Er wagte aber nicht, zu den
Gästen zurückzukehren und wartete im Haus­
gang, bis die Wirthschafterin mit Thee erschien.
Nachdem er flüchtig nachgesehen, ob richtig ser­
viert sei, öffnete er die Thllre des Zimmers.
— „Meine Herren", hier ist Thee, schnell
ein Glas heißen Thee, Alexander Jwanowitsch,
rief er mit ungewöhnlicher Eindringlichkeit,
„es ist außerordentlich, wie das den Magen er-
ivärmt. Herr Tschernuschkin, ein Glas heißen
Thee!"
— „Ich würde Alexander Jwanowitsch
rathen, lieber ein Glas Camillenthee zu trin­
ken", bemerkte Tschernuschkin.
— „Ich würde viel lieber ein Glas
Camillenthee trinken, schreckliche Kolik!" rief
Schtschepetilnikow mit sichtlich steigendem
Aerger.
— „Aber ich versichere Ihnen, meine
Herren, Thee erwärmt den Magen unvergleich­
lich schneller... Das sagte mir ein Arzt. ."
— „Wahrscheinlich haben Sie ganz einfach
leine Camillen im Hause", bemerkte spöttisch
Tschernuschkin.
— „Was? Camillen? Ha, ha... Ich
bitte Sie, was denken Sie! Ha, ha, ha! soviel
Sie wünschen", rief Lutowizin, jedes Wort mit
nervösem Lachen begleitend,— „nur, muss ich
gestehen, meine Herren", murmelte er, indem
er seinem rothglühenden Gesicht einen demüthi-
aen Ausdruck gab,— „die Camillen sind vom
vorigen Jahr, und werden nicht mehr viel Kraft
haben... und deshalb ... ich würde Vor­
schlägen, Alexander Jwanowitsch,... dass
Sie sich ein wenig hinlegten. Ich glaube, Sie
schlafen immer ein Stündchen nach dem Esten?
... Zudem sind Sie auf der Reise."
— „Ja, ich werde ein wenig schlafen",
erwiderte Schtschepetilnikow, indem er sich
mürrisch nach allen Seiten umsah.
— „Hier auf diesem kleinen Divanchen",
beeilte sich der Wirth zu sagen. „Es ist klein,
aber sehr weich und bequem... Und Sie,
Monsieur Tschernuschkin, ist Ihnen nicht auch
gefällig, sich hinzulegen?"
— „Sehr gerne,... um so lieber, als,
wie es scheint, nichts Anderes zu machen ist."
— „Ja, wirklich", rief Lutowizin, „heute
ist nun gerade solch' ein Tag!... Wenn es
nicht regnete, würden wir eine kleine partie
de plaisir machen... Hier sind wundervolle
Landschaften,... berühmt in ganz- Russ­
land... und wir würden die Zeit sehr ver­
gnügt zubringen, aber Sie sehen"...
Mit einer Art von Rundblick deutete er nach
dem Fenster und lief dann hinaus, um für
Aufstellung der Betten zu sorgen.
Schtschepetilnikow, dessen Gefühle für
Wohlleben grausam beleidigt waren, legte sich
nach einer Weile mit Ach und Krach auf den
Divan, welchen der Herr des Hauses eigen­
händig glatt gestrichen hatte. Tschernuschkin
legte sich beim Fenster auf Stühle, welche ver­
mittelst des Pelzes der alten Aufwärterin,
einiger Kindermäntel und Jacken der Frau
Sinaida und Stepan's Pelz in ein weiches
Lager verwandelt wurden. Tschernuschkin ver­
diente nicht ein solches Lager, aber Lutowizin
war froh, wenigstens auf eine Stunde Ruhe zu
haben.
Als Lutowizin sah, dass die Gäste ein-
nickten, erhob er die Augen nach dem Himmel
und ging etwas beruhigt auf den Zehenspitzen
hinaus. Das Zimmer seiner Frau war abge­
schlossen. Nachdem er einige Minuten vor der
Thüre gestanden hatte, (er fürchtete sich eigent­
lich mit seinem schlechten Gewissen, seiner Frau
vor die Augen zu treten) ging er behutsam fort
und gedachte ein wenig im Regen spazieren zu
gehen, um sich den Kopf zu erfrischen, als er
sich plötzlich des in der Scheune sitzenden Bo-
dassow erinnerte. Er beschloss sich sogleich
seiner zu entledigen, indem er ihm Schrecken
einjagte und ihn veranlasste, um jeden Preis
abzufahren. Er wollte ihm dazu einen Wagen
und seine eigenen Pferde leihen.
Aber wer beschreibt sein Erstaunen, als er
auf dem Heuboden seinen Gast nicht fand. Er
traute seinen Augen nicht und begann mit den
Füßen durch das Heu zu stampfen, endlich
ergriff er eine Stange, mit welcher er nach allen
Seiten und in alle Ecken stieß, immer in der
Erwartung, plötzlich Bodassow's Stimme zu
hören. Alles vergeblich, von Bodassow war
kein Laut zu vernehmen. Da er Grund hatte,
anzunehmen, dass dieser die Flucht der nahen
Nachbarschaft mit Schtschepetilnikow vorge­
zogen habe, dankte Lutowizin dem Geschick und
fühlte seine Ruhe und seinen Muth wieder­
kehren. Ueber die Mittel zur Flucht Bodassow's
dachte er nicht im Geringsten nach, denn das
Unglück macht egristisch. Er legte sich auf das-
Heu, stützte den Kopf auf die Hand und über­
dachte die Ereignisse des Tages nochmals. Aber
die Ermüdung gewann die Oberhand und bald
schlief er ein in der ringsum herrschenden Stille.
Wirklich erfreute sich das Haus Lutowizin's-
ungestörter Ruhe, wie das Meer nach dem
Sturm. Alles schlief, oder schien zu schlafen.
Die im Zimmer wenigstens schliefen wirklich,
das bewiesen unzweifelhaft Schtschepetilnikow
durch sein tiefes Schnarchen und Tschernusch­
kin durch sein scharfes Pfeifen durch die Nase.
Beide lagen auf dem Rücken, der Eine auf dem
Divan, der Andere auf seinen Stühlen. Der
Regen trommelte an die Fenster, aber sobald der
Wind nachlies, war alles wieder ruhig wie
zuvor.
Plötzlich erschien an dem Fenster, an
welchem Tschernuschkin lag, eine Gestalt. Durch
das dichte Gitter des Regens zeigte sich in unbe­
stimmten Umrissen ein breitrandiger Hut, ein
großer schwarzer Schnurrbart und ein Paar
wild funkelnder Augen. Nach einer Weile
knarrte der Rahmen und öffnete sich und am
Fenster wurde der Kopf und die Schultern
Bodassow's sichtbar. Der Regen floss in
Strömen über sein Gesicht, wie in vergeblichem
Versuche, die Flammen von Hass und Wuth
zu löschen, welche in seinen Augen loderten.
Bodassow ließ seine unruhig beobachtenden
Blicke" über den Divan schweifen, auf welchem
Schtschepetilnikow ruhig schlief und richtete sie
dann auf seinen Feind, dessen Anblick sofort
seine Wuth auf's treue weckte.
— „Aha!" murmelte er, seine schrecklich
funkelnden Augen auf ihn richtend, „endlich
habe ich Dich, jetzt wirst Du mir nicht ent­
gehen, Du Räuber!"
Bodassow schwang sich auf die Fensterbrü­
stung und erhob grimmig die Faust. Noch eine
Secunde und sein Gelübde, Tschernuschkin zu
vernichten, war erfüllt. Aber in diesem Augen­
blick bewegte sich derselbe und öffnete die Augen.
Als er die Faust und das Gesicht Bodassow's
über sich sah, wandte er sich so rasch zur Seite,
dass Bodassow, welcher in diesem Augenblick
den Streich führte, nur den Stuhl traf, wel­
cher zur Erde fiel zusamemn mit dem ganzen
Knäuel von Kleidungsstücken.
— „Zu Hilfe, zu Hilfe!" schrie Tscher­
nuschkin sinnlos vor Angst, indem er im Zim­
mer umherlies und vor Schrecken die Thüre
nicht finden konnte.— „Zu Hilfe, zu Hilfe!"
rief er noch lauter als er Schritte und Stim­
men auf dem Corridor hörte. Dann warf er
sich mit allen Vieren auf den Divan, umfasste
Schtschepetilnikow mit beiden Armen, verkroch
sich hinter ihm und schrie noch stärker:
— „Zu Hilfe, rettet mich! Ich bin der ein­
zige Sohn meiner Mutter!"
Der plötzlich Aufgeweckte richtete seine ver­
wirrten Blicke zuerst nach dem Fenster, auf
welches Tschernuschkin mit zitternden Händen
deutete. Aber da war nichts zu sehen.
— „Was ist Ihnen? Es scheint Sie sind
von Sinnen, lassen Sie mich los!" rief
Schtschepetilnikow, indem er sich vergeblich be­
mühte, sich von Tschernuschkin zu befreien.—
„Mein Gott, warum bin ich hierher gefahren!
Sind Sie verrückt geworden? Wirklich, ich be­
greife nicht, was in diesem Haus vorgeht!"
schrie er, indem er sich mit aller Kraft von
Tschernuschkin losriss, welcher anfing wieder
zu sich zu kommen, während man im Corridor
noch Laufen und Hilferufen hörte.
Er beruhigte sich aber erst, als unter der
Thüre Sinaida erschien mit der Aufwärterin,
Stepan und noch einigen Leuten vom Hof.
— „Gnädige Frau," rief Schtschepetilni-
kcw, befreien Sie mich um Gottes Willen von
diesem Herrn ... Es scheint, er hat den Ver­
stand verloren! ... Ich gestehe, ich begreife
nicht, was hier geschieht!"
Sinaida und die Leute hinter ihr traten
näher, als plötzlich Lutowizin äthemlos sich
durch den Haufen Bahn brach.
„Was giebt's Was ist geschehen?" fragte er
verstört um sich blickend.
— „Weiter nichts, als dass dieser Herr
hier tobsüchtig geworden ist," erwiderte
Schtschepetilnikow mit aufbrausendem Aerger.
„Ich begreife ganz und gar nicht, was man
Alles hier erlebt!"
— „Alexander Jwanowitsch!... Ach,
mein Gott!... Aber ich bin unschuldig...
ich schwöre Ihnen, ich bin trostlos... Sie
sehen selbst.. ."
„Ich bin auch unschuldig, meine Herren,"
mischte sich plötzlich Tschernuschkin ein,—
„Sie werden gütigst entschuldigen, meine Her­
ren, auch Sie, gnädige Frau ... Es war
der Schrecken. Ich war ganz entsetzt, ich habe
solche Anfälle. Es scheint, es liegt am Wetter
... Sehen Sie, da ist auch das Fenster offen
... Richtig, das ist's, nichts weiter," schloss
er, Muth fassend.
Sinaida Lwowna machte eine ungeduldige
Geberde und nachdem sie die Leute wieder an
ihre Arbeit gesandt hatte, verließ sie sogleich
gleichfalls das Zimmer.
Lutowizin erschöpfte sich inzwischen in Ent­
schuldigungen gegen Schtschepetilnikow. Er
sagte ihm, es sei nun heute einmal solch' ein
Tag, er sei vollständig trostlos, morgen werde
er ihm in einem besonderen Flügel eine Woh­
nung bereiten, schon morgen Früh werden aus
der Stadt vorzügliche Vorräthe gebracht und
der Tisch werde nicht im Geringsten schlechter
sein, als in Petersburg. Er flehte ihn an, sich
nicht zu ärgern und erklärte, an all dem
Missgeschick sei eben seine ganz unerwartete
Ankunft schuld. Er versprach, sobald der Re­
gen aufhöre, ihm ein Wannenbad bereiten z»
lassen und ihm die Aussichten zu zeigen, welche
sogar in ganz Russland berühmt seien. Er
rieth ihm dringend, sich nochmals auf dem Di­
van zur Ruhe zu legen und schwor, er werde
persönlich über seine Ruhe wachen.
Schtschepetilnikow mochte wohl überlegen,
dass Vergangenes nicht zu ändern, und dass
es zu spät sei, um von Roschnowka davonzu­
fahren und kam nach und nach in mildere
Stimmung. Er setzte sich auf den Divan und
beschloss sogar, dem Rath Lutowizin's zu fol­
gen, welcher geschäftig die Kiffen zurecht legte
als ganz unerwartet das Gepolter einer schwe­
ren Equipage gehört wurde, welche in den Hof
einfuhr. Schtschepetilnikow war sofort auf
den Beinen. Lutowizin ließ das Kissen fallen
und wurde starr wie ein Götzenbild. Tscher­
nuschkin brach in ein malitiöses Lachen aus.
Feiia§te AprifcoscBi-Marmelade
hell, dicht, unverfälscht a 68 kr. pr. 1 Kilo betto, bei Mindestabgabe von 6 Kilo, liefert HERMA2TO TAUSKS
Prag, Carolincnths.1.

Nr. IR._
»y N •’ -• r r.r; -.
Seite 9._
— „Ist der Herr zu Hause," hört» man
eine Stimme bei dir Anfahrt.
Für Lutowizin war dies wie ein Schlag
vor den Kopf. Wie eine Bombe aus dem Mör­
ser stürzte er im Augenblick hinaus in den Flur
und von da nach dem Zimmer seiner Frau,
welches er diesesmal offen fand. Lutowizin
schloss eiligst die Thüre zweimal von innen ab.
V.
Taratajew.
— »Heda, Leute!" schrie während dem
draußen die Stimme, „was ist das, seid Ihr
eingeschlafen? Wartet, ich werde Euch auf-
wecken! Nehmt' den Koffer, rasch! Dass die
Pferde gleich Hafer bekomemn und der Kut-.
scher ein Glas Wein! Hört ihr? .... Was
ist das für eine Treppe? Hier kann man ja die
Beine brechen! Gleich legt ein Brett hierher!
Wo ist denn der Herr? Wo steckt er?"
— „Das ist Taratajew!" sagte Tscher-
nuschkin, „jeht wird's lustig!"
— „Das fehlte gerade noch!" rief fast außer
sich Schtschepetilnikow.— „Mein Gott, warum
bin ich hierher gekommen!" murmelte er, indem
er sich auf den Divan niederließ und den Kopf
auf die Hände stützte.
Aber sogleich erhob er ihn wieder. Beide
Flügel der Thüre flogen krachend auf und
herein trat mit schweren Tritten ein beschmutz­
ter, kurz gewachsener Herr von lärmendem,
stürmischen, äußerst unruhigem Wesen. Einer
derjenigen, von denen man sagt „kleine Töpf­
chen laufen bald über" und welchen gerne Alle
aus dem Wege gehen, wie der Pest.
— „A! Ihr auch da? Tschernuschtin,
Schtschepetilnikow! druv«, bravissimo!" rief
er in die Hände klatschend und ohne Veran­
lassung in ein lautes Gelächter ausbrechend.
„Tschernuschtin... oder warte, wie habe ich
Dich doch getauft?... kann mich nicht erin­
nern, nun, einerlei, erzähle, wie Du ... Ach
Du, alter Meerrettig, wie kamst Du hierher?
was? Nun, erzählt, erzählt! Aber halt! Habt
Ihr gespeist? Ja? Nun, aber ich habe noch nicht
gespeist und habe einen teufelmäßigen Hunger.
— Wo ist denn der Wirth? Wo steckt er?—
Heda, Heute! He! nun ich werde ihn schon fin­
den. Also erzählt, erzählt!" schloss er, indem
er sich auf einen' Stuhl warf, dass er krachte.
— „Pfui, was für faules Gerümpel!"
sagte Taratajew. warf ohne Weiteres den
Stuhl in die Ecke und setzte sich auf einen an­
deren neben Schtschepetilnikow.— „Nun,
Schtschepetilnikow, erzähle," rief er, ihn auf
die Schulter klopfend.
„Lass' mich, Freundchen," sagte dieser
ärgerlich,— „ich bin heute nicht bei Laune."
— „Es ist wohl hier etwas vorgefallen?"
— „Nun, so, so, man wird Dir Alles er­
zählen, wenn Du willst," murmelte Schtschepe­
tilnikow, innerlich die Stunde verwünschend,
in der er nach Roschnowka gefahren war.
Tschernuschkin, welcher Taratajew mehr als
das Feuer fürchtete, ergriff gerne die Gelegen­
heit, sich ihm angenehm zu machen, begann so­
gleich eine klägliche und natürlich übertriebene
Erzählung von dem mangelhaften Mittagessen
und überhaupt von der traurigen Art, wie den
durch Lutowizin erregten Erwartungen ent­
sprochen wurde. Bei der Geschichte von dem
Rührei brach Taratajew in ein schallendes Ge­
lächter aus, sprang vom Stuhle auf, schlug
Schtschepetilnikow auf den Magen und warf
sich wieder auf den Stuhl, sich die Seiten hal­
tend.
— »Ihr seid Beide demnach Tölpel und
Schlafmützen, nichts weiter! Wir wollen
sehen, ob er wagen wird, mit' mir etwas der
Art zu versuchen. He! Leute, heda!" schrie er,
wie in plötzlich aufsteigendem Zorn, indem er
sehr stark mit dem Stuhl auf die Diele klopfte.
— »Genug, Freund, höre auf," sagte
Schtschepetilnikow ärgerlich.
— „Wie? Was? Nun warte, ich werde es
ihm noch besser zeigen. Heda! Leute! heda!"
schrie Taratajew, indem er wie toll der Thüre
zulief.
— „Lassen Sie ihn nur machen, Schtsche­
petilnikow", meinte Tschernuschkin, „wir haben
uns genug geärgert, dem muss ein Ende ge­
macht werden. Dieser Lutowizin hatte uns
nicht übel angeführt. Sehen Sie, sehen Sie,
dieser Verrückte wird noch die Thüre ein-
schlagen."
Wirklich, Taratajew schlug aus allen Kräf­
ten auf beide Flügel der Thüre, indem er schrie:
— „Ich werde sie schon noch zerschlagen!
Ach, meine Täubchen, euch habe ich nöthig",
schrie er als er die Aufwärterin und Stepan
erblickte, welche einander gegenseitig vorschie­
bend, im Flur erschienen. „Her mit euch, hier­
her! Glaubt ihr etwa, ihr könnt mit mir scher­
zen?" Habt ihr geschlafen, Täubchen? Wartet,
ich wecke euch auf! rief er, indem er erst die
Aufwärterin, dann Stepan in's Zimmer her­
einzog. „Was bist denn Du? Nun einerlei,
was Du vorstellst,— geh gleich den Herd an­
heizen, sage dem Koch, er soll diese Minute
Mittagessen machen, hörst Du? Im Augen­
blick! Sage ihm, ich werde selbst kommen und
nach ihm sehen. Und jetzt decke gleich den Tisch
und bringe Branntwein!"
— „Branntwein ist nicht da, Herr", mur­
melte Stepan kläglich.
— „Was! Untersteh' Dich, mir noch ein­
mal zu sagen, es sei kein Branntwein da!"
schrie Taratajew wüthend. „Kein Branntwein
da! Schöne Ordnung! Du hast wahrscheinlich
selbst alles ausgesoffen! Ihr bestehlt nur den
Herrn!— Dass gleich Branntwein gebracht
wird!— Marsch!— Halt! sage dem Koch, er
soll Klops machen,— das liebe ich sehr,— auch
Eotelettes und Gemüse,— dann auch Käse,
Caviar, und was sonst noch da ist zum Sa-
kusska.*)— Marsch! Ich werde euch in
Bewegung bringen, mein Lieber. Der Herr hat
euch wirklich sehr verwöhnt. Und Du, mein
Täubchen, was bist Du hier? Wirthschasterin?
Was?" Damit wandte er sich an Nadeschda,
welche ihn erschreckt mit großen Augen ansah.
— „Nun einerlei, was Du hier vorstellst. Das
geht mich nichts an.— Ihr habt hier vortreff­
liche Liqueure, das hat mir euer Herr selbst
gesagt. Also bringe Kirschenliqueur, mich ver­
langt schon lange darnach. Und dann noch
eins: dass die Bettücher hübsch rein sind, für
alle, für mich, für diesen Herrn und diesen,...
wir übernachten alle hier".
— „So muss man mit ihnen umgehen!"
fuhr Taratajew fort, zu den Freunden ge­
wendet,— „aber das ist noch gar nichts....
sie sollen sich nur unterstehen, zu murren...
Ihr seid einfach Schlafmützen. Ach, ja! h, pro*
poa, wer ist denn hier, er allein oder mit der
Frau?"
— „Mit der Frau und sogar wie es scheint,
mit den Kindern", sagte Tschernuschkin.
— „Nun, schön! Ich begreife nur nicht,
wie die Frau solche Unordnungen zulassen
kann. Sie hält ihn doch sonst gut im Zügel.
Ha, ha, ha! Nun, was giebts? Knurrt der
Magen?" schloss er, indem er wieder Schtsche­
petilnikow auf den Magen schlug.
— „Mein Gott, warum bin ich hierher
gekommen!" rief Schtschevetilnikow verzweifelt.
Er schien noch etwas beiiügen zu wollen, doch
schwieg er, als er Lutowizin eintreten sah..
— „A! A! Freundchen, komme doch her, Du
hast uns sehr gefehlt!" schrie Taratajew, indem
er ihm entgegen lief,— „Halt, vor allem lasse
*) Der Russe liebt vor dem Sveisen einige
Bissen Schinken, Caviar, Käse, Fisch rc. zu nehmen
mit Branntwein und nennt dies Salußka.
Dich umarmen, wie sich's gehört", fuhr er fort,
indem er Lutowizin an sich drückte und seine
Wangen mit Küssen bedeckte und schloss, in­
dem er ihn plötzlich los ließ:— „und dann
erlaube. Dir zu sagen, dass Du ein richtiges
Kamee! bist!"
— „Genug, Freundchen, was sind das für
Scherze!" sagte Lutowizin, indem er unruhig
nach Schtschepetilnikow blickte und sich bemühte,
diesem sein Missvergnügen zu zeigen.
— „Nein, das sind keine Scherze!" rief
Taratajew dazwischen,— „schöne Scherze!
Gäste einzuladen und sie dann hungern zu
lassen! Nein, mich wirst Du nicht mit Rührei
abfertigen!— Du hast uns eingeladeu, jetzt
füttere uns auch, oder wehe Dir! Ja! Ha, ha,
ha! Ich habe schon ohne Dich Auftrag gegeben,
mein Herzchen!"
— „Ich freue mich sehr... herzlich.. ."
murmelte Lutowizin.
— „Nun, wenn es Dich freut, dann ist's
gut!" „Und was ist mit Euch", sagte Taratajew,
indem er sich zwischen Schtschepetilnikow und
Lutowizin stellte und sie verwundert anschautc,
—„seid Ihr ganz schwach geworden? He, leben­
dig, lebendig!" (Dabei schlug er Beiden auf die
Schulter.)— „Das ist doch merkwürdig, da
sitzen sie, wie nasse Hühnchen .... Höre,
ü propos, Lutowizin, was machen Frau und
Kinder? Gesund? Sind sie hier? sind Alle
glücklich angekommen?"
— „Ja, Gott sei Dank, Alle", erwiderte
Lutowizin mit schwacher Stimme.
— „Ich will sie Alle sehen— führe mich
zu ihnen."
— „Nein, meine Frau fühlt sich nicht ganz
wohl, auch die Kinder ..."
— „Um so mehr will ich sie Alle sehen",
erwiderte eifrig Taratajew,— „warum hast
Du mir das nicht früher gesagt, Du Schlaf­
mütze? Wo sind sie? Ich gehe gleich zu ihnen
und Du sorge inzwischen dafür, dass das
Essen bald serviert wird."
Taratajew zog seinen Rock zurecht, brachte
die Haare in Ordnung und ging in den Corri-
dor, stark mit den Absätzen aufschlagend. Luto­
wizin wollte ihm nachlaufen, aber da er an die
Unannehmlichkeiten dachte, welche er Schtsche­
petilnikow verursachen konnte, beeilte er sich,
in's Zimmer zurückzukehren.
— „Alexander Jwanowitsch, Sie sehen
mich in Verzweiflung". ...
— „Ja,.. .ich gestehe, ... ich habe wirk­
lich Ursache, Ihnen zu danken!.. ."
— „Was soll ich machen? ... Mein Gott!
— „Ich gestehe,... dieser Taratajew!..
Es ist schrecklich! sagte Tschernuschkin von der
anderen Seite.
— „Was soll ich machen, meine Herren?
Ich bin ganz außer mir!"
—„Das müssen Sie besser wissen. Sie
haben ihn eingeladen", sagten die Gäste bei­
nahe einstimmig.
— „Es wird schon alles gut werden. Mor­
gen bringt man vortreffliche Vorräthe, morgen
wird alles gut werden, ich versichere Ihnen!"
stammelte Lutowizin, fast ohne selbst zu wissen,
was er sagte.
Währenddem hörte man die Stimme Tara-
tajew's durch's ganze Haus, welcher laut nach
der Frau und den Kindern rief.
— „Sinaida Lwowna, wo sind Sie, meine
Gnädige? Ich kann Sie nirgends finden, rief
er durch den Corridor laufend.
— „Ich bin hier, was wünschen Sie?" rief*
endlich Sinaida nicht sehr freundlich.
— „Guten Tag, Sinaida Lwowna! Kann
ich zu Ihnen hineinkommen?" fragte Tara­
tajew, mit dem Finger an die Thüre klopfend.
—„Nein, zu mir kann man nicht herein­
kommen!"
— „Ich will Sie durchaus sehen, auch die
Kinderchen, ich hörte, Sie seien krank."
Ananas-Marmelade fl. 1.50 9
Pftniohmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte
S Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Praf-Oarolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franeo ratoo.

Seite 10.
— „ES ist jetzt ganz unmöglich", sagte
Sinaida ärgerlich.
— „Wahrscheinlich kleiden Sie sich um?'
— „Ja."
— „Nun, dann werde ich später... oder
besser kommen Sie zu uns, ein wenig zu plau­
dern, ich habe Sie lange nicht gesehen.— Diese
Schlafmütze, Lutowizin, ist ganz dumm ge-
tvorden, ich erkenne ihn nicht wieder. Kommen
Sie doch zu uns!"
Nachdem er Alles dies in einem Athem und
nach seiner Gewohnheit überlaut gebrüllt hatte,
kehrte Taratajew mit schnellen Schritten in's
Ziminer zurück und fragte:
— „Ist das Diner noch nicht serviert?" ..
Auf die verneinende Antwort lief er plötz­
lich hinaus und schnurstracks zur Küche, nach­
dem er Lutowizin zugerufen hatte, er solle sich
nicht beunruhigen, mit den Faulenzern werve
er schon selbst fertig werden. Und richtig dem
Anschein nach wurde er vortrefflich damit fertig,
denn nach kaum drei Minuten kam Stepan
hereingelaufen mit Tischtüchern und begann
eilig den Tisch zu decken.
— „Was macht er dort?" fragte Lutowizin.
— „Ach, Herr! Unglück! Er bricht uns
allen die Beine", antwortete Stepan im kläg­
lichen Tone.
— „Mein Gott, was soll ich mit ihm
machen?" rief Lutowizin die Hände ringend.
— „Das ist Ihre Sache, Sie hätten dies
vorhersehen müssen", erwiderten Tschernuschkin
und Schtschepetilnikow, der eine init höhnischem
Lachen, der andere im Tone des stärksten Ver­
drusses.
Aus der Küche lief Taratajew in den Stall
und weckte seinen Kutscher. Als er hörte, dass
die Pferde noch keinen Hafer erhalten hatten,
flog er wie eine Bombe in den Hof, machte
einen schrecklichen Lärm und sagte dem herbei­
gelaufenen Starost, er solle in der Secunde
Hafer bringen. Zum Hause zurück gehend, ries
er auf's Neue den Starost und auf die Treppe
deutend, schrie er:
— „Ich habe Dir schon gesagt, ein Brett
hier anzubringen! Werdet ihr endlich gehorchen,
Bande!"
Darauf hielt er noch zwei vorübergehende
Stallmädchen auf, fragte sie aus, woher und
warum und kehrte dann zum Zimmer zurück,
sichtlich in unvergleichlich besserer Stimmung,
als wie er es verlassen hatte.
— „Nun, Freundchen, ich habe bei Dir da
draußen ein wenig geschrien. Man kann anders
durchaus nicht auskommen mit diesem Bolk!
Du hast sie alle schrecklich verwöhnt und bist in
dieser Beziehung eine ganze Schlafmütze. Ja!
— Aber da ist das Essen", schloss er, an den
Tisch tretend, auf welchen Stepan eine Suppen­
schüssel stellte.— „Nun aber, was ist's mit
Thee? Ich bestellte für Schtschepetilnikow und
Tschernuschkin Thee, sie sind hungrig. Und es
ist auch schon Zeit, Thee zu trinken, bald neun
Uhr. Uh! ich bin müde und furchtbar
hungrig!" Dabei setzte er sich zu Tische und
band sich die Serviette um.
Es ist unmöglich zu beschreiben, was Luto­
wizin während dieser Mahlzeit litt, nicht nur
für sich, sondern auch für Nadeschda und
Stepan, welche Taratajew unbarmherzig be­
handelte. Einigemale verlor Lutowizin die
Geduld und unterbrach ihn, indem er anfing
ernstlich böse zu werden. Aber jedesmal nahm
Taratajew dies entweder scherzhaft, oder fing
selbst an, aufzubrausen und machte dabei sol­
chen Lärm, dass Lutowizin lieber nachgab, aus
Furcht, seine Frau zu erschrecken.
— „Nun, was ärgerst Du Dich? Sage doch
einmal! Sage ich denn nicht das alles in
Deinem Interesse? Hat man in einem anständi­
gen Hause solche Unordnungen gesehen, frage
ich Dich? Es ist Sünde und Schande, und
endlich, erlaube mir offen und ehrlich zu sagen,
Der Romanleser.
das ist sogar sehr undelikat. Jal Du ladest
Gäste ein. erzählst ihnen von Gott weiß was.
von Pavillons, Comfort. Vergnügungen aller
Art... und statt dessen... nicht ein Glas
Branntwein da, nirgends zu liegen noch zu
sitzen, nur alles Schwarzbrod,... und dre
Treppe zerbrochen. Nun, Freund, das ist nicht
schicklich. Ich sage Dir das offen aus Freund­
schaft. Also bitte, ärgere Dich nicht über mich.
Heda, Diener, gieb mir eine Pfeife! Siehst Du
Freundchen, sogar eine Pfeife ist nicht zu
haben. Nun ist das hübsch, Schtschepetilnikow,
was?"
— „Ich,— Wirklich,— ich weiß nicht",
erwiderte dieser.
— „Nun, ist das hübsch, Tschernuschkin?"
— „Wirklich, ich weiß nicht", erwiderte der
struppige Herr lachend.
— „Ja, ist das meine Schuld? Ach, mein
Gott!" wiederholte Lutowizin, lächelnd, er-
röthend, aber in Wirklichkeit Höllenqualen
leidend.
— „Dich beschuldigt ja Niemand, meiner
Seele, es fragt sich nur, ist das hübsch? Ist
das Ordnung?— Aber warum kommt Deine
Frau nicht, ich fange wirklich an, besorgt zu
werden, ist sic nicht etwa ernstlich krank? Man
muss sich erkundigen", ries Taratajew und
machte einen Schritt nach der Thüre zu.
— „Nein, lass sie... sie hat sich schon
schlafen gelegt,... wie es scheint", sagte Luto­
wizin, ihn zurückhaltend.
Als Taratajew von ihrem Leiden hörte,
blieb er sofort stehen, legte den Finger an den
Mund und ging auf den Zehenspitzen wieder
zurück.
— „Ach, sie hat sich hingelegt!" rief er laut.
— Gott mit ihr! Der Schlaf ist das Beste.
Das wird sie stärken! Uebrigens, da fällt mir
ein, da sie gerade nicht da ist", fügte er geheim­
nisvoll hinzu, aber so laut, dass man es im
Flur hören konnte,— „man lässt Dich grüßen,
Freund,... jene ... Du erinnerst Dich!"
— „St! St! Was fällt Dir ein? Ich
erinnere mich an gar nichss!" erwiderte Luto­
wizin im größten Schrecken, indem er eine Be­
wegung machte, um Taratajew den Mund zu
verschließen.
— „Eh! Du lügst, Freund, Du lügst!
Schtschepetilnikow, glaube ihm nicht! Er stellt
sich nur vor euch als Heiliger an!" erwiderte
Taratajew mit lautem Lachen, Lutowizin's
Hand abwehrend.— „Lass doch Freundchen,
Deine Frau ist ja nicht da... Aber hast Du
sie wirklich ganz vergessen? Du warst doch so
verliebt!"
— „Schweig' doch, was ist Dir? Hast Du
den Verstand verloren?"
— „Geh doch, geh!" schrie Taratajew.
— „Ach, das war eine Geschichte! Erinnerst
Du Dich Lutowizin, das war ein Leben!"
Lutowizin lief zur Thüre, blickte in den
Flur hinaus und glaubte zu sterben vor Ent­
setzen,' als er seine Frau vor sich stehen sah.
— „Sinotschkal"... das sind Lügen!.."
stamnieste er,— „ich schwöre Dir, es sind
Lügen! Das hat er alles erdichtet. Wasser!
Wasser!" schrie er plötzlich, die Frau unter­
stützend,— „Wasser! Zu Hilfe! ihr ist schlecht
geworden!"
— „Wo? Was giebts?" Sinaida Lwowna
beruhigen Sie sich", sagte Taratajew.— „He!
Wasser!" schrie er nun seinerseits, dass die
Fenster zitterten und lief durch die Hausthüre
in den Hof und von da in die Küche, alles um­
werfend, was ihm in den Weg kam.
— „Sie hat wahrscheinlich alles gehört",
sagte Tschernuschkin' zu Schtschepetilnikow,
nachdem der Lärm ein wenig nachgelassen.
— „Sagte ich Ihnen nicht, dass es jetzt
sicher einen Hauptspass geben wird? Ein netter
Tag, wie?"
Rr. 111.
— „Ja, ich gestehe, dieser Tag wird mir
denkwürdig bleiben", erwiderte Schtschepetil­
nikow mit zuckenden Lippen.
— „Uebrigens, was wollen Sie!" begann
Tschernuschkin wieder.— „Es genügt, sich
daran zu erinnern, was vor fünf Minuten hier
gesprochen tvorden, um zu sehen, was dieser
Lutowizin für ein Mensch ist... Den Hof
machen, sich verlieben! Und in wen? Ich sage
nicht, dass auf Erden nur lauter Weltdamen
leben,— keineswegs, es giebt natürlich auch
Frauenzimmer mittlerer Kreise,... und ich
sage Ihnen, ich gebe dieser sogar den Vorzug,
ich habe dazu gute Gründe. Bei letzteren ist
weniger Glanz, es ist wahr, aber dafür mehr
Hingebung. Ich sage das aus Erfahrung, ich
könnte Ihnen sogar Namen nennen."
— „Erzählen Sie, erzählen Sie, das ist
sehr interessant", rief Schtschepetilnikow, der
immer sich neu belebt fühlte, wenn die Rede auf
die Frauen kam.
— „Uebrigens,... was ist dabei,.. ."
sagte Tschernuschkin.— „Die Sache ist längst
zu Ende, und in jetziger Minute, kann ich wohl
alles sagen, vielleicht kennen Sie sie sogar!"
— „Nein, erzählen Sie", sagte Schtschepe­
tilnikow lebhaft.
— „Das war... eine gewisse Tutujcw."
Bei diesem Namen sprang Schtschepetil­
nikow vom Stuhle auf, als hätte er ein Feder­
messer in der Tasche, das bis zum Heft ihm
in's Fleisch ging.
— „Erlauben Sie, mein Herr, das ist Ver­
leumdung! Das ist gemeine Verleumdung.
Wer gab Ihnen das Recht?.. ." rief er näher
tretend.
— „Ich bitte Sie, was ist Ihnen?" fragte
Tschernuschkin zurücktretend.
— „Das ist meine Verwandte, mein Herr.
Hören Sie? meine Verwandte!" rief Schtsche­
petilnikow, indem er sich aufrichtete wie ein
Kampfhahn.
— „Entschuldigen Sie in diesem Fall...
Ich kann mich ja irren", erwiderte Tschernusch­
kin, und machte nach rückwärts einen Satz wie
ein Gummiball.
— „So irren sich nur Verleumder, mein
Herr!" rief Schtschepetilnikow zitternd vor
Wuth.
— „Was wollen Sie damit sagen, mein
Herr", erwiderte Tschernuschkin vor Angst zu-
sammenfahrcnd.
— „Was giebts? Was ist vorgefallen? rief
Lutowizin, welcher unerwartet wieder eintrat.
— „Dieser Herr hier hat meine Verwandte
verleumdet", sagte Schtschepetilnikow mit vor
Wuth zitternder Stimme.
Lutowizin fiel beinahe auf den Rücken bei
dieser Nachricht.
— „Aber ich sage Ihnen ja, ich kann mich
irren", sagte begütigend Tschernuschkin.
— „Nein, mein Herr, so irrt man sich
nicht", schrie wieder Schtschepetilnikow.
— „Meine Herren, meine Herren, um
Gottes Willen, Alexander Jwanowttsch! Meine
Frau ist krank... Monsieur Tschernuschkin!
Meine Herren... Man sucht sie wieder zum
Bewusstsein zu bringen.. ." stammelte Luto­
wizin, von Einem zum Andern laufend.
— „Ich werde Sie bitten", sagte Schtsche­
petilnikow, indem er sich finster an Lutowizin
ivandte, welcher gesenkten Haupt's zuhörte, und
von Zeit zu Zeit sich an den Kopf fasste,—
„ich werde Sie bitten, mich anderswo unterzu­
bringen. Sie begreifen, ich kann nicht mit
diesem— Herrn in demselben Zimmer bleiben,
morgen werde ich die Ehre haben, Ihnen für
Ihren Empfang zu danken und... und...
bei dieser Gelegenheit erinnere ich Sie an eine
Angelegenheit ..."
Lutowizin brach von Kopf bis zu den
Füßen in kalten Schweiß aus. Wehe! Er begriff
sehr wohl, von welcher Sache Schtschepetil-

Seite 11.
Nr. 13._
nikow sprach. Er erinnerte sich sofort an einige
abgelaufene Wechsel, welche sich in dessen Hän­
den befanden. Er lief zu Tschernuschkin, der
sich in eine entfernte Ecke zurückgezogen hatte,
drückte ihm kräftig die Hand und wisperte ihm
in's Ohr:
— „Retten Sie mich, gehen Sie anderswo
schlafen!"
— „Sehr gern", erwiderte Tschernuschkin,
ich wollte soeben selbst darum bitten. Nach
dem, was vorgefallen, wäre es mir unange­
nehm... Haben Sie ein anderes Zimmer?"
— „Im Ganzen drei: In dem einen ist
meine Frau, im andern die Kinder, das dritte
ist dieses hier, die andern sind baufällig. Aber
gleichviel, ich bringe Sie in die Heuscheune.
Das ist Ihnen einerlei? Im Heu schläft man
sehr gut!"
— „Wo Sie wollen, nur nicht hier."
— „Es macht Ihnen nichts aus, dort einem
meiner Bekannten zu begegnen? Er hat Ursache,
sich zu verbergen... vielleicht kennen Sie ihn
sogar!"
— „Wer ist es?"
— „Bodassow ist sein Name."
—„Bodassow! Also ist er es gewesen!"schrie
Tschernuschkin, bleich wie das Tischtuch,—
„nein, nicht um Alles in der Welt!"
Lutowizin, auf's Aeußerste gebracht, hätte
sich vielleicht zu etwas Entsetzlichem entschlossen
und Tschernuschkin dem Schtschepetilnikow
zum Opfer gebracht, wenn nicht zur rechten
Zeit Taratajew erschienen wäre.
— „Alles in Ordnung!" sagte er.
— „Sinaida Lwowna befindet sich viel
besser! Aber was habt ihr? Was giebts?"
— „Ach, diese Herren wollen nicht in einem
Zimmer zusammen schlafen", erwiderte Luto­
wizin weinerlich,— „und ich weiß wirklich
nicht, wie das werden soll."
— „Was für Dummheiten! was ist da zu
reden! Ich werde das schon machen. Kümmere
Dich nicht darum, meine Seele, Du bist an­
gegriffen und musst ausruhen! Ich werde alles
besorgen."
Lutowizin wollte sich mit Entschuldigungen
an Schtschepetilnikow wenden, aber Taratajew
ließ ihn nicht den Mund öffnen, schob ihn mit
Gewalt aus dem Zimmer auf den Flur und
schloss hinter ihm die Thüre des Zimmers, in
welchem sich Sinaida befand. Dann lief er zur
Hausthüre und ries, man solle sogleich Heu
bringe»!
Ich weiß nicht, ob die Leute sich vor Tara­
tajew fürchteten, oder ob an Heu kein Mangel
war, es wurde sofort gebracht. Ehe eine Vier­
telstunde verging, lag Schtschepetilnikow auf
seinem Divan, wohin ihn Taratajew fast mit
Gelvalt gebracht hatte, Tschernuschkin' ruhte
auf seinen Stühlen, aber nicht am Fenster, son­
dern in einer entfernten Ecke, und Taratajew
streckte sich zwischen ihnen auf's Heu und ver­
sicherte, es sei Alles Unsinn, Dummheiten, nicht
ein ausgeblasenes Ei werth!'
VI.
Verzweifelter Ausweg.
Sinaida lag fast ganz angekleidet ans dein
Bett, den Rücken dem Licht zugekehrt, welches
auf einen: runden Tischchen stand, die Stirne
mit einem Tuch umwunden, welches mit Essig
getränkt war.
Lutowizin lag auf den Knien vor dem
Bette. Bald kreuzte er die Hände vor der Brust,
bald warf er flehende Blicke zur Zimmerdecke,
bald suchte er die Hand seiner Frau zu fassen.
— „Sinotschka, es ist Verleumdung," sagte
er,— „ich schwöre es Dir, ich kenne keine Pau­
line! Das ist gemeine Verleumdung! Er hat
das Alles erdichtet! Sinotschka, sieh' her, lies
in meinen Zügen, was ich leide!"
Der N o m a n l e s c r.
Sinaida machte nicht die geringste Be­
wegung.
— „O, mein Gott! ich bin der unglück­
lichste Mensch auf der Welt. O, wenn das
vorübergeht. Ich ... ich ... ich weiß nicht,
was ich mir anthue!" rief Lutowizin, indein er
anfing, sich mit der Faust auf die Brust zu
schlagen, dabei aber immer verstohlen nach sei­
ner Frau schielte.
Sinaida blickte unter dem Schutze des
Schattens, der ihr Gesicht bedeckte, nach ihrem
Mann, blieb aber ganz kalt.
— „Und wenn an dieser Beschuldigung nur
eine Spur von Wahrheit wäre," begann Luto­
wizin wieder, „ich weiß nicht, zu tvas ich mich
entschließen würde... Aber nein! Dein Herz
sagt Dir, dass ich unschuldig bin. Sinotschka!
Ich flehe Dich an! Habe Mitleid mit mir, we­
nigstens in diesem Augenblick. Schtschepetilni­
kow mahnte mich an die Wechsel, Ich bin verlo­
ren! Mein Kopf will zerspringen. Ich habe sie
nicht eingeladen, sie sind selbst gekommen. Denke
ivenigstens an den morgigen Tag. Gieb mir
irgend einen Rath! Um Gottes Willen, Du
siehst, wie ich unglücklich bin!" schloss Luto­
wizin, dessen Gesicht keinen Zweifel ließ an der
Wahrheit dessen, was er sagte.
Sinaida wandte sich auf den Kissen um,
wobei ihre Hand zum Vorschein kam. Lutowi­
zin begann diese Hand gierig zu küssen.
— „Lass mich," sagte Sinaida schwach,—
„lass mich, wenn Dir an meinem Leben ge­
legen ist. Du hast mir schreckliche Qual be­
reitet."
— „Herzchen, mein Engel, meine Gott­
heit!" rief Lutowizin. „Sprich nicht so, Du
zerreißt mein Herz! Verzeih' mir, auf den
Knien flehe ich Dich an! Ich schwöre Dir, in
unserem Hause wird nie wieder ein Gast sein,
ich gebe alle Bekanntschaften auf, alle, bis auf
die letzte! Ich, Du und die Kinder und weiter
Niemand! Ich sehe selbst, wie unbedacht ich ge­
handelt habe. Ich schwöre Dir, dass das nie
wieder Vorkommen wird, und dass außer denen,
welche ankommen, nicht ein Mensch mehr er­
scheinen wird. Ich werde Maßregeln ergrei­
fen, ... ich habe bereits.. ."
Ein Klopfen an der Thüre unterbrach Lu­
towizin. Sinaida erhob den Kopf. Lutowizin
setzte sich in heftigem Schreck auf die Absätze.
— „Wer ist da?" fragte sie.
— „Ich, gnädige Frau," ließ sich Stepan's
Stimme hören.
— „Was willst Du," fragte Lutowizin
wieder Muth fassend.
— „Ein Brief wurde durch einen Expressen
aus der Kreisstadt gebracht, sagte Stcpan, in­
dem er den Brief durch eine Spalte herein­
schob.
— „Wahrscheinlich von Tante Anissja Pe-
trowna," sagte Lutowizin, das Siegel er­
brechend.
Sinaidc ließ den Kopf wieder auf die
Kiffen sinken. Lutowizin hielt den Brief an
das Licht. Aber bei den ersten Worten blieb
ihm sichtlich der Athem aus, und seine Hände
zitterten, wie bei einem heftigen Fieberanfall.
— „Ist das von der Tante? Was schreibt
sie?" fragte Sinaida.
— „Ich... ich werde.. ." stotterte
Lutowizin.
— „Gieb mir den Brief her," sagte Si­
naida.
— „Aber, mein Engel, es betrifft Dich gar
nicht, es ist.. ."
Sinaida bekam sogleich eine Uebelkeit. Lu­
towizin beeilte sich, ihr den Brief zu geben. Sie
erholte sich sofort und las Folgendes:
— „Nun, Freund Awenir, wir kommen,
wir kommen Alle! Erwarte uns heute Nacht
oder morgen bei Tagesanbruch! Wir wären
heute zum Mittagessen erschienen, aber wir
saßen fest in der Kreisstadt, wo wir flott
lebten, um Abschied vom Stadtleben zu neh­
men und uns auf die ländliche Ruhe vor­
zubereiten. Wir sind unserer fünf, aber die
Uebrigen, die Du noch eingeladen hast, wer­
den wahrscheinlich nicht lange ausbleiben.
Halte nur Betten bereit, dann Fischgeräthe,
Gewehre, Kähne, guten Wein und feine Ci­
garren. An uns soll es nicht fehlen. Wir be­
absichtigen sogar ein Haustheater zu errich­
ten. Lasse doch zu diesem Zweck ein Zimmer
Herrichten und sorge für Maler, Farben,
Musikanten rc. Uns geniert ein wenig Deine
Frau, da Du sagtest, sie sei von verdrieß­
lichem Charakter. Schade, sogar ärgerlich,
aber immerhin vorwärts! Wir werden schon
irgendivie fertig werden! Adieu, auf Wie­
dersehen!
Deine aufrichtigen Freunde
Iwan Sdobnow.
Petruscha Sapelnikow.
Apollinarius Kochlow.
Wassja Kokojcw.
Diodor Mostowsky.
Nachschrift: „Hast Du einen Teich? Wir
bringen Feuerwerk mit."
Sinaida stand rasch vom Bett auf.
— „Ich fahre, Adieu, ich fahre noch diese
Minute!" sagte sie mit sehr entschloffenem
Ausdruck.
— „Aber, meine Liebe, ich werde auch.. ."
— „Komme mir nicht nahe," rief sie mit
schrecklichen Blicken.
— „Aber sie.. ."
— „Mach, was Du willst! Ich fahre in
dieser Minute zur Tante Anissja. Ich wünsche
Dir viel Vergnügen mit Deinen Freunden,
aber wisse, dass von dieser Minute an.. ."
— „Aber, meine Liebe, bedenke doch, das
kann uns ungeheuer compromittieren, n,an
wird lachen und endlich, bedenke doch meine
Lage, das überlebe, ich nicht."
— „Mir ist ganz gleichgiltig! Bleibe Du
hier, wenn Du willst."
— „Wie! Ich solle Dich allein fahren lassen
bei solchem Wetter in der Nacht! Nicht um
Alles in der Welt!" rief Lutowizin, dessen Ge­
sicht sich plötzlich durch irgend einen Gedanken
aufhellte.— „Allein in der Nacht, mit den Kin­
dern, das ist unmöglich! Ich schreibe ihnen
einen Brief, der Form wegen... und fahre
mit Dir! Ja, ich fahre mit!" schloss er, bei­
nahe entzückt.
— „Mache, was Du willst," sagte die Frau
eifrig in der Commode wühlend.
— „Meine... Liebe," wagte Lutowizin
zu beuierken.
Anstatt der Antwort klopfte die Frau Kin­
dermäntel in der Luft aus.
— „Meine Liebe,... ich werde also ein­
spannen lassen."
— „Ich habe Dir gesagt, dass ich fahren
werde, da ist nichts weiter zu fragen," erwi­
derte Sinaida sich abwendend.
Lutowizin ging schon hinaus, lief rasch auf
den Zehenspitzen über den Flur, dann in den
Pferdestall, weckte den Kutscher und befahl, so
gleich den Tarantass einzuspannen. Aber er
vergaß nicht, zu sagen, dass alle Vorbereitun­
gen in der größten Stille gemacht werden
müssen und nicht eine Klingel dabei sein dürfe.
Auf dem Rückwege weckte er Stepan und be­
fahl ihm, dem Kutscher zu helfen, aber gleich­
falls in größter Stille. Mit derselben Eilfer­
tigkeit und gleichfalls auf Zehenspitzen lief er
durch den Flur. Ein Geräuschj das er im Kin­
derzimmer hörte, veranlasste ihn, den Kopf
hineinzustecken und leise zu rufen: „Scht! Ihr
werdet noch Alle aufwecken! Sinotschka, kleide
sie warm an, es regnet stark... Gleich wird
Alles fertig fein."
Das Geräusch hörte auf und Lutowizin
ging bedeutend erleichtert in das Zimmer der
Frau. Ohne eine Secunde Zeit zu verlieren,

Seite 12.
Nr. 13.
Der Romanleser.
nahm er eine Feder und Papier und schrieb
Folgendes:
„Meine Herren! Verzeihen Sie mir, um
Gottes Willen, wenn ich nicht Jedem von
Ihnen einzeln schreibe. Jede Secunde ist mir
kostbar. Wir erhielten Nachricht, dass meine
Tante Anissja Petrowna im Sterben liegt.
Es kann sein, dass wir sie nicht mehr lebend
antreffen. Ich schreibe, während meine Hand
zittert bei diesem Gedanken. Sie Alle, meine
Herren und besonders Alexander Jwano-
witsch begreifen,' wie wichtig es für mich ist,
in ihren letzten Minuten zugegen zu sein.
Ohne an ihre Wohlthaten zu erinnern,— es
war eine merkwürdige Alte,— sage ich nur,
dass ich— ihr Erbe bin! Das erklärt meine
Eile! Ein Bote wartet an der Einfahrt.
Adieu!
Ihr herzlich ergebener
Awenir Lutowizin.
Roschnowka 2 Uhr Nachts 1885.'
— „Ist es nicht etwas trocken?" dachte
Lutowizin, unentschlossen stehen bleibend.
Er öffnete wieder den bereits verschlossenen
Brief und schrieb eilig:
1'. 8. „Ich rechne auf Ihre Freundschaft.
Um Gottes Willen, genieren Sie sich nicht,
verfügen Sie ganz nach Belieben. Morgen
bringt man Proviant aus der Stadt, thun
Sie wie zu Hause! Ucber meine Rückkunft
kann ich nichts Genaues sagen, alles hängt
vom Zustande der Tante ab."
Fünf Minuten später war der Brief in den
Händen Stepans, welchem eingeschärft wurde,
denselben nicht früher zu übergeben, als wenn
die Gäste erwachten. Von dem Expressboten,
welcher aus der Stadt gesandt worden war,
sollte er sagen, er sei von Tante Anissja ge­
sandt gewesen.
— „Nun, sind die Pferde bereit?" schloss
Lutowizin.
— „Ja, man spannt eben das letzte Seiten­
pferd ein."
Nachdem er selbst nachgesehen, verlangte
Lutowizin Mantel, Galloschen und Hut, kleidete
sich an und ging in's Kinderzimmer. Dort war
auch schon alles bereit.
„Still, um Gottes Willen, nur still", sagte
er, indem er der Frau Raum gab, welche vor­
über ging, ohne ihn eines Blickes zu würdigen.
— „Nadcfchda, ich nehme Sascha und
Polja, nimm Du Petja und das Bündel.
— „Erlauben Sie wenigstens eine Jacke
zu überziehen", sagte die Aufwärterin.
— „Nichts, das kannst Du später, im
Tarantass", erwiderte Lutowizin, indem er
mit beiden Armen Sascha und Polja aufgriff.
Im Flur, sogar neben dem Gastzimmer hätte
sich beinahe ein Missgeschick ereignet. Polja,
welcher von dem Vater in seiner übertriebenen
Angst zu sehr gedrückt wurde, weinte kläglich,
Lutowizin konnte ihm noch rechtzeitig den
Mund schließen und sagte ihm in's Ohr:
„Schweig, ich gebe Dir Zucker,... oder
Ruthen!" Polja schwieg sofort und der Vater,
um diesen Erfolg zu sichern, wiederholte un­
aufhörlich: „Zucker, Ruthen, Ruthen, Zucker",
bis er in den Hof hinaus kam.
Der Regen floss wie aus Eimern. Die
Nacht war rabenschwarz, ein starker Wind fegte
über die Felder und rauschte schaurig in den
Bäumen. Lutowizin half der Frau, den Kin­
dern und der Aufwärterin in den Wagen.
— „Hat man die Glöckchen abgenommen?"
fragte er den Kutscher. „Gut, nun fahre nach
Dudkino zu Aniffja Petrowna, rasch!"
Er hatte schon ein Bein im Tarantass,
als er plötzlich fühlte, dass Jemand ihn stark
am Mantel hielt. Er wandte sich um und man
, *) Reistwngen.
kann nicht behaupten, dass er sehr erfreut war,
als er Bodassow erblickte.
— „Ich bin's", sagte Bodaffow, „wohin
fährst Du?"
— „Ich... ich fahre zu einer Tante, ein
Unglück ist geschehen, sie liegt im Sterben",
antwortete Lutowizin, indem er unruhig nach
der Frau blickte. Aber undurchdringliche
Finsternis umgab Sinaida und Lutowizin
hörte nur einen Seufzer, als Bodassow er­
widerte:
— „Ich werde auch mitfahren".
— „Wie?"
— „Du begreifst, ich kann nicht allein hier
bleiben," erklärte Bodassow mürrisch aber mit
einer gewissen großartigen Ruhe,— „das ist
unmöglich! Ich fahre mit Dir. Ich habe er­
fahren, dass Du davon gehst und habe alles in'
Bereitschaft. In einer Minute bin ich wieder
da!" versicherte er, in der Finsternis ver­
schwindend.
Es verging eine Minute, welche Lutowizin,
der gerade seiner Frau gegenüber saß, wie eine
halbe Stunde erschien.
— „Auf den Bock kann ich nicht, sonst
werde ich ganz und gar durchweicht. Ich setze
mich zu Dir!" sagte Bodassow, als er plötzlich
wieder erschien.
Es war nichts zu machen. Lutowizin
fürchtete, dass im Falle der Weigerung Bo«
dassow Lärm machen würde und schob sich
möglichst zusammen, um ihm Raum zu geben.
— „Meine Liebe, erlaube mir Dir vorzu­
stellen/ es ist ein Freund... Bodassow,...
seltsame Geschichte.. ."
Aus der Tiefe des Tarantass hörte man
nur ein schwaches Stöhnen.
— „Pascholl!" *) ries Lutowizin. Die
Pferde zogen an und der Tarantass setzte sich
in Bewegung.
VII.
Reise, B e r s u ch u n g, Reue, Schluss.
Ich kann nicht genau sagen, wie lange,
wovon und wie angenehm man sich im Taran­
tass unterhielt,— ich weiß nur, dass nach
anderthalb Stunden alle eingeschlafen waren.
Besonders gut schlief Bodassow, der sich sicht­
lich beruhigte, je weiter man sich von Rosch­
nowka entfernte. Er lehnte sich so stark auf
Lutowizin, dass dieser genöthigt war, ihn
immer wieder an der Schulter zu fassen und
aufrecht zu setzen.
Uebrigens lud alles zum Schlafen ein.
Der Weg war ganz durchweicht, die Pferde
konnten nur im Schritt vorwärts. Gegen acht
Uhr Morgens, als noch alle schliefen, kam der
Tarantass an das Ufer eines Flüsschen's. Am
andern Ufer sing schon das Gebiet der Tante
Anissja an. Bei der Uebcrfahrt standen einige
Fuhren und Bauern.
— „Heda, der Prahm!" rief der Kutscher
Lutowizin's.
— „Komm, hol' ihn doch!" rief einer der
Bauern,— „siehst Du nicht, wie das Wasser
gestiegen ist über Nacht, das hat ihn mit­
genommen."
— „Wie konntet ihr ihn loslassen, ihr
Räuber."
— „Schade, dass Du nicht dabei warst",
bemerkte der Andere.
— „Was giebts?" fragte Lutowizin, plötz­
lich erwachend.
Jetzt erwachten auch die Andern.
— „Die Fähre ist nicht da, Herr", sagte
der Kutscher.
— „Wie das?"
— „Fortgeschwemmt. Der Fluss ist ange­
schwollen".
— „Was nun machen?"
— „Sie müssen warten, Ew. Wohl,
geboren", bemerkte ein Bauer.
— „Wann wird die Fähre da sein?"
— „Hoffentlich gegen Abend. Man ist ihr
nachgelaufen."
— „Was sollen wir machen?" sagte Luto­
wizin zu seiner Frau gewendet.
Sinaida biss sich nur in die Lippen. Bo­
dassow, welcher sich dem Anschein nach, gänzlich
beruhigt hatte, war alles gleichgiltig. Er
sprach sogar schon von den Annehmlichkeiten
des Landstreicherlebens. Man konnte aber doch
hier nicht warten bis zum Abend, und beschloss
daher, zwei Werst zurückzufahren in das Dorf
Bubnowka und dort den Abend zu erwarten.
— „Kinder, ruft: pascholl!" sagte Luto­
wizin in heiterer Laune.
— „Pascholl!" riefen einstimmig Sascha,
Polja und Petja. Der Tarantass wendete
um und fuhr zurück.
Man kann nicht sagen, dass der Morgen
und Mittag in Bubnowka besonders kurz­
weilig und angenehm waren. Alle mussten in
einer räucherigen Hütte sitzen. Obgleich der
Regen aufgehört hatte, war es unmöglich,
draußen zu sitzen, denn es war sehr schmutzig.
Zu den Zahnschmerzen, über welche Sinaida
klagte, kam bald eine schreckliche Migräne, was
nur zur Verschlechterung ihrer Stimmung
dienen konnte. Lutowizin musste sich dem zu
Folge, wenn auch unfreiwillig, betrübt und
besorgt zeigen. Bodassow schwieg. Die Fahrt
hatte bei ihm Erinnerungen erweckt, und wie
schon bekannt, bot die Bergangenheit Bo-
dafsow's wenig Erfreuliches. Nur das Kinder-
geschrei belebte die Gesellschaft, konnte aber
wenig zur Erheiterung beitragen, denw es
wurde hervorgerufen durch zahlreiche Jnsecten,
welche Sascha, Petja und Polja unbarmherzig
bissen. Kurz, alle waren hoch erfreut, als gegen
fünf Uhr der Kutscher meldete, es sei ein­
gespannt.
Bei der Ankunft am Ufer erkundigte sich
Lutowizin nach der Fähre.
— „Die Fähre hat man noch nicht gebracht,
Herr", sagte ihm einer der dastehenden Bauern.
— „Wie? Ach ihr Räuber! Was ist das?
Ich werde Euch alle dem Jsprawnik*) über­
geben", fuhr Lutowizin auf.
— „Wie es Ew. Gnaden beliebt", erwiderte
ruhig der Bauer. „Die Fähre ist weit weg;
geschwommen,.. das ist nicht unsere Schuld."
— „Kann man nicht irgendwie ohne Fähre
hinüber kommen.
— „Ein kleiner Kahn ist da, aber Ew.
Wohlgeboren"...
— „Wir fahren mit dem Kahn!" rief Luto­
wizin. „Sinotschka, ich werde Dich selbst hin­
überführen."
— „Nicht um alles in der Welt! Willst
Du ertrinken, so fahre allein."
— „Es ist gefährlich, der Kahn wird Um­
schlagen", bemerkte Bodassow.
— „Ja, Herr, es ist ein wenig gefährlich,
zu anderer Zeit kann man es wohl wagen, aber
jetzt ist es etwas gefährlich", sagte der Bauer,
„wir sind damit vertraut, aber mit dem Kahn
fahren wir doch nicht."
— „Nun, ist das nicht ärgerlich?" rief
Lutowizin, „wir sind schon beinahe in Dud­
kino, man kann sogar die Bauerhütten sehen
und nun hier zu sitzen und zu warten!"
— „Sie wünschen nach Dudkino zu fahren,
Herr?" fragte der Bauer.
— „Ja, bist Du vielleicht aus Dudkino?
— „Jawohl, Herr, ich bin der Starost von
Anissja Petrowna. Aber Sie belieben sich ver­
gebens zu bemühen."
— „Wieso?"
— „Die Herrin ist nicht zu Hause."
— „Wie?"
*) Vorwärts.
*) Laudpoltzei-Jnspector.
Gegründet ISSO.— Coneessionirles liilWmaliimsbureaii BRiYJ. FISCI1L. Frag, II., llybernergaaMt i

Nr. 13.
Der Romanleser.
Seite 13.
— „Schon gestern Abend beliebten sie aus-
zufahren... deshalb bin ich hier, mein Herr,
ich begleitete Ihre Gnaden."
— „Wohin ist sie gefahren."~
k-'— „Da ist ein Gut in der Nähe, Rosch-
nowla, das einem Verwandten von ihr gehört,
dorthin ist sie gefahren."
Bei dieser Nachricht strömte Lutowizin
alles Blut zu Kopf, es wurde ihm grün und
roth vor den Augen.
— „Dort wirb sie die Anderen treffen, alles
kommt zu Tage,... Tantchen erfährt,...
wir sind verloren!" stammelte er, sich zu seiner
Frau neigend.
Sinaida legte die Hand an die kranke
Wange, schloss die Augen und ließ den Kopf
auf das Kiffen sinken.
— „So ist es, wenn einmal das Unglück
anfängt, dann ist kein Ende!" rief Lutowizin
rathlvs.
— „Ja, das ist schlimm!" bemerkte Bo-
dassow, welchem übrigens alles einerlei war,
wenn er nur seinen Creditoren aus dem Wege
war.
— „Aber wie kam es, dass ich die Tante
nicht begegnete", wandte sich Lutowizin, schnell
wieder an den Starost, „es giebt doch nur einen
Weg!"
— „Nein, Herr, zwei: Dies ist der Weg
zur Stadt, aber da ist noch ein Nebenweg,
Aniffja Petrowna beliebte auf diesem zu
fahren."
— „Mein Gott, wenn doch die Fähre da
wäre. Was sollen wir machen? Soll inan wie­
der nach Bubnowka fahren?" fragte Luto­
wizin mit ersterbender Stimme.
Sinaida erklärte, sie werde lieber auf dem
Felde übernachten.
Lutowizin war mit allem einverstanden.
Aber der Gedanke, dass die Gaste in Rosch-
nowka, nachdem sie seinen Brief gelesen, sich
sofort auf den Weg gemacht haben konnten und
ihn,—das Allerschlimmste!— in jeder Minute
einholen würden, entweder an der Ueberfahrt,
oder auf dem Weg, da es keinen andern Weg
zur Stadt gab, veranlasste ihn, sofort seinen
Entschluss zu ändern.
— „Rasch nach Bubnowka, so schnell als
möglich nach Bubnowka!" schrie er plötzlich so
laut, dass alle Anwesenden erschraken.
— „Wohin, Herr?" sagte der Kutscher, der
allein von allen seinen Gleichmuth bewahrte,
— „das sind nur zwti Werst, das werden wir
gleich haben!"
— „Pascholl, pascholl!" wüthete Lutowizin,
indem er ihn beim Kragen fasste.
— „Seelchen" fuhr er gleich darauf fort,
indem er sich zu seiner Frau wandte,— „wir
werden in keine Hütte gehen, wir werden auf
dem Felde übernachten. Aber um Gottes
Willen halte uns jetzt nur nicht auf!"
Bon dieser Minute an, verwandte Luto­
wizin kein Auge mehr vom Wege. Seine Angst
wuchs mit jeder Umdrehung der Räder. Alle
Augenblicke überzeugte er sich, ob nicht auf dem
Wege vorne etwas zu sehen sei, ob nichts ent­
gegenkomme und unaufhörlich trieb er den
Kutscher zur Eile.
Bodaffow dagegen blieb ganz ruhig. Da
er nichts wusste von den Unannehmlichkeiten,
welchen die Gäste in Roschnowka ausgesctzt
waren, dachte er gar nicht an die Möglichkeit
ihrer schnellen Rückkehr zur Stadt. Die süße
Ruhe des Landlebens schien ihm die ange­
nehmste Erholung von der Unruhe und'den Ge­
fahren des Lebens in der Stadt.' Er hatte
sich so bequem als möglich neben Lutowizin
gesetzt und blickte sogar mit den weichen Ge­
fühlen einer tief-poetischen Seele auf den
Sumpf, der sich zur Rechten neben dem Weg
hinzog, und auf den Wald zur Linken. Seinen
Betrachtungen sich hingebend, zuckte er nicht
einmal mit den Augenbrauen, als der Wagen
etwa eine Werst, von der Ueberfahrt entfernt,
bis an die Achsen in den grundlosen Weg
versank.
— „Eh! Wie wir festsitzen! Es hat sogar
gekracht!" sagte der Kutscher.
— „Vorwärts! Vorwärts!" schrie Luto­
wizin.
— „Wie soll man vorwärts kommen, Herr,
Sie sehen selbst, wir sitzen fest. Dort zeigte sich
ein Fuhrwerk... Wir müssen warten!"
— „Was für ein Fuhrwerk? Wo? Wo
ist das Fuhrwerk?" rief Lutowizin in größter
Aufregung.
— „Dort", sagte der Kutscher, indem er
mit der Peitsche zeigte. „E! E!" fügte er fast
in derselben Minute hinzu,— „das ist kein
Fuhrwerk, einige Tarantasse,— drei Taran­
tasse!"
— „Das sind sie!" schrie Lutowizin, im
Wagen umher krabbelnd, wie eine Maus in
der Falle.
— „Wer das?" fragte Bodaffow.
— „Sie, unsere Gäste!... Taratajew!
Mein Gott, eben sah ich deutlich Schtschepe-
tilnikow's großen Hut!"
— „Schtschepetilnikow!" brüllte Bodaffow,
indem er alles durcheinander warf und wühlte,
um sein Reisegepäck zu finden, ohne Rücksicht
auf den Schmerzensruf Sinaida's, das
Schreien der Kinder und das Fluchen der
Dienerin, der er auf die Hühneraugen trat.
' —„Vorwärts! halte nach links, in den
Wald, nach links!" schrie währenddem Luto-.
wizin, aus dem Wagen springend.— „Schnell,
ich habe den Wagen erleichtert! Bodaffow,
hilf, schiebe von hinten!"
Das Geschrei des Fuhrmanns, Luto-
wizin's und Bodassow's, das Kreischen des
Dienstmädchens, das Seufzen Sinaida's, das
Heulen der Kinder und Schnauben der Pferde,
— alles das vereinigte sich im Augenblick zu
einer einzigen Note. Die erschreckten Pferde
zogen aus aller Kraft und führten den Wagen
heraus, Bodaffow und Lutowizin hinter sich
lastend, welche nach einander in die Pfütze
fielen. Nur eine Secunde hatten sie nöthig, um
aufzustehen und nachzulaufen.
— „Schnell, schnell, halte auf den Wald
zu", riesen Beide, wie mit einer Stimme, dem
Wagen voraneilend.
— „Weit werden wir nicht kommen, Herr",
sagte der Kutscher,— „wir werden alle Achsen
brechen!"
— „Zerbrich Alles, Alles!" schrie Luto­
wizin, „nur mache, dass Du tiefer hinein­
kommst!"
Nach einer Minute war der Wagen' in die
Büsche gefahren. Weiter zu kommen, war nun
durchaus unmöglich, übrigens war der Wagen
auf dieser Stelle nicht zu sehen, vom Wege aus,
und Lutowizin kam der Athem wieder.
— „Still, um Gottes Willen, still! Ich
höre sie vorbeifahren!" sagte er in den Wagen
kletternd, während es Bodaffow, der schon
früher eingestiegen war, gelang, die Beine aus­
zustrecken und schnell sein Reisegepäck zu er­
greifen.
Ganz in der Nähe hörte man das Geräusch
der vorbeifahrenden Wagen.
— „St! Mir scheint, ich hörte sogar
meinen Namen", sagte Lutotvizin.
Hiebei stieß Sinaida ihren Mann mit dem
Fuße an und zeigte mit den Augen ausdrucks­
voll auf das Mädchen und den Kutscher.
— „Kusma, Nadeschda", sagte Lutowizin
eifrig,— „da ihr nun doch einmal im Wald
seid, geht ein bischen weiter, es giebt dort jetzt
Schwämmchen in Menge!"
— „Und ich gehe init ihnen", sagte Bo-
dassow, der immer ängstlicher umrde, je näher
das Geräusch der Wagen kann Kaum waren
die drei verschwunden, als Lutowizin aus dem
Wagen sprang, sich hinter dem nächsten Busch
versteckte und nach dem Weg sah.
Das Gerumpel der Wagen wurde stärker,
deutlich drangen schon die Worte der Vorüber­
fahrenden herüber. Endlich war der vorderste
Wagen dem Busch gegenüber gekommen, wel­
cher Lutowizin verbarg. Sein Herz schlug
ungewöhnlich stark, als er Schtschepetilnikow
sah. Neben diesem saß einer der fünf, weicht
den Brief gesandt hatten, Apollinarius Choch-
low.
„Ja, wirklich", sagte Chochlow,— „von
der einen Seite ist es scheurig, lächerlich, von
der andern aber doch auch schrecklich ärgerlich."
— „Ja, mein Herr", sagte Schtschepetilni­
kow im Tone eines erbitterten, beleidigten
Menschen.
— „Was werden wir nun thun?" fragte
Chochlow.
— „Solche Scherze verzeiht man nicht.
Alles hat seine Grenzen! Ich nehme seine Ein­
ladung Nicht anders auf, als wie beabsichtigten
Hohn!" erwiderte Schtschepetilnikow.
— „Was? Ist das alles noch nicht vor­
über?" fragte Chochlow.
— „Vorüber? Solche Kolik! es ist schreck­
lich!"
— „Nun gut, Sie sprachen von Wechseln.
Aber die Tante sagte uns doch deutlich, glaube
ich, dass sie ihn enterben wird", sagte Choch­
low.
— „Ja, aber er hat noch ein Haus in
Petersburg. O!"•
— „Was giebts wieder?" fragte Chochlow.
— „Schon wieder!"
Der Tarantass war schon so weit weg­
gefahren, dass die Stimmen undeutlich
wurden.
— „Hast Du gehört?" sagte Sinaida.
Lutowizin, auf dessen Gesicht dicke
Schweißtropfen standen, ließ den Kopf hängen.
Doch jetzt erschien der zweite Tarantass, und er
verlegte sich wieder aufs Horchen.
— „Ich sage nichts weiter,— er ist eine
Schlafmütze, ein Tölpel!" sagte Taratajew.—
„Mit einem Wort, er hat schauderhaft gelogen.
Es thut mir nur leid um Sinaida Lwowna,
wirklich, es ist traurig! Aber sobald ich ihn,
wieder begegne, erwürge ich ihn, unfehlbar,—
nicht unserwegen, sondern ihrerwegen."
— „Und das wird sehr gut sein", rief
Tschernuschkin, der neben ihm saß. „Was mich
betrifft, ich schreibe jedenfalls die ganze Ge­
schichte auf, auch die Namen werde ich nennen,
gewiss."
— „'Nun, das werden wir noch sehen",
sagte Taratajew.
— „Gott sei Dank, wenigstens Einer ver-
theidigt mich", dachte Lutowizin, und horchte
wieder, um zu hören, was die im dritten Ta­
rantass sagten.
Darin saßen Sdobnow, Sapelnikow, Ko-
kujew und Mostowsky. Aber es war nichts zu
hören. Alle vier lachten laut, scherzten und
rauchten. Nur einmal nannte Kokujew in­
mitten des Gelächters seinen Namen, aber
Sapelnikow unterbrach ihn sofort:— „Genug,
Freund, er ist nicht werth, dass man von ihm
spricht." Das war alles.
— „Nun, bist Du zufrieden?" fragte
Sinaida, indem sie nach ihrem Mann hinüber­
blickte, welcher auf den Wagen zuschritt und
aussah, als ob man ihn drei Stunden lang in
der Badstube mit Ruthen gepeitscht hätte.
— „Meine Liebe, ich schwöre Dir, wenn
ich noch zweihundert Jahre leben sollte, werde
ich nie wieder einen Gast einladen!"
— „O nein, das hältst Du nicht aus",
sagte die Frau in einem Tone, tvelcher zeigte,
dass sie ihn in dieser Minute grausam strafen
wollte.— „Du wirst wieder einladen."
— „Ja, es ist möglich, aber erst dann,
wenn ich unsere Lage gebessert ha^e und im
Telefon 1278.— Anerkannt veriässlitlir Institute Itir Informationen aus allen;! Weltteilen.— Gegründet 1880.

<Scitr M.
Hause alles in Ordnung ist. Aber ich schwöre
Dir, ich werde nur die allerintimsten Freunde
einladen."
— „Nun, das ist etwas Anderes!" sagte
Sinaida.
— „Aber warum stehen wir hier. Es ist
Zeit, zu fahren. Wir können noch vor Nacht
zu Hause sein."
In der Natur Lutowizin's war das merk­
würdig, dass, ungeachtet seiner dreißig Jahre
Freude und Kummer bei ihm unmittelbar
wechselten. Die überstandene Gefahr und die
Stimme der Frau heiterten ihn fast augen­
blicklich auf. Es war, als ob er aus einem
schweren Traume erwachte, als ob eine Maske
von seinem Gesicht gefallen wäre. Er wurde
Plötzlich heiter und sogar ausgelassen lustig.
Die klangreiche Stimme, mit der er rief
„Kusma, Nadeschda", bewies deutlich, dass die
schwere Last von seiner Brust verschwunden
war.
Auf seinen Nuf erschien zuerst Bodassow.
Aus den: nächsten Busch sah erst sein düsteres
Gesicht hervor, halb verborgen hinter Schnurr­
bart und Backenbart.
— „Nun, wie ists? Ist die Gefahr vor­
über?" fragte er mit argwöhnisch umher­
blickenden Augen.
— „Noch nicht, nicht ganz", erwiderte
Sinaida, ihrem Mann sprechende Blicke zu­
werfend.
Aber die Umstände Bodassow's waren
wirklich zu verfahren, als dass er auf Blicke
und Betonung der Stimme hätte achten können.
Er stieg in den Wagen und beeilte sich, neben
Lutowizin einen Platz einzunehmen.
— „Wohin fahren Sie? Nach Hause?"
fragte er.
— „Nach Hause."
— „Ich fahre mit Ihnen. Entschuldigen
Sie, gnädige Frau,... tausend Unannehm­
lichkeiten, ich kann sonst nirgendswo hin."
Darauf stülpte Bodassow seinen großen
Hut auf und versank in nachdenkliches
Schweigen. Kusma und Nadeschda erschienen
gleich darauf. Fünf Minuten später bewegte
sich der Tarantass in der Richtung nach Rosch-
nowta. Nach zehn Minuten und von der Stelle
aus, wo wir ihn verlassen hatten, erschien er
nur noch wie ein kleiner Erdhaufen auf der
Wellenlinie der unübersehbaren Felder, welche
sich nach allen Seiten ausdehnten. Mit jeder
Secunde wurde der Tarantass kleiner, bald er­
schien er nur noch wie ein Punkt und endlich
verloren wir ihn ganz aus dem Gesicht, auf
lange, vielleicht auf iminer, sammt den darin
Sitzenden.
Und es hätte wirklich leicht sein können,
dass wir nie wieder von Lutowizin etwas
gehört hätten, wenn nicht zwei Jahre nach den
erzählten Ereignissen Nachrichten von ihm zu
uns gedrungen wären. Da diese sehr gut
lauteten, so beeilen wir uns, sie den Lesern
mitzutheilen.
Die Tante Lutolvizin's hatte sich schwer
geärgert und sogar gesagt, sie werde ihn ent­
erben. Aber ihr Zorn verrauchte, als sie ihren
Verwandten mit Frau und Kindern sah, und
ihr offenes Bekenntnis hörte über die Ver­
anlassung zur Flucht und zu dem Brief, in
welchem er von ihrem Sterbelager sprach.
Sinaida hatte nie an ihrer Gutherzigkeit ge-
zweiselt und erhielt einen glänzenden Beweis
davon, als nach einem Jahr die Tante starb
und ihrem Neffen ihr ganzes Vermögen hinter­
ließ. Die Vereinigung der Güter Dudkino
und Roschnowka verbesserte die Umstände
Lutowizin's bedeutend. Das Haus in Peters­
burg war längst gerichtlich verkauft worden
und hatte die Schulden bezahlt. Dem zu Folge
konnten nun auch die Einkünfte von Dudkino
auf die Wiederherstellung des Hauses auf
Der R o m a n l e s e r..
Roschnowka verwendet werden, welches sich
gänzlich verjüngte.
Ich kann nicht genau sagen, ob die Lust­
häuser, das chinesische und das gothische wie­
der hergestellt wurden, aber ich weiß genau,
dass die Haupttreppe ganz neu gebaut. und
sogar mit Oelfarbe gestrichen wurde. Hierher
setzt sich nach des Tages Last Stepan, um die
Nachtigallen zu hören.
Lutowizin ist mehr als je leidenschaftlich
für das Landleben eingenommen und denkt
nicht daran, nach Petersburg zu gehen. Ganze
Tage arbeitet er auf dem Feld, Abends nach
der Arbeit setzt er sich gewöhnlich in den Gar­
ten mit Frau und Kindern und athmet die
frische Luft ein mit noch größerem Vergnügen,
als früher.
Zwei Jahre Landleben waren für Sinaide
merkwürdig zuträglich und verjüngten sie so­
gar. Polja, Petja und Sascha, zu welchen
noch zwei hiezu kamen, wachsen Iräftig auf.
Nadeschda hat einen solchen Umfang ange­
nommen, dass sie sich kaum mehr bewegen
kann. Aber das schadet nichts. Es geht das
Gerücht, dass Stepan seit einiger Zeit sehr
stark nach ihr blickt und nicht wegen der Nach­
tigallen allein abends auf der Treppe sitzt.
Von Bodassow hörten wir sehr wenig. Die
Einen sagen, er habe sich sterblich gelangweilt
in dem Hause, wo man weder Billard, noch
Karten spielt und habe Roschnowka in Freund­
schaft verlassen. Andere schreiben seine Ab­
reise einem Zank mit Lutowizin zu: Bodassow
habe ein Anlehen von 300 Rubeln erbeten, eine
abschlägige Antwort erhalten, sich erzürnt und
Roschnowka sofort verlassen.
Darauf ging er zu dem Gutsbesitzer Pi-
gunow, und lebte bei ihm ziemlich lange.
Aber er verlangte ein Anlehen von 200 Rubeln,
erhielt eine abschlägige Antwort, ärgerte sich
und ging zum Gutsbesitzer Penkin. Dort lebte
er nicht lange, verlangte 25 Rubel als Anlehen,
erhielt eine abschlägige Antwort, ärgerte sich
und verließ das Haus.
Allgemein glaubt man, dass Bodassow
immer noch in der Provinz lebt. Die größeren
Städte sorgfältig vermeidend, wandert er von
Kreis zu Kreis, geht von einem Gutsbesitzer
zum andern, bleibt hier einen Tag, da eine
Woche, dort drei Tage. Endlich verlangt er
einen Rubel oder zwei als Anlehen, man ver­
weigert sie, er ärgert sich und geht weiter.
Es ist klar, dass ein solches Leben sehr ge­
eignet ist, die unendlich lange Reihe von
bitteren Erlebnissen Bodassow's zu ver­
längern.
D.as ist Alles, glaube ich. Der Rest ist mir
gänzlich unbekannt.
Die Waldfrau.
Ballade von M. I.
('uidjbrurf perboten)
Die Waldfrau schaut spähend zumFenstcr hinaus:
„Wird niemaud zum Forst sich dcuu wagen,
Durch Regcufluthen und WettergcbrauS,
Die Zukunft bei mir zu erfragen?"
Und pfeifend der Sturm reißt die Thüre auf,
Und ein Ritter erscheint auf der Schwelte
Und trägt seiner Schönheit siegenden Glau;
In des spärlichen Lichtlcins Welle:
„He, Alte, he,— heran geschwind,
Du sollst mir heute sagen,
Wo ich das blinde, lächelnde Glück
Am schnellsten könnte erjagen,
Ob zürnend eö gar vorbei mir fliegt
Auf stolzem Siegeswageu?
Die Wahrheit, und nichts als die Wahrheil sollst
Du, Alte mir jetzt sagen."
Rr. 13._
Die Waldfrau fleht in'S Feuer M:
„Ich brauch' deine Hand nicht zu sehen,
Es wird um deine Stirne einst
Des Glückes Fitckg wehen.
Doch hör', das Glück von ungefähr-
Nicht kommt in deine Hände;
Je heißer der Kampf, je süßer der Lohn,
Je grüner der Lorbeer am Ende."
„Hab' Dank, Hab' Dank, du Alte mein!"
- Es klirren die gold'nen Stücke.—
„Jetzt bin ich gefeit, unverwundbar geniacht
Gegen Schicksals heimliche Tücke.
Nun brauset, ihr Wetter, nun ziehet heran,
Ihr feindlichen, grimmigen Mächte!
Bestrahlt von des Glückes fern glänzendem Schein
Gcgcn Erde und Himmel ich fechte."—
Es braust der Sturm, es zuckt der Blitz,
Im Walde zersplittern die Bäume.
Wie gingen so schnell die Jahre hin
Wie kurze Sommerträume.—
Die Waldfrau schaut spähend zum Fenster
hinaus:
„Wird niemaud zum Forste sich wagen,
Durch Regenfluten und Wettergebraus
Die Zukunft bei mir zu erfragen?"
Da reißt der Sturm die Thüre auf:
Der Ritter erscheint auf der Schwelle
Und trägt seines Alters silbernen Schein
In des spärlichen Lichtleins Welle:
„Betrügerin du," so herrscht er sie an,
„Ich komme, an dir mich zu rächen;
Wie konntest du denn— 's ist so lange schoit—
Das Glück mir, das holde, versprechen?
Ich habe geschwungen an fünfzig Jahr
Wohl muthig das Schwert und den Degen,
Doch das edelste Wild, das schimmernde Glück,
Ich könnt' cs nicht erlegen.
Durch Wüstensand, auf wildem Meer
Bin ich ihm nachgezogen;
Doch stets, wenn ich glaubte, ich hält' es berührt,
So war es davon geflogen!
Ich grnb nach ihm bei des Mondes Licht
Aus schneeigen Bcrgeöziuneu,
Doch den Schatz, den ich mir ergraben wollt',
Ihn konnte ich nicht gewinnen.—
Ich Kumm empor den schwindelndsten Pfad
Rach der Wunderblunie, der blauen,
Doch tonnt' ich dem Glück nicht ein einziges Mal
Jn's blendende Antlitz schauen.
Mit wunder Seele, mit wundem Fuß,
So folgte ich seinen Spuren,
Doch fand ich es nicht au dein fernen Strand
Und nicht in der Heimat Fluren. --
Drum, Elende im, nun mach dich bereit,
Den Todesstreich zu empfangen:
Du hast mich getrieben von Kampf zu Kampf
In der Hoffnung, das Glück zu erlangen—
lind mit leeren Händen nun steh' ich da,
Als Schinuck nur die schneeigen Haare,
Mit dem einzigen Schatz, deir gewönnet: ich Hab',
Die Fülle der taftenbcn Jahre.—
Doch eures noch sag' mir, du Alte du,
Wie hast du es können wagen,
Statt des ernsteir, wahren, heiligen Worl's
Mir die gleißende Lüge zu sagen?"
Ein Lächeln der Waldfrau Mund umspielt:
„Die Wahrheit könnt' ich dir sage,:;
Doch sprich, stolzer Ritter wie
hättest du daun
Das Leben wollen ertragen?"
tofl-M-, Silber-, Gummi-, Leder- und Sporl-Bürtol.

Nr. 13.
DerRomanleser.
Seite 16.
Aie beiden Hßunmvächler.
Novelle von Georg Freiherrn v. O m p t e d a.
<Rachdc»ck verboten.)
Der alte Thurm weiß viel zu erzählen, er
tennt die Geschichte der ganzen Stadt, die er
überragt, denn die Marienkirche stand schon
über ein Jahrhundert, ehe Häuser darum ge­
baut wurden, die allmählich erst zur Stadt an-
wuchsen. Heutzutage ist das Dächermeer fast
unübersehbar geworden, aber auch der Marien­
thurm ist nicht der einzige geblieben: eine große
Zahl Kirchen sind rings in die Höhe gewachsen,
und nur noch das einstmalige Weichbild der
Stadt gehört zur Mariengemeinde. Aber wie
viele Gotteshäuser auch die neue Zeit aus dem
Boden steigen ließ, wie viele Thürme ihre
Spitzen gen Himmel reckten, keiner hat den
alten Riesen Uberboten, noch heute ist der
Marienthurm bei weitem der höchste. So hat
er auch die Feuerwache in der Stadt erhalten,
und sein Wächter hat neben den übrigen
Pflichten vor allem die Bürger vor dem ver­
heerenden Elemente zu schützen. In der That
genießt man von dem Helmaufsatze aus, den
eine Wandelbahn, von schwerem, schmiedeeiser­
nem Gitter eingefasst, umsäumt, eine wunder­
volle Aussicht. Meilenweit schaut man in das
Land hinaus, auf der einen Seite über Wälder
und Seen in die Ebene, auf der anderen auf
die bewaldeten Linien des Gebirges. Am schön­
sten jedoch ist der Blick auf die Stadt hinunter,
die sich zu Füßen ausdehnt, friedlich schlafend,
schiveigend in der Nacht, arbeitsvoll belebt am
Tage.
***
Dröhnend schallten von der Thurmhaube
herab kurz hintereinander vier Glockenschläge.
Ein Augenblick Pause— dann folgten im
tiefsten Basse des Metalles, dass der ganze Bau
zu zittern schien, noch einmal sieben. Die Thür
der Thurmwächterwohnung öffnete sich, und ein
alter Mann mit langem, wehendem Barte trat
heraus, seinen Rundgang zu beginnen. Es
war der Wächter. Langsam schritt er, nachdem
er die Thür hinter sich geschlossen, an dem Ge­
länder entlang; sein scharfes, sicheres Auge,
dem kein verdächtiges Rauchwölkchen entging,
schweifte über die Dächer. Schritt für Schritt
legte er zurück, mit der Hand auf dem Geländer
tastend. Nachdem er die Hälfte seines Weges
vollendet, blieb er am Signalapparate stehen,
der im Gemäuer eingelassen war: ohne sich um­
zudrehen, immer die Stadt unten inusternd,
griff er in die Tasche, um eine Kugel heraus­
zuholen und sie in den Apparat zu stecken, der
dadurch anzeigte, dass und zu welcher Zeit der
Rundgang stattgefunden hatte. Bald war der
Thurmwächter wieder an der Thür angelangt,
die in das Innere führte. Er trat in die Stube
zurück, ein kleines, niedriges Gemach, das jedoch
wohnlich aussah. Am Fenster stand ein Tisch
mit weißem Tuche bedeckt, eine dampfende
Schüssel darauf, über die ein Teller gestülpt
war, sodass man den Inhalt nicht sehen konnte.
Rechts daneben an der Wand erblickte man ein
Spind, ein altes Bild darüber, die Zeit hatte
es so geschwärzt, dass man nicht mehr er­
kennen konnte, was es einst dargestellt hatte.
An der entgegengesetzten Wand in einer Ver­
tiefung befand sich ein altes mit Kattun über­
zogenes Sopha, davor ein kleiner Tisch mit
Blumentöpfen darauf; sie waren offenbar vom
Fenster weggenommen, denn ein dort ange­
brachtes grünes, umgittertes Brettchen war
leer, und kreisförmige Erdspurcn zeigten an,
dass hier Blumentöpfe gestanden hatten. Links
vom gedeckten Tische stand eine große Uhr,
ein altes Gehäuse mit neuem Werk. Neben der
Uhr hingen von der Decke herab zwei mit
Handgriffen versehene Seile. Sie waren mit
den Glocken in Verbindung, durch welche der
Wächter die Zeit verkünden sollte, denn die
große Thurmuhr besaß kein Schlagwerk.
Plötzlich ging die Thür auf, ein Mädchen
trat herein; unverkennbar des Alten Tochter.
Groß wie er, fast zu groß für ihr Geschlecht,
war sie beinahe eine männliche Erscheinung, so
kräftig und breit waren ihre Schultern, so
energisch der Schnitt ihres Gesichtes. Sie trug
einen Krug Bier in der Hand. Schweigend
setzte sie ihn hin. Der Vater schritt im Zimmer
auf und ab, während sie die Schüssel auf dem
Tische abdeckte, zwei Teller und zwei Gläser
hinstellte und Messer und Gabel daneben legte.
„Vater, das Essen ist da!"
Der Thurmwächter schritt aus seinen
Stuhl zu und setzte sich. Er langte sich eine
Kartoffel aus dem Napfe und begann sie zu
schälen, dazu schenkte er Bier ein.
„Du hast das Brot vergessen!" sagte er.
Sie stand auf und ging hinaus, um das
Verlangte zu holen. In diesem Augenblicke er­
tönte ein Glockenzeichen aus dem kleinen Neben­
raume— es kam vom Chronometer, der aus
Platzmangel dort angebracht war— und ver­
kündete, dass es sei. Mechanisch erhob sich
der alte Mann. Nach dem Seile greifend, das
schräg über ihm hing, zog er es einmal scharf
an, und von der Thurmhaube herab dröhnte
ein Glockenschlag. Darauf stand er auf, um
wie.derum seinen Rundgang zu beginnen. Als
das Mädchen zurllckkam, war der Vater schon
hinausgegangen. Sie legte das Brot auf den
Tisch und stellte schnell die Blumenstöcke, die
in der Stube gestanden hatten, an das Fenster,
dann setzte sie sich und begann zu essen. Nach
einer Weile trat der Thurmwächter wieder her­
ein, er machte ein finsteres Gesicht.
„Habe ich Dir nicht gesagt, dass ich die ekel­
haften Blumen am Fenster nicht leiden mag?
Das bischen Luft, was hereinkommt, nehmen
sie auch noch weg!"
Die Tochter erwiderte kein Wort, schweig­
sam wurde das Abendbrod verzehrt. Noch
während sie die letzten Bissen aßen, ertönte
wieder das Glockenzeichen und er musste hin­
aus. Das Mädchen räumte während dessen die
Teller ab und schenkte den Rest aus dem Kruge
dem Vater ein, dann nahm sie das Tuch vom
Tische, nur noch das Glas mit dem Biere stehen
lassend. Sie ging in die Küche. Eine Weile
war Niemand im Zimmer, dann öffneten sich
zu gleicher Zeit die beiden Thüren, die vom
Vorsaal und die von draußen. Der Thurm­
wächter trat zu der einen herein, zu der anderen
ein junger Mensch mit blondem Schnurrbart
und Haar.
„Guten Abend!" sagte der Jüngere.
„Guten Abend!" klang es zurück. Und
dann:
„Was neues unten?" Der Alte zeigte mit
der ausgestreckten Hand auf den Boden.
„Nein, was soll iveiter sein!" entgegnete der
Angeredete.
Beide machten sich zu schaffen, der junge
Mann, indem er die Pfeife aus der Tasche
holte, die er zu stopfen begann, der Alte, indem
er die Uhr aufzog.
„Uebrigens," sagte der Jüngere so neben­
bei, „ich hätte fast vergessen Dir zu sagen, dass
von morgen ab jeden Abend von 6 bis J7 Uhr
die Vesper geläutet werden soll!"
Der Thurmwächter fuhr herum.
„So?" meinte er, „was ist das wieder für
eine neue Einrichtung? Das ist übrigens Deine
Sache! Mich geht das nichts an!"
„Oho!" rief der Andere, „um das Geläut
haben wir uns zu gleichen Theilen zu küm­
mern! Wir können uns ja in der Aufsicht ab­
wechseln!"
„Abwechseln?" fragte scharf der Alte, „ich
habe Dir doch gesagt, dass mich das nichts an­
geht!"
„Ja aber wieso? Das ist so gut Deine
Pflicht wie meine!"
„Ich mag aber mit den Neuerungen nichts
zu schaffen haben", schnitt ihm der Thurm­
wächter das Wort ab.
Der Blonde zuckte die Achseln, pfiff sich eins
und ging hinaus. Dröhnend schlug der Alte
auf den Tisch, er wollte ihm etwas nachrufen,
aber das Wort blieb ihm in der Kehle stecken.
Er griff nach dem Glase und stürzte die Neige
hinunter. Dann setzte er sich und blieb, die
Arme auf den Tisch gestützt, den Kopf in die
Hände vergraben.
Draußen in der Küche stand das Mädchen
am Herde, in der. Thür lehnte der junge Mann.
„Das ist doch zum verzweifeln, welch
schlechte Laune er jetzt immer hat! Wir sind
uns doch gleichgestellt," meinte er in vorwurfs­
vollem Tone, „ich kann doch wahrhaftig nichts
dafür, dass er sich noch immer einbildet, er sei
Alleinherrscher hier oben!"
„Sie müssen es mit dem Vater nicht so
schwer nehmen," erividerte sie, „ein alter Mann
hat seine Grillen und nun, wo er vierzig Jahre
hier gehaust, ist es ihm nicht übel zu nehmen,
wenn er nicht so leicht vergessen mag, dass,
seitdem die Feuermelderei eingeführt ist, er den
Dienst nicht mehr allein versehen kann!"
„Ich bin ja auch gar nicht böse," gab der
junge Thürmer zurück, indem er einen Schritt
auf sie zutrat und sanft ihre Hand ergriff.
„Aber es geht einem doch mal die Galle über!
Na, Ihnen zu Liebe will ich mich noch zusam­
mennehmen!"
Es schlug „r.
„Nun werde ich ihn gleich ablösen," fuhr er
fort, „der Nachtdienst ist durchaus nicht so an­
genehm, und Ihr Vater sollte froh sein, wenn
er ihm abgenommen wird. Er sieht es auch ein
und thut nur so bärbeißig!"
Während er das sagte, hielt er noch immer
ihre Hand in der seinen. Sie erwiderte kein
Mort darauf. In der Wachtstube ertönten
Schritte und.der Thurmwächter steckte den Kopf
zur Thüre herein.
„Na, was habt Ihr da wieder zusammen?"
rief er zürnend. „Die Wachtstube muss ich Dir
schon zur Hälfte lassen, da bitte ich mir aber
verflucht aus, dass die anderen Räume wenig­
stens für uns allein bleiben! ,Und Du Marie
kümmere Dich um die Wirthschaft, das ist wich­
tiger als wie hier zu tratschen!"
Er trat in die Stube zurück. Die Beiden
folgten ihm. Der junge Mann hatte Lust,
irgend etwas zu antworten, aber Marie sah
ihn, während sie den Finger auf den Mund
legte mit so bittender Geberde an, dass er kein
Wort erwiderte.
„Also wie war das mit dem Vesper-
läuten?" fragte nach einer Weile milder gewor­
den der Thurmwächter.
„Ach, ich werde es schon in Ordnung brin­
gen," meinte der Blondkopf, „es ist ja weiter
nichts zu thun, nur dass es nicht vergessen
wird! Uebrigens," fuhr er fort, um den Al­
ten guter Laune zu machen, „das ist auch wie­
der ein Segen der neuen Einrichtung, dass Du
nun nicht mehr selber zu läuten brauchst wie
früher, denn das war doch eine ziemliche An­
strengung bei den schweren Glocken, die wir
haben."
„Segen nennst Du das?" entgegnete der
nicht zu Bekehrende, „ich habe gern die Glocken
geläutet und es war mir eine Ehre— eine
Freude es zu thun. Das ist schließlich das Ein­
zige gewesen, wozu ich da war, denn den Aus­
lug halten war doch nur so nebenbei und hatte
mit der Kirche nichts zu thun. Das ist eben die
neue Zeit: jetzt sind wir hier oben zu Feuer­
wächtern allein herabgesetzt worden; dass der

Stile 16.
Der Romänleser.
Nr. 13.
Thurm überhaupt zur Kirche gehört und Got-
tcsthurin, ist, da wissen wir schon gar nichts
mehr davon."
„Aber es ist doch sehr schön, wenn der
Thurm des Gotteshauses dazu dienen soll, die
Stadt vor dem Feuer zu schützen. Das ist doch
dann ein Segen der Kirche!" warf der junge
Mann ein. Doch der Thurmwächter wollte
sich nicht belehren lassen. Er schüttelte nur den
Kopf und holte die Wachtmeldung aus dem
Schubfach des Tisches.
„Das ist auch so eine verdammte Neu­
erung," sagte er, indem er das Papier auszu­
füllen begann. „Früher gings doch auch ohne
den Schwindel. Was da jetzt alles erfunden
wird. Alberne Aenderungen... ."
In diesem Tone ging es solange weiter bis
ihm die Tochter die Feder aus der Hand nahm
und die einzelnen Rubriken der Meldung selbst
auszufüllen begann. Er hatte das nur so ge­
wollt, fast jeden Abend wurde diese Komödie
gespielt. Als Marie fertig war, schob sie ihm
das Blatt zum unterschreiben hin. Scheinbar
widerwillig setzte er seinen Namen darunter.
Verständnisinnig sahen sich die beiden anderen
während dieses Vorganges an.—
Es schlug am Chronometer 8 Uhr.
„Na! viel Vergnügen! Ich bin fertig für
heute," brummte der Alte. Der junge Mann
stand auf und griff nach dem kürzeren Stricke,
um den Hammer viermal auf die kleinere
hellere Glocke oben niederfallen zu lassen. Dann
zog er an dem anderen und acht dröhnende
Schläge zeigten die Stunde an. Er ging hin­
aus, um den Wachtgang zu thun. Der Alte
stand auf und verschwand durch den Gang in
ein winziges Gelass, welches ihm als Schlaf­
zimmer diente. Schnell war er entkleidet—
kurz darauf fest eingeschlafen.
***
■Seit der neuen Feuerordnung, die einen
viertelstündlichen Rundgang um den Thurm
vorschrieb, seitdem Franz Hadinger als zweiter
Thurmwächter, um den Nachtdienst zu ver­
sehen, bestallt worden war, ging der Alte mit
der größten Regelmäßigkeit jeden Abend 8 Uhr
schlafen. Punkt |8 Uhr kam jeden Abend der
zweite Wächter— und Schlag 8 Uhr morgens
ging er wieder davon. Das war nun schon seit
6 Jahren so, aber immer noch hatte sich der
Thurmwächter nicht daran gewöhnen können,
iiumec schimpfte er noch über die neuen Zeiten,
die ihm auf seine alten Tage sein Amt— seiner
Anschauung nach verleidet und erschwert— in
Wirklichkeit aber im Grunde nur erleichtert
hatten. Früher war er allein auf dem Thurme
gewesen, da hatte es freilich keine viertelstün­
dige Revision gegeben, aber dafür war er, wenn
auch an eine bestimmte Zeit nicht gebunden,
doch im allgemeinen für rechtzeitige Meldung
einer Feuersbrunst verantwortlich. Da hatte es
eigentlich die ganzen Jahre hindurch keinen
ungestörten Schlaf gegeben, während nun seine
Dienstzeit doch nur den Tag umfasste. Früher
noch dazu war das Läuten der Glocken durch­
aus seine Sache gewesen. Wie das mit dem
Beobachten des Feuers verbunden werden
sollte, war freilich unerfindlich, es musste aber
eben gehen! In der „guten alten Zeit" war
alles derartige— eben gegangen. Nun hatte
man ihm auch das Läuten abgenommen und
den beiden Wächtern nur Oberleitung und
Verantwortlichkeit gelassen. Dennoch war er
empört über das alles und hielt die Erfüllung
seiner neuen Obliegenheiten für eine Art Rück­
schritt im Amte.—.
Ein Anderer als Franz Hadinger hätte es
auch kaum mit dem mürrischen Manne lange
ausgehalten, aber diesem hatte der Alte selbst
den Posten verschafft, da er der Sohn eines
Jugendfreundes war. Franz hatte nämlich
während seiner Militärdienstzeit den Arm ge­
brochen, weil dieser aber schlecht geheilt und
steif geblieben war, so schien er zu seinem alten
Handwerke— er war gelernter Schmied—
nicht mehr brauchbar. Beide Männer waren
leidenschaftliche Naturen, die oft so hart an­
einander geriethen, dass es Marie nur mit
größter Mühe gelang, wieder Frieden herzu­
stellen. Die Schuld trug der alte Thurmwäch­
ter nicht allein, wiewohl er allerdings durch
sein verbittertes Wesen und seine oft ungerech­
ten Angriffe den jüngeren Mann reizte. Doch
das Mädchen war der gute Geist, dem es fast
immer gelang, Franz Hadinger zum Nach­
geben zu bewegen. Die ganze Kunst,. die sie
dabei aufbot, war ein bittender Blick ihrer
großen, dunklen Augen, die auf den zweiten
Wächter eine fast übernatürliche Gewalt auszu­
üben schienen.
Das war so gekommen:
Franz wohnte unten beim Sacristan in
einem kleinen Anbau der Kirche. Ursprüng­
lich war das Häuschen nur eine Bauhütte ge­
wesen, für kurze Zeit vor Jahren einmal errich­
tet, als am Thurme größere Herstellungsarbei­
ten vorgenommen werden mussten. Da die
Kirche jedoch überhaupt nicht frei lag, sondern
gerade an dieser Stelle in Häusern eingekeilt
ivar, so ließ man damals die Bauhütte stehen,
die geräumig genug schien, um den Sacristan,
für den es so wie so an einer Dienstwohnung
gebrach, aufzunehmen. Da dem jungen Wäch­
ter der Nachtdienst oblag, so musste er den Tag
zur Nacht machen und am Tage den Schlaf
suchen, der ihm nachts fehlte. Dazu genügten
ihm jedoch die Vormittagsstunden, nachmittags
ging er dann wohl in die Stadt, und suchte
irgendwelche Beschäftigung, um sich einen Ne­
benerwerb zu verschaffen. Das Zeichen zum
Fortgehen gab ihm gewöhnlich Marie, welche in
den Nachmittagsstunden vom Thurme herun­
terkam, um ihre Besorgungen für das Abend-
brod zu machen. Franz, der Gefallen an dem
großen, kräftig gebauten Mädchen fand, hatte
sich eines Tages einmal, als er an der Thurm­
treppe stand, die sie herunter kam, ihr ange­
schloffen und sie auf ihrem Gange begleitet.
Sie fand nichts dabei und ließ es sich wohlge-
fallen, umsomehr, weil sie durch das weltabge­
schiedene Leben fast Niemand kannte, daher
froh war, sich einmal mit Jemand unterhalten
zu können, denn „oben" wurde wenig gespro­
chen, höchstens schimpfte der Vater einmal über
dieses und jenes. Sie hatte sich aber daran ge­
wöhnt, ihm so karg als möglich zu antworten,
da er sonst zu neuen Ausfällen gereizt ward.
— So war es eine Weile gegangen: sie war nie
auf den Gedanken gekommen, darin irgend
etwas Böses zu erblicken, da sie in Franz Ha­
dinger nur den Sohn des Jugendfreundes
ihres Vaters sah und nichts weiter. Der
Thurmwächter wusste nichts von diesen ge­
meinsamen Gängen. Wäre es mittheilsamer
„oben", wie sie immer sagten, zugegangen, sie
hätte es sicher einmal bei einer Gelegenheit er­
zählt. So, da der Vater nach nichts fragte, und
sie, überhaupt nicht redseliger Natur, nie ge­
wöhnt gewefen war, etwas was ihr zustieß,
zu erzählen, so hatte sie geschwiegen. Nun, da
sie es einmal nicht gefügt, war sie auch dabei
geblieben.
Da die jungen Leute sich durch das fast
tägliche Zusammensein näher kennen gelernt
hatten, so war es natürlich, dass sie auch „oben"
nicht fremd thaten, umsomehr, da ja in ihrem
Umgänge nichts Arges zu finden war.
Eines Tages nun, es war im zweiten
Jahre, nachdem Franz seinen Dienst auf dem
Thurme begonnen, hatte plötzlich der Thurm­
wächter, als er die Beiden in der Küche plau­
dernd getroffen, ein ernstes Gesicht gemacht
und sich die „Albernheiten" ein für alle mal
verbeten. Marie war damals 18 Jahre alt
gewesen. Eigentlich erst dadurch fing sie an zu
begreifen, dass er ein junger Mann und sie ein
junges Mädchen sei, und dass etwas Gefähr­
liches in ihrem Verkehr liegen könne. Die Er­
kenntnis war ihr in einer Minute gekommen,
und sie war von diesem Augenblicke an Franz
gegenüber nicht mehr völlig unbefangen. Doch
die gemeinsamen Gänge dauerten nach wie vor
fort, nur „oben" legten sie sich etwas Zwang
auf und thaten sogar, ohne je ein Wort darüber
miteinander gesprochen zu haben, wie auf ge­
genseitiges Uebereinkommen, ziemlich fremd.
Was unten geschah, wusste der Vater ja nicht,
dorthin konnte er nicht sehen und sprach fast
nie einen Menschen, der ihm etwas mitgetheilt
hätte. Die Dacharbeiter waren fast die ein­
zigen, die heraufkamen, und die redeten mit
dem Thurmwächter nicht, da ihnen seine Un­
zugänglichkeit bekannt war. Ebensowenig der
Feuerwehrmann, der Sonn- und Festtags als
Ablösung den Dienst übernahm. Seinen
Thurm hatte der alte Mann seit länger Zeit
nicht verlassen, er wollte von dem Treiben „da
unten" nichts wissen.
Jahre waren vergangen.
Franz und Marie setzten immer noch ihre
Spazierwege fort. In der Stadt hielt man sie
allgemein, wohin sie kamen für ein Liebespaar,
denn weder er noch sie hatten jemals mit Je­
mandem mehr als das nothwendige gesprochen,
und wurden immer zusammen gesehen. Das
Mädchen kannte, außer den Leuten, bei denen
sie ihre Einkäufe machte, Niemand. Man
wusste wohl, wer sie sei, aber damit war es
auch aus. Dennoch hatten die Beiden nie von
ihrer Neigung zu einander gesprochen, doch sie
wussten genau wie es stand, es war ihnen selbst­
verständlich, als könne es gar nicht anders sein.
An die Möglichkeit einer Aenderung hatten sie
noch niemals gedacht. Er ging allerdings wohl
mit dem Gedanken um beim Thurmwächter um
die Tochter anzuhalten, aber bis jetzt hatte er
auch diefes noch nicht gethan. Wenn er es thun
würde, hätte er sie jedenfalls gar nicht einmal
vorher darum befragt und sie davon unter­
richtet. Auch geküfst hatten sie sich bisher noch
nie, nur in die Augen hatte er ihr gesehen und
ihr stumm die Hand gedrückt, jedesnial beim
Kommen und Gehen. Das war alles gewesen.
Ebenso nannten sich die Beiden „Sie", aller­
dings bei den Vornamen, aber das war Ge­
wohnheit von der Jugendzeit her.
** 4t
So war es bis jetzt gewesen.
Heute zum erstenmale wieder seit jenem
Tage, da sie ihr Vater angefahren und von
„Albernheiten" geredet, hatten sie „oben", in
der Küche, miteinander gesprochen und das Un­
glück hatte es gewollt, dass der Vater es sofort
bemerkt. Dass er nicht erbaut davon gewesen,
hatten seine Worte gezeigt. Das musste an­
ders werden!
Franz Hadinger stand draußen auf der
Wandelbahn des Thurmes. Beide Hände hatte
er auf daH Geländer gestützt und starrte in
die Luft hinaus. Er dachte darüber nach, was
zu thun sei. So bleiben konnte es nicht!
Schließlich was war denn daran, wenn er um
sie anhielt? Sollten sie noch länger warten?
Wozu? Sie waren ja für einander bestimmt
und in ihren beiderseitigen Lebensverhältnissen
würde doch keine Aenderung eintreten: was er
einmal war, zweiter Wächter des Marienthur-
mes, das blieb er auch und würde es voraus­
sichtlich auch bleiben, höchstens, dass der Alte
einmal seinen Abschied nehmen könnte und' er
dann in die Thurmwohnung aufrückte, wäh­
rend ein Anderer seine Stelle bekam. Aber
dann .... ja wer weiß wo der Alte dann
hinziehen würde und Marie mit ihm....
am Ende verlor er sie ganz aus den Augen!
Nein, nein, morgen noch wollte er um sie anhal-
ten! Was sollte ihr Vater denn auch dagegen
haben? Hatte er nicht eine gute Stelle, die­
selbe fast wie dieser selbst? Würde es nicht für

Nr. 18.
^»erRomanleser.
Seite 17.
den Thurmwächter nur angenehm sein, den
Schwiegersohn hier als Nachfolger zu wissen?
Es musste gehen, daran war nicht zu zweifeln!
Franz war fest entschlossen. Froh, mit sich
selbst im Reinen zu sein, ging er zur Thüre
der Wachtstube, die offen stand, damit die er­
quickende Luft des Sommerabends hereinzie­
hen könne, und lehnte sich an den Thürpfosten,
zufrieden mit sich selbst ein Lied pfeifend, des
Augenblickes wartend, wo ihn die Glocke zur
Pflicht rufen würde.
Als er seinen nächsten Rundgang that, blieb
er zum erstenmal seitdem er hier oben war auf
der, der Thür entgegengesetzten Seite des Thur-
mes stehen und versuchte durch das kleine Fen-
sterchen in Mariens winzigen Schlafraum zu
gucken. Die Vorhänge waren jedoch zu. Ob
Licht brannte, konnte er nicht erkennen.
So achtlos war er hier stets vorbeigegan­
gen, dass er nicht einmal bestimmt wusste, ob
das kleine Fensterchen Vorhänge besäße; er
würde sich nicht gewundert haben, wenn es
möglich gewesen wäre, bis hinein zu sehen. So
brummte er vor sich hin und ging weiter. Er
setzte sich an den Tisch. Die Lampe war schon
angesteckt: das letzte, was das Mädchen ge­
wöhnlich noch besorgte, ehe sie sich in ihr Zim-
nier zurückzog, denn von dem Augenblicke ab,
wo der Vater zu Bett ging, war auch sie bisher
immer verschwunden. Erst um das Frühstück
zu bereiten kam sie jeden Morgen wieder zum
Vorschein.
Franz stützte den Kopf in die Hand und
streckte die Beine weit von sich. Fast regungs­
los blieb er sitzen, nur ein gleichmäßiges Auf­
schlagen mit dem Nagel des zweiten und dritten
Fingers auf den Tisch, nach dem Takte des
Tickens der Uhr, zeigte an, dass er wachte,
wachte zum Schutze der unten schlafenden
Stadt, welche auf seine beiden Augen Nacht für
Nacht vertrauen musste.—
***■*
Am anderen Morgen, zur Stunde der Ab­
lösung, kam Marie in die Wachtstube. Franz
saß am Tische und sah zum Fenster hinaus, vor
dem die Blumen standen. Er bemerkte ihr Ein­
treten nicht.
„Guten Morgen," sagte sie, nachdem sie
eine Weile in der halboffenen Thüre stehen ge­
blieben war und ihn angesehen hatte. Er
wandte den Kopf herum:
. „Jst's schon Zeit?"
„Vater wird gleich hereinkommen!"
„So, so!" machte er.
Erstaunt blickte sie ihn an, drehte sich wie
beobachtend herum und fragte:
„Was ist Ihnen denn, Franz?"
„Ich will's ihm sagen!" lautete seine Ant­
wort. Er zeigte dabei mit dem Daumen nach
der Kammer des Alten. Seine Worte waren
zwar unklar, aber sie verstand ihn vollkommen.
Sie erwiderte nichts, sondern setzte nur den
Kaffee auf den Tisch, den sie vorher mit der
Schürze noch einmal abwischte. Der junge
Thürmer sah sie mit begehrlichen Augen an:
es war doch ein stattliches Mädchen. Da kam
der Thurmwächter herein.
„Guten Morgen!" sagte der Junge.
„Was Neues?" brummte der Alte in den
Bart.
Der Andere schüttelte den Kopf. Diese
Scene spielte sich nun schon so seit Jahren ab.
Genau mit demselben Wortlaute, genau mit
demselben Tonsalle! Marie war stehen geblie­
ben und sah die Männer an, unschlüssig ob
sie hinausgehen oder dableiben sollte.
„Was ist denn los? Hast Du nichts zu
thun?" fragte der Altei „Das Weibsvolk! Im­
mer stehen und gaffen!"
Sie ging stumm hinaus. Wortkargheit
hatte hier oben immer geherrscht und Wider­
spruch konnte der Thurmwächter nicht vertra­
gen. Franz stand auf, ging auf Mariens Va­
ter zu und nahm ihn beim Aermel.
„Ich will mit Dir reden!" sagte er einfach.
„Na ich dächte wir wären doch schon fertig!"
murmelte dieser.
„Was anderes!" fügte Franz hinzu.
„Was anderes? Na also! Lässt etwa der
Pastor wieder was sagen? Wieder mal was
Neues?" Der Jüngere schwieg. ,,s' kommt
wohl noch Einer hier rauf?" fragte in ärger­
lichem Tone der Thurmwächter.
„Nein, nein, was ganz anderes, was Dich
angeht!" Er horchte auf. „Ja, was Dich oder
vielmehr uns Beide besonders angeht!"
Der Alte wurde immer erstaunter. Als
Franz noch schwieg, donnerte er jedoch los:
„Himmelsakrament, was ist los? Räthsel-
rathen kann und mag ich n'cht, also zum
Teufel noch mal was ist los?"
In diesem Augenblicke hob der Chronometer
im Nebenzimmer aus: es schlug 8 Uhr, die
Tageswacht'zeit begann. Unglücklicher konnte
allerdings der Augenblick des Gespräches nicht
gewählt werden. In einer Art Gefühl von Ver­
legenheit ging Franz nach der Thür, um den
Glockenstrang der 4 Uhrglocke anzuziehen und
entschuldigte sich:
„Lass mir noch den Rundgang. Ich habe
es Dir ja noch zu sagen!" Da kam er nun
freilich schlecht an.
„Was?" schnob der Alte, „ich soll wohl
ganz vom Thurme verdrängt werden? Mein
Amt übernehmen? Bin wohl zu alt? Ha! ha!"
Er schob Franz bei Seite und trat an das
Glockenseil, welches er viermal anzog. Mit
funkelnden Augen stand er da, der große,
reckenhafte Mann mit dem eisgrauen Barte. Er
richtete sich hoch auf und setzte das Seil mit
einem Arme in Schwung, als wollte er damit
sagen: siehst Du, ich bin doch noch Manns
genug, um mit einem Arme meiner Pflicht nach­
zukommen, während Du zwei brauchst mit
Deinen gelähmten Knochen.
Missmuthig wandte sich Franz ab. Der
Alte schritt zur Thür, bald sah man ihn durch
das Fenster langsam die Wandelbahn um­
schreiten, den Rücken dem Thurme zugekehrt.
Als er wieder eintrat, war Hadinger ver­
schwunden.
Der Thurmwächter blieb den ganzen Mor­
gen allein: Marie reinigte draußen die Räume
und wusch und fegte die Treppen. Er füllte die
Viertelstunden, die Hm zwischen dem Dienste
blieben, mit dem Lesen des Morgenblattes aus.
Als er dieses beendet, griff er, wie er das seik
langen Jahren gewohnt war, zur Bibel und
las im Pentateuch.
***
Franz hatte sich nach seinem vergeblichen
Versuche, den Alten zu sprechen, wie es seine
Gewohnheit war, unten zur Ruhe gelegt. Es
war ja noch Zeit den Erfolg Marie mitzu-
theilen, wenn sie Nachmittags herabkam.
Zur gewohnten Stunde stand er an der
Thurmstiege und wartete auf das Mädchen.
Es wurde, wie gewöhnlich Samstags, etwas
später. Endlich hörte er das Geklapper ihrer
Schuhe auf der Treppe. Als sie seiner ansichtig
wurde, blieb sie einen Augenblick stehen und sah
ihn vorwurfsvoll an.
„Nun, konnte ich nicht früher erfahren, was
er gesagt hat?" meinte sie.
„Er lässt ja nicht mit sich reden!" er­
widerte er achselzuckend. Und nun setzte er ihr,
indem sie in die nächste Straße bogen, den
Gang des Gespräches auseinander. Während
er erzählte, ging das Mädchen dicht neben ihm,
ihre Schultern stießen im Schreiten zusammen.
Franz war es jedesmal, wenn sie sich berührten,
ein Gefühl, als müsse er ihr die Hand drücken.
Zum ersten Male zog er ihren Arm in den
seinen und sie gingen aneinandergedrängt als
Paar. Sie sprachen kein Wort. Wie sie früher
unwillkürlich das Gefühl des gemeinsamen Ge­
heimnisses geeint, so hielt sie jetzt das Bewusst­
sein der gefährdeten Zugehörigkeit zusammen.
Er schielte wohlgefällig auf die feste, große Ge­
stalt seiner Gefährtin hinüber und sah die ihnen
Begegnenden mit einem Blicke an, als wollte er
sagen: „Seht mal das Mädel an! Schön!
Was? Und die gehört mir! Nur mir!"...
Dennoch war sie ja gar nicht schön, aber für ihn
schien sie es zu sein. Lange durchirrten sie so
die Straßen. Die Hauptverkehrsader, welche
geradenwegs nach der Marienkirche zu führte,
schritten sie sogar so oft auf und ab, dass zwei
Commis, die hinter dem Schaufenster eines
wenig besuchten Wäscheladens standen und hin­
aussahen, auf das Paar aufmerksam wurden.
„Strammes Mädel!" sagte der eine.
„Die schmeißt den Kerl, mit dem se jeht,
ooch hin wie 'ne Padde!" fügte der andere Ben­
gel— hinzu ...
Vom Marienthurme schlug es „6". j:
Die beiden schraken zusammen.
„Franz! Um Gott, der Vater!" sagte sie
ängstlich.
„Schon fünf?" antwortete er.''
Sie beschleunigten ihre Schritte. Nicht ein­
mal das Nöthige für das Abendbrod hatte sie
besorgt, kein Bier geholt, nichts... Eilig
kaufte sie das Erforderliche. Beim Abschiede an
der Thurmtrcppe (sie stand auf der untersten
Stufe, er auf ebener Erde) fragte sie ihn:
„Wirst Du heute Abend mit dem Vater
reden?"
Zum erstenmale hatte sie Franz „Du" ge­
nannt, ohne Schüchternheit oder Ziererei, das
kam so ganz von selbst.— Er bejahte.— Sie
neigte sich zu ihm er zu ihr, ein beiderseitiger
Antrieb, eine innere Nöthigung führte ihre
Lippen zusammen: der erste Kuss! Sie floh
hinauf.
Er blieb lauge, den einen Fuß auf die Stu­
fen gestellt, stehen und sah der Entschwundenen
nach, bis kein Ton mehr ihr Hinaufsteigen er­
kennbar machte. Dann wandte er sich ab.—
Mit dem Glockenschlage wie täglich stand er
wieder -nt der Thurmstube. Die gewöhnliche
Begrüßung erfolgte. Marie war nicht im
Zimmer. Franz fasste sich ein Herz, trat auf
den Alten zu und sagte kurz:
„Was ich heute früh nicht sagen konnte,
die Marie und ich sind einig, wir wollen uns
heiraten."
Da war es heraus. Die Beiden standen
einander einen Augenblick regungslos gegen­
über, ein eigenthümlicher Gegensatz: Hadin-
gers mittelgroße, wenig kräftig gebaute Figur,
aber entschlossenen und thatkräftigen Gesichtes,
daneben die Gestalt des alten Thurmwächters,
der den jüngeren Mann um Haupteslänge
überragte, mit dem langen, eisgrauen Barte,
ein Riese die Hand halb erhoben wie um sein
Gegenüber zu Boden zu schlagen. Eine Zeit
lang fand er keine Worte, dann entrang sich
ihm:
„Einig? Einig? Marie und Du einig?
Was soll das heißen?" Aber er ließ Franz gar
nicht zu Worte kommen, sondern rief:
„Also hinter meinem Rücken? Wohl wäh­
rend ich allein hier auf dem Thurm! Da unten
(er zeigte auf den Boden) da habt Ihr das ab­
gemacht, ohne mich zu fragen! Das thut man
wohl jetzt nicht mehr! Das ist wohl nicht mehr
nöthig? Alles die neue Zeit! Nun ja! Ich bin
zu alt geworden, nicht wahr?"
Da öffnete sich die Thür und Marie sah
herein. Sie hielt sich erschrocken die Hand an
die Lippen. Von draußen musste sie das Wet­
tern des Vaters vernommen haben. Er wandte
sich zu ihr:
„Geh' in Dein Zimmer, Mädel! Mit Dir
rede ich später.. Das geht Dich nichts an!"
Sie zögerte.

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 13.
„Wird's bald," rief er ihr zu, einen Schritt
nach der Thür gehend. Marie verschwand.
Franz war unbeweglich stehen geblieben. Er
hatte die Arme über der Brust gekreuzt und
schwieg. Zwischen diesen beiden Naturen schien
eine Aussprache nicht möglich...
Der Chronometer drüben hob aus, schlug
— der Dienst trieb sie auseinander, das war
das tragischlächerliche hier oben". Franz Ha-
dinger trat zu den Glockenseilen und zog me­
chanisch daran. Im selben Augenblicke ver­
ließen die Thurmwächter das Zimmer, beide
wortlos mit finsterem Gesicht: Der Alte um
zur Ruhe zu gehen, der Junge um den Feuer-
wachtgang auf der Wandelbahn anzutreten.
-i-**
Tage waren wieder vergangen, die Thurm­
wächter sprachen fast kein Wort mehr mit­
einander.
Der Alte hatte seine Tochter zur Rede ge­
stellt, rauh, inquisitorisch. Sie hatte kaum ge­
antwortet, nichts gestanden. Was hätte sie auch
gestehen sollen, den einen Kuss? Sie hatte das
Ergebnis ihres Gespräches mit dem Vater
Franz mitgetheilt. Dieser meinte, es sei nur
Starrköpfigkeit des alten Thurmwächters, oder
eigentlich vor allem der Zorn darüber, dass
hinter seinem Rücken eine Art von Einverständ­
nis zwischen den jungen Leuten geherrscht.
Dem war aber, wie sich herausstellte, nicht ganz
so, wenigstens nicht allein, denn der Vater hatte
zu dem Mädchen gesagt:
„Ich weiß schon, ich werde alt! Darauf
geht das immer alles hinaus! Wenn Du Dich
verheiraten willst, dann wolltet Ihr doch auch
hier oben wohnen! Wo soll ich denn dann hin?
Soviel Platz ist nicht, oder soll ich allein hier
bleiben? Nein! Du kannst so lange wenigstens
noch warten, bis Dein alter Vater unter der
Erde ist, dann ist immer noch Zeit genug zum
Heiraten. Aber ich weiß schon, Du kannst es
eben nicht erwarten."
Auf eine Antwort hatte er überhaupt nicht
gehört. Also eine Art Egoismus, eine Art fixer
Idee, dass man ihn verdrängen wolle, da er
alt werde, dass seine Kraft nicht mehr ausreiche
und dergleichen. Im Ganzen jene häufige An­
schauung des Alters, das sich von einem jün­
geren Geschlechte immer überholt wähnt, das
sich von der neuen Zeit bei Seite geschoben und
überlebt fürchtet.
Die Liebenden ergaben sich in ihr Schicksal.
Wie sie den alten Thurmwächter kannten, war
da nichts zu machen. Vielleicht trösteten sie sich
im Stillen doch mit dem Gedanken, ewig könne
ja das nicht so dauern und schließlich würden
sie schon doch noch einmal zusammenkommemSie
machten sich dieses freilich nicht klar, sie wag­
ten nicht es sich zu gestehen. Eine Verän­
derung war aber seit jenem Tage, an dem
Franz Hadinger um Marie hatte anhalten
wollen, mit ihnen vor sich gegangen: der Kuss
damals zum Abschiede war zur Regel gewor­
den, und nicht dann küssten sie sich allein, son­
dern Franz erwartete die Geliebte, wenn sie
nachmittags vom Thurme herunterstieg nun
regelmäßig. Auf dem ersten Treppenabsätze,
ihr entgegengehend, stand er und dort hielten
sie sich heiß umschlungen, wortlos und doch so
beredt in der Glut ihrer Küsse. Dann schritten
sie miteinander Arm in Arm durch die
Straßen. Glücklich... nur für einander
Augen habend, sich aneinander drängend und
sich fühlend, sicher, stolz, ohne Verlegenheit,
ohne Scham. Was wusste der alte Mann da­
von, dort „oben", er sah es ja nicht und nie­
mand hinterbrachte es ihm. Hier unten die
Menschen, die ging es nichts an!
Wenn sie dann zurückkehrten: langer, lan­
ger Abschied an der Treppe. Ein jedes schlich
betrübt seinen Weg allein. Nun fragte er sie
auch alles mögliche und sic berichtete ihm alle
oic Kleinigkeiten ihres Lebens. Freilich be­
durfte es dazu einiger Zeit, denn das Wort
floss allen denen „da oben" nicht leicht von den
Lippen.
Ab und zu gelang es ihnen auch Abends
sich zu küssen, ohne dass der Vater es gewahr
wurde, aber nur kurz, schnell und flüchtig wie
ein Blitz, denn lange durften sie nicht in dem­
selben Raume sein, um nicht Verdacht zu er­
regen. Sie hatten es ja „unten" leichter und ge­
fahrloser, aber gerade die Heimlichkeit reizte.
Da war es denn gewöhnlich Marie, welche die
günstige Gelegenheit benutzte, den Geliebten zu
umarmen! Wie war sie verändert! Eine Sinn­
lichkeit war über das Mädchen gekommen, zum
Erschrecken.
Einmal Abends, als Franz seinen Rund­
gang that, und das Licht im Kämmerchen des
alten Thurmwächters erloschen war, klopfte er
ganz leise an ihr Fenster und legte das Gesicht
an die Scheiben. Hineinschauen konnte man
nicht, nicht einmal ein Lichtstrahl drang her­
aus, denn die dichten Kattunvorhänge ver­
hüllten von innen das Glas. Marie lag schon
im Bett, das an der Innenwand stand. Die
Stube war so klein, dass sie bequem von ihrem
Lager aus, wenn sie sich etwas vorbeugte, bis
an das Fenster tasten konnte. Sie schob mit
einem Finger die Vorhänge etwas bei Seite und
nickte ihm zu. Sie warf ihm eine Kusshand.
Franz, der früher kaum ihren bloßen Unter­
arm gesehen hatte, erblickte mit einemmale ihre
vollen, starken Arme und ihre halb entblößte
Brust. Aber im selben Augenblick hatte sie
auch schon im Gefühle der Scham das Licht
ausgeblasen und den Vorhang zurückfallen
lassen. Er beendete seinen Rundgang. Die
ganze Nacht konnte er das Bild vom Abend:
ihre nackten Arme nicht vergessen und er hatte
Zeit genug daran zu denken. Bei jedem Wacht-
gang, den er that, blieb er unwillkürlich am
Fenster stehen und machte den Versuch hinein­
zuschauen, wiewohl er ja von vornherein genau
wusste, dass es vergeblich sei. Seine erregte
Einbildungskraft zauberte ihm dabei die große,
starke Gestalt des Mädchens vor mit den vollen,
weißen Armen. Am anderen Morgen erschien
ihm das lächerlich, hatte er doch genug Mäd­
chenarme gesehen, denn in der Stadt war es
Sitte, dass die Köchinnen ärmellose Kleider mit
Puffen an der Schulter trugen, sodass der
ganze Oberarm bloß blieb. Das hatte ihn nie­
mals auch nur der Beachtung Werth gedünkt,
und bei ihr? .... Als er sie Nachmittags
an der Thurmtreppe erwartete, war sein erster
Gedanke, ihre Arme zu betrachten. Er küsste
den rauhen Stoff ihres Kleides, und da die
Aermel weit waren, schob er sie so hoch es ging
herauf und bedeckte das nackte Fleisch mit un­
zähligen Küssen. Sie ließ ihn ruhig gewähren,
als müsse es so sein und küsste ihn dann auf
den Mund. Hierauf begannen sie ihren Spa­
ziergang Arm in Arm, wiederum presste er sie
an sich, ja er konnte es sich nicht versagen, sie
auf offener Straße zu küssen. Das hatten sie
doch bisher noch nie gethan. Sie ward auch
böse darüber. „Was sollen die Leute denken!"
meinte sie. Aber' es hatte Niemand gesehen,
oder sie bildeten es sich doch wenigstens ein.
So verging die Zeit. Es war ihnen schon
zur Gewohnheit geworden, dass Franz nicht
ohne Gutenachtgruß an Mariens Fenster den
Wachtrundgang that. Jetzt fand das Mädchen
nichts mehr darin, sich vor dem Geliebten in
halbentblößtem Zustande zu zeigen. Sie, die
ehemals gleichgiltige, wohl fast kalte Natur,
war so von der Leidenschaft ergriffen, dass sie
nicht wiederzuerkennen war.
Mit dem Vater sprach sie fast garnicht
mehr, nun war sie nicht mehr unbefangen
genug. Das Feuer der Leidenschaft glühte so
in ihren Adern, dass es ihr jetzt schwer gewor­
den wäre, eine Schmähung, oder eine weg­
werfende Bemerkung über Franz ruhig zu er­
dulden. Er dagegen wurde immer einsilbiger
und verschlossener auch der Tochter gegenüber,
vielleicht weil er doch das Gefühl hatte, dass es
Unrecht von ihm sei, aus Selbstsucht um den
Vortheil des ungestörten Fortlebens zu ge­
nießen, Marie möglicherweise ihr Lebensglück
zu verscherzen. So schwiegen denn Beide und
auf dem Thurme, wo es doch nie sonderlich ge­
sprächig hergegangen war, schien nun die
menschliche Sprache überhaupt erstorben.
»je Hfi Jfc 4•
Eines Abends im August— es herrschte
eine erdrückende Schwüle— trat Franz wie
gewöhnlich seinen Dienst an. Der Himmel be­
gann sich mit Wolken zu umziehen, drohende
Massen lagerten über den Bergen im Süden,
und zogen näher und näher.heran. Leise machte
der Wind sich auf, er pfiff und fauchte schon
hier oben, wenn auch wahrscheinlich unten auf
der Erde noch nichts davon bemerkbar sein
mochte. Eine schlimme Nacht stand bevor, uni
so schwerer für den Feuerwächter, da ein Ge­
witter die doppelte, gespannte Aufmerksamkeit
in Anspruch nahm. Der alte Thurmwächter
war schon zur Ruhe gegangen. Marie trug die
Lampe herein, wie jeden Abend, es war als
habe sie möglichst lange gezögert, um den Vater
erst zu Bett gehen zu lassen. Als sie eintrat,
wollte Franz eben '— er hatte die. neunte
Stunde angezeigt— hinaus. Durch eine Ge­
berde rief sie ihn zurück.
„Vater schläft schon", sagte sie halbleise,
„ich kann doch nicht einschlafen!" Sie zögerie.
„Soll ich ans Fenster kommen, Marie?"
fragte er.
Sie nickte und küsste ihn, er presste sie an
sich. Laut war das Schmatzen des Kusses zu
hören.
„Pst!" machte er erschreckt und ließ sie los,
einen ängstlichen Blick in die Richtung werfend,
wo das Zimmer des Alten lag. Aber sie lachte
ihn aus und küsste ihn drei, viermal heiß auf
den Mund.
„Bei dem Wind hört man ja nichts!"
meinte sie.
Er machte sich los, die Pflicht mahnte.
„Kommst Du?" rief sie ihm nach. Er nickte
und trat hinaus. Schwere dicke Regentropfen
schlugen ihm entgegen, sie klatschten förmlich
auf den großen Gummimantel, den er vor­
sichtshalber angezogen. Ein Sprühregen spritzte
ihm ins Gesicht. Als er an ihr Fenster kam,
warf er einen Blick darauf, ob Licht sei. Nein
... sie hatte jedenfalls noch in der Küche zu
thun. Langsam schritt er um den Thurm und
verschwand wieder in der Wachtstube. Pustend
warf er den Mantel ab auf einen Stuhl. Mit
einem Handtuche, welches über der Lehne hing,
wischte er sich das Gesicht! War das ein Wetter!
Er ging im Zimmer umher: unwillkürlich
prüfte er den Feuermelder und die Signalvor­
richtung, die nach unten führte. Dann setzte er
sich an den Tisch und stützte den Kopf in die
Hand.
Bei seinem nächsten Wachtgange sah er
immer noch kein Licht in ihrem Kämmerchen.
Der Wind war mittlerweile zum Sturme ge­
schwollen, er blies so gewaltig, dass Franz sich
am Geländer festhalten musste, um nicht fort=
geweht zu werden. Fluchend trat er wieder in
die Stube. Er stellte sich ans Fenster um hin­
auszusehen, die Scheiben waren jedoch so an­
gelaufen, dass man, dazu kam die herein­
gebrochene Dunkelheit, nicht einmal das
Fensterbrett außen erkennen konnte. Einen
Augenblick überlegte er sich, ob er nach der
Sturmglocke sehen sollte, welche außer der
Feuermeldung durch den Telegraph vorschrifts­
mäßig bei vorkommendem Brande geläutet
werden musste. Er beruhigte sich aber: die
musste ja in Ordnung sein, was sollte daran
fehlen! Außerdem war ihr Läuteseil nur von
der Treppe nach dem Glockenstuhle aus zu er-
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 13.
Seite 19.
Der Romanlrsrr.-
reichen— da hätte er an den Zimmern innen
vorbeigemusst. ... Ein Lied summend ging
er auf und ab. Der Wortlaut war das alte:
„Es waren zwei Königskinder,
Die hatten einander so lieb,
Die konnten z» einander nicht kommen
Das Meer war gar so tief!"
Das kannte er seit der Kinderzeit, und nun
passte es doch so gut. Die Melodie hatte er sich
selbst zusammengereimt, es war wohl auch
kaum eine Melodie zu nennen. Dann zog er
wieder den Mantel an und blieb an den
Wlodfenjeilen stehen, um das Schlagen der Uhr
cibzuwarten. Als sie ausgehoben, läutete er und
trat auf die Wandelbahn. Wie das blies! Die
Blitze zuckten über die Stadt, nun fing auch
der Donner an zu grollen. Bei Marie war Licht
-- aber erst musste er seinen Dienst beenden.
Als er den Thurm umschritten, ging er ein
Stück zurück und pochte an die Scheiben. Sie
schob den Vorhang zurück, doch das Glas war
so tropfenbestäubt, dass er kaum etwas er­
kennen konnte. Nur ihre Arme hoben sich wie­
derum ab, er verschlang sie mit den Augen.
Sie sagte offenbar etwas, aber er verstand kein
Wort und als er, den Mund an die Ritze
legend, sprach— sie hatte den einen Flügel um
eine Fingerbreite geöffnet— schüttelte sie
lachend den Kopf. Und er hatte doch fast ge-
schrien! So ging es nicht. Er zwängte daher
seine Hand zwischen das Fenster und drückte
den Flügel weiter auf— er gab nach. Zu glei­
cher Zeit verlöschte jedoch das Licht: ein Regen­
schauer stiebte in den kleinen Raum. „Huh!"
ries sie und zog sich bis an die entgegengesetzte
Wand zurück, indem sie sich ganz im Bett ver­
kroch. Er seufzte. Mit einem plötzlichen Ent­
schlüsse tuschelte sie ihm ins Ohr:
„Komm herein, Franz! ich ziehe mich an."
Er fuhr zurück. Sie schloss das Fenster.
Seiner Sinne kaum mächtig, stürmte er, so
schnell es gegen den tobenden Wind ging, der
ihn fast trug, in die Wachtstube. Dort warf er
den Mantel ab. Ein Blick auf die Uhr brachte
ihn ein wenig wieder zur Vernunft.
„Diese verdammte Läuterei!" fluchte er und
ballte die Fäuste. Zum ersten male, seit er
seinen Dienst versah, fühlte er sich als Knecht,
als Sclave, zum ersten male begann er den
Druck zu empfinden dieser Pflicht, die ihn Vier­
telstunde auf Viertelstunde hinausjagie in die
tobende, regnerische Gewitternacht, mit furcht­
barem, ewig gleichem Zwange, ohne Rücksicht
auf irgend etwas in der Welt. Ingrimmig zog
er an dem Glockenstrange mit einer Wucht und
Kraft, in die er seinen ganzen Zorn hineinlegte.
Er hörte mehr ein dumpfes Zittern, als einen
Klang; „unten" hätte man keinen Laut ver­
nommen, der Sturm verschlang alles. Franz
begann seinen Rundgang, aber nicht langsam
und spähend, sorgsam mit scharfem Blicke die
Stadt bewachend wie sonst: er raste um den
Thurm, nur von einem Gedanken verzehrt: zu
ihr! zu ihr! Im Zimmer wieder angelangt,
warf er den Mantel von sich, die großen,
schweren Stiesel flogen in die Ecke, vorsichtig
öffnete er dann die Thür nach dem Flur. In
Strümpfen auf den Zehen schlich er hinaus.
Rechts im Gang lag das Kämmerchen des
Alten, da durfte er nicht anrühren. Einen
Augenblick zögerte er, wenn ... ach was!..
crAonnte sagen, er habe nach der Sturmglocke
sehen wollen, ob die noch in Ordnung sei. Das
war doch verständlich! Er tastete links an der
Wand langsam, vorsichtig. Da kam die Bie­
gung, nun die Küche, dann ... er fühlte Holz
... die Thür— ihre Thür. Mit zitternder
Hand suchte er nach dem Schlosse— dem
Griffe. Ein Druck— er stand auf der Schwelle,
vorsichtig zog er die Thür hinter sich zu. Re­
gungslos blieb er stehen.
„Marie!" entrang sich ihm.
„Bist Du's, Franz?" antwortete sie.
Er wagte kaum etwas zu sagen, das Herz
schlug ihm bis zum Halse hinauf.
„Es sind ... ich habe.. kein Streich­
holz
Er trat an ihr Lager. Ein paar volle, starke,
nackte Arme streckten sich ihm suchend entgegen.
Er tastete ... er küsste sie unausgesetzt voll
Gluth .... iminer strich er an ihren Armen
auf und nieder. Beide waren fast sinnlos.
**
Der alte Thurmwächter schlief unruhig.
Plötzlich wachte er auf. Das war ihm seit
langer Zeit nicht widerfahren! An solch ein
Gewitter war er doch gewöhnt! Sein erster
Gedanke war: Zeit zum Ausstehen, aber es
schien noch dunkel zu sein? ..." Das Ge­
witter, die schwarzen Wolken, natürlich! Er
sah nach seiner Taschenuhr, die an einem Nagel
mit kleinem Sammetkiffen darunter hing— es
stammte noch von „seiner Seligen." Beim Auf­
leuchten eines Blitzes konnte er das Zifferblatt
erkennen. Was, erst 3 Minuten vor 10? Gleich
musste es schlagen. Er wickelte sich wieder in
die Decke, doch es gelang ihm nicht gleich ein­
zuschlafen. Er wälzte sich hin und her, dann
sah er ungeduldig nach der Uhr: vier Minuten
nach 10. Aber es hatte doch garnicht geschlagen?
Sollte die Uhr falsch gehen? Er hielt sie an
sein Ohr und schüttelte bedenklich den Kopf.
Der Sturm ist so arg, dachte er, und dann die
Gewohnheit! Die langjährige Gewohnheit, ja
das war es! Der alte Mann drehte sich mit
dem Gesicht gegen die Wand, jedoch ohne zu
schlafen. Um sich zu beschäftigen, nahm er sich
vor aufzumerken, wann es wann halb sein
würde, und so weiter. Darüber musste er ein-
schlasen. Er horchte und horchte... kein Ton.
Dann nahm er wieder seine Uhr von der
Wand und wartete einen recht grellen Blitz ab,
um die Zeiger sehen zu können. Nach seiner
Berechnung musste es doch schon\ sein! Wer
fast ein ganzes Leben hindurch die Viertelstun­
den angeben muss, der bekommt die Zeit so
einigermaßen ins Gefühl. Ein Leuchten: richtig,
zwei Minuten über ein viertel auf elf.
„Da muss ich doch wirklich... sollte der
Hadinger etwa eingenickt... oder etwas
paffiert sein?" So ähnlich ging sein Selbst­
gespräch. Mit einem Ruck war er auf, warf
schnell ein paar Hosen über, zog seine dicken
blauwollenen Strümpfe an; fuhr in die Jacke
und ging ohne Schuhe wie er war nach der
Wachtstube. Er tappte im Finsteren den Gang
hinunter. Das Zimmer leer? Franz war wohl
auf der Wandelbahn! Schon wollte er um­
kehren und wieder zur Ruhe gehen, da schoss
ihm ein Gedanke durch den Kopf: der Sturm
... es waren schon öfters in solcher Nacht
' Schieferstücke vom Helm abgehoben... eines
konnte ihn getroffen haben. Ohne an seine
Strümpfe zu denken, lief der Alte hinaus. Er
ging, sich am Geländer haltend, rund herum.
Am Controlapparate blieb er stehen. Der
Bandstreifen, welcher, mit der Uhr in Verbin­
dung stehend, bei jeder eingeworfenen Control­
kugel die Zeit angab, zeigte I10 Uhr, den letzten
Wachtgang an! War Hadinger etwa in den
Glockenstuhl gestiegen und in der Dunkelheit
fehl getreten?... Der Thurmwächter machte
sich allerlei Gedanken. Eilend schritt er— von
oben bis unten durchnässt— durch das Zim­
mer in den Gang nach der Treppe. Als er an
der Kammer seiner Tochter vorbeikam, durch­
zuckte es ihn... er blieb stehen... einer
augenblicklichen Eingebung folgend tastete er
nach der Klinke. Mit einem Ruck riss er die
Thüre auf. Ein greller Feuerstrahl am Himmel
erhellte den Raum.
„Dirne!" kreischte der Thurmwächter.
„Dirne", brüllte er langgedehnt. Seine mäch­
tige Gestalt füllte die ganze Breite des Thür­
rahmens aus, sein langer Bart zitterte vor Er­
regung.-
Marie hatte sich im Bett zusammen­
gekauert. Franz stand lautlos daneben, den
rechten Arm abwehrend zur Seite; er erwartete
den Angriff des Riesen. Einen Augenblick
zögerte der Alte, er lauerte wie um sich auf den
Jungen zu stürzen, dann bezwang er sich. Eine
unheimliche Ruhe kam über ihn. Er trat
zurück und schlug die Thüre zu.
Das Mädchen war wie gelähmt, sie schien
keiner Bewegung, keines Lautes mächtig. Franz
packte sie bei der Hand.
„Rette Dich!" rief er ihr zu, „ich will schon
mit ihm fertig werden!"
Draußen war alles still. Hadinger öffnete
die Thür, schritt eilig den Gang hinunter und
verschwand in der Wachtstube. Er zog hastig
die schweren Stiefel an, warf den Mantel über,
dann sah er nach der Uhr: zwei Wachen hatte
er versäumt ... er stürzte hinaus um sie nach­
zuholen.—
Der Greis war unterdessen langsam aber
zielbewusst mit furchtbarer Ruhe nach der
Treppe gegangen. Die große, mächtige, eisen­
beschlagene Eichenfallthür, welche ein paar
Stufen tiefer, nach unten führte, warf er zu
und schloss sie ab, zweimal herum. Den
Schlüssel steckte er ein. Dann ging er wieder
hinauf, an der Kammer seiner Tochter vorbei
nach dem Wachtzimmer: leer! Er trat auf die
Wandelbahn, baarhaupt, ohne Schuhe, ohne
Mantel. Die Thür zog er hinter sich an, schloss
ab und steckte den Schlüssel zu dem anderen.
In der entgegengesetzten Richtung wie sonst
die Wachtrunden gethan wurden, schritt er um
die Wandelbahn. Hier musste der Gesuchte
sein.
Sie begegneten sich.
Beide Männer blieben stehen, jeder mit der
einen Hand sich am Geländer haltend.
„Sie ist unschuldig!" rief Franz, aber das
Heulen des Sturmes übertönte seine Worte.
Der Alte trat einen Schritt aus ihn zu, Hadin­
ger wich nicht von der Stelle.
Die Augen des Greises glühten, lang wehte
der weiße Bart, sein Haar flatterte im Winde.
„Schuft!" brüllte er, „Schuft! Schuft!"
Er griff nach dem Jüngeren. Es war als wollte
ein Riese einen Zwerg erdrücken.
„Rühr' mich nicht an!" schrie Hadinger,
aber die eiserne Faust, die sich nach ihm streckte,
hatte ihn schon erfasst. Der Greis schüttelte
ihn. Franz wehrte sich verzweiflungsvoll. Sie
begannen zu ringen.
„Du hast keine Statt mehr hier, keine,
keine.. ." knirschte der Alte. Sie kämpften
mit einander, aber bald versagten Franz, dessen
einer Arm gelähmt, die Kräfte, dem Anstürme
des Riesen war er nicht gewachsen.
„Fort musst Du! Fort! Fort!" kreischte
mit vor Leidenschaft halb erstickter Stimme der
alte Thurmwächter. „Fort von hier, hinunter,
hinunter, woher Du gekommen bist! Hinunter
.... hinunter... ."
Er umschlang ihn dabei mit beiden Armen,
als wolle er ihn über die Brüstung heben und
hinabschleudern. Hadingers Widerstand war
fast gebrochen, aber Furcht und Verzweiflung
verdoppelten seine Kräfte. Er hielt sich am
Eisengeländer fest und krallte und klammerte
sich an die Stäbe. Das eine Bein hatte er
durch das Gitter gezwängt, so gelang es ihm,
dem Gegner Stand zu bieten. Der Orkan tobte
um die Ringenden, Blitze erhellten den Thurm.
Franz' Augen richteten sich in der Verzweif­
lung nach unten. Konnte ihn keiner sehen?..
Jetzt... jetzt, wo die Nacht doch durch den
elektrischen Funken tageshell erleuchtet ward!
... Wer sollte nach dem Thurme schauen, und
dann hätte man noch immer nichts erkennen
können ... es war zu weit, zu weit, und bis
einer gekommen wäre .... Seine Kräfte
ließen nach .....
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 18.
„Hilfe! Hilfe!" rief er, dass die Lungen
schier zu bersten drohten. „Hilfe! Hilfe!. ."
Der Sturm nahm den Schall mit fort.
Da packte ihn der Alte noch einmal'mit ge­
waltigem Griffe und zerrte sein Bein aus dem
Gitter, dass das alte 100jährige, zollstarke
Eisen sich zu biegen schien.
Nun war er verloren.
Doch der Riese glitt aus auf dem nassen,
eisenblechbeschlagenen Boden— er war frei.
Alle Kraft raffte Franz zusammen, um
nach dem Eingang zu stürzen, der nach innen
führte.— Er schien gerettet, denn ehe sein Geg­
ner sich wieder aufgerichtet, war Hadinger an
der Thüre— ein Griff— ein Riss... sie
war verschlossen!
Noch sah er Mariens Gesicht durch das
Glasauge im obersten Felde des Holzes, sie
stand und rüttelte am Schlosse.
„Hilfe!" brüllte er mit der letzten Kraft.
Ein Schrei innen antwortete. Das Mädchen
stürzte nach dem Fenster, um es aufzureißen.
Es hätte doch nichts genützt, Eisenstäbe waren
davor.
Der wieder zuschlagende Fensterflügel warf
die Lampe vom Tisch: brennendes Petroleum
ergoss sich in die Stube, aber in der Verzweif­
lung— was wusste sie davon! Nur hinaus
.... hinaus.. in des Vaters Zimmer, da
konnte sie vielleicht hinaus. In ihrer namen­
losen Angst bedachte sie nicht, dass auch dieses
vergittert.
Franz war an der Thür zusammengebro­
chen. Der alte Thurmwächter trat auf ihn zu:
mit seinen Niesenarmen umschlang er ihn..
eine plötzliche Schwäche kam über den Nieder­
gesunkenen... eine halbe Ohnmacht.. Der
Greis nahm ihn auf, wie ein Kind, trug ihn
zur Brüstung, hoch hob er den willenlosen
Körper empor. Mechanisch griff Hadingers
linke Hand noch nach dem Gitter, um sich fest
zu krallen, aber mit dem Knie stieß der furcht­
bare Riese daran ... die Hand ließ los..
ein Schatten... Franz war in der Tiefe ver­
schwunden
Weit beugte sich der Thurmwächter über
das Geländer.. kein Ton... nur das
Pfeifen und Heulen des Sturmes.
„Hinunter! Hinunter!" murmelte der Alte;
— es war wie eine fixe Idee— und starrte
lange dem hinabgestürzten Körper nach.
Ein greller Lichtschein, der aus der Wacht-
stube drang, störte ihn auf. Er wandte sich
um: das Zimmer brannte. Er schloss auf und
stürmte hinein. Alles stand schon in Flammen.
Dichter Qualm überall, es war nichts mehr zu
retten. An dem Holzgetäfel der Innenwände
züngelte schon die Gluth empor und hatte die
Strebebalken erfasst, die sich überall hin nach
oben verzweigten, wo ohnedies— Dachstuhl
und Thurmhaube— aus Holz bestand.
Halberstickt vom dickfluthenden Rauche jagte
er in den Jnnengang nach der Kammer seiner
Tochter... leer!
„Feuer!... Feuer!... Feuer!" rief er
unaufhörlich. Sein Gesicht war brandge­
schwärzt, der Bart versengt, eine brennende
Leiste, die durch die Hitze abgesprungen war,
riss er von der Wand und schwang sie über
dem Kopfe. Als habe ihm die Gluth den Ver­
stand geraubt, tobte er hin und her in dem
engen Flur; durch den Luftzug folgte ihm die
Flamme.
In entsetzlicher Angst stürzte Marie, welche
den Vater meinte Feuer anlegen zu sehen und
die nichts davon wusste, dass sie an dem
Brande eigentlich schuld sei, die Treppe hinab.
Die Fallthüre war verschlossen. Voll Ver-
zweiflung warf sie sich auf das Holz und schlug
mit den Fäusten darauf, während sie mit der
ganzen Kraft ihrer Stimme rief: „Auf­
machen!" Aber wer sollte das hören .....
Auf dem Gange tönte der Ruf des Thurm­
wächters: „Dirne, wo bist Du? Feuer
Feuer— Hinunter— Hinunter. Feuer!"
Die Stimme kam näher. Marie sprang auf
und floh die Stufen zur Glockenstube hinauf.
Dort tobte der Sturm, dass sie nicht aufrecht
stehen konnte. Sie kauerte sich nieder, indem
sie sich krampfhaft an den Verstrebungen des
Stuhles der Feuerglocke hielt. Plötzlich begann
diese zu pendeln, sich zu wiegen, der metallene
Rand hob sich. Marie dicht unter dem Klöppel,
welche die Gefahr kannte, da die Glocke nahe
über der Verschalung des Bodens hing, flüchtete
zur Seite. Zu spät: der schwingende Rand
hatte sie getroffen. Lautlos— es war immer
still hier „oben" zugegangen— sank sie
zwischen das Gebälk.
Der alte Thurmwächter aber stand unten
am Glockenseil— er hatte die Feuerglocke in
Bewegung gesetzt. Mit beiden Armen zog er
am Strange, mit versengtem Barte, wildflat­
ternden Haaren und verkohlten Kleidern. Aus
den Klintzen und Ritzen der Treppe stieg Rauch
empor. Hinter ihm lodernde Gluth, unten an
der Fallthüre Pochen.. dann wie Axtschläge.
Blitze zuckten und erhellten auf Secunden den
Raum. Der Donner knatterte und rollte. Der
Sturm heulte. Aber die Elemente übertönte
die mächtige Stimme des alten Thurm­
wächters, welche unausgesetzt schrie:
„Feu—er! Feu—er! Feu—er!"
T:.***
Der Thurm ist in jener Gewitternacht ver­
brannt und zur Hälfte zusammengestürzt. Die
Kirche konnte gerettet werden. Man nahm an,
dass ein Blitzstrahl den ehrwürdigen Bau ge­
troffen und entzündet habe.
Als die Feuerwehr in den Thurm eindrin-
gen wollte, um seine Bewohner zu retten, hat
man die Fallthüre zur Wächterwohnung ver­
schlossen gefunden. Ehe man die schweren
Eichenbohlen sprengen konnte, zwangen Feuer
und Rauch zur Umkehr.
Die Leichen des ersten Thurmwächters und
seiner Tochter hat man nicht aufzufinden ver­
mocht.
• Diejenige des zweiten Thurmwächters,
Franz Hadinger, fand man zerschellt auf dem
Kirchendache.
Aie Geschichte eines
Mackenvarles.
Humoreske von Arpad B e r c z i k.
(Nachdruck verboten.)
' '' Venedig, 15. April.
Den dritten Tag erst verheiratet und schon
um eine Erfahrung reicher! Wie mich Leo
heute beim Frühstück küsst, sticht mich etwas
ins Gesicht: Stacheln eines keimenden Backen­
bartes. Ich schaue meinen Mann an und be­
merke zu meiner größten Verwunderung, dass
sein bislang spiegelglattes Gesicht einem Stop­
pelfelde gleicht und aus jeder Pore kleinwinzige
steife Borsten hervorlugen.
„Leo, Du hast Dich seit zwei Tagen nicht
rasieren lassen!" ermahne ich ihn in vorwurfs­
vollem Tone.
Er neigt sich lächelnd (er kann gar so lieb
lächeln!) zu mir, umfängt meine Taille und
frägt spitzbübisch:
„Vielleicht gefalle ich, so wie ich bin, gar
nicht meiner Viki!"
„Jedenfalls weniger, als wenn Du rasiert
wärest. Denn so bist Du hässlich!"
„Sehr hässlich?" neckte Leo.
„Glaube mir— sehr— auf mein Wort—
über alle Maßen hässlich!"
„Du bist also nur wegen meiner Schönheit
meine Frau geworden?"
„Ohne Zweifel war dies auch mit ein Be­
weggrund, denn es verletzte meine Eitelkeit denn
doch zu sehr, wenn mein Gemahl nicht zu den
schönen Männern gezählt werden könnte."
Leo lachte herzlich auf, erwischte einen
Handspiegel und guckte hinein:
„Höre einmal, liebes Weibchen, ich bin
wirklich garnicht so hässlich ... im Gegen-
theile ... ich beginne mir selbst zu gefallen
... ein ganz netter Malefizkerl zwinkert mir
da aus dem Spiegel entgegen!" stichelt er.
„Da habe ich aber eine grundverschiedene
Meinung und ich will hoffen, dass Du in
diesem Punkte mehr Gewicht auf den Geschmack
Deines lieben Weibchens legst, als auf den
eigenen, nicht wahr?" sage ich im einschmei­
chelndsten Tone und fahre dann, indem ich ihm
recht herzhaft in die Augen schaue, fort: „Gehe
zum Raseur— ich bitte— bitte Dich.. nun,
so gehe doch schon einmal!"
Ich war der festen Ueberzeugung, dass Leo
auf diese sanfte Aufforderung jählings auf­
springen, mich eirk-, zweimal küssen, dann be­
hende nach seinem Hute greifen, in die aller­
nächste Raseurstube eilen werde, um in einer
kleinen Viertelstunde mit dem spiegelglattesten
Gesichte der Welt vor mir niederzuknien und
zu sagen: „Hier bin ich, meine kleine Frau,
wie Du befohlen!"
Leo scheint aber heute in einer unbegreif­
lichen Laune zu sein. Sein Auge leuchtete vor
Spottlust. Heber sein Antlitz blitzte hin und
wieder ein schalkhafter, muthwilliger Zug. Er
langt nicht nach seinem Hute— er sputet sich
nicht zum Raseur— er erklärt mir vielmehr,
dass er gesonnen sei, noch einige Tage mit
diesem stacheligen Gesichte herumzugehen.
„Muzi, ich verstehe Dich nicht", spreche ich
erstaunt.
„Und dennoch liegt die Erklärung so nahe;
ich war in der Meinung, dass ich Dich durch die
Dreieinigkeit meines Charakters, meiner Lie­
benswürdigkeit und meines Geistes erobert
hätte und jetzt wird es offenbar, dass Du Dich
in mein schönes Gesicht verschaut. Das kann
ich nicht so hingehen lassen. Ich stelle Dich dem­
nach auf die Probe, ob Du mich auch so— in
diesem abscheulichen Zustande, mit diesen na­
delspitzen Stacheln lieben könntest? Und jetzt
meine Liebe, mach rasch Toilette, denn wir ha­
ben von Venevig so gut wie nichts gesehen. Da,
wie herrlich schon die Aussicht aus unserm
Fenster ist... dort die Dogana ... die
Salute... Spute Dich, in einer Stunde bin
ich zurück."
Und er raste fort. Erstaunt blickte ich ihm
nach. ..
Welche Veränderung!
Drei Tage ist er mir angetraut und schon
schlägt er mir eine Bitte ab! Also verflogen,
in Nichts zerstoben all' die süßen Gewohn­
heiten, die theueren Erinnerungen des Bräuti-
gamsstgndes?
Wäre es also wirklich wahr, dass der
Mann mit dem Augenblicke, in welchem seinen
Lippen das Jawort entschlüpft, ein Anderer
wird? Dass das Frauenleben nur einen schö­
nen Zeitabschnitt besitzt— den Brautstand?
Dass die Ehe (selbst die glückliche) ein steter
Kampf sei?
Aber wer konnte das auch von ihm, dem
scheinbar so Folgsamen, nahezu Schwachen,
ahnen?
Florenz, 20. April.
Während meines ganzen Aufenthaltes in
Venedig sprach ich von dem Backenbärte keine
Silbe mehr...
Ich warte ab, was er beginnen wird. Viel­
leicht, dass er in sich geht und ihn die Ge­
wissensbisse zum Raseur treiben. Mein War­
ten wird jedoch fruchtlos. Leo scheint nicht von
lä
löbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
_ Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
- Complete Brautausstattungen« ==

Nr. 13.
Sette LI.
Der Rvmanleser.
Gewissensbissen gemartert zu sein. Sein
Backenbart wuchert mit der größten Con-
sequenz weiter! Leo hat mir den Gehorsam ge­
kündigt und demonstriert nun. Der Wuchs des
Backenbartes ist eine Verwahrung gegen meine
Uebermacht! O Minka, Minka! Wie sehr
hattest Du Recht, als Du mich freundschaftlich
ermahntest, auf Leo aufzupassen; da er nicht
danach beschaffen sei, vor der Frau Haupt und
Knie zu beugen, dass unter seinem höflichen,
ruhigen, heiteren Benehmen gar viel Thatkraft
zu schlummern scheine. Und Minka's Rath
war es, dass ich ihn noch während des Braut­
standes zu beugen versuchen sollte. Da gehe es
leichter. Wir klügelten hin und her, womit ich
beginnen sollte? Minka hatte ihren Mann der­
art gezähmt, dass sie ihm das Schlenkern mit
dem Fuße abgewöhnte. Er hatte nämlich die
Gewohnheit, während des Sitzens beide Füße
übereinander zu legen und den öderen immer
herunterbaumeln zu lassen. Minka bat, er
möge von dieser Unsitte ablassen, denn es mache
sie nervös. Aber Arthur war dieses Fußschlen-
tern schon zur zweiten Natur geworden. So­
bald er sich vergaß, pendelte der Fuß wieder
auf und ab. Bei solchen Anlässen sah ihn
Minka bedeutungsvoll an, ihre Blicke begegne­
ten sich, und der baumelnde Fuß hing schlaff
herab. Und indem Minka ihren Mann dahin­
brachte, dass es nur eines Blickes ihrerseits be­
durfte, um sein llberschäumendes Temperament
im Zaume zu halten, hatte sie ihn allmählich
nach ihrem Wunsche umgewandelt.
„Ja, aber Leo schlenkert eben nicht mit dem
Fuße," setzte ich ihr entgegen; Minka war je­
doch mit der Antwort rasch bei der Hand:
„Du mein Gott! Wer nicht mit dem Fuße
schlenkert, raucht; die Frau muss ihm also
das Rauchen abgewöhnen; oder er wird andere
üble Gewohnheiten haben. Ach, Viki, was mir
da einfällt! Wenn Du ihn veranlassen würdest,
sich den Backenbart abzunehmen?"
Entrüstet blickte ich auf Minka. Welch ein Ge­
danke! Leo's Backenbart ist ein wahres Pracht­
stück. So wollig, so weich, noch unberührt von
dem Rasiermesser, und dann steht er ihm so
wunderbar, er ist mit dem Backenbarte viel
hübscher, als er es ohne denselben wäre.
„Das Eine verlange nicht von mir," ver­
wahrte ich mich.
„Gut, dann entsage aber auch freiwillig
Deiner Herrschaft."
„Was kümmert es mich. Ich bin ohnehin
nicht herrschsüchtig," gab ich zurück, womit sich
jedoch Minka durchaus nicht zufrieden stellte.
Sie erklärte es mir haarscharf, dass die Frauen
ihren Mann nicht aus Herrschsucht, ach nein,
lediglich zur Begründung und Erhaltung des
häuslichen Glückes leiten müsse. Denn sonst
könne der Mann gar leicht auf Abwege ge-
rathen, unter dem Einflüsse von sogenannten
guten Freunden ein leichtsinniger Mensch, ein
Freudenjäger, ein Lump werden, wogegen un­
ter dem wohlthätigen Regime der Frau von
alledem nichts zu befürchten ist.
„Dann wirst Du,— fuhr Minka fort,—
aus diesem Opfer auch beurtheilen können, ob
Dich Dein Bräutigam auch wirklich liebt."
Ich gab nach. Ich bat Leo— schön—
sanft— zärtlich, dass er sich den Backenbart
abnehmen lasse, weil mir dieser Backenbart
ganz und gar nicht gefalle, und er brachte mir
das Opfer....
Als Minka nach der Trauung untz das Ge­
leit zur Bahn gab, flüsterte sie mir zum Ab­
schiede noch in das Ohr: „Dass Du mir auch
Acht giebst, dass Leo ja nicht mit einem Ba­
ckenbarte heimkehrt!"
Als hätte sie die Zukunft geahnt!
Florenz, 21. April.
Meine Lage ist aber wahrhaftig kritisch.
Ich weiß nicht, was anzufangen. Die Frau
kann ihren Willen beim Manne auf dreierlei
Art und Weise durchsetzen: Mit Poltern, mit
Weinen und mit Schmollen. Ich kann mich
jedoch zu keinem entschließen, weil alle drei
meiner Natur widerstreben. Am liebsten möchte
ich meinem Leo nachgeben, dass er seinen Ba­
ckenbart beliebig lang wachsen lasse. Aber
Minka! Minka! Als sähe ich schon ihr höhni­
sches Gesicht vor mir. Als hörte nch es schon,
wie sie beim Anblicke des Backenbartes in ge­
dehntem, spöttischen Tone und mit bedeutungs-
vllem Blicke mir die Worte zuraunt: „Also Leo
trägt wieder einen Backenbart?" Dann bin ich
auf meinen Einfluss eifersüchtig, denn die
Frau, welche den Einfluss auf ihren Mann ver­
liert, wird auch ihres Mannes verlustig. Es
muss sein! Er muss sich den Backenbart wie­
der wegrasieren lassen, beschloss ich heute nach
reiflicher Ueberlegung, als wir nach Besichti­
gung der Madonna della Sacco zu Fuß der
Piazza, della Signoria zupilgerten, mit der
Absicht, im deutschen Bräuhause ein Gabel­
frühstück zu nehmen.
In diesem Augenblicke gewahrte ich zehn
Schritte vor mir eine Rasierstube. Ich bleibe
wie festgewurzelt stehen und sage:
. „Mein lieber Leo!" "■> j
„Gebiete über mich, mein Mausi!"
„Bis Venedig, nicht wahr, habe ich den
Backenbart mit keiner einzigen Silbe erwähnt?
Du wolltest Dich überzeugen, ob ich Dich nur
Deiner Schönheit wegen liebe; jetzt, glaube ich,
wirst Du Dich bereits des Gegentheils verge­
wissert haben. Also eile und. ."
Ich deutete auf die Rasierstube.
„Jetzt haben wir keine Zeit, ich bin hungrig
wie ein Wolf," war die ausweichende Antwort.
„Aber wie kannst Du nur mit solch einem
Gesicht unter die Menschen gehen?" fragte ich
erbost.
„Hier kennt mich keine Seele. Wir reisen
incognito," entgegnete er lachend. Dieses Ge­
lächter versetzte mich in eine gereizte Stim­
mung.
„So wisse denn, dass ich nicht mit Dir ins
Bräuhaus frühstücken gehe, wenn Du Dich
nicht vorher rasieren lässt."
Leo antwortete kurzangebunden, dass er
mir für diesen Fall das Frühstück in mein
Zimmer hinaufschicken werde! Zu meiner größ­
ten Entrüstung geschah dies auch. Er geleitete
mich ins Hotel zurück, führte mich in mein Zim­
mer, ging hinunter, schickte mir einen Imbiss
hinauf und ich musste allein frühstücken. O
Flitterwochen, o Hochzeitsreise, wie ganz an­
ders habe ich Euch mir vorgestellt!
Pisa, 24. April.
Duomo, schiefer Thurm— was habe ich
von Euch gesehen?— Nichts— sozusagen
nichts. Weil mir die frohe Laune, die Luft
fehlt. Die Sehenswürdigkeiten stehen vor mir
— aber meine Empfänglichkeit ist abgestumpft.
In desto rosigerer Laune befindet sich Leo.
Er ist die verkörperte Zärtlichkeit. Nichts als
sprudelnder Witz und Lbermüthiger Schaber­
nack. Er küsst mich— wenn es sein muss, mit
Gewalt. Ihn schreckt nicht mein allerdüsterstes
Gesicht, mein stechendster Blick lässt ihn kalt
und ruhig.
Er bezwingt mich mit seinen losen Ein­
fällen und drolligen Stückchen und hat mir
nicht einmal schon wider meinen Willen ein Lä­
cheln abgerungen. Welch' ein Unglück, wenn
man sein Gesicht nicht in genügend ernste Fal­
ten legen kann, wie dies z. B. bei mir der Fall.
Mein gewöhnlicher Gesichtsausdruck ist heiter,
freundlich und zum Bösesein muss ich eigens
die. Wolken auf meiner Stirn mühsam zusam­
menballen. Und das imponiert, soviel ich
merke, meinem Leo durchaus nicht.—
Wenn ich finster dreinschaue, sagt er zu
mir: „Maufi, blicke nicht so brummig drein, es
gelingt Dir ohnedies nicht."
„Wenn ich inich ereifere: „Mausi, nur keine
Leidenschaft!"
Immer wieder Mausi... Mausi....
Er betrachtet mich als ein Spielzeug. Da wird
er sich jedoch gründlich täuschen.
Genua, 26. April.
Zum Abendmahle ließ Leo Champagner
holen und leerte die ganze Flasche nahezu
allein.
Als wir in unserem Zimmer anlangten,
umarmte er mich zärtlich ... Ich verbarg
mein Gesicht.
„Was soll das heißen, Mausi?" frägt er
erstaunt.
„Das soll heißen, dass Mausi ein stache­
liges Gesicht nicht küsst," entgegnete ich
energisch...
„Schon wieder diese Stacheln?"'''
„Wieder und immer wieder, bis Du Dich
rasieren lässt!"
Ich musste mit ungewohnter Energie und
Heftigkeit gesprochen haben, denn Leo schien
ganz „paff". Seine Lust zum Hänseln war wie
weggeblasen, und ernst, ja zornig haftete sein
Blick auf mir, als wollte er mir die Seele
durchschauen. Ich hielt seinem Blicke Stand
... und so maßen wir uns eine Weile.
Da, wie mit einem Schlage, ändert sich das
düstere Gesicht. Das sturmdurchwühlte Ant­
litz leuchtet im Widerglanze sonnigen Scheines.
Leo schüttelt sich vor Lachen und ruft aus!
„Mausi, ist es also thatsächlich Dein unab­
änderlicher Vorsatz, mich solange nicht zu
küssen, bis die Stacheln nicht weggekratzt sind?"
„Unbedingt!"
„Also gut, sie werden verschwinden; jetzt
aber gieb mir einen Kuss," antwortet mein
Mann mit der bestrickendsten Zärtlichkeit.
„Wirklich?" überquoll ich freudig erregt.
„Gleich morgen früh!"
Es wirbelte um mich herum. Ein wonni­
ges Gefühl durchströmte mich. Nicht der Sieg,
nicht Leos Waffenstreckung stimmten mich so
freudig, sondern die erlangte Gewissheit, dass
er mich wirklich und innig liebe! Wie herzens­
gut mein Mann doch ist! Er liebt mich, folg­
lich bleibt er unter meinem Einflüsse— ich
werde ihn demnach auch nicht verlieren. Ich
muss aber auch auf der Hut sein, dass man
mir ihn ja nicht verdirbt. Doch deshalb werde
ich ihn meine Uebermacht nicht fühlen lassen—
zärtlich— an einem unsichtbaren Gängelbande
werde ich ihn führen, und wenn wir nach Bu­
dapest zurückkehren— ich habe nichts dagegen
— kann er sich den Backenbart wieder wachsen
lassen.
Ich sprang ihm um den Hals! Unsere Lip­
pen schmolzen in einem heißen, glühenden Kusse
zusammen. Die Thurmuhr schlug die Mitter­
nachtsstunde. Ein Wispern süßer, seliger
Worte besiegelte unseren Friedensbund. Ach,
wie schön ist doch eine Aussöhnung!
Nizza, 27. April.
Ich hätte es gern gesehen, wenn er sich gleich
morgens nach dem Aussöhnungsabende hätte
rasieren lassen, aber der Zug ging zeitig früh
ab, die Gewölbe waren noch gesperrt und ich
ließ mein Vorhaben fallen.
„In Nizza, nicht wahr, gehen wir zum
Raseur?"
„Selbstverständlich!"
Riviera, Du bist schön, Du bist herrlich,
immer— aber am schönsten, am herrlichsten,
wenn wir Dich an der Seite eines liebenden
Mannes durchqueren— an dem Tage nach der
Versöhnung. Giebt es auf dem Erdenrunde
eine Dir auch nur ähnliche Strecke— eine
passendere für ein junges glückliches Heirats­
pärchen? Diese zahlreichen Tunnels ... auf
Schritt und Tritt einer ... Diese Strecke ist
mit einer wunderbaren Technik ausgebaut
worden!
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt Bür ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
, Günstige Zahlungsbedingnisse. =====

Seite 22.
Ein Engländer, saß mit uns in einem
Coups. Beim zehnten Tunnel stieg er aus und
verlangte ein anderes Coups...
„Das haben wir verschuldet"— lachte Leo
— „er floh, um in der Fluth der Küsse nicht
untcrzugehen."
„Wie konnte er es nur sehen? Wir haben
uns ja in den Tunnellen geküsst?"
„Gesehen hat er nichts, aber gehört."
„Schlechter Mensch! Weshalb passt Du
nicht auf, Du schnalzest immer so laut."
Nizza, 28. April.
Verrath! Ich bin betrogen! Leo hat mich
hintergangen!
Heute morgens habe ich ihn während mei­
ner Toilette zum Raseur geschickt. Er ging fort
— kam auch zurück, aber... mit dem Ba­
ckenbarte. Ich traute meinen Augen nicht.
„Und das Versprechen?"
„Welches Versprechen?" fragt er mit der
unschuldigsten Miene der Welt.
„Hast Du mir nicht in Genua zugesagt, an
jenem schönen Abende, dass Du Dir den Ba­
ckenbart wegnehmen lassen wirst?" stelle ich ihn
unwillig zur Rede.
„Ich habe diese Zusage gemacht, allerdings
— giebt er mir mit hinterlistigem, duckmäuseri­
schem Lächeln zurück— aber nicht, um sie zu
halten." -,
Ich erstarrte.■- A*'‘■~*
„Du willst Dein Wort nicht einlösen?" rief
ich voll Entrüstung.
„Ich thäte es von Herzen gern, aber seit
einiger Zeit schmerzte mich mein Zahn, ich
glaube, dass ich mich verkühlte. Ich habe mich
daher entschlossen, von nun ab meinen Backen­
bart fortwachsen zu lassen" antwortete er un­
beirrt.
Vernichtet, verstummt blickte ich vor mich
hin.
„Mausi, kommst Du nicht spazieren?"
„Nein," war meine kurz, ungehaltene Ant­
wort.
„Also, auf Wiedersehen!"
Und damit tänzelte er davon. Er hat mich
belogen, betrogen, wissentlich hintergangen.
Nur um an meiner Zärtlichkeit einen Diebstahl
zu verüben. Ach könnte ich diese Küsse, die ich
an ihn verschwendete, wieder zurücknehmen!
.. Ich stelle es mir vor, wie er sich ins Fäust­
chen lachte, sich schadenfroh die Hände rieb und
in seinen Bart hineinbrummte:
„Mausi, habe ich heimgekriegt, o wie süß
war meine Mausi dazumal.. ."
Als er heimkehrte, fand er meine Thür ver­
riegelt. Er klapste an. Ich antwortete, dass ich
Kopfschmerzen habe, mich unpässlich fühle, er
möge mich nicht behelligen.
Spät Abends kam er nach Hause. Er war
in Monte Carlo gewesen, hatte sich dort präch­
tig unterhalten, er pries die Umgegend und
theilte mir seine Erlebnisse weitschweifig mit.
Ich antwortete mit keiner Silbe.
Nizza, 29. April.
Wohin soll das führen?
Ich weiß es selbst nicht. Die Beleidigung
ist so schwer, dass von einer Versöhnung keine
Rede sein kann. Bis nun sehnte ich mich gar
nicht sonderlich danach, über ihn einen Sieg
zu erringen, nach den geschehenen Dingen aber
muss es sich entscheiden, wer der Stärkere ist.
Ich, habe mir vorgenommen, mich auch
heute nicht aus dem Zimmer zu rühren. Ich
werde mich neuerdings unwohl fühlen. Ich will
doch sehen, ob ich nicht sein Mitleid errege?
Er zeigt keine Spur einer derartigen Re­
gung.
. Den ganzen Tag über langweilte ich mich
in meinem Zimmer, er lustwandelt unterdes
in den Straßen und verschlägt sich erst Abends
nach Hause in Begleitung einer alten Frau.
Die fadeste Person auf der weiten Welt! Frau
Der Romanleser.
Räthin V. aus Budapest, die hier den Winter
zubrachte und an der table d’hote mit Leo
zusammentraf; die Frau Räthin langweilte sich
über alle Maßen und freute sich ganz außer­
ordentlich über die Nachricht, dass ich mich
schwach fühle. Sie werde mir schon die Zeit
verkürzen!.
„Ich werde Ihnen sehr verbunden sein,
wenn Sie meine liebe Viki zerstreuen", sprach
mein Mann.
(Der Verräther! Er weiß, wie fade und
unausstehlich diese Räthin ist.)
„Mit tausend Freuden— gab die Räthin
in süßlichem Tone zurück— ich werde Ihre
Viki tagtäglich, so lange sie das Zimmer hütet,
besuchen."
„Sie sind wirklich sehr lieb; meiner Viki
machen Sie damit eine besondere Freude; nicht
wahr? Viki?"-
„Ganz gewiss!""
(Was konnte ich anderes antworten?)
„Jetzt kann ich mich beruhigt entfernen"—
sagte mein Gatte— „nachdem ich Dich in guter
Gesellschaft weiß; ich danke Ihnen, liebe Frau
Räthin, für Ihre Theilnahme, ich danke
Ihnen! Adieu Mausi!"
An der Thür warf er mir noch einen Blick
zu— voll teuflischen Spottes.
Nizza, 30. April.
Schreckliche Tage! In Nizza zu sein wäh­
rend der schönsten Jahreszeit und den ganzen
Tag im Zimmer zubringen zu müssen. In der
Gesellschaft einer langweiligen, alten Plauder­
tasche! Wie lange werde ich das aushalten?
An allen Gliedern packt mich schon die Unge­
duld!
Aber soll ich denn klein beigeben? Ich habe
den Kriegszug eröffnet, zum Daheimbleiben-
Trotze gegriffen, ich kann doch nicht jetzt plötzlich
mir nichts dir nichts das Zimmer verlassen?
Und der Backenbart! O dieser Backenbart? wie
er immer. größer, immer dichter wird!
Ein Wunder, dass ich noch nicht um den
Verstand gekommen!
Nizza, 1. Mai.
Durch die Lüfte schwirrt es wie ein Wetter­
leuchten. Dieser Zustand ist unhaltbar, es muss
zur Eruption kommen. Es ist nur schlimm,
dass Leo nicht provozieren will ... Ich aber
will nicht den ersten Stein ins Rollen bringen.
Nizza, 2. Mai.
Ich habe Leo erklärt, dass ich es in Nizza
nicht mehr aushalte. Wir müssen nach Paris.
„Aber Mausi, Du hast ja von diesem herr­
lichen Orte gar nichts gesehen?"
Ich werde ihn erschrecken, dachte ich mir und
bemerkte frostig, dass mich Nizza nicht im ge­
ringsten interessiere.
Unter hundert Männern hätten neunzig
ihre Frau nicht eher von Nizza fortgelassen, be­
vor sie nicht mit ihr einen Spaziergang auf
der Promenade des Anglais gemacht. Leo war
auch dessen fähig. Er ließ packen, zahlte und
wir reisten ab.
Es bricht mir schier das Herz, dass ich diese
prachtvolle Gegend, wohin ich mich mein ganzes
Leben lang gesehnt, so verlassen musste; aber
mein Stolz war zu stark beleidigt... Noch
brannten mir die Küsse von Genua auf der
Wange!
Paris, 10. Mai.
Hier habe ich allerdings die Taktik von
Nizza nicht wiederholt, um cs nicht neuerdings
zu bereuen. Wir gehen demnach gemeinschaft­
lich spazieren besichtigen die Stadt, besuchen die
Theater, bewundern die Specialitäten; aber es
mangelt dabei sozusagen jeder intimere Verkehr.
Eine diplomatische Kälte herrscht zwischen uns.
Paris. 12. Mai.
Den Abend verbrachten wir in der Com6die
Fran^aise und Leo amüsierte sich vortrefflich,
Nr. 13,
wie er überhaupt seine Hochzeitsreise ungestört
genießt. Er hat einen ausgezeichneten Appetit
— schont den Champagner nicht— nur ich bin
missmuthig.
Die Lage wird mir zu lästig. Die Er­
bitterung macht mir das Herz schon übervoll
und ungeduldig sehe ich schon dem Augenblicke
entgegen, in welchem der Sturm zum Los­
bruche kommt..,
Entweder— oder!
Entweder er liebt mich oder er liebt mich
nicht!
Mit solchen Gefühlen stieg ich die Treppe
hinauf, indes Leo einen Gassenhauer vor sich
hinsrällerte. Das Pfeifen that mir in diesem
Momente besonders wehe und reizte meine Ner­
ven, weil es einen schreienden Gegensatz seines
Seelenzustandes zu dem meinigen bewies. Ich
fühlte, dass mir die Thränen über das Gesicht
rannen und als ich in's Zimmer trat, kam das
seit Tagen in meinem Herzen gesammelte Leid
und Weh zum Ausbruche ... Ich warf mich
in einen Sessel und begann laut zu schluchzen.
Ich weiß nicht, wie lange mein Weinen an­
gedauert haben mochte... Plötzlich schlägt
ein ungewohnter, in bestimmten Zeiten wieder­
kehrender, rasselnder Ton an mein Ohr...
Ich lausche... Das klingt wie Schnarchen..
Leo schnarchte!
Ich war höchlichst entrüstet! Indes ich
herzzerreißend schluchzte, hatte er sich gemäch­
lich, ohne Wort, ohne Frage niedergelegt und
war eingeschlafen.
Ja, er konnte einschlafen!
Ich sprang auf, stürzte zum Bette hin und
fasste Leo's Hand: „Wache auf!"
Er öffnete erstaunt die Augen zwinkerte,
rieb sich sie aus dem Schlafe und sagte dann
gähnend: „Was giebt es, Mausi?"
„Die Schlüssel will ich haben, ich.will cin-
packen— morgen früh reise ich nach Budapest,"
war meine energische Antwort.
„Aber ich reise nicht ab", sagt Leo ohne jede
Bestürzung.
„In diesem Falle werde ich bemüßigt sein,
allein abzureisen." ...
„Allein?! Bitte!" spricht mein Mann, blickt
mich an und streckt mir mit der größten Ge-
müthsruhe die Schlüssel entgegen— und wen­
det sich der Wand zu.
Jawohl— jawohl! Dieses Ungeheuer
wendet sich der Wand zu— zieht die Decke über
den Kopf— nimmt mit einem Worte eine der­
artige Positur ein, welche auf seinen Vorsatz
zum Schlafen einen untrüglichen Schluss
ziehen lässt. Alles Blut schießt mir in das Ge­
sicht, ich reiße ihm die Decke vom Kopfe herunter
und schluchze mit thränenerstickter Stimme:
„Du wirst nicht schlafen, ich lasse Dich nicht
einschlafen!"
„Ich bin aber sehr schläfrig."
„Das kümmert mich nichts!" schrie ich auf
und dann, übermannt von meinen Gefühlen,
umschlang ich verzweifelt seinen Nacken:
„Weshalb liebst Du mich nicht mehr!"
„Woraus schließt Du denn das?" fragte
er zärtlich und umhalste mich.
„Wozu diese Frage, Du weißt es ja! Ver­
stelle Dich nicht!" sprach ich in vorwurfsvollem
Tone.
Leo schwieg eine Weile, dann neigte er sich
zu meinem Ohre hin und fragte flüsternd:
„Der Backenbart?"
„Selbstverständlich!"
„Was hast Du an meinem Backenbarte aus­
zusetzen?"
„Du hast ihn seinerzeit auf ein Wort von
mir wegnehmen lassen! Ach, dazumal warst Du
allerdings noch Bräutigam und die Braut bat
darum. Heute fleht natürlich bloß die. Frau
und deren Bitten berührt uns weiter nicht!"

Seit? 23.
‘ «r. 13;
Der 9iom.anlef.er.
Leo richtete sich im Bette auf —fasste meinen
Kopf mit beiden Händen 'und indem er ihn gerade
vor sich hinhielt, sah 'er mir scharf in die Augen
und fragte mich lächelnd:'
„Verlangst Dü dieses Opfer von mir?"
„Wer sonst?"
„Vielleicht Minka!" sprach Leo in nachdrucks­
vollem, gedehntem Tone.-
Als wäre ein Blitzstrahl in mich hineingefahren,
fühlte ich mein Gesicht in Flammen aufgehen und
wild hämmerte mir das Herz. Er weiß Alles. Ich
war gefangen. Ich versuchte, mich von seiner Um­
schlingung zu befreien, aber er ließ mich nicht los,
sondern presste mich an sein Herz.
Dann langte er nach einem Briefe und über­
reichte ihn mir.
„Da ließ, Mausi!"
fa*: Budapest, 12. April.
„Lieber Freund!
Dn wirst erstaunt sein, dass Du in der ersten
Station Deiner Hochzeitsreise, in Venedig, angelaugt,
bereits einen Brief von mir vvrsindcst. Ich störte
Dich nicht in Deinem jungen Glucke, wenn ich Dir
keine wichtigen Mittheilnngen zu machen hätte. Zum
Glücke kenne ich die Adresse Deines Absteigequartiers.
Also Freund, kurz und gut, Dich bedroht eine große
Gefahr. Hier die einfache Erklärung: Am Rückwege
von der Bahn, wohin wir Dich begleitet hatten—
trennte sich meine Frau Minka von mir, um der
Familie Bölgycsi einen Besuch abzustatten. Nach
einer Weile siel es mir ein, dass Minka den Schlüssel
von meinem Schreibtisch bei sich habe. Ich ging
daher gleichfalls zur Familie Völgyesi. Was musste
ich dort hören? Meine Gattin saß mit der Hausfrau
in einem Nebenzimmer und erzählte ihr lachend, dass
sie neugierig sei, ob Du mit oder ohne Backenbart
heimkehrest. Wenn bebartet, dann bist Du der Herr
im Hause, wenn rasiert, ist es Deine Frau. lieber
Befragen der Frau Völgyesi erwähnte meine Minka,
dass sie mir das Schlenkern mit dem Fuße nur aus
dem Grunde abgewöhute, um mich unter den Pan­
toffel zu kriegen, und dass Deine Viki Dich auch
nur zu diesem Behufs den Backenbart wegnehmen
lassen wird. Ich drehte mich um, rannte spornstreichs
in mein Bureau, schrieb dir diesen Brief und eile
jetzt mit dem felsenfesten Vorhaben heimwärts, von
nun an meinen Fuß recht demonstrativ zu schlenkern.
Laß Dir den Backenbart wachsen!
Dein treuer Freund Arthur."
Ich war vernichtet. Aber Leo ist so großherzig,
dass er mir die Sühne leicht machte. Er bedeckte
mich mit Küssen.
„Keine Alleinherrschaft! Wir theilen die Macht!"
"°, 8eo!" Budapest, 30. Mai.
Minka besuchte mich heute zum ersten Male mit
ihrem Manne.
Minka umarmt mich und bleibt dann verwundert
vor Leo stehen, eine Weile schaut sie ihn an, als
kenne sie ihn nicht.
„Doch nicht Dein Mann?"
„Ei freilich!"
„Mt dem Backenbarte habe ich ihn garnicht
erkannt"— spricht meine Freundin, dann setzt sie
in nachdrucksvollem, piquirtem Tone hinzu: „Er
trägt wieder einen Backenbart?"
„So ist es— antwortete Leo— unterwegs
plagten mich fürchterliche Zahnschmerzen und Viki
selbst bat mich, von nun ab einen Backenbart zu
tragen, was die Schmerzen vielleicht beheben würde.
Und seither habeich thatsächlich kein Zahnweh mehr!"
Ich warf ihm einen dankerfüllten Blick zu. Wie
gut, wie brav mein Mann ist
Wir setzten uns... Arthur beginnt mit dem Fuße
zu schlenkern.
Mina wirft ihm bedeutungsvolle Blicke zu.
Arthur merkt nichts und läßt den Fuß weiter
baumeln.
„Arthur, Du machst inich nervös mit Deinem
Fuße!" ruft Minka schließlich erregt aus.
„Pardon!" entschuldigte sich Arthur, bleibt einen
A> g ublick ruhig— und lässt dann den Fuß
wellcr baumeln.
i acfyblatf*& s i
Rehigirt von H. Aliquis.
Nachdruck «ur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. 31 (Original)
von M. Havel in Prag.
Schwarz (2).
Problemfreunden, welche im Lösen weniger geübt sind, sei
diese hübsche Aufgabe besonders empfohlen.
Problem Nr. 38
von Waldemar Hoffmann in St. Petersburg.
(„St. Petersburger Zeitung.")
Schwarz (5).
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
uns von obigen Ausgaben richtige Lösungen zu­
kommen lassen, werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Derzeit spielten A.Burn und G. Btllin gham, um sich
für den Kabelwettkampf mit Amerika einzuüben, einen
Match auf 9 Partien. Die ersten 3 Partien gewann
Bellingham; Burn scheint bisher wegen Mangel an tlebnng
nicht seine sonstige Spielstärke zu entfalten. Die zweite
Partie des Wettkampfes verlief in interessanter Weise
wie folgt:
Partie Nr. 88.
Spanische Partie.
Gespielt zu Liverpool im Februar 1900.
Weiß: A. Burn. Schwarz: G. Bellingham.
1. 6 2— e 4« 7—e 5
2. 8 gl-f3 8 b 8—c 6
3. 1 f l~b5 8x8-16
4. 0—0 S f 6Xe 4
5. d 2—d 4 S e 4—d 6•
6. L b 5—a 4
Dieser Zug hat sich in den Turniere» der letzten Jahre
als der beste erwiesen. Aus 6. L b 5Xc-6 d ?X« 6
7. d 4Xe 6 S d 6—1 5 8. D d lXd 8K e 8>: t unentschieden.
Zwischen den Berliner und Wiener Schach­
kreisen wird ein auf neutralem Boden auszufechtender
Massenwettkampf geplant; hoffentlich kommt das
interessante Unternehmen trotz der großen Schwierigkeiten
zustande.
„Brltioli Ckcss Magazine“ schreibt ein Turnier für
Eudspielcomposiliouen aus. Ein Autor darf höchstens 3 Ori­
ginal-Arbeiten einsenden; Einsendungstermin 30. Juni:
Preise: 2 Pf., 1 Pf. und das „Obess Bernern«!“. Preis­
richter ist Rev. C. E. R a n k e n.
Altmeister Steinitz ist, wie New-Aorker Blätter
melden, von einer neuerlichen Geistesstörung befallen worden,
welche diesmal sehr ernster Natur zu sein scheint; die Aerzte
geben leider wenig Hoffnung auf Herstellung.
Der Wettkampf Janowski-Showalter scheint
ebensowenig wie der zwischen Janowski und Lasker zustande
zu kommen. „Sem" meldet nämlich, daß Showalter Schwie­
rigkeiten hat, die nöthigen Mittel für den Einsatz aufzubringen.
Tschigorin hat eine Einladung zum Besuche des
„Manbaltan Cliess Club“ in New-Pork an­
genommen.
Lösungen.
Problem Nr. SÄ (Zweizüger)
von I. Skalik in Prag.
Weiß: Lai; Vg8; L11, b 6; S c 4, h3; Bc3
g^ (8)
Schwarz: K e4; S b 6, h6 (3)
1. Lh 6 -14 -) K 13 i) S h5Xf 4 c) 8 b6X<-4
2.... a) Sc 4—d 2 i) S h 3—g 5 c) D d 8 —1—(-
I Etzusach und hübsch I L f l—e 2 scheitert an
I8 b 6X«4

f
S«ite 24.
Problem Nr. 23 (Dreizüger)
von Friedrich Dubbe (f) (in Rostock).
Weiß: Kh2; Dd2; Te4; Bc4, f6 (6)
Schwarz: KH6; Bob, e B, f7, g6, h6 (6)
1. D d2—d 3! A Kh5—g6
2. D d3— g 34-etc.
1..... B g 6 —g 5
2. T e4—h 4—|-! etc.
1 0 c 6 —c 6
2. D d 3—d 6 etc.
Richtige Lösungen schickten ein: Josef Kindl in
Wien (22, 23), E. Lederer in Prag (22, 23), SB. Nefeles
in Gablonz (22, 23), Robert Löwenrosen in Arco (23),
gr. Entncs in Wien (22, 23), Franz Kl. in Prag (22,23),
D. A. S. Mehrsind in Wien (22 „Sehr schöne Malbilder",
23 „Eine feine Arbeit"), Joses Hirsch in Prag (22, 23),
A. Platsek in Wien (22, 23), Karl Berger in Prag (22,
23, „Eine reizende Aufgabe"', W. Acker in Wien (22
4 originelle Mate", 23 „sehr fein"), Karl Treulich in
Wien <22, 23', Karl Weiß in Wien (22, 23), Franz
Scheibl in Wien (22 „Ein feines, schönes Problem").
Der Romanleser.
Schachbriefwechsel.
Wir machen in Beantwortung mehrerer an
«nS gerichteter Anfragen darauf aufmerksam,
daß nur solche Lösungen unserer Preisprobleme
(Nr. 89 und 3») als erschöpfend gelten,
welche nicht blos alle reinen und ökonomischen
Varianten, sondern auch die etwa vorhandenen
Nebenlösungen enthalte«.
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanlefer", Prag. Goldschmiedgasse 8» zu richten.
Nr, lg.
Ueverschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich'S Heublumenseife. Beim Kauf« ft,
man daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen,
auf den Krolich's Bildnis als Schutzmarke und
der Name G r o l i ch vorkommt. Die österr. Regierung
ertheilte Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k. Pri­
vilegium, was klar beweist, daß dieselben großartige
und Aufsehen erregende Neuheiten find- —Zu Ehren
der ehrlichen Geschäftswelt sei hiemit constatirt, daß
reelle Geschäfte und Apotheken Nachahmungen nicht auf
Lager nehmen und nur die allein echte Gro-
lich'sche Heublumenseife (Marke Grolich) dem
Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommene, laienhafte
Imitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger und einzige
Privilegiumsinhaber ist Herr Joh. Grolich in Brün»
(Mähren).
mit meincm 185 Centimeter langen Ricsen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebranches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfälle«! der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnah,ne der ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna C s i 11 a g 9
Wien, I., Seilergasse 7.
•*
/;
N
Pllcgc Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugeudfrisclien Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis ä 1 fl.— Balsamineuseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un-
' schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
*
XVIII., Carl-Ludwigstrasse 6. Hauptniederlago: I. Wallfischgasse 5, näcj 18t
der k. k. Hof-Oper. Zusendung pcrPostnachnahme. Depots in Apotheke-
Droguerien, Parfümerion etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s 2x8^
rate. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch seinen Lieferant eQ"
stellen oder wende sich an obige Adresse.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
****
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
Sp ecirtli tn ten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
Filiale: I., Rothgasse 7.
Empfiehlt sich zur Anfertigung alller Gattungen Mieder in
elegantester FaQon zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunden angefertigt.
^®/J. Köhler
Schönbach
, Böhmen
,(Oesterreich!
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
Preiscurante gratis
Verlag von A. Bauer, Wien. I.
Wipplingerstrasse Nr. 25.
Geschichten aus der
Wienerstadt.
40 ernsti und heiteri Geschichten von
Jul. Löwy.
256 Seiten stark.
Preis 60 kr.
Elliot- Fahrräder
Ia Tourenrad
138 ttrk.
9 Jahre Garantie.
Nähmaschinen.
_ Men verl. PreUUate.
8. Rosenau in Hachenburg.
Das
denkbar Beste ln Jagd­
gewehre« und Schußwaffen
aller Art liefert zu eoneurrenzlos billige»
Preise»
Waffenfabrik Kreiensen Nr, 743
Illustr. Preislisten gratis u. franko.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Orolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droffuerie von
Joh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien r C. Haubner’s Engelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Pofifi
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Kovbgefleoht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Bnit-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
vorstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Li. Baumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
IUustrirte Catalogc gratis und franco.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann Halaska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche,
LADIES RIDING-HABITS AND COSTDMES.
Eigenthum einer Societät.— Herausgeber 'und verantwortlicher Redacteur W. Hitken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmiedgafftlä

