Administration
Wien
L wl>Nz-II» 6.
^ldministration
Prag
Goldschmiedgaff» 8».
Alleinvertrieb für
Budapest
Lranz Schenk, Buch­
handlung, Neowelt-
rag» ,Z.
Inserate
pr. m/m 4 kr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Jeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uurnnrev dringt einen vollständigen R^man.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.5V
2* «infad). W„
12 Doppel-*
halbjährig fl. {.30
12 -Infach« W te
v Doppel-'
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sämmt-
liche §citungs-ver-
kausstellen entgegen.
wanuscripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 24.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
II. Jahrgan
Gine schöne Seele.
Roman von Florence M a r r y a t.
(Nachdruck verbalen.)
Erster Theil.
DerFrühling...
I.
Es war nicht ganz recht von den Freun-
dincn Miss Hetheringtons. dieselbe hässlich zu
nennen; denn kein Gesicht, das den Stempel
der Herzensgute und der Großmuth trägt,
sollte man mit diesem Ausdruck bezeichnen;
aber andererseits konnte man die Dame auch
nicht schön finden; denn ihre Stirn war etwas
zu niedrig, ihre grauen Augen waren klein,
Nase und Mund dagegen groß und durchaus
nicht schön geformt. Um diese Mängel jedoch
wieder auszugleichen, besaß sie einen zarten
Teint, auffallend schöne weiße Zähne und eine
große schlanke Gestalt. Am meisten seffelte sie
durch ihr Lächeln, und wer dasselbe einmal ge­
sehen hatte, vergaß es sobald nicht wieder.
Dann schien in ihrem Blick gleichsam ihre Seele
zu liegen, und man wurde in einem solchen
Augenblicke fast versucht, sie schön zu nennen.
Leider gas es Wenige, die Miss Hethering-
ton lächeln sahen, da dies nur höchst selten ge­
schah; denn sie war, obgleich reich und selbstän­
dig, dennoch durchaus nicht glücklich.
In früher Jugend zur Waise geworden,
war sie unter der Obhut und Aufsicht ihres
Großvaters ausgewachsen, der voll und ganz
seine Pflicht ihr gegenüber erfüllt zu Haben
glaubte, indem er ihr bei seinem Tode sein gan­
zes Vermögen hinterließ.
So sah sich Miss Hetherington mit einund­
zwanzig Jahren im Besitz eines Stadthauses,
eines Landsitzes und eines Einkommens von
fünftausend Pfund jährlich. Da sie aber kei­
nen nahen Verwandten auf der ganzen weiten
Welt besaß, so fühlte sie sich damals wie jetzt,
da unsere Erzählung beginnt, gänzlich ver­
einsamt.
Natürlich war ihr trotz ihres wenig schönen'
Aeußeren sehr der Hof gemacht worden, aber
sie hatte für Niemand ein tieferes Interesse em­
pfunden, und so war sie mit fünfunddreißig
Jahren noch unvermählt und würde es nach
der Ansicht ihrer Freunde und ihrer eigenen
auch wohl bleiben.
Augenblicklich sehen wir sie in ihren elegan­
ten Wagen zurllckgelehnt mit einem Ausdruck,
der deutlich verrieth, dass sie. die Londoner
Saison vorüber wünschte. Dieses Leben der
Metropole behagte ihr in der That viel weniger
als das freie, ungebundene auf dem Landet Ein
Spaziergang durch die Felder und Wiesen
ihrer ländlichen Besitzung, Gespräche mit ihren
dortigen Untergebenen, sagten ihrer Ge­
schmacksrichtung viel mehr zu.
Aber der Reichthum legt dem Menschen oft
auch Zwang auf, und ihre Freunde behaupte­
ten, es sei ihre Pflicht, sich während der Saison
in London zu zeigen. Zuweilen war ihr diese
Zeit geradezu qualvoll: denn unter vielen
Menschen fühlte sie sich doppelt einsam, viel
einsamer als auf ihrem abgeschiedenen Landsitz.
Gab es doch in der großen Menge Niemand,
den sie liebte, Niemand, dem ihr Dasein
nützlich gewesen wäre! Natürlich besaß sie
viele Freunde, besonders solche, die darauf war­
teten, Einladungen zu erhalten, und die ihre
reich besetzten Tafeln liebten; aber dadurch
wurde ihr Sehnen nach Freundschaft und
Liebe nicht gestillt. Niemand machte sie zur
Vertrauten, sie war und blieb eben nur die
Wirthin, welche die Verpflichtung hatte, Gäste
bei sich zu sehen und dieselben zu belustigen.
Ach! Sie kam sich ftr überflüssig zwischen
all den geputzten Menschen, den Equipagen
vor, in denen die Anderen zu mehreren saßen!
Der Vergleich mit ihren Mitmenschen
stimmte sie so traurig, dass sie dem Kutscher
plötzlich den Befehl gab, den Park zu verlassen
und nach Hause zu fahren. Eben lenkte der
Kutscher infolgedessen in die Norfolk Street
ein, in der sich ihr Haus befand, als der Wagen
plötzlich still hielt.
„Was giebt es?" fragte Felicia aus dem
Fenster blickend.
„Es ist ein Zusammenlauf Ma'am," ent-
gegnete der Diener, der vom Bock gestiegen war.
„Ich glaube, es hat einen Unfall gegeben und
Jemand scheint verwundet zu sein."
„Verwundet?" wiederholte Felicia, die in
ihrer Herzensgüte stets bereit war, zu lindern
und zu helfen. „Ist es ein Kind, das vielleicht
überfahren wurde?"
„Ich glaube, es ist ein Herr, Ma'am. Sie
haben ihn dort drüben gegen das eiserne Gitter
gelegt und er scheint sehr schwer verletzt, wenn
nicht gar todt zu sein."
„Oeffnen Sie die Thür, Edward, ich will
aussteigen!" rief Miss Hetherington schnell.
Sie bahnte sich den Weg durch die Menge,
die sich schnell anzusammeln begann und schritt
direct auf den Verletzten zu, der einen schreck­
lichen Anblick darbot. Bewusstlos lag er da,
seine Gesichtszüge durch Blut und Staub fast
unkenntlich, sein Rock zerrissen. Eben versuchte
ein Schutzmann ihn aufzurichten, als ein zwei­
ter mit den Worten hinzutrat:
■ „Wir müssen eine Tragbahre haben; denn
so bald als möglich muss er ins Krankenhaus,
falls es nicht schon zu spät ist."..
„Wie kam denn das?" fragte Einer aus
der Menge.*
„Ich sah, wie er versuchte, noch schnell zwi­
schen einem Omnibus und einem Wagen hin­
durch zu laufen," hieß es dagegen. „Die Num­
mer habe ich behalten, aber es war seine
Schuld. Jedenfalls wird er nicht mehr lebend
nach dem Krankenhause kommen."
„Ich habe meinen Wagen hier," sprach
Felicia jetzt zu einem 'der Schutzleute. „Bitte,
machen Sie Gebrauch von demselben, um den
armen Mann nach dem Krankenhaus zu über­
führen. Sein Leben mag in Gefahr schweben,
falls noch länger gezögert und erst eine Trag­
bahre abgewartet wird."
„Ja, ja, Ma'am, das mag so sein," ent-
gegnete der Schutzmann, „aber ich fürchte, er
wird Ihren Wagen schmutzig machen."
„Das ist ganz nebensächlich," bemerkte
Felicia schnell in ihrer gewohnten Uneigen­
nützigkeit. „Seien Sie nur recht behutsam,
wenn .Sie den armen Kranken in den Wagen
heben. Ich fürchte, er hat ein Bein ge­
brochen."
„Ich weiß nicht, Ma'am, aber ich glaube,
er ist fürchterlich zugerichtet; es sah aus, als
führe der Omnibus über ihn fort!" Thränen
traten in Felicias Augen, als sie die Klage­
töne vernahm, welche den Lippen des Fremden
entfuhren, während man ihn jetzt in den Wa­
gen hob, zum Aerger Edwards, der mehr an
die schönen, seidenen Kissen als an den Ver­
unglückten dachte. Einer der Schutzleute setzte
sich mit in den Wagen, und Felicia nahm den
Rücksitz ein.
Die Fahrt nach dem Krankenhause ging
nur schrittweise vorwärts, und so hatte Felicia
genügend Zeit, den unglücklichen Fremden, der
so plötzlich ihr Schutzbefohlener geworden war,
näher zu betrachten. Sie bemerkte, dass er
noch jung war, und dass seine Kleidung, ob­
gleich durch den Fall sehr verdorben, dennoch
einen Mann der besseren Gesellschaftsclasse
vermuthen ließ.
Wer mag es sein? dachte sie, ihn aufmerk­
sam betrachtend. Hat er eine Mutter, Schwe­
ster? Wie müssen sie über seinen Unglücksfall
erschrecken, wie furchtbar, wenn er gar seinen
Tod herbeifllhrte! Fast schien er bereits todt
zu sein, denn noch immer lag er in tiefer Ohn­
macht, und als man jetzt das Krankenhaus
erreichte, und der Arzt ihn sogleich untersuchte,
schien dieser gleichfalls das Schlimmste zu
befürchten.
„Ist er todt?" fragte Miss Hetherington,
welche dem Zuge gefolgt war und nach einiger
Zeit das Zimmer betrat, „oder worin bestehen
seine Verletzungen?"
Der Arzt fragte einfach dagegen, ob sie
eine Verwandte des Verletzten sei.
. „O nein! Ich sah ihn nie zuvor; ich befand
mich nur in der Nähe der Unglücksstätte und

Seite 2.
Der Romanleser.
Nr. 24.
brachte ihn in meinem Wagen hierher. Ich
hoffe von ganzem Herzen, dass er wieder ge­
nesen möge."
„Es ist unmöglich, jetzt hierüber etwas be­
stimmtes zu sagen, bis man ihn nicht ganz
genau untersuchte; aber ich habe in diesem Fall
wenig Hoffnung," entgegnete der Arzt.
„Vielleicht dürfte ich für besondere Bequem­
lichkeiten oder Erleichterungen des Kranken
etwas bezahlen?" fragte Felicia schüchtern.
„Es wird ihm hier alles Nöthige zu theil,
keine Extras sind gestattet, wenigstens nicht in
der ersten Zeit. Sollte er am Leben bleiben,
so ließe sich indes vielleicht später darüber
reden," entgegnete der Arzt.
„Darf ich mich aber wenigstens gelegentlich
nach seinem Befinden erkundigen?"
„Gewiss; an den bestimmten Besuchstagen
dürfen Sie jeden Kranken sehen, an dem Sie
Interesse nehmen, falls es der Gesundheits­
zustand des Patienten gestattet. Guten
Morgen!"
Damit entfernte sich der Arzt, um seinen
Pflichten nachzugehen, während Felicia zu
ihrem Wagen zurückkehrte und nach Hause fuhr.
Immer wieder musste sie des armen un­
glücklichen Mannes gedenken, und sobald sie
ihren Freund Mr. Selwyn sah, theilte sie ihm
das ganze Erlebnis mit.
Felicia Hetherington war, wie gesagt, eine
eigenthümliche Frau. Mit Ausnahme Miss
Cuthberts, die sie selten sehen konnte, war
Mr. Selwyn, ein stattlicher, kräftig gebauter
Witwer von ungefähr sechzig Jahren, ihr ein­
ziger und intimster Freund.
Viele behaupteten, Mr. Selwyn hätte es
auf die Besitzungen und das große Vermögen
Felicias abgesehen, und aus der Freundschaft
würde sicherlich ein Ehebund entstehen.
Mochte Mr. Selwyn auch diesen Gedanken
nähren, jedenfalls theilte ihn Felicia durchaus
nicht. Sie hatte eine besondere Vorliebe für
Selwyns junge Tochter, weil diese in ihrem
jugendlichen Frohsinn dem düsteren Hause in
der Norfolk Street Sonnenschein brachte, und
weil Felicia wusste, wie es den Vater freute,
wenn man sich gütig gegen sein Kind erwies.
Aber das Interesse, welches Felicia Mr.
Selwyn selbst entgegenbrachte, bestand haupt­
sächlich darin, ihn über wissenschaftliche Dinge
sprechen zu hören und durch ihr Geld erreichen
zu können, dass manche seiner Erfindungen
praktische Verwendung fanden. Anderen zu
geben, mit anderen zu theilen, war ja Miss
Hetheringtons beständiger Wunsch, und so gab
sie mit vollen Händen, besonders hier, wo es
sich um die Verwirklichung von Ideen handelte,
die im Interesse der Menschheit nutzenbringend
sein konnten.
Auf dieser Basis beruhte die Freundschaft
zu dem alten Gelehrten, dessen Gewohnheit cs
war, des Abends bei Felicia vorzusprechen und
sie dadurch ihrer Einsamkeit zu entreißen. An
dem Tage nach dem Unfall waren Felicias
Gedanken natürlich noch ganz mit demselben
beschäftigt.
„Solch ein schöner junger Mann, Mr
Selwyn," begann sie, sobald der Gelehrte ihr
Wohnzimmer betreten hatte, „seiner Kleidung
nach zu schließen ein Gentleman. In welcher
Sorge mögen seine Angehörigen sein! In
seiner Tasche befand sich keine Karte oder irgend
eine Notiz, welche Aufklärung über seine
Person gegeben hätten. Sollte er sterben,
würde man nicht wissen, wer er überhaupt war!
Ist dieser Gedanke nicht traurig?"
„Ja gewiss, im höchsten Grade traurig."
entgegnete Mr. Selwyn, „aber sicherlich wird
man bald etwas über seine Person erfahren.
Falls er Freunde in London besitzt, werden
diese sicherlich nach ihm forschen und zunächst
Nachfrage in den Hospitälern halten. Wenig­
stens sollte man dies annehmen."
„Aber angenommen, dass er keine Freunde
besitzt, Mr. Selwyn? So oft kommen Fremde
aus der Provinz nach London in der Absicht,
hier in der großen Stadt ihr Glück zu machen.
Vielleicht stirbt er im Hospital und wird wie
ein armer Ausgestoßener begraben! Der Ge­
danke lässt mir keine Ruhe!"
„Sie müssen sich nicht gleich das Schlimmste
vorstellen. Lassen Sie uns hoffen, dass der
Fall nicht so ernst ist, wie es augenblicklich den
Anschein hat. Werden Sie erfahren, wie es
dem Verunglückten weiter ergeht?"
„O ja! Morgen bereits habe ich die Absicht,
mich nach seinem Befinden zu erkundigen. Er
ist kein gewöhnlicher Mann, dessen bin ich
gewiss. Es scheint mir wie ein Fingerzeig des
Schicksals, dass ich mich gerade in der Nähe
des Unglücksfalles befand. Vielleicht wird er
eine Stelle oder einen Beruf durch das ihm
widerfahrene Unglück verlieren und ich werde
imstande sein, Gutes zu thun, indem ich seine
Verluste ersetze."
„Jedenfalls könnte der junge Mann, wer
er auch sein mag, keinen besseren und warm­
herzigeren Freund als Miss Hetherington fin­
den. Aber jetzt lassen Sie mich von etwas
Anderem sprechen. Ich habe Ihnen eine kleine
Ueberraschung zu bereiten, die Sie hoffentlich
ein wenig interessieren wird. Mab hat eine
kleine Novelle geschrieben, welche die Rcdaction
einer Zeitschrift angenommen hat. Was sagen
Sie dazu?"
„Mab eine Schriftstellerin! Oh! Wie freue
ich mich, Mr. Selwyn; ich weiß, dass es Ihr
lebhafter Wunsch war, dass Ihre Tochter durch
irgend einen Beruf sich eine gewisse Selb­
ständigkeit erringen möge. Und nun kommt
dieser Erfolg viel schneller, als Sie erwartet
hatten."
„Ja," sagte der Gelehrte mit einem Seufzer.
„Es war ein Geheimnis zwischen mir und
Mab seit langer Zeit; aber wir beschlossen,
mit Niemand davon zu sprechen, selbst mit
Ihnen nicht, Miss Hetherington, bis wir des
Erfolges sicher waren. Sie wissen, dass es ab­
solut nothwendig für Mab ist, etwas zu thun,
wodurch sie sich ihren Lebensunterhalt erwirbt;
denn ich kann ihr im Falle meines Todes nichts
hinterlassen, und wenn sich herausgestellt hätte,
dass sie auf literarischem Gebiet nichts zu
leisten imstande sei, so hätte.sie eine Stelle bei
der Post oder dem Telegraphenamt annehmen
müssen. Durch diesen ersten Erfolg ermuthigt,
hoffe ich, wird sie weiter streben und immer
Besseres leisten."
„Dessen bin ich gewiss," bemerkte Miss
Hetherington herzlich. „Und Sie haben durch
Ihre vielen Freunde und einflussreichen Ver­
bindungen so gute Gelegenheit, ihr zu helfen.
Ich wünschte, ich besäße Mabs Talent," fuhr
sie mit einem leichten Seufzer fort. „Es ist so
öde, wenn man nur gut zu reiten und zu fahren
versteht. Aber wie heißt eigentlich der Titel von
Mabs Novelle?"
„Eine unheimliche Hochzeit," entgegnete der
alte Herr. „Es ist wirklich merkwürdig geschickt
für ein so junges Mädchen geschrieben; denn
Mab wird ja erst 19 Jahre. In der That ver­
mag ich nicht zu begreifen, wie alle Schilderun­
gen von Menschen und Verhältnissen in ihrem
Kopf entstanden sind."
„Ach, lieber Freund, während Menschen wie
wir Beide von der Vergangenheit träumen, er­
wächst die Jugend so schnell, dass wir erstaunt
.sind, zu bemerken, wie viel sie weiß, oft viel
mehr sogar als wir selbst. Ich für mein Theil
habe Mab stets für sehr klug und witzig gehal­
ten und bin über ihren Erfolg infolge dessen
nicht so sehr überrascht. Sagen Sie ihr meine
herzlichen Glückwünsche, die sie persönlich er­
halten soll, wenn sie mir das Vergnügen macht,
morgen bei mir das Frühstück einzunehmen.
Vielleicht begleitet sie mich dann auch später auf
einer Spazierfahrt am Nachmittag, und. wü
ziehen dabei Erkundigungen ein nach dem Be­
finden des jungen Mannes im Krankenhause?
„Ach, Mab wird sehr erfreut sein, wenn
ich ihr die gütige Einladung übermittle. Im
Voraus vermag ich bereits zu sagen, dass sie
ihre Begleitung nach dem Krankenhause sehr
gerne anbieten wird; denn Sie wissen, dass sie
ein besonderes Interesse für alles Romantische
hat. Sie wird alle Einzelheiten des Unglücks­
falles aus Ihnen herausholen und den Stoff
dann vielleicht zu einem Roman verwenden."
„Sehr wohl," entgegnete Felicia, „sagen
Sie ihr mit bestem Gruß, dass ich sie auf jeden
Fall morgen zum Frühstück erwarte."
Zur festgesetzten Stunde erschien Miss
Selwyn in der Norfolk Street, und die beiden
Damen verlebten angenehme Stunden mit
einander. Mabel Selwyn war ein auffallend
hübsches Mädchen und in jeder Hinsicht das
Gegentheil ihrer ernsten, zurückhaltenden
Freundin. Einige behaupteten, dass es von Fe­
licia nicht politisch sei, sich oft mit einem so
jungen, hübschen Mädchen wie Miss Selwyn
zu zeigen, und wenn Miss Hetherington nicht
eben ganz verschieden von den meisten anderen
Frauen gewesen wäre, würde sie das Unpo­
litische ihrer Handlungsweise selbst eingesehen
haben. Aber ihrem geraden, einfachen Sinne
lag der Gedanke fern, dass die Schönheit ihrer
jungen Freundin ihr Aeußeres in ein noch un-
vortheilhafteres Licht setzen könnte. Sie fand
Mab hübsch, ihr Wesen anziehend, und deshalb
verkehrte sie nicht nur gern mit ihr, sondern sie
suchte ihre Gesellschaft auch im Interesse ihrer
Gäste, welche gleichfalls an dem frischen jungen
Mädchen großen Gefallen fanden. Miss Sel­
wyn war kein liebenswerthes Mädchen, aber
sie übte besonders auf Männer eine große An­
ziehungskraft aus und war sich dieser Macht
deutlich bewusst. Ohne die Obhut und Sorg­
falt einer Mutter erwachsen, und neben einem
Vater, der mehr an sein Studium dachte als
an die Erziehung seiner Tochter, war diese sich
selbst überlassen in ihrem Thun und Denken.
Sie wählte selbst ihre Lectüre, sie bildete sich
ihre eigenen Lebensanschauungen, und so kam
es, dass sie Dinge wusste und über Verhält­
nisse orientiert war, welche der so viel älteren
Felicia völlig fremd waren. In lebhaftem Ge­
spräch sehen wir an jenem Nachmittag die bei­
den Damen in Felicias eleganter Equipage,
welche sie dem Krankenhause zuführte, um Er­
kundigungen über den Zustand des Verunglück­
ten einzuziehen. Der Bericht, welchen sie dort
erhielten, lautete im höchsten Grade unbefrie­
digend.
Nr. 33 auf der Unfallstation hatte am
Knöchel des rechten Fußes eine schwere
Quetschung erlitten; die Verletzungen am Kopf,
und Kreuz waren bedenklicher Natur. Er lag
noch immer in hohem Fieber und bewusstlosem
Zustand. Die Aerzte vermochten noch keinen be­
stimmten Ausspruch zu thun, hatten aber je­
denfalls wenig Hoffnung aus Genesung.
„Hat man denn nichts Näheres über seine
Person in Erfahrung bringen können, wer er
ist oder wo sich seine Angehörigen befinden?"
fragte Felicia die Wärterin.
„Nein, man weiß nichts über ihn. Die
Wäsche war nur mit Anfangsbuchstaben ge­
zeichnet, und auch in seinen Taschen befand sich
nichts, das imstande gewesen wäre, einen An­
halt oder eine Aufklärung über seine Person
zu geben."
„Wie traurig!" rief Felicia aus, indem
sich ihre Augen mit Thränen füllten. „Mög­
licherweise stirbt er hier, ohne vor seinem Ende
noch einen Freund gesehen zu haben. Es er­
scheint mir so wunderbar, dass seine Abwesen­
heit von Niemand bemerkt worden sein sollte."
„Vielleicht hat er keine Verwandten in
London— wir haben fast täglich solche Fälle,"
STEINHART, HLAVÄCEK& Wien,
I. Kärntnerstrasse 10.
Passojje.

•Jtt. 34.
Seite 3.
Der Romanleser.
entgegnete die Wärterin, „aber wenn er sterben
sollte, so wird er wahrscheinlich die Besinnung
gar nicht mehr erlangen und somit auch Nie­
mand vermissen."
„Falls irgend etwas Besonderes sür ihn
geschehen kann, so bitte, denken Sie daran, dass
ich gern Alles thun würde, was zu seiner Er­
leichterung dienen könnte. Gewähren Sie ihm,
wenn möglich, jede Bequemlichkeit auf meine
Kosten."
„Sehr gütig, Ma'am," entgegnete die Wär­
terin, auf welche die reiche Kleidung und die
elegante Equipage der fremden Dame einen
tiefen Eindruck machte.
Felice und Mabel sprachen auf der Heim­
fahrt fast nur von dem geheimnisvollen Frem­
den und seinem Unglllcksfall. Täglich ließ
fortan Miss Hetherington Erkundigungen über
seinen Zustand einziehen. Anfangs lauteten
die Berichte stets gleich, dann war das Be­
wusstsein zurückgekehrt, die Besorgnis einer
Gehirnentzündung geschwunden. Sein Zustand
war jedoch noch immer derartig, dass eine
nothwendig erscheinende Operation am Fuß
vorläufig noch unterbleiben musste. Das Rück­
grat hatte bedenkliche Erschütterungen erlitten,
so dass der Patient fast regungslos im Bett zu
liegen verurtheilt war.
Er hatte dem Doctor seinen Namen mit
Nasmyth bezeichnet und hinzugefügt, dass er
in London keine Freunde besitze und keinen be­
stimmten Beruf habe. So war er also einer
von Jenen, die gänzlich allein auf sich selbst an­
gewiesen waren, ein Factum, das Felicias In­
teresse nur noch erhöhte.
Sobald der Arzt es gestattete, sandte sie
ihm mit ihrer Empfehlung Blumen und Bü­
cher. Eines Tages erhielt er auch einen Brief
von ihr, in welchem sie ihm schrieb, dass er sich
nicht um die Zukunft sorgen möge; denn das
Schicksal habe ihm Freunde beschert, welche be­
reit wären ihm zu helfen, sobald er imstande
sein würde, die Bürde des Lebens wieder auf
sich zu nehmen. Dieser Brief wie die vorherge­
gangenen Sendungen setzten Archibald Nas­
myth in großes Erstaunen, was leicht zu be­
greifen ist, wenn man bedenkt, dass es bisher
in der großen Stadt Niemanden gab, der auch
nur die geringste Notiz von ihm genommen
hätte. Mit seiner fortschreitenden Genesung
wuchs auch der Wunsch in ihm, die Person
kennen zu lernen, welche ihm so viel Güte und
Interesse entgegenbrachte.
„Wer ist eigentlich der Geber der schönen
Blumen?" fragte er eines Tages seine Wär­
terin. „Und wer ist F. Hetherington, der sich
hier in diesem Briefe unterschrieb?"
„Das ist die Dame, welche Sie hierher in
ihrem Wagen brachte, als Ihnen der Unglücks­
fall zugestoßen war," lautete die Antwort.
„Sie ist eine sehr reiche Dame, wenigstens muss
man das denken, wenn man nach ihrer schönen
Equipage, den schönen Pferden und den Die­
nern in Livree urtheilen kann. Sie ist nicht
mehr besonders jung, aber es scheint, als ob sie
großes Interesse an Ihnen nehme. Ich dachte,
es wäre eine Bekannte oder Verwandte von
Ihnen; denn sie hat sich fast täglich nach Ihnen
erkundigen lassen, und alle die schönen Blumen
sind von ihr."
„Wie wunderbar!" sprach der Kranke leise
vor sich hin, indem er langsam den Duft eines
Straußes der herrlichsten Theerofen ein-
athmete, den er in der Hand hielt. „Ich kenne
keine Dame in London, und wenige Menschen
würden doch einem gänzlich Fremden ein so
gütiges Interesse beweisen."
-So möchte ich es denn doch nicht nennen,"
entgegnete die Krankenwärterin, welche augen­
scheinlich Gefallen an ihrem hübschen Pflege­
befohlenen und eine gewisse Eifersucht gegen
die Aufmerksamkeiten Miss Hetheringtons em­
pfand. „Es ist besser, glücklich als reich geboren
zu sein, und diese Stadtdamen haben oft ihre
Grillen. Man erzählte mir, dass, als Sie hier­
her in der Equipage gebracht wurden, die sei­
denen Kissen und der Wagensitz voll Blut und
Schmutz waren, aber als Jemand eine Bemer­
kung machte, wie schade es sei, dass Alles so
verdorben wäre, sagte diese Miss Hetherington
in vollkommen gleichgiltigem Ton: „Ach! Was
schadet das! Ich kann nur an den armen jun­
gen Menschen selbst denken."
„Aber das kommt davon, wenn man nicht
gerade unangenehm aussieht. Ich möchte dar­
auf wetten, dass, wenn Sie sehr hässlich
wären, keine der feinen Damen sich Ihrer an­
genommen hätte. Sie wären ganz sicher den
Aerzten und mir überlassen geblieben."
Der Kranke lächelte matt. Trotz seiner
Armuth und Unbedeutendheit war er sich seiner
Vorzüge, die in einem auffallend schönen Ant­
litz bestanden, sehr wohl bewusst. Sein Lächeln
zeigte das deutlich genug.
„Ich möchte wohl wissen," begann er nach
einer Pause, „ob ich die Dame jemals sehen
werde, um ihr danken zu können?"
„Das werden Sie schon, wenn Sie hübsch
folgsam sind und gesund werden," entgegnete
die Wärterin in etwas schnippischem Tone.
„Jetzt haben Sie aber genug geredet, Sir.
Versuchen Sie ein wenig zu schlafen oder wir
werden es mit dem Doctor zu thun bekommen.
Ich bin fest überzeugt, dass die Dame zu Ihnen
kommen wird, sobald sie Erlaubnis hat, Sie
zu sehen, aber das wird erst geschehen, wenn
Sie noch kräftiger sind.".
II.
Miss Hetheringthons Interesse an dem Ge­
schick Archibald Nasmyths entsprang einzig
und allein aus dem Instinkt, dem Leidenden
und Hilflosen zu helfen. In welcher Weise
sie diesem Wunsche, zu helfen und zu lindern,
Ausdruck gab, davon wussten ihre Unter­
gebenen auf ihrer Besitzung Cheshunt zu er­
zählen, wurde sie doch von Allen ausnahmlos
vergöttert, und ihr Rath in Krankheitsfällen
galt einem Orakelspruch gleich.
So erschien es ihr auch nur ganz natürlich,
sich nach dem Befinden des jungen Fremden
im Krankenhause zu erkundigen, und als die
Zeit kam, da man ihm gestattete, Besuche zu
empfangen und man ihr mittheilte, dass er dem
lebhaften Wunsch, sie zu sehen, Ausdruck ge­
geben habe, da betrat sie so ruhig sein Kranken­
zimmer und trat an sein Bett, wie sie es in
Cheshunt bei ihren Leuten gewohnt war.
Archibald Nasmyth sah dieser ersten Begeg­
nung mit einiger Aufregung entgegen. Er
hatte seines verletzten Knöchels wegen das Bett
noch nicht wieder verlassen und saß, von Kissen
unterstützt, in demselben ausrecht.
Obgleich von schmächtigem Körperbau, so
machte er jetzt durch seine Magerkeit, sein
marmorbleiches Antlitz und die weißen abge­
zehrten Hände einen fast ätherischen Eindruck.
Sein schönes braunes Haar, das man während
der Krankheit nicht für nöthig gehalten hatte,
abzuschneiden, war zurückgestrichen und ließ
eine wohlgeformte Stirn sehen. Sein Mund
war klein, und seine Augen von tiefstem Blau
hatten einen Ausdruck, der dem Antlitz einen
fast bestrickenden Reiz verlieh. Er schien viel­
leicht fünfundzwanzig Jahre zu zählen, aber
sein Antlitz war eines von denen, die man für
jedes Alter schön und interessant findet.
Felicia Hetherington war nicht blind gegen
dies Alles, als sie sich jetzt seinem Lager näherte.
Sie sah, oder bildete es sich wenigstens ein,
zu sehen, dass sich auf seinem Antlitz ein Aus­
druck der- Enttäuschung bei ihrem Anblick
malte; aber sie war so gewöhnt, die Meinung
über sich auf dem Gesicht Anderer zu lesen,
dass üe nur einen augenblicklichen Schmerz
empfand und dann seine abgezehrte Hand er­
griff, ihn freundlich dabei anlächelnd.,
»Ich freue mich von Herzen, va,s sie wohl
genug sind, Besuche zu empfangen, Mr.
Nasmyth," begann sie. „Ich habe den Augen­
blick lebhaft herbeigewünscht, um zu hören, ob
ich Ihnen vielleicht in irgend einer Weise nütz­
lich sein könnte."
„Und wie habe ich mich erst danach gesehnt,"
entgegnete er mit seiner weichen, wohltönenden
Stimme, „meiner gütigen Wohlthäterin für
Alles das danken zu dürfen, was sie in so
reichem Maße bereits für mich gethan."
„Sprechen Sie nicht davon! Niemand
würde in derselben Lage anders gehandelt
haben, und Jeder müsste inniges Mitleid mit
einem derartigen Unglllcksfall seines Mit­
menschen empfinden. Aber Sie fühlen sich
wirklich nun wohler und werden bald imstande
sein, das Krankenhaus zu verlassen und zu
Ihren Angehörigen zurückzukehren."
Letztere Bemerkung geschah in dem Wunsche,
herauszusinden, ob der junge Mann Freunde
oder Verwandte besäße, bei denen er seine
völlige Herstellung und Kräftigung abwarten
könne. Aber er schien-ihre Anspielung nicht
zu verstehen.
„Man ist in seinen Aussagen mir gegen­
über hier sehr zurückhaltend, Miss Hethering­
ton," entgegnete er. „Mit meinem Knöchel will
es noch immer nicht besser werden, und der
Arzt schüttelt bedenklich den Kopf, sobald er
ihn untersucht. Sonst fühle ich mich fast so
wohl wie früher, und Sie können sich denken,
wie ich mich danach sehne, wieder ganz gesund
zu sein! Hängt doch davon Alles für mich ab!"
„Das glaube ich wohl!" bemerkte Felicia.
„Aber Sie dürfen sich in keiner Weise be­
unruhigen, Mr. Nasmyth, sonst dürfte Ihre
Genesung darunter leiden. Wollen Sie mir
gestatten, Sie als Freund zu betrachten?" fügte
sie mit gewinnendem Lächeln hinzu.
„Sie haben sich mir als den besten aller
Freunde bewiesen," sprach der junge Mann,
indem seine Stimme vor Rührung zitterte.
„Ihnen irgend etwas zu verweigern, wäre
meinem Herzen unmöglich."
„Nun wohl, wenn dem wirklich so ist, so
schenken Sie mir Ihr ganzes Vertrauen. Ich
kann selbstverständlich sehen, dass Sie ein
Gentleman sind; aber man sagte mir, dass
man Nichts bei Ihnen fand, woraus man
sowohl auf Ihre Person wie auf Ihren Beruf
Schlüsse ziehen konnte. Ohne Zweifel besitzen
Sie viele Freunde, welche über Ihr Befinden
in Sorge sind. Würden Sie mir nicht gestatten,
an dieselben zu schreiben oder zu ihnen zu
gehen, um ihnen mündlich über Ihren Zustand
zu berichten?"
„Und was werden Sie denken, Miss He­
therington, wenn ich Ihnen sage, dass ich keine
Freunde besitze?"
„Ich vermag es kaum zu glauben."
„Und dennoch sprach ich die Wahrheit—
wenigstens in London giebt es Keinen, den ich
Freund nennen könnte. Wie lange befinde ich
mich eigentlich hier im Krankenhause?"
„Gestern waren es drei Wochen."
„Drei Wochen bereits! Ach! Dann möchte
meine Mutter wenigstens wünschen, zu wissen,
dass ich noch am Leben bin."
„Also Sie besitzen noch eine Mutter, Mr.
Nasmyth. O, Sie sollten ihr längst eine Nach­
richt gesandt haben. In welcher Sorge mag sie
um Sie sein!"
„Nicht so sehr, wie Sie glauben, Miss He­
therington. Meine Mutter ist nur gewöhnt,
allmonatlich von mir zu hören, wenn ich ihr
meinen kleinen Beitrag zu ihrem Lebensunter­
halt sende. Ach!" fügte der junge Mann seuf­
zend hinzu, indem er sich ermattet in die Kissen
zurücklehnte, „wann werde ich imstande sein,
zu arbeiten, um das Versäumte nachzuholen!"
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen,. Teppiche etc. etc.
He]iaraturcn werden billigst berechnet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
Mr. 24.
„Mr. Nasmyth," sagte Felicia, indem leise
Röthe ihre Wangen bedeckte, „quälen Sie sich
nicht mit diesen Sorgen, lassen Sie mich Ihren
Bankier sein. Nehmen Sie ein kleines Dar­
lehen von mir gütig an und zahlen Sie es einst
zurück, wenn es Ihnen passt. Sagen Sie mir,
wohin ich das Geld senden darf, und es soll
sofort geschehen."
Er richtete sich im Bett auf und blickte sie
ernst an.
„Sind Sie ein Engel oder ein Mensch?"
fragte er. „Was habe ich gethan, dass Sie mich
mit so viel Güte überschütten, dass Sie in die­
ser Weise Ihre Großmuth gegen mich walten
lassen?"
„Ich erblicke in Ihnen einen leidenden Bru­
der, mein junger Freund," entgegnete sie ein­
fach, „der ohne seine Schuld zeitweise verhin­
dert ist, für sich selbst zu sorgen. Ich selbst bin
eine alleinstehende Frau und besitze mehr Geld,
als ich verbrauchen kann. Liegt also in der
Thatsache, dass ich Sie bitte, etwas von mei­
nem Ueberfluss anzunehmen, etwas Beson­
deres? Ich bitte Sie, berauben Sie mich nicht
der Freude, Ihnen helfen zu dürfen. Es würde
mir schmerzlich sein,-Ihr Gefühl in irgend einer
Weise zu verletzen, indem ich Ihnen ein Ge­
schenk anbiete' betrachten Sie es als eine An­
leihe. Lassen Sie mich für Sie handeln, bis
Sie selbst zu handeln imstande sein werden.
Versprechen Sie mir das?"
Während sie zu ihm sprach, hatte Archibald
Nasmyth seine Augen geschlossen und, sie sah,
wie sich Thronen zwischen den Lidern hervor­
stahlen. Er war augenblicklich noch zu schwach,
um große Gemüthserregungen zu ertragen.
„Ich will Ihnen Alles mittheilen," sagte er
mit zitternder Stimme. „Sie kennen meinen
Namen. Ich bin Journalist und auch Schrift­
steller in bescheidener Weise, bis jetzt aber noch
nicht Mitarbeiter einer bestimmten Zeitung.
Mein Vater ist lobt und meine Mutter, die vor
einiger Zeit vom Schlage gerührt worden, lebt
bei Verwandten. Infolge dessen stehe ich ganz
allein in der Welt und bin genöthigt, mir
meinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Ich sandte meiner Mutter monatlich kleine
Summen Geldes, zuweilen zwei oder drei
Pfund, zuweilen weniger, so viel ich eben im­
stande war zu erübrigen. Was ich beim Ver­
lassen des Krankenhauses beginnen soll, weiß
ich noch nicht, aber ich muss es wohl dem Zu­
fall überlassen. Wenn Sie die große Güte ha­
ben, einige Pfund an meine Mutter, Mrs.
Nasmyth, Rose Cottage, Kelso, zu senden und
ihr meinen Unfall in schonender Weise mitzu-
theilen, so würden Sie mir einen Stein vom
Herzen nehmen. Ich hoffe, Sie glauben mir,
wenn ich Ihnen die Versicherung gebe, dass ich
das Geld mit innigstem Danke wiedererstatte,
sobald ich dazu imstande bin."
„Ich sagte Ihnen schon früher, dass ich
Ihnen dankbar bin, wenn Sie mir gestatten,
Ihnen meine Hilfe anbieten zu dürfen. Noch
heute schreibe ich an Ihre Mutter. Haben Sie
eine deutliche Erinnerung, wie jener Unglllcks-
fall, der Ihnen so viel Leid verursacht hat, sich
zutrug?"
„Ich erinnere mich jedenfalls deutlich des
Zustandes, in dem ich mich an jenem Morgen
befand, Miss Hetherington," entgegnete Archi­
bald Nasmyth mit einiger Bitterkeit im Tone.
„Es war für die Jahreszeit ein ungewöhnlich
warmer Morgen, und- als ich im Park Lane
spazieren ging, überkam mich eine plötzliche
Schwäche, welche ihren Grund wohl darin ha­
ben mochte, dass ich seit zwei Tagen kein
ordentliches Mittagessen zu mir genommen
hatte —"
„Wie?" unterbrach ihn Miss Hetherington
mit einem Ausruf des Schreckens. Sie ver­
mochte nicht ihren Ohren zu trauen. Sie hatte
viel Jammer und Elend in der Welt gesehen,
Der Roma nies er.
aber dass es Mitmenschen ihrer Sphäre geben
sollte, welche Hunger litten, das erfüllte sie mit
unendlichem Jammer.
„Meinen Sie wirklich, dass Sie für einige
Tage kein Mittagessen genossen hatten? Es
scheint mir fast unglaublich!"
„Sie würden das nicht sagen, Miss He­
therington, wenn Sie mehr von dem inneren
Leben Londons wüssten. Es giebt hier viele
junge Künstler und Literaten, die sich kaum
eines richtigen Mittagessens im Laufe einer
ganzen Woche rühmen können. Darin lag auch
für mich nichts Besonderes, nur griff mich die
plötzliche Hitze mehr als sonst an, und da ich
etwas schnell über den Fahrweg ging, so
strauchelte ich, und der Omnibus konnte nicht
schnell genug zum Stillstand gebracht werden.
Es war wirklich nur meine eigene Schuld;
denn ich hätte nicht so unvorsichtig sein müssen.
Aber Sie dürfen sich nicht hierüber aufregen,"
fuhr er fort, Felicias Bewegung bemerkend, „es
ist nicht Werth, dass Sie eine Thräne
darüber vergießen, meine liebe Miss Hethering­
ton! Und was ich auch gelitten haben mag, Ihre
Großmuth und Ihre Güte löscht Alles aus.
Ich werde nie diese Episode meines Lebens ver­
gessen, nie— solange ich lebe, das glauben
Sie mir!"
Eines Tages erschien der Arzt, unter dessen
besonderer Obhut sich Mr. Nasmyth befand,
begleitet von zwei anderen Doctoren, welche
gemeinschaftlich den verletzten Fuß einer
gründlichen Untersuchung unterwarfen und
alsdann zu einer Consultation zusammentra­
ten. Das Resultat derselben gipfelte darin,
dass ihm der eine der Aerzte erklärte, es hätte
sich die Nothwendigkeit einer Amputation des
Fußes herausgestellt.
„Wir thaten Alles, was im Bereich der
Möglichkeit lag, dies zu verhindern und den
Fuß zu retten, aber die Symptome gestalteten
sich im Laufe der Zeit immer ungünstiger, so-
dass wir gezwungen sind, zur Operation zu
schreiten, und zwar so bald als möglich. Be­
sitzen Sie Freunde, welche Sie dabei in Ihrer
Nähe wünschen?"
Archibald Nasmyth war noch bleicher denn
zuvor geworden und blickte forschend den
Arzt an.
„Meinen Sie," begann er dann, „dass diese
Operation mein Leben kosten wird?"
„Ich meine, dass diese Operation, wie alle
schwierigen, gefährlich ist. Ihre körperliche
Schwäche erhöht natürlich die Gefahr, und des­
halb haben wir nichts dagegen, wenn Sie wäh­
rend der Operation einen Freund in Ihrer
Nähe wünschten."
„Es mag auch so gehen!" rief der junge
Mann bitter. „Ich besitze keine Freunde, und
so muss ich allein dahingehen."
„Sagen Sie das nicht," entgegnete der
Arzt, der aufrichtiges Bedauern mit seinem
Patienten fühlte; „jede erdenkliche Aufmerk­
samkeit und Erleichterung wird Ihnen hier zu
Theil werden, aber ich hielt es für meine
Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen,
dass die Operation durch Ihren geschwächten
Zustand besonders gefährlich erscheint. Sicher­
lich kennen Sie doch Jemanden, der so viel In­
teresse an Ihnen nimmt, um den Wunsch zu
hegen, Ihnen die bevorstehende schwere Stunde
durch seine Gegenwart etwas zu erleichtern."
„Ich kenne wirklich Niemanden," entgegnete
Nasmyth, aber dann erhellten sich plötzlich seine
Züge und er Kgte in unsicherem Tone hinzu,
„es sei denn, dass Miss Hetherington zu mir
käme,— aber der Anblick ist nichts für eine
Dame."
„Freilich nur für den Fall, dass sie ganz
besonders starke Nerven besäße,", beinerkte der
Arzt; „wenn Sie jedoch Ihre Freundin zu
sehen wünschen, so werde ich die nöthigeu Be­
fehle ertheilen, dass dieselbe vorgelassen lvird."
„Ja, ich wünschte wohl, sie noch einmal
wiederzusehen, was auch geschehen möge," ent­
gegnete der Kranle, und infolge dessen ging in
diesem Sinne eine Botschaft an Felicia ab.
Als sie von der Gefahr las, in welcher sich
der junge Mann befand, war sie sehr erregt;
denn sie hatte keine Ahnung davon, dass der
Fall ein so ernster sei, und auch nicht, dass die
Sache sie in dieser Weise ergreifen würde. Wie
fast allen Frauen, so war auch ihr der Gedanke,
bei einer Operation zugegen sein zu sollen, zu­
nächst schrecklich, aber dennoch zögerte sie keinen
Augenblick, dem Wunsche des so schwer Ge­
prüften nachzukommen. War es dem einsamen
Manne ein Trost, sie in seiner Nähe zu wissen
während dieser Stunde des Duldens, so kamen
ihre Gefühle ihrer Ansicht nach dabei durchaus
nicht in Betracht. Welche Vorwürfe hätte sie
sich wohl ihr ganzes Leben hindurch zu machen,
wenn sie sein Vertrauen durch die Nichter­
füllung dieses seines vielleicht letzten Wunsches
nicht rechtfertigte!
Felicia fühlte in diesem Augenblick, als
handele es sich um einen geliebten jüngeren
Bruder, und von der Erlaubnis der Aerzte
Gebrauch machend, begab sie sich sofort nach
dem Krankenhause, wo sie mit ihrem Schützling
eine sehr ernste Unterhaltung hatte, nach wel­
cher der Kranke um die Zukunft seiner alten,
gebrechlichen Mutter vollständig außer Sorge
sein konnte. Mit ihrer leisen, weichen Stimme
sprach sie ihm Muth zu und bat ihn, dem zu
vertrauen, der am besten weiß, was uns Men­
schenkindern frommt.
Am nächsten Morgen brachte man ihn in
ein Zimmer, das an Größe und Bequemlichkeit
seinem früheren weit voraus war.
„Weshalb geschieht das?" fragte der Kranke
seine Wärterin, erstaunt seine Umgebung be­
trachtend.
„Miss Hetherington hat angeordnet, dass
Sie fortan wie ein Privatkranker zu behandeln
seien," lautete die Antwort. „Und so werden
Sie auch hier operiert werden, statt in dem
großen allgemeinen Operationssaal."
„Wie gütig sie gegen mich ist," sprach der
Kranke. „Mir war der Gedanke der Oeffent-
lichkeit bei der Operation so peinlich, und nun
hat sie auch das für mich geebnet!"
Als die Aerzte am Mittag erschienen, war
sie gleichfalls da, ihrer Befehle harrend. Man
legte den Kranken auf den Operationstisch. Er
sah bleich wie der Tod aus und sah Felicia
mit Blicken an, als sei Leben oder Tod von ihr
abhängig,
„Sind Sie auch stark genug, den Anblick
zu ertragen?" fragte der operierende Arzt
Miss Hetherington. „Sollte es nicht der Fall
sein, so bitte ich Sie, sich in das nächste
Zimmer zurückzuziehen bis die Operation vor­
über ist."
„Gehen Sie nicht! Ach bitte, bleiben Sie,
halten Sie meine Hand," flehte der Kranke.
„Ohne Ihre Gegenwart glaube ich es nicht
überstehen zu können."
„Sicherlich," entgegnete sie; „falls die
Aerzte es gestatten, werde ich Sie keinen Augen­
blick verlassen."
Da bei gründlicher Untersuchung das Herz
des Patienten als zu schwach befunden wurde,
so blieb es ihm nicht erspart, die Operation bei
völligem Bewusstsein durchzumachen. Aber
Felicia schrak nicht davor zurück, in der Stunde
des Leidens bei ihm zu sein; denn der Ge­
danke, durch ihre Gegenwart seine Qualen zu
lindern, half ihr auch über das Schwerste fort.
Sie legte die schmale weiße Hand des Dulders
in die ihre, widmete ihm ihre ganze Aufmerk­
samkeit und wandte ihre Blicke von. den
Aerzten ab.
Das verletzte Glied bot einen schrecklichen
Anblick dar; denn der Brand war bereits
hinzugetreten und die Nothwendigkeit erwies

Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite 6.
sich, das Bein unterhalb des Knies abzu­
nehmen.
Felicia sah den armen jungen Mann blei­
cher und bleicher werden, während die Aerzte
ihr schreckliches Werk begannen. Sie fühlte den
Druck seiner Hand bis er schmerzvoll wurde
und war schließlich dankbar, als eine tiefe
Ohnmacht ihn unempfindlich gegen alles Leid
machte.
Die Operation wurde schnell und geschickt
ausgcführt und als Archibald Nasmyth endlich
wieder zum Bewusstsein erwachte, lag er in
seinem Bett mit verbundenem Bein. Miss
Hetherington und die Wärterin badeten seine
Stirn mit Eau de Cologne und flößten ihm
etwas stärkenden Wein ein.
Er öffnete seine Augen, sich verwundert
umschauend. Dann blieben dieselben auf Fe­
licia haften und ein mattes Lächeln umschwebte
seine Lippen als wollte er sagen: Deine Nähe
macht Alles leichter!
„So ist denn Alles vorüber und ich lebe
noch?" lauteten seine ersten Worte, „und Sie
haben mich wirklich während der ganzen Zeit
nicht verlassen, Sie Engel an Güte!"
„Ja, ja, das Schwere liegt nun hinter
Ihnen! Aber Sie dürfen nicht sprechen und
sich nicht aufregen," sprach Felicia leise.
„Aber danken wenigstens muss ich Ihnen.
Ich muss Ihnen sagen, was mein Herz be-,
wegt, ich kann nicht anders. Allein, ohne Ihre
Gegenwart hätte ich die Qualen nicht durch­
machen können. Ihr Blick, der Druck Ihrer
Hand hielt mich aufrecht. Sie retteten mein
Leben, es gehört Ihnen fortan, machen Sie
damit was Sie wollen."
„Ja, Sie haben mit Heldenmuth unglaub­
lich Schweres erduldet," entgegnete Felicia
sanft. „Ich bin Gott so dankbar, dass Alles
glücklich vorüber ist."
„Ja, gewiss," mischte sich hier die Wär­
terin in das Gespräch, „aber nun, da es vorüber
ist, muss ich die Dame bitten, den Kranken so
bald als möglich zu verlassen; denn der strenge
Befehl des Arztes lautet, dass sich der Kranke
vollständig ruhig verhalten und mindestens
während einer Woche Niemand sehen soll, oder
es könnte sich wieder Fieber cinstellen. So
muss ich Sie also ersuchen, Madam, Mr. Nas­
myth Lebewohl zu sagen und nicht eher wieder­
zukommen, bis Sie erfahren, dass der Patient
Besuche empfangen darf."
„Gewiss werde ich sogleich gehen," sprach
Felicia, sich erhebend, „und wenn ich Sie wie­
dersehe, Mr. Nasmyth, hoffe ich, Sie fast ge­
sund zu finden. Leben Sie wohl! Aber ich
bitte Sie, seien Sie gut und befolgen Sie ge­
wissenhaft alle Verordnungen der Aerzte wie
Ihrer Wärterin, und Sie werden bald wieder
imstande sein zu arbeiten."
„Zu arbeiten!" wiederholte der junge
Mann traurig. „Ein Krüppel hinfort für das
ganze Leben! Ein Mensch, Niemandem Nutzen
noch Freude bringend. Ach, es wäre vielleicht
viel besser gewesen, man hätte mich ruhig ster­
ben lassen!"
„Nein, so dürfen Sie nicht reden! Es ist
undankbar! Sie wissen nicht, wie viel Gutes
Gott für Sie in Bereitschaft hat."-
„Er sandte Sie mir," rief der junge Mann
inbrünstig, „und das stärkt meinen Glauben
an eine göttliche Vorsehung. Unter Tausend
giebt es vielleicht Einen, der sich eines unglück­
lichen Freundes in der Weise annimmt wie Sie
dies thaten!"
„Die neunhundertneunundneunzig thun
mir dann leid," entgegnete Felicia sanft, ihm
die Hand zum Abschied reichend, „aber Sie
müssen nun zur Ruhe koinmen. Leben Sie
wohl!"
Im überströmenden Gefühl der Dankbar­
keit führte Archibald Nasmyth ihre Hand an
seine Lippen. Die leise Berührung lieh ihr
Herz schneller klopfen und verursachte eine ihr
bisher ganz neue Empfindung. Sie verließ
schnell das Zimmer und statt sich direct nach
Hause zu begeben, befahl sie dem Kutscher noch
in den Park zu fahren; denn sie fühlte, dass
sie der Ruhe und der Sammlung bedürfe vor
ihrer Begegnung mit Mabel Selwyn, welche
ihrer in der Norfolk Street harrte und die sie
mit Fragen über den Verlauf der Operation
und Alles was damit zusammenhing, bestür­
men würde.
Sie bedurfte Zeit, um sich zu sammeln, um
ruhig und klar zu denken, um das wunderbare,
bisher ungekannte Gefühl, das sich ihrer bei
jenem Handkuss Archibald Nasmyths bemäch­
tigt hatte, zu analysieren.
Es war Thatsache, obgleich merkwürdig
genug, dass dieser empfangene Handkuss der
erste in Felicias Leben war. Viele hatten ihre
Hand warm gedrückt für empfangene Güte und
Großmuth— aber Niemand hatte ihre Hand
geküsst! Und diese Thatsache ließ Gefühle und
Gedanken in ihr erwachen, welche sie nie vordem
gekannt hatte. Sie würde Jeden, welcher die
Vermuthung aufgestellt hätte, sie habe sich in den
schönen jungen Mann verliebt, nur ausgelacht
haben und sie schrieb ihre Bewegung, welche sie
bei dem Ausbruch seines überströmenden Dank­
gefühls empfand, der Thatsache zu, dass es
so wenig Menschen gab, welche sie liebten und
noch wenigere, gegen die sie Liebe empfand.
Der plötzliche Wunsch entstand in ihr,
Archibald nicht wieder aus den Augen zu ver­
lieren— ihn in ihrer Nähe zu haben— ihm
sein deux ex macliina zu sein und ihm mit
Hilfe ihres großen Reichthums ein sorgen­
freies Leben zu bereiten.
Wie oft hatte sie nicht gehört, dass einsame
Frauen irgend Jemand, den sie lieb gewonnen
hatten, adoptierten. Weshalb denn konnte nicht
sie, die unverheiratet war und es höchst wahr­
scheinlich auch bleiben würde, diesen jungen
Mann an Kindesstatt annehmen? Hatte das
Geschick nicht gleichsam ihn ihr überwiesen und
wäre es deshalb befremdlich, wenn sie ihn zu
sich in ihr Haus nehme und ihm in demselben
ein Heim anböte? Welch' eine Beruhigung und
Freude würde seine Gegenwart für sie sein!
Wie nützlich möchte seine Hilfe bei der Verwal­
tung von Cheshunt sich erweisen, und wie gut
für die Befestigung seiner Gesundheit, sich dort
nach Gefallen in Feld und Wald zu ergehen!
Andere Freunde und Prot6g6s hatten oft ihre
Gunst und Hilfe angenommen und waren dann
wieder ihrem Gesichtskreis entschwunden, aber
dieser Eine würde Alles dadurch reichlich ver­
gelten, dass er an ihrer Seite blieb, wie ein
liebevoller Sohn, stets bereit ihr zu rathen
und in jeder schwierigen Lage beizustehen und
zu helfen.
Mit diesen Gedanken beschäftigt, langte sie
zu Haus an und gab Mab, welche ihrer un­
geduldig harrte, eine genaue Beschreibung der
Operation, und wie muthig sich dabei der
Kranke gezeigt habe, aber kein Wort von dem
Kuss, den er auf ihre Hand gedrückt hatte, kam
über ihre Lippen.
III.
Obgleich Miss Hetherington nicht eher ge­
stattet wurde, Archibald Nasmyth wiederzu­
sehen, bis die Aerzte jeden Rückfall für ausge­
schlossen erklärten, so ließ sie täglich Erkundi­
gungen nach seinem Befinden einziehen und
fühlte sich auf das Höchste beglückt über die
äußerst günstigen Nachrichten, die man ihr
llberbrachte. Ihre Gedanken beschäftigten sich
fast ausschließlich mit Plänen in betreff seiner
Zukunft, und sie empfand infolgedessen auch
den lebhaften Wunsch, die Ansicht und Mei­
nung ihres alten Freundes, Mr. Selwyns,
darüber zu vernehmen.
„Ich fürchte, es wird ihm schwer werden,
beim Verlassen des Krankenhauses bald wieder
in das richtige Fahrwasser zu kommen," be­
gann sie eines Abends, „es sei denn, dass wir
uns ernstlich bemühen, ihm behilflich zu sein,
um eine Beschäftigung zu erlangen. Sie sehen,
Mr. Selwyn, er ist durchaus ein Gentleman
und, wie mir scheint, etwas stolz und deshalb
könnte man ihm Geld fast nicht anbieten. Aber
vielleicht hat er einige fertige Manuscripte lie­
gen, und Sie mit Ihrer ausgebreiteten Be­
kanntschaft mit Literaten und Verlegern könn­
ten ihm dazu behilflich sein, dass man etwas
von ihm druckte."
„Meine liebe junge Dame", entgegnete Mr.
Selwyn, denn im Vergleich zu ihm war Felicia
noch jung, „Sie wissen nicht, um was Sie mich-
bitten. Es ist einer der größten Jrrthümer
Derjenigen, welche literarischen Kreisen fern
stehen, dass Verleger etwas auf die Empfeh­
lung einer dritten Person annehmen würden.
Ich weiß nicht einmal, wie die Schreibweise
dieses Mr. Nasmyth ist, geschweige denn, ob
er überhaupt zu schreiben imstande ist. Ich
hörte seinen Namen nie früher und er hat viel­
leicht bisher nur für ganz untergeordnete
Provinzial-Blätter geschrieben."
„Ein Grund mehr dafür, dass wir ihm
helfen sollten, in die Höhe zu kommen und
Besseres zu erstreben", entgegnete Felicia ernst.
„Er sagte mir, dass er sich bisher literarisch
nur mit ganz bescheidenen Versuchen beschäf­
tigt habe. Was könnte man auch von einem
Manne seines Alters erwarten?— er wurde
eben vierundzwanzig Jahre alt. Aber wenn er
vollständig mittellos das Krankenhaus ver­
lässt, wenn Niemand ihm, der heimatlos und
ohne Freundschaft ist, zur Seite steht, so bleibt
ihm schließlich nur, sich niederzulegen und Hun­
gers zu sterben."
„Weshalb laden Sie ihn nicht ein, nach
Cheshunt zu kommen?" bemerkte der alte Herr
etwas sarkastisch; denn er begann auf das
Interesse, welches Miss Hetherington dem
jungen Fremden entgegenbrachte, etwas eifer­
süchtig zu werden. „Dort könnte er sich einige
Monate oder noch länger falls es wünschens-
werth wäre, zu seiner Erholung aufhalten, um
darauf mit frischen Kräften seinem Beruf nach­
zugehen."
Wenn er erwartet hatte, dass sie seinen
Vorschlag lächelnd zuriickweisen würde, so sah
er sich zu seinem Erstaunen in seiner Ver­
muthung getäuscht; denn sie schien seine Vor­
schläge sogleich ernst in Erwägung zu ziehen.
Waren sie doch im Geheimen längst die ihren
gewesen, aber da sie jetzt von einem so alten
ernsten Manne wie Mr. Selwyn in Vorschlag
gebracht wurden, so erschienen sie ihr doppelt
wünschenswerth und annehmbar.
„Wie gütig von Ihnen, hieran zu denken,
Mr. Selwyn", rief sie hocherfreut aus, „der
Gedanke war mir auch schon einmal flüchtig
gekommen, aber es freut mich, dass derselbe von
Ihrer Seite in Anregung gebracht wurde.
Natürlich ist dies der beste und weiseste Plan,
der Alles erleichtert; denn eine Einladung auf
das Land, um dort in Stille und guter Luft
seine Gesundheit völlig zu befestigen, könnte
ihm unmöglich als Kränkung erscheinen, und
ich für mein Theil fände eine gute Entschuldi­
gung, London eher zu verlassen, wonach ich
mich so sehne. Aber Sie müssen mir jetzt auch
gleich das Versprechen geben, mit uns zu
kommen und auch Mab mitzubringen; denn da
ich mich noch nicht für ganz alt halte, so möchte
es vielleicht doch nicht paffend gefunden werden,
wenn ich nur diesen jungen schönen Mann in
meiner Gesellschaft hätte."
„Oh! So ist er also schön?" fragte Mr.
Selwyn. „Sie sind zwar ganz Ihre eigene
Herrin, liebe Miss Hetherington", fuhr er dar­
auf in etwas nachdenklichem Tone fort, „aber

6.
Der Romanleser.
Nr. 24.
ich muss Ihnen offen gestehen, dass ich es etwas
gewagt finde, einen fast gänzlich Fremden nach
Cheshunt einzuladen, einen Menschen, von dem
Sie nicht einmal wissen, ob er in Wahrheit das
ist, was er zu sein angiebt. Hoffentlich werden
Sie nie Grund haben, Ihre Güte gegen ihn
zu bereuen!"
„Wenn man immer erst danach fragte, ob
unser Mitmensch unserer Hilfe Werth wäre,
mein lieber Freund", erwiderte Felicia sanft,
so fürchte ich, es möchte Wenigen von uns
überhaupt geholfen werden! Andererseits
stimme ich jedoch mit Ihnen vollkommen darin
überein, dass es äußerst thöricht und unüber­
legt wäre, einen Fremden, von dem man nicht
wüsste, wer er wäre, gastlich bei sich aufzu­
nehmen, aber in diesem Fall freut es mich,
Ihnen mittheilen zu können, dass Mr. Nas­
myth wirklich ein Gentleman ist und aus guter
Familie stammt. Er sagte mir, als ich ihn
das letzte Mal sah, sein Großvater sei der Pro­
fessor Nasmyth gewesen, der mit meinem
Großvater gleichzeitig auf der Universität war
und dessen Name in Verbindung mit den Ent­
deckungen in Pompeji Ihnen bekannt sein
muss!"
„Professor Thomas Nasmyth!" rief Mr.
Selwyn aus. „Gewiss kenne ich seinen Namen,
der in der Gelehrtenwelt sich eines so guten
Klanges erfreut. Also dieser junge Mann ist
sein Enkelsohn! Wenn dem so ist, so läge
natürlich kein Grund vor, ihn nicht nach Ches­
hunt einzuladen, und Mab und ich werden uns
freuen, ihn dort zu treffen und seine Bekannt­
schaft zu machen."
„So wäre dies also eine abgethane Sache",
bemerkte Felicia froh. „Sie werden hinlänglich
Zeit haben, ihn kennen zu lernen und hoffentlich
allmählich auch zu schätzen, dass Sie ihm Ihren
Rath und Ihre Hilfe angedeihen lassen. Ich
will noch an Frances Cuthbert schreiben und
bei ihr anfragen, ob es ihr nicht möglich wäre,
gleichfalls nach Cheshunt zu kommen. Seit
langer Zeit schon versprach sie mir ihren Be­
such, und wenn sie jetzt meine Bitte erfüllte, so
würden wir eine lustige Gesellschaft bilden.
Wie danke ich Ihnen, mein lieber Mr. Selwyn,
dass Sie mir Helsen, alle Schwierigkeiten
durch Ihren guten Rath zu ebnen."
„Aber Sie dürfen diesem Fremden, so an­
ziehend er auch sein mag, nicht Ihre ganze
Aufmerksamkeit widmen", bemerkte Mr. Sel­
wyn, „oder Sie werden in Ihren anderen
Freunden Eifersucht erregen."
„Wie können Sie nur so sprechen?" rief
Felicia, deren Wangen bei der Bemerkung des
Gelehrten zu dessen Erstaunen plötzlich erglüh­
ten. „Sollten Sie jemals bemerkt haben, dass
ich alte Freunde der neuen wegen vernach­
lässigte? Nein, das kann unmöglich sein. Und
nun bitte ich Sie noch um Ihren Rath in einer
Angelegenheit, die mir sehr schwierig erscheint.
Sie haben gehört, dass Mr. Nasmyth eines
Beines durch die Operation beraubt wurde?
Natürlich kann er sich nirgends zeigen, bis er
nicht Ersatz durch ein künstliches fand. Die
Ausgabe hierfür möchte ich natürlich bestreiten,
aber wie könnte ich das am besten anfangen?
Es ist ein höchst delicater Punkt, eine Sache,
über die man ihm gegenüber so wenig als mög­
lich Worte machen möchte. Glauben Sie, ich
könnte die Acrzte dazu überreden, dass sie Mr.
Nasmyth in dem Glauben ließen, die Beschaf­
fung künstlicher Gliedmaßen sei Sache der
Direktion des Krankenhauses?"
„In welchem Krankenhaus befindet sich
Ihr Schützling eigentlich?" fragte der alte Ge­
lehrte. „Ist es St. Georges? Nun, dann bin
ich imstande, die Sache für Sie zu ordnen,
und zwar durch meinen alten Freund Thorow-
good, welcher einer der dirigierenden Aerzte dort
ist. Wir sind Freunde von der Schulbank her
und haben uns schon manchen Gefallen im
Leben gegenseitig gethan."
„Oh bitte, so ordnen Sie die Sache recht
bald für mich, Mr. Selwyn", bat Felicia ein­
dringlich.
Sie war froh in dem Gedanken, alle
Schwierigkeiten so schnell und leicht beseitigt zu
wissen und träumte von den Vorschlägen, die
sie ihrem Protügs machen wollte, sobald er
wieder völlig hergestellt wäre. Ließe sich nicht
irgend eine Beschäftigung für ihn auf dem
Lande finden, bis er schließlich das Leben dort
lieb gewönne und für immer dort zu bleiben
wünsche? Aber sie musste mit ihren Plänen
sehr vorsichtig zu Werke gehen, ehe sie ihm das
überraschende Anerbieten machte, sie als seine
Mutter zu betrachten. Vielleicht beschlich
Felicia auch der traurige Gedanke, ob er nicht
vielleicht ein freies, ungebundenes Leben
vorzöge?
Jedenfalls nahm sie sich vor, sich noch nicht
darüber zu beunruhigen. Sie wollte zunächst
abwarten und sehen, wie sich ihr Zusammen­
leben auf dem Lande gestaltete und ob sie gute
Freunde sein würden. Sie sehnte ein Wieder­
sehen mit ihm herbei, aber als ihr dasselbe end­
lich gestattet wurde,'fand sie ihn leider in sehr
niedergedrückter Stimmung. Je mehr er seine
Gesundheit wiederkehren fühlte, desto lebhafter
drückte sich ihm die Frage auf, wie sich seine
Zukunft gestalten solle.' In wenigen Tagen
sollte er aus dem Krankenhaus entlassen wer­
den und dann hieß es, wieder hinaus zu wan­
dern in die Welt, mit anderen Worten, den
Kampf um das Dasein wieder aufzunehmen.
Noch nie hatte das Gefühl seiner Armuth
so schwer auf ihm gelastet wie in diesem Augen­
blick. Seine schönen blauen Augen blickten da­
her Felicia recht traurig an, als diese ihm die
Hand zum Willkommengruß darbot.
„Nun, was ist geschehen, Mr. Nasmyth",
sprach sie mit ihrer angenehmen weichen
Stimme, „freuen Sie sich nicht ein wenig, mich
nach längerer Zeit wiederzusehen? Mir dünkte
die Zeit, bis ich die Botschaft, Sie Wiedersehen
zu dürfen, erhielt, recht lange."
„Und wie freute ich mich auf Ihren An­
blick, Miss Hetherington", sprach er ernst,
„aber meine Freude wird durch die Erkenntnis
hinfällig, dass Ihre gütigen Besuche bald ihr
Ende erreicht haben werden. Meine Genesung
macht jetzt schnelle Fortschritte, in wenigen
Tagen wird man mich als geheilt entlassen,
und dann wird Alles aus sein— aber meine
Dankbarkeit für Ihre Güte und meine Erinne­
rung daran, die werden bis zu meinem Lebens­
ende nie von mir vergessen werden."
„Und so wollen Sie, sobald Sie geheilt
sind, nichts mehr von mir wissen?" fragte
Felicia lächelnd.
Er erröthete und stammelte—
„Nein, nein, das nicht! Aber es dürfte nicht
wahrscheinlich sein, dass Sie auch noch ferner
meiner gedächten; denn ich bin ein armer
Mensch, dem die Mittel fehlen, sich wie ein
Gentleman zu kleiden, geschweige wie ein solcher
zu leben.' Sie haben sich so überaus gütig
gegen mich erwiesen— viel zu gut— aber
jetzt ist es besser für Sie, dass unsere Bekannt­
schaft mit meinem Scheiden aus diesen Mauern
ende. So gedenken Sie meiner hinfort als
eines von den vielen Unglücklichen, denen Sie
Trost und Hilfe spendeten, und glauben Sie,
dass jeder fernere Verkehr zwischen uns nur
zu unserem beiderseitigen Unbehagen führen
würde."
„Ich vermag Ihre Ueberzeugung nicht zu
theilen," bemerkte Felicia, „obgleich ich den
Sinn Ihrer Worte sehr wohl verstand. Sie
sind sehr unglücklich gewesen— das erkenne
ich an— aber gerade aus diesem Grunde be­
dürfen Sie eben der Freunde und ich glaube
deren für Sie gefunden zu haben. Ich kam
heute hierher in der Absicht, Ihnen einen Vor­
schlag zu machen. Ich— und einige meiner
Freunde dachten, dass Sie nicht imstande sein
möchten, wieder an die Arbeit und Ihren Beruf
zu gehen, bis Sie sich nicht nach dieser Zeit
irgend wo gründlich erholt, ganz Ihrer Ge­
sundheit gelebt hätten. Wir überlegten gemein­
schaftlich die Sache und kamen zu dem Ent­
schluss, dass Ruhe und gute Luft auf dem
Lande das Beste sein möchte zur Stärkung des
Körpers und der Nerven. Wollen Sie uns auf
mein Landgut begleiten? Wir werden nur ein
kleiner Kreis sein und Sie können sich ganz
nach Belieben zurückziehen. Der Ort, Ches­
hunt, liegt in Surrey, umgeben von grünen
Wiesen und schönen Wäldern. Dort wollen
wir Sie pflegen und nicht eher fortlassen, bis
wir nicht zu der Ueberzeugung gelangt sind,
dass Sie wieder kräftig und stark genug sind,
um für sich selbst zu sorgen? Willigen Sie ein?
Scheint Ihnen der Vorschlag annehmbar?"
„Ob er mir annehmbar erscheint!" wieder­
holte Mr. Nasmyth bitter. „Der Gedanke ist so
schön, dass ich ihn gar nicht zu fassen vermag,
aber wie könnte ich wohl Ihrer Großmuth noch
diese neue Bürde auflegen! Bedenken Sie, wie
viel Sie bereits für mich gethan! Es ist zu
viel, Miss Hetherington, Ihre Güte beschämt
mich."
„Aber, mein lieber junger Freund, Sie ver­
stehen mich nicht ganz," wandte Felicia ein,
„so will ich Ihnen denn sagen, dass mich das
Schicksal reich an irdischen Gütern machte, die
mir gar oft als überflüssige Bürde erscheinen
und mir nur dann Freude gewähren, wenn
Freunde von meinem Ueberfluss mit genießen.
Bedenken Sie Mr. Nasmyth— mein Einkom­
men beläuft sich auf fünftausend Pfund jähr­
lich, und meine Gewohnheiten, meine persön­
lichen Bedürfnisse sind so einfacher Art, dass
fünfhundert hinlänglich ausreichend für mich
sind. Was vermag eine unverheiratete Frau
mit ihrem Gelde zu thun? Ich besitze keinen
nahen Verwandten, Niemand der mich liebt,
der wahres Interesse an mir nimmt," schloss
sie, indem Thränen ihre Augen füllten.
„Niemand, der Sie liebt?" rief er in un­
gläubigem Tone. „Oh, das halte ich für un­
möglich! Sie unterschätzen sich selbst! Jeder
müsste einer Frau, die solch ein Herz wie Sie
besitzt, zu Füßen liegen, sollte ich denken."
„Mit meinem Aeußern!" entgegnete Felicia
unbefangen. „Mr Nasmyth, Sie wissen nicht,
was Sie sagen! Nein, versuchen Sie nicht, mir
zu schmeicheln, Schon von Kindheit auf wusste
ich, dass ich hässlich sei, und obgleich ich nicht
leugnen kann, dass ich Anbeter hatte, so war
dies meines Geldes und bisher noch nie mei­
ner Person wegen. Dies ist ein demüthiges Be­
kenntnis, das ich Ihnen ablege, nicht wahr?—
Aber jetzt bin ich eine alte Frau, fünfund­
dreißig Jahre liegen hinter mir und so wird
mir das Gedächtnis der Wahrheit nicht
schwer."
„Es lag nicht in meiner Absicht, Ihnen zu
schmeicheln," sprach Archibald Nasmyth.
„Vielleicht mögen Sie nicht schön sein in dem
Sinne, den die Welt im Allgemeinen darunter
versteht,, aber giebt es keine andere Schönheit
als regelmäßige Gesichtszüge und blühende
Farben? Das Eine weiß ich— für mich ist
Ihr Gesicht schön und wird es immer bleiben,
wenn ich daran denke, wie Sie mich anblickten
als Sie meine Hand während der Operation
hielten. Sie erschienen mir wie ein Engel von
Güte und Ihr Antlitz das Schönste auf
Erden!"
Felicia Hetherington erröthete tief bei die­
sen Worten und wenn sie wirklich je schön aus­
zusehen vermochte, so geschah es in diesem
Augenblick.
„Oh, still! Sie dürfen nicht so reden!" rief
sie. „auch nicht so denken! Was würden die

Nr. 24.
Menschen sagen, wenn sie Ihre Worte gehört
hätten! Betrachten Sie mich als Ihre wärmste
und beste Freundin, wenn Sie wollen, aber
laffen Sie sich durch das Gefühl Ihrer Dank­
barkeit nicht dazu verleiten, Dinge zu sagen, die
Sie bei ruhiger Ueberlegung nur belächeln kön­
nen. Lassen Sie uns jetzt von dem geplanten
Landaufenthalt sprechen und was wir dort ge­
meinsam vornehmen und treiben wollen. Dabei
fällt mir ein, dass heute einer meiner ältesten
Freunde mit mir von Ihnen sprach. Er war
innig mit Ihrem Großvater, Professor Nas-
myth befreundet und freut sich sehr darauf,
Ihre Bekanntschaft machen zu dürfen. Er ist
ein sehr kluger gelehrter Herr, der in der litera­
rischen Welt großen Einfluss besitzt, und des­
halb hoffe ich, dass er Ihnen möglicherweise
von Nutzen sein könnte, wenn Sie erst wieder
imstande sein werden, an die Arbeit zu denken.
Er und seine Tochter, nebenbei gesagt, eine
junge angehende Schriftstellerin, werden gleich­
falls mit nach Cheshunt kommen und ich hoffe,
Sie werden gute Freunde sein."
„Miss Hetherington, sagte Archibald Nas-
mhth plötzlich, „es ist unmöglich für mich, mit
Ihnen und Ihren Freunden nach Cheshunt zu
gehen. Es ist wirklich unmöglich!"
„Und weshalb?" rief Felicia enttäuscht.
„Der Plan schien doch anfangs ihren Beifall
zu haben?"
„Ich hatte nicht alle Folgen bedacht. Es
wird mir schwer, mich auszusprechen, aber an­
dererseits glaube ich Ihnen die Wahrheit schul­
dig zu sein. Ich sprach bereits früher mit
Ihnen über meine Verhältnisse, Miss Hethe­
rington. Ich bin so arm, dass es mir an den
nöthigen Kleidungsstücken gebricht, vor Ihnen
wie vor Ihren Freunden zu erscheinen. Sie
würden sich meiner schämen. Jetzt habe ich
Ihnen die Wahrheit mitgeheilt, bitte erwähnen
Sie die Sache nicht weiter, oder ich müsste be­
dauern, gesprochen zu haben."
Und er wandte sein Gesicht ab, so dass sie
nicht den Ausdruck desselben zu sehen ver­
mochte.
Felicias Herz floss über vor Mitleid und
Bedauern bei seinem Geständnis. Sie sehnte
sich danach, ihm zu sagen, dass nie wieder der
Gedanke an Mangel und Entbehrung ihn je
wieder mit Sorge erfüllen solle, aber ihre Be­
fürchtung, ihn vielleicht durch ein Wort zu ver­
letzen, war zu groß und so bemerkte sie in
leichtem Tone:
„Was dies nun wieder heißen soll! Glau­
ben Sie vielleicht, dass wir uns auf dem Lande
putzen? Ich für mein Theil trage dort meine
ältesten Sachen auf, und Sie werden mich oft
mit einer großen Schürze und einem Korb am
Arme sehen, wenn ich meine Hühner füttere."
Sie- betrachtete seine bleichen Wangen, sie
gedachte seiner drückenden Sorgen, seines
freund- und freudlosen Daseins und das Wort,
das sie vor kurzer Zeit fest entschlossen war,
vorläufig noch nicht zu sprechen, entglitt ihren
Lippen. Was kam auch dabei auf ein paar
Tage an, wenn es galt, einen Menschen von
quälenden Sorgen zu befreien!
„Hören Sie mich an!" sprach sie ruhig.
„Ich möchte Ihnen eine Mittheilung machen,
die Sie vielleicht etwas in Erstaunen setzen
wird, aber es ist eine Sache längerer reiflicher
Ueberlegung meinerseits und durchaus nicht
der Impuls eines Augenblicks. Ich sagte
Ihnen bereits, dass ich reich, aber sehr einsam
sei, deshalb sehne ich mich auch zuweilen unbe­
schreiblich nach einem jungen Wesen, dem ich
von Nutzen sein könnte und an dem auch ich ge­
wissermaßen eine Stütze hätte. Denken Sie,
falls mich Gott morgen abriefe, so wüsste ich
keinen, dem ich mein Geld und meine Besitz-
thllmer hinterlassen sollte. Ich habe. bereits
mein Testament gemacht, wie ich das für meine
Pflicht hielt, aber jeden Augenblick würde ich
.Der Nom anl eser.
das Schriftstück zerreißen, wenn es Jemand
gebe, der mich liebte wie ich es wünschte."
„Aber da giebt es doch sicherlich Unzählige,"
bemerkte Mr. Nasmyth, „die sich glücklich
schätzen würden. Ihnen für solch eine Aussicht
bis an Ihr Lebensende zu dienen."
„ „Ach! Ja— es möchte sein, aber vielleicht
wären sie nicht derart, dass ich wünschen
möchte, mit ihnen bis zum Lebensende zusam­
men zu leben. Außerdem möchte ich auch mit
meinem Gelde etwas besonders Gutes thun, ich
möchte z. B. einem jungen aufstrebenden Ta­
lent Gelegenheit geben, sich voll und ganz zu
entfalten— und so dachte ich dabei an Sie,
Mr. Nasmyth."
„An mich!" rief der junge Mann, indem
dunkle Röthe seine vordem so bleichen Wangen
färbte, „und weshalb an mich?"
„Weil ich weiß, dass Sie arm sind, und
weil ich Ehrgeiz bei Ihnen vermuthe. Vielleicht
würde mein Geld Ihnen nützlich sein. Sie
brauchten sich nicht um Alltägliches zu sorgen»
und könnten ganz Ihren Neigungen folgen.
Wollen Sie mein Adoptivsohn werden, Mr.
Nasmyth? Wollen Sie mir gestatten, meinen
Ueberfluss mit Ihnen zu theilen wie mit einem
wirklichen Sohn?"
Archibald Nasmyth verharrte schweigend.
Er wandte sein Antlitz ab und athmete tief. Sie
fürchtete ihn tief gekränkt zu haben.
„Glauben Sie nicht, dass ich nicht zurech­
nungsfähig sei," sprach sie erregt. „Sie haben
doch in gewisser Weise ein Anrecht an mich;
denn Sie sind der Enkelsohn des besten Freun­
des meines Großvaters, und ich bin fest davon
überzeugt, dass er Ihnen auf jede Weise gehol­
fen hätte, wenn er noch lebte. Und sollte ich da
nicht in seinem Sinne handeln? Ich wollte
Ihnen eigentlich dies Alles erst später sagen,
nicht eher, als ich glauben und hoffen konnte,
dass mein Vorschlag, bei mir zu leben und
Alles mit mir zu theilen, Ihnen angenehm er­
scheine, aber Ihre eben ausgesprochenen Worte
ließen mich meinen Entschluss vergessen.
Wollen Sie mir gestatten, Ihnen zu helfen, so
ist jetzt der rechte Zeitpunkt, es zu thun, und
falls Sie mein Anerbieten in betreff der Adop­
tion billigen, so dürfen Sie auch nicht länger
zu stolz sein, etwas aus meiner Hand anzu­
nehmen."
„Sie sind zu gütig, zu großherzig," sprach
er mit zitternder Stimme. „Es ist zu viel,
zu viel!"
„Viel oder wenig ist hierbei ganz gleich-
giltig," entgegnete Felicia erregt.- „Die Frage
ist nur, ob Sie meinen Plan billigen und mein
Adoptivsohn werden wollen?"
„Niemals!" sprach Archibald Nasmyth.
Sie war im höchsten Grade enttäuscht.
Hatte er ein Spiel mit ihren Gefühlen getrie­
ben? Hielt er ihr Anerbieten vielleicht gar für
lächerlich? War denn der Gedanke, für ihren
Sohn zu gelten, so schrecklich?
„Ich bedaure, davon gesprochen zu haben,"
sprach sie traurig. „Gedenken wir nicht mehr
daran, Mr. Nasmyth."
„Nicht mehr daran denken?" wiederholte
der junge Mann, ihre Hand ergreifend und sie
an seine Lippen führend. „O, könnte ich reden,
aber Sie machen es mir so schwer!"
„Ich mache es schwer, was meinen Sie?"
„Wenn Sie arm wären wie ich— aber
Ihr Reichthum erdrückt und überwältigt mich!
O, Felicia! Sehen Sie nicht, was ich für Sie
fühle? Errathen Sie es nicht? Das Wunder,
welches Ihre Güte und Ihr Mitleid in mir
hervorbrachte? Ihr Sohn! O, niemals! Aber
für jetzt und immer Ihr dankbarer Sclave und
Diener, wenn Sie mich annehmen! Ich würde
nie gewagt haben, so zu sprechen, hätte nicht
Ihr Vorschlag mich kühn gemacht. Da Sie mir
anboten, Ihren Besitz mit Ihnen zu theilen, so
Seite 7.
willige ich ein, aber nicht als Ihr Sohn, einzig
und allein als Ihr liebender Gatte."
So war der Gedanke denn endlich zum
Wort geworden, und er stützte seine heiße
Wange auf die Hand, um seine Verwirrung
zu verbergen. Was Felicia anbetraf, so ver­
mochte sie kaum ihren Ohren zu trauen.
„Mein Gatte!" rief sie. „Träumen Sie,
lieber Freund? Haben Sie mein Alter ver­
gessen? Ich wurde im vergangenen März füns-
unddreißig und Sie zählen vierundzwanzig
Jahre! Bedenken Sie,— elf ganze Jahre lie­
gen zwischen uns!"
„In mir lebt nur der eine Gedanke und
Wunsch, Sie zu meiner Gattin zu machen.
Was gehen mich die Jahre an! Das einzige
Bedenken liegt für mich in meiner Armuth und
meinem Gebrechen. Wie vermag ich so selbst­
süchtig zu sein. Sie zu bitten, eine solche Bürde
für das Leben auf sich zu nehmen? Würden
nicht all Ihre Freunde glauben, dass mich Ihr
Geld reizte? O, Felicia! Ich weiß, dass ich
zu dreist war, aber misstrauen Sie nicht mei­
nen Beweggründen, denn mich leitet nur der
eine, und das ist die Liebe!"
„Ich vermag es nicht zu glauben!" flüsterte
sie leise.
„O sagen Sie das nicht; nennen Sie mich
dreist, anmaßend, aber glauben Sie meiner
Versicherung, dass ich Sie liebe; denn Gott ist
mein Zeuge und es ist heilige Wahrheit! Ant­
worten Sie mir, Felicia, entreißen Sie mich
dieser Ungewissheit und Spannung."
„Nein, nein! Ich vermag es nicht, wenig­
stens nicht jetzt, gewähren Sie mir Bedenkzeit.
Es kam zu plötzlich über mich. Ich hatte ja
keine Ahnung! Lassen Sie mich jetzt gehen,
und in wenigen Tagen sollen Sie meine Ant­
wort erhalten."
„In wenigen Tagen," wiederholte er. „Be­
denken Sie meine Gefühle, mit denen Sie mich
hier allein lassen!"
„Ich vermag es nicht zu ändern! Die Sache
ist für uns Beide von zu großer Wichtigkeit!
Einen Jrrthum zu begehen, wäre zu schreck­
lich!"
„So gönnen Sie mir.wenigstens einen Kuss,
ehe Sie mich verlassen, zum Pfand, dass Sie
so bald als möglich wiederkehren und mich der
qualvollen Ungewissheit entreißen," bat Archi­
bald in flehendem Tone.
Aber Miss Hetherington schüttelte ver­
neinend das Haupt.
„Noch nicht!" sprach sie. „Gott behüte Sie,
Archibald! In wenigen Tagen werde ich Ihnen
schreiben oder selbst kommen."
Mit diesen Worten entfernte sie sich schnell,
den Kranken sich selbst überlassend.
IV.'.,
Sobald sie sich zu Hause und allein sah,
setzte sie sich nieder, um Ruhe und Fassung
wieder zu gewinnen. Was hatte er zu ihr ge­
sagt? Wie lauteten seine Worte? Dass er
sie liebe, dass er nicht ihr Sohn, sondern ihr
Gatte sein wolle. O, es war nicht möglich,
es konnte nicht sein!
Sie, die jeden Gedanken an eine Heirat
seit langer Zeit aufgegeben hatte, sie sollte die
Frau eines Mannes werden, welcher elf Jahre
jünger als sie selbst war, sie sollte mit fünf­
unddreißig Jahren als Braut die Kirche be­
treten und sich „Mrs. Archibald Nasmyth"
nennen! Was würde die Welt dazu sagen?
Wie würden Mr. Selwyn, Mab und Miss
Cuthbert die Sache beurtheilen? Wie ungläu­
big möchten sie bei der Nachricht den Kopf
schütteln und behaupten, ein so viel jüngerer
Mann könne sie nur um ihres Reichthums
willen begehren. Würde sie solchen Behaup­
tungen und Anspielungen gegenüber fähig sein,
stand zu halten? Würde Archibald das er-

Seite 8.
Nr. 24.
tragen können? Aber dann ließ sich die Sache
auch von einer anderen Seite betrachten.—
Wenn nun seine Liebe wahr wäre, wie hatte
sie sich immer nach Liebe gesehnt! Und sie
wies sie zurück aus Furcht, sie könne schwinden,
— und wie unglücklich machte sie ihn vielleicht
durch ihre Weigerung, die Seine zu werden,
ihn wie auch sich selbst!
Durch das kleine Wörtlein „ja" vermochte
sie wie nnt einem Zauberschlag seine Armuth,
seine Sorgen zu bannen und sein hartes, freud­
loses Geschick in ein zufriedenes, glückliches zu
wandeln. Wenn er dann glücklich wäre—
wie von ganzem Herzen wollte sie es dann sein!
Ihr höchstes Glück hatte ja stets darin be­
ständen, Anderen Glück zu bereiten!
Ihre Dienerschaft zerbrach sich den Kopf,
weshalb sie an jenem Abend nicht ihr Zimmer
verließ und sogar nicht zum Effen hinunter
kam, und Warrender, ihr Mädchen, glaubte
kaum ihren Ohren zu trauen, als ihre Herrin
befahl, ihr nur eine Taffe Thee zu bringen.
„O, Ma'am, ich hoffe, Sie fühlen sich
nicht krank?" fragte die Dienerin ganz er­
schrocken.
„Nein, im Gegentheil, sehr wohl, Warren­
der," lautete ihre Entgegnung. „Aber ich habe
viel zu überlegen und wünsche allein zu sein;
deshalb nehmen Sie heute Abend keine Be­
suche an."
„Sehr wohl, Ma'am," aber zu den anderen
Dienstboten sprach sie die Befürchtung aus, es
müsse der Herrin etwas zugestoßen sein; denn
es habe ihr fast geschienen, als hätte sie ge­
weint.
Am nächsten Tage erhielt Felicia einen
kurzen Brief von Archibald Nasmyth. Es war
der erste, den sie von ihm empfing, und sie
öffnete ihn mit zitternder Hand. Die Hand­
schrift war klar und fest und er lautete folgen­
dermaßen:
„Meine liebe Miss Hetherington!
Um Gottes willen, senden Sie schon
heute Ihre Antwort, ich vermag nicht länger
zu warten. Ich verbrachte die ganze Nacht
schlaflos. Diese .Ungewissheit wird mich
tödten! War ich zu dreist, was ich fürchtete,
und zürnen Sie mir, so beschwöre ich Sie,
mir dies so bald als möglich zu sagen und
diesen qualvollen Zustand zu enden.
Stets Ihr
Archibald Nasmyth."
Als Miss Hetherington diese Zeilen erhielt,
neigte sich der Tag bereits seinem Ende zu, und
sie beabsichtigte gerade, einen Spaziergang zu
unternehmen, um ihre erregten Nerven etwas
zu beruhigen. Denn sie hatte die ganze Nacht
gleichfalls schlaflos verbracht. Als sie jedoch
den Brief Archibalds las, war sie sogleich fest
entschlossen, zu ihm zu gehen, obgleich sie fühlte,
noch nicht imstande zu sein ihm eine endgiltige
Antwort zu bringen.
In der Befürchtung, dass diese Ungewiss­
heit möglicherweise bedenkliche Folgen für sei­
nen Gesundheitszustand haben könnte, machte
sie sich sogleich auf den Weg nach dem Kranken­
hause. Mr. Nasmyth war nun schon so weit
hergestellt, dass er in einem Lehnstuhl sitzen
durfte und nur auf das künstliche Bein wartete,
um den ersten Gehversuch zu machen.
Als jetzt Felicia das Zimmer betrat, legte
Archibald seine abgezehrte Hand in die ihre,
sie dabei flehend anblickend.
„Habe ich schwerer gesündigt, als man mir
je vergeben kann?" fragte er leise.
Felicia wusste nicht, was sie antworten
sollte. Sie erröthete, zitterte und schwieg. Der
junge Mann bemerkte ihre Verwirrung und
deutete dieselbe natürlich zu seinen Gunsten.
Ehe sie noch zu widerstreben vermochte, schlang
er seinen Arm um sie und küsste sie.
Der Nomanleser.
„Sie lieben mich!" rief er dabei leidenschaft­
lich. „Sie können es nicht leugnen, ich lese es in
Ihren Blicken! O, Geliebte, was habe ich ge­
sagt oder gethan, dass Ihr edles Herz sich mir
zuneigt?"
„Ich glaube, es ist, weil ich Sie leiden sah,
weil Sie das Schreckliche so männlich und
standhaft ertrugen. Aber wir dürfen uns nicht
gegenseitig täuschen. Bedenken Sie, dass von
der Verbindung zweier Menschen das Glück
oder Unglück ihres Lebens abhängt! Wenn Sie
mich wirklich lieben, so müssen Sie mir auch
zum Beweise dieser Liebe versprechen. Alles mit
mir zu theilen, meinen Besitz hinfort als den
Ihren mit zu betrachten. Lassen Sie mich so­
gleich eine gewisse Summe bei einem Bankier
niederlegen, die Sie ganz nach Belieben erheben
können, damit Sie frei und aller Sorgen über­
hoben sind, wenn Sie dieses Haus verlassen."
„Wie unendlich gütig Sie sind," flüsterte
er, „und wie dürfte ich mich wohl weigern, von
Ihrer Großmuth Gebrauch zu machen, da ich
weiß, welche Freude Ihnen Wohlthun gewährt.
Ich fühle, dass es eigentlich nicht recht von mir
ist, anzunehmen, ja, ich gestehe, dass es für
meinen Stolz sogar etwas verletzend ist; aber
unter einer Bedingung will ich mich Allem
fügen, was Sie bestimmen."
„Und die wäre?" fragte Felicia schnell.
„Dass Sie mir noch in dieser Stunde das
feste Versprechen geben, meine Gattin zu wer­
den. Nur als Ihr erwählter Gatte kann und
darf ich ferner Ihre Güte in Anspruch
nehmen."
„Wenn ich nun einwillige, Archibald,"
sprach Felicia in ernstem Tone, „so muss ich
Sie bitten, mir vorher noch ein Versprechen
zu geben."
„Hundert, wenn Sie es wünschen!" rief er.
„Das Versprechen ist nicht so schwer, Archi­
bald. Es besteht darin, dass Sie vollständiges
Vertrauen zu mir haben, und dies besonders in
einem Punkt. Sollten Sie jemals zu der
Erkenntnis gelangen, dass ich Ihnen geistig
nicht genüge oder dass Sie bei näherer Be­
kanntschaft— denn wir dürfen eine Heirat
nicht übereilen— die Empfindung hätten, dass
ich nicht imstande sei, Sie für immer zu fesseln,
dann kommen Sie mit einem offenen Geständ­
nis zu mir. Ich weiß, dass es mir schmerzlich
sein wird, aber ich könnte es eher ertragen,
wenn Sie selbst es aussprächen, als dass ich es
allmählich empfände oder gar von anderen Lip­
pen bestätigt■ hörte. Im Uebrigen habe ich ja
Ihr heiliges Versprechen, und ich werde stets
so lange beruhigt sein, bis Sie zu mir kommen
und mir sagen, dass Sie sich in Ihren Ge­
fühlen mir gegenüber im Jrrthum befanden.
Haben Sie mich wohl ganz verstanden?"
„Nein, Felicia, ich vermag Dir nicht zu
folgen! Solche Güte und Selbstlosigkeit wie
Deine Worte enthalten, kann ich nicht verstehen.
Ich hätte noch vor kurzer Zeit nicht geglaubt,
dass es solche Menschen hier auf Erden gießt!
Ich will es sicherlich versprechen, um so sicherer,
als ich weiß, dass nie der Tag anbrechen wird,
an dem ich ein so schmähliches Bekenntnis abzu­
legen hätte! Meinst Du etwa, dass sich mein
Herz einer anderen Frau zuneigen könnte?
Glaubst Du denn wirklich, dass es eine Frau
gebe, die Dir auch nur ähnelte? Nein, Du
stehst in der Welt einzig für mich da!"
„Aber Archibald, ich meinte damit nicht,
dass Du eine andere Frau finden könntest, die
Dich mehr als ich imstande wäre zu lieben; denn
meine Liebe ist zu tief und innig, als dass dies
denkbar wäre. Habe ich mich doch mein ganzes
Leben lang nach Liebe gesehnt, und meine
Dankbarkeit, dass sie mir nun zu theil wird, ist
grenzenlos, und ich vermag Gott für das Wun­
der nicht genug zu danken! Aber ich dachte an
mein wenig anziehendes Aeußere und daran,
welchen Plerth die Männer auf dasselbe leqen.
Bisher lagen mir diese Gedanken fern, aber
jetzt, da Du mich zu heiraten begehrst, ist das
anders. Was werden die Menschen sagen,
wenn sie Dich, einen schönen jungen Mann, mit
mir sehen werden! Kannst Du nicht meine Ge­
fühle begreifen?"
„Es ist nicht leicht, hierauf zu antworten,"
bemerkte Mr. Nasmyth gedankenvoll, „denn
Du bist viel zu klug für eine ausweichende
Antwort. So will ich Dir denn auch ganz
offen meine Gedanken mittheilen. Zugegeben,
dass Dein Aeußeres nicht dem entspricht, Inas
die Welt im Allgemeinen mit schön bezeichnet,
so sieht Derjenige, welcher liebt, den Menschen
mit ganz anderen Augen an. Der Wunsch
eines rechtschaffenen Mannes besteht nicht allein
darin, ein junges, hübsches Mädchen sein zu
nennen, sondern eine treue Gefährtin zu finden,
eine Frau, die ihn versteht und willig ist, Freud
und Leid mit ihm zu theilen, die ein Herz für
alles Schöne und Edle besitzt. Und solch' eine
Frau fand ich in Dir, und wenn Du Dich mir
zu eigen giebst, Felicia, so werde ich mich für
den glücklichsten Mann auf Erden halten!"
Seine Worte erfüllten Felicias Herz mit
unendlicher Freude. EH war ihr zu Muth, als
würde sie wieder jung, und sie fühlte sich kaum
älter als der Mann an ihrer Seite, welcher ihre
Hand fest in der seinen hielt.
„Aber Du giebst mir noch einmal Dein
Versprechen?" bat sie.
„Du hast es hiermit," erwiderte er feierlich.
„So willige ich denn ein, Deine Gattin zu
werden; mögen wir Beide nie den Entschluss
dieser Stunde bereuen," sprach Felicia.
Der junge Mann schlang seinen Arm um
sie und besiegelte den Bund mit einem langen
Kuss.
„O, wie glücklich bin ich," flüsterte Felicia,
sich aus seiner Umarmung befreiend. „Ein
neues Leben liegt offen vor mir und mir ist,
als beginne ich jetzt erst zu leben. Nun befolge
aber auch meinen Wunsch, Archie, verlass das
Krankenhaus so bald als irgend möglich und
nimm ein Zimmer im Grosvener Hotel. Es
ist besser, dass Du dort noch einige Tage ver­
weilst, ehe wir uns zur Reise nach Cheshunt
rüsten. Vom Hotel aus kannst Du Deine Be­
fehle geben und Alles in Ordnung bringen.
Ich werde auf Deinen Namen einige Hundert
Pfund auf der Bank deponieren, aber unter
der Bedingung, dass Du nie des Geldes gegen
mich erwähnst."
„Und wie soll ich es Dir jemals wieder­
erstatten?" fragte er.
„Indem Du mich liebst, Archie," entgegnete
sie, „schenke mir Liebe und Vertrauen, erhalte
mir beides und es bedarf keiner anderen Be­
zahlung."
„Ich liebe Dich von ganzem Herzen, von
ganzer Seele und mit allen Kräften," sprach
er inbrünstig.
„Morgen komme ich wieder," bemerkte
Felicia mit einem glücklichen Lächeln, indem sie
sich zum Gehen anschickte, „und dann hoffe ich
zu sehen, wie Du Deine ersten Gehversuche im
Zimmer machst!"
»Ja, sie sagen mir, dass ich noch heute
Abend in den Besitz des künstlichen Beines ge­
langen soll," sprach Nasmyth mit melancholi­
schem Gesichtsausdruck. „Ein schöner Gedanke,
durchs Leben auf einem Bein herumstelzen zu
müssen! Du hast Dir einen netten Mann er­
wählt, Felicia!"
„O, Du wirst Dich bald genug daran ge­
wöhnen und gar nichts mehr davon wissen,"
rief sie fröhlich, „und Du weißt, dass Du
fortan eine Stütze neben Dir hast, Archie, und
ein hübscher kleiner Wagen soll stets zu Deiner
Disposition sein. Noch eine Frage:_ Wann
wollen wir eigentlich unser Geheimnis allen
> Freunden mittheilen?"

■ Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite 9.
„Handle dabei ganz nach Deinem Belieben.
Mir ist Alles gleich, ich frage nur nach Dir
und Deiner Liebe."
„Dann möchte ich Vorschlägen, es ihnen all­
mählich miizutheilen; denn ich fürchte, es wird
nicht leicht sein, sie davon zu überzeugen, dass
es wirklich Jemand giebt, der mich zur Gattin
begehrt!"
„Sollte es wirklich dergleichen Thoren auf
der Welt geben?" bemerkte Archibald Nasmyth,
während sie mit einem glücklichen Lächeln, im
Herzen den Frühling, sein Zimmer verließ.
Zweiter Theil.
DerSommer.
V.
Felicia Hetherington und Frances Cuthbert
waren seit ihrer Schulzeit die innigsten Freunde
gewesen, obgleich Miss Cuthbert zwei Jahre
älter und vollkommen verschieden von Felicia
war. Frances war ein hübsches vierzehnjähri­
ges Mädchen gewesen, als die etwas unbehol­
fene und schüchterne Felicia in die Schule ein­
trat. Gleich vom ersten Tage an hatte sich die
ältere Frances als Beschützerin und Verbün­
dete erwiesen bei den vielen Sticheleien und
Neckereien, denen Felicia zuerst ausgesetzt war.
Als eine der Mitschülerinen gleich anfangs
Bemerkungen über Felicias etwas dicke Nase
und ihren unschönen Mund gemacht hatte, da
hatte sie durch Frances Cuthbert eine solche
Lection erhalten, dass man Felicia nie mehr
behelligte. Aber dafür kannte auch die Dank­
barkeit der Letzteren keine Grenzen, und mit
Freuden würde sie in späteren Jahren Alles
mit ihr getheilt und sie gebeten haben, stets bei
ihr zu bleiben, wenn Miss Cuthbert dieses An­
erbieten hätte annehmen wollen und können.
Aber sie hatte ihre eigenen Pflichten zu er­
füllen; denn ihre ganze Zeit und Aufmerksam­
keit wurde durch die Pflege ihrer alten kranken
Mutter in Anspruch genommen, welche ohne sie
nicht hätte leben können.
-Aus diesem Grunde hatte Miss Cuthbert
nur selten Gelegenheit, ihre Freundin wieder­
zusehen, aber die Neigung und Liebe, welche sie
für einander empfanden, war während all der
Jahre die gleiche geblieben, und in Felicias
Augen war Frances Cuthbert die schönste,
wahrste und edelste Freundin, die man besitzen
könne, und sie schenkte ihr aus diesem Grunde
ihr ganzes Vertrauen. Dieses Lob war auch
vollständig gerechtfertigt. Miss Cuthbert war
noch immer ein schönes Mädchen, und es lag
an ihr, dass sic noch unverheiratet war. Ob­
gleich sie wenig Mittel besaß, so hatte sie meh­
rere Heiratsanträge gehabt, aber ihr ganzes
Herz gehörte einst einem jungen Osficier an,
mit dem sie verlobt war und von dem der un­
erbittliche Tod sie geschieden hatte. Sie hatte
unendlich darunter gelitten, aber die Zeit hatte
geholfen, die Wunde zu heilen, und jetzt, da
wir ihre Bekanntschaft machen, ist sie ein tüch­
tiges, praktisches Mädchen, welches sich mit
seinem Schicksal abgefunden hat und roman­
tische Liebesgedanken eines älteren Mädchens
nur belächelt haben würde.
Aus diesem Grunde hatte auch Miss He­
therington bisher gezögert, ihre Freundin, vor
der sie sonst kein Geheimnis hatte, zur Mit­
wisserin ihrer romantischen Liebesgeschichte zu
machen, und sich vorgenommen, ihr dieselbe erst
mündlich anzuvertrauen.
Mit großer Freude sah sie jetzt einem Wie­
dersehen entgegen; denn Frank— sie waren
seit jenen frühen Jugendjahren stets Frank
und Felix für einander geblieben— hatte fest
versprochen, einige Wochen in Cheshunt ver­
leben zu wollen. Eine Verwandte hatte es gern
übernommen, sie zu vertreten, und da Mrs.
Cuthbert sich gerade ausnahmsweise ziemlich
wohl fühlte, so machte sich ihre Tochter leichten
Herzens auf die Reise.
Es war an einem schönen Junitage, als
sie in Cheshunt anlangte, wo sich Mr. Selwyn
mit Mab wie Mr. Nasmyth seit ungefähr vier­
zehn Tagen aufhielten. Letzterer sah noch etwas
angegriffen aus, aber seine Stimmung war un­
gemein heiter und er verlebte den ganzen Tag
mit der anderen Gesellschaft im Freien.
Noch immer war seine Verlobung geheim,
und weder Mr. Selwyn noch seine Tochter
hatten eine Ahnung von derselben. Alle wett­
eiferten, ihm das Leben so angenehm als mög­
lich zu machen, und wenn er seiner früheren
sorgenvollen Existenz gedachte, so war ihm jetzt,
als träume er einen schönen Traum.
An dem Tage, da man Miss Cuthberts
Ankunft erwartete, erschien es Felicia schwer,
ihre Aufregung vor den Augen ihrer Gäste zu
verbergen. Was würde wohl Frank zu ihrem
Glück sagen— würde sie Archie ebenso bewun­
dern wie sie selbst?"
Sie fuhr selbst nach der Eisenbahnstation,
um ihre Freundin zu empfangen, und die Be­
grüßung Beider war ungemein herzlich.
„O, Frank!" rief Felicia, indem Thränen
ihre Augen füllten. „Wie habe ich mich aus
Dein Kommen gefreut! Ich konnte die Zeit
gar nicht mehr erwarten!"
„Und dennoch fuhr der Zug pünktlich auf
die Minute in die Halle ein," erwiderte Miss
Cuthbert, ihre Freundin umarmend. „Aber
wie gut Du aussiehst, Felix! Mindestens um
zehn Jahre jünger als bei meinem letzten Hier­
sein. Wie hast Du das nur angcfangen?" Fe­
licia erröthete stark.
„Das ist die Freude, Dich wiederzusehen!"
sagte sie dann fröhlich. „Wie herrlich ist der
diesjährige Sommer! Muss man sich nicht
wieder jung fühlen? Cheshunt gleicht einem
Rosengarten. Wir pflücken täglich große
Sträuße und haben unsere Freude daran!"
„Wir?" wiederholte Miss Cuthbert. „Hast
Du noch mehr Gäste?"
„Nur mein alter Freund, Mr. Selwyn,
seine Tochter Mab un,d Mr. Nasmyth befinden
sich bei 'mir," entgegnete Felicia, indem sie die
Pferde zu schnellerer Gangart antrieb.
„Mr. Nasmyth! Ist das nicht der Herr,
welcher so lange im Krankenhause lag?"
Aus der Frage wird man sehen, dass Fe­
licia ihrer Freundin, der sie sonst jedes Erleb­
nis miizutheilen gewohnt war, in diesem Falle
eine gewisse Zurückhaltung gezeigt hatte.
„Ja, ganz recht," erwiderte Felicia. „Er
ist ein Schriftsteller, obgleich jetzt noch ein ziem­
lich Unbekannter— der Enkelsohn des Pro­
fessors Nasmyth, welcher ein Studienfreund
meines Großvaters war, von dem Du sicherlich
auch hörtest. Mr. Nasmyth hat sich immer
noch nicht erholt."
„Und zu diesem Zweck, um seine Gesund­
heit völlig wiederzuerlangen, ludest Du ihn
gewiss zu Dir aufs Land ein? Ach, Felix, ich
sehe, Du hast Dir dasselbe gütige Herz, mit
dem Du stets zu helfen bereit warst, bewahrt.
Ich hoffe nur, dass Du auch in diesem Falle
Dankbarkeit erntest! Denn ich habe immer die
leise Befürchtung, dass Deine Güte und Groß-
muth einst mit Undank belohnt werden könnte."
„O nein, nein, wenigstens nicht in diesem
Falle; denn Niemand könnte aufmerksamer und
dankbarer sein, als Mr. Nasmyth. Mr. Sel­
wyn und Mab thun auch alles, was sie dem
Armen an den Augen absehen können, und heut
morgen behauptete er, wir würden ihn durch
zu viel Güte noch ganz verderben. Aber kann
man sich einem Menschen, der so Schweres er­
litten. wohl gütig genug erweisen?"
„Jedenfalls befindet sich der junge Mann
in den besten Händen, Felix, darauf kann ich
einen Eid ablegen", bemerkte Miss Cuthbert
lächelnd, „aber das Amt einer barmherzigen
Schwester hat Dir gut gethan, denn ich habe
Dich früher nie so wohl und glücklich aus­
sehend gesunden! Du wirst ja auf Deine
alten Tage förmlich hübsch! Wenn dies die
Wirkung der schönen Luft in Cheshunt ist, so
werde ich vielleicht nach Changibby mit schwar­
zem anstatt grauem Haar heimkehren. Hast
Du wohl bemerkt, wie viel grauer meine Haare
seit unserer letzten Begegnung wurden? Näch­
stens werde ich ein Häubchen tragen müssen."
„Oh, mein Frank", rief Felicia, „dazu ist
es noch lange Zeit. Du bist ja erst siebenund­
dreißig Jahre alt!"
„Also mithin nicht mehr weit von vierzig
entfernt, Felix. Oft muss ich daran denken,
wie wir oft im Geist das Bild unserer zu­
künftigen Gatten entwarfen, und nun sind wir
zwei alte Jungfern, denen der Gedanke an
Liebe und Heirat so fern liegt!"
„Aber Frances", wandte Felicia schüchtern
ein, „es geschieht doch zuweilen, dass Frauen
noch in späteren Lebensjahren heiraten, und in
mancher Beziehung finde ich es fast besser, denn
man hat dann mehr von der Welt gesehen und
ist vorsichtiger bei der Wahl."
„Es mag solche Frauen geben", bemerkte
ihre Freundin, „aber ich finde, es sind Thörinen
— und nicht vernünftige Mädchen wie wir
Beide! Wir wissen, dass die Vergangenheit
mit ihrer jugendlichen Schwärmerei hinter uns
liegt. Du hast mir oft genug gesagt, dass Du
die Ueberzeugung hättest, ein Mann würde
Dich nur Deines Geldes wegen heiraten, und
was mich betrifft, so habe ich all meine Liebe
dem armen John mit in das Grab gegeben."
Felicia verharrte schweigend, sie sehnte sich
danach, erst wieder zu Hause und diesem pein­
lichen Zwiegespräch enthoben zu sein. Eines
aber war ihr klar, sie musste der Freundin so
bald als möglich reinen Wein einschenken, denn
diese war viel zu klug, um nicht annähernd
die Wahrheit zu errathen und vielleicht Be­
merkungen zu machen, die Felicia im höchsten
Grade peinlich gewesen wären.
Als sie nun Cheshunt erreichten, freute sie
sich, das Haus leer zu finden. Nun konnte sie
sich vorläufig ganz Miss Cuthbert widmen
und so bald als möglich ihr Bekenntnis ab­
legen.
„Ich freue mich, dass sie Alle fort sind",
bemerkte sie, indem sie mit der Freundin ge­
meinschaftlich deren Zimmer betrat. „Jetzt
habe ich Dich ganz für mich, und wir werden
ungestört ein ruhiges Stündchen zum Plaudern
haben, denn ich will Dir nur gleich gestehen,
dass ich Dir etwas miizutheilen habe, Frank,
etwas, das Dich sicherlich sehr überraschen
wird— und zwar so sehr, dass ich garnicht
recht weiß, wie ich damit beginnen soll!"
„Was kann das sein?" fragte Miss Cuth­
bert erstaunt, indem sie ihren Hut abnahm.
„Willst Du vielleicht Deinen Plan, eine Kirche
zu bauen, verwirklichen?"
„Nein, nein, es ist eine Sache, die mich
persönlich betrisst", bemerkte Felicia verwirrt.
„Ich weiß nicht, Frank, wie Du die Nachricht
aufnehmen wirst, aber ich will Dir gestehen,
dass ich verlobt bin."
„Was!" rief Miss Cuthbert, indem sie sich
vom Spiegel, vor dem sie im Begriff war,
ihr Haar zu ordnen, schnell umwandte. „Ver­
lobt? Willst Du einen Scherz mit mir
treiben?"
„Durchaus nicht", entgegnete die arme
Felicia, durch das grenzenlose Erstaunen der
Freundin sehr entmuthigt. „Ich wusste, dass
Du es kaum glauben würdest, und dennoch ist
es ein Faktum. Ich bin mit Mister Nasmyth
verlobt, aber Niemand kennt bis jetzt unser
Geheimnis. Nicht, dass etwa Deine Worte
meinen Entschluss zu ändern vermögen, aber
ich habe Dir seit unserer Kindheit Tagen
Alles anvertraut, und es würde mir schwer.

Seite 10.
D e r Romanleser.
Nr. 24.'
geworden sein, diese wichtigste Angelegenheit
meines Lebens vor Dir zu verbergen. Aber,
wie auch Deine Meinung über diese Sache
sei, thue mir den einen Gefallen, Frank, mich
nicht auszulachen, denn ich fühle mich glücklich
und möchte es bleiben!"
„Mein Liebling", sprach Miss Cuthbert,
„weshalb glaubst Du, ich sollte lachen? Hast
Du Dich wohl jemals über Mangel an Sym­
pathie meinerseits zu beklagen gehabt? Dass
ich über Deine Mittheilung zuerst ein wenig
erstaunt war, daraus mache ich kein Hehl, aber
wenn Du glücklich bist, so freut mich das von
ganzem Herzen. Lass mich Dir Glück wün­
schen! Als Du zuerst sagtest, dass Du verlobt
seiest, glaubte ich, dass es Mister Selwyn
wäre, denn selbst im fernen Wales kam ein Ge­
rücht mir zu Ohren, dass aus Dir und jenem
Herrn vielleicht noch ein Paar würde!"
„Mister Selwyn", wiederholte Felicia
etwas unwillig, „nein, davon ist nie die Rede
gewesen! Wir sind gute Freunde, aber an
eine Heirat hat Niemand dabei gedacht."
„Und dieser Mister Nasmyth", fragte die
Freundin weiter, „ist auch bereits in vor­
geschrittenen Jahren?"-..
Felicia erröthete.
„Nein, das ist das Schlimmste dabei—
wenigstens wirst Du gewiss so denken—
fürchte ich. Er ist jünger als ich,und sogar
viel jünger, erst vierundzwanzig Jahre, aber
er liebt mich, Frank— wenigstens sagt er es
— und ich kann, nicht anders, ich muss ihn
lieben!"
„Ich habe so wenig Liebe bisher im Leben
empfangen, Frank", setzte Felicia in fast
demüthigem Tone hinzu, „und mir hat das
Leben so selten Freude gebracht, dass Du mich
nicht verdammen darfst, Frank, wenn ich die
Rosen pflücke, die mir am Wege blühen."
„Ich Dich verdammen, Felix?" begann sie,
„das zu thun steht mir nicht an! Du bist
vollkommen selbständig, ganz Dein eigener
Herr, und ich weiß, dass Dein Thun und
Denken nur durch die edelsten, reinsten Be­
weggründe geleitet wird. Aber eine Heirat
mit einem so viel jüngeren Manne will mir so
gefährlich erscheinen. Bist Du fest davon
überzeugt, dass er Dir stets die Treu bewahrm
wird?"
„Mir nicht die Treue bewahren!" rief
Felicia im Tone des Schreckens aus. „Wes­
halb sollte ich das denken?"
„Durch die Erkenntnis der menschlichen
Natur, Felix! Ich vermag mich von dem Ge­
danken nicht frei zu machen, dass Du einen
Jrrthum begehst, dass Du einer Gefahr brin­
genden Zukunft entgegengehst. Dieses jungen
Mannes Herz ist sicherlich voll unbegrenzter
Dankbarkeit gegen Dich für all das Gute, das
Du ihm gewiss in reichstem Maße zu theil wer­
den ließest, aber die Natur des Mannes in
Bezug auf die Frauen ist gar unbeständig, und
wenn die erste Aufregung vorüber ist und er
sich an alles Angenehme, das ihm entgegen­
gebracht wird, gewöhnt hat, glaubst Du nicht,
dass alsdann die Gefahr beginnt, ein vielleicht
jüngeres und hübscheres Mädchen möchte ihn
stärker fesseln? Die Jugend sollte sich mit
Jugend verbinden, Mai und^December sind zu
verschieden von einander, als dass eine wirk-
licheHarmonie zwischen ihnen bestehen könne!"
Aber Felicia war bei diesen Worten in einen
solchen Strom von Thränen ausgebrochen, dass
ihrer Freundin der Muth fehlte, ihr noch län­
ger in das Gewissen zu reden.
„O, Frank, wie bist Du grausam gegen
mich! Ich glaubte nicht, dass Dir dies mög­
lich sei!"
„Aber, meine theure Freundin, ich wollte
Dich nur warnen,— vielleicht ist es nur Eifer­
sucht von meiner Seite. Komm, trockne Deine
Thränen und vergiss meine Worte, sonst muss
ich sofort nach Changibby zurückkehren!"
„Ich weiß, dass ich thöricht bin, sprach
Felicia, indem ihre Stimme zitterte, „Archie
ist so jung, so schön und klug, während ich
dagegen alt, hässlich und dumm bin! Es er­
scheint ja fast lächerlich, dass er mich lieben
sollte! Aber er schwört darauf, dass er es
thut und dass kein anderer Gedanke als der
unserer Vereinigung ihm Glück gewährt, und
mein größter Wunsch besteht doch eben darin,
ihn glücklich zu machen— und wäre es selbst
auf Kosten meines eigenen Glückes. Was soll
ich thun, Frank? Er wiederholt mir wieder
und immer wieder, dass es sein größter Wunsch
sei, meine Hand zu besitzen."
„Und ich bin überzeugt, dass es ihm Ernst
mit dieser Versicherung ist", entgegnete die
Freundin, welche über den vorherigen Eindruck,
den ihre Worte bei Felicia hervorgerufen
hatten, noch sehr bestürzt war. „Er muss ein
guter, liebenswürdiger Mann sein, da er in
Dir die Perle fand, die Du in der That bist,
Felix, das steht ganz fest bei mir. Ich würde
auf jeden Mann eifersüchtig gewesen sein, auf
den Deine Wahl siel und wäre es selbst ein
König! Aber trotzdem will ich Deinen Archi-
bald sehr angenehm finden und wäre es auch
nur, weil er Deine Vortrefflichkeit erkannte;
vormachen darf er mir aber nichts, denn er wird
bald erkennen, dass ich auf meine Freundin
so eifersüchtig bin, wie es nur ein Mann sein
kann."
„O, Du alte liebe Seele", rief Felicia
lächelnd, und dabei umarmten sich die beiden
Freundinen und besiegelten von Neuem ihren
Freundschaftsbund durch einen Kuss.
Als dann später die Vorstellung zwischen
Mr. Nasmyth und Miss Cuthbert erfolgte, er­
schien derselben das Verlöbnis der Freundin
in viel wunderbarerem Lichte. Die wieder­
kehrende Gesundheit und Kraft ließen den jun­
gen Mann noch viel jünger erscheinen, als er
dies in Wirklichkeit war. Er befand sich an
jenem Nachmittag allein in der Bibliothek, als
sie ihn zuerst erblickte.
„Archie", begann Felicia, mit ihrer Freun­
din bei ihm eintretend, „dies ist meine liebe alte
Freundin, Miss Cuthbert, von der Du mich so
oft sprechen hörtest. Ich hoffe, Ihr werdet Euch
recht oft mit einander befreunden. Sie kennt
unser Geheimnis und weiß, dass unsere Ver­
lobung auch vorläufig ein solches bleiben soll."
„Und dieses Geheimnis macht mich stolz
und glücklich, Miss Cuthbert, wie Sie mir
leicht glauben werden", bemerkte der junge
Mann,' indem er seine Hand dem neuen Gast
reichte. „Ich für mein Theil sehne den Tag
herbei, da unser Verlöbnis nicht mehr geheim
ist und kann auch nicht recht den Grund dafür
einsehen, weshalb unser Glück nicht Alle wissen
sollen; aber Felicia wünscht es, und das ist
natürlich für mich genügender Grund, ihre
Wünsche zu respectieren."
„Es mag einfältig von mir sein", bemerkte
Felicia, leicht erröthend, „aber es scheint mir
leichter, allen Freunden die Nachricht schriftlich
mitzutheilen. Wie hast Du den Nachmittag
verlebt, Archie?".
„O, sehr angenehm. Miss Selwyn und ich
haben sich gegenseitig etwas von unseren Arbei­
ten vorgelesen. Sie ist wirklich ein äußerst
kluges Mädchen und einige ihrer Gedichte haben
mich überrascht. Sie hat eine Novelle halb
beendet, da ihr aber bei der Fortsetzung der­
selben Manches schwierig erscheint, so sind wir
übereingekommen, dass wir Beide zusammen
daran arbeiten wollen nach dem alten Sprich­
wort „Zwei Köpfe sind besser als einer!" Du.
hast doch nichts dagegen, Felicia?"
„Was sollte ich wohl dagegen haben, mein
lieber Archie?" entgegnete seine Braut. „Ich
verspreche Dir im Gegentheil, dass Euch Nie­
mand bei Eurer Arbeit stören soll, aber Du
musst mir auch versprechen, vorsichtig zu sein
und nicht zu lange im Freien zu verweilen,
damit Du Dir keine Erkältung zuziehst. Du
darfst nicht vergessen, dass Du noch immer der
Schonung bedarfst."
„Bin ich nicht geborgen unter einem solchen
Schutz, Miss Cuthbert?" fragte der junge
Mann, Felicia liebevoll anblickend.
„Ja, in der That, das sind Sie", ent­
gegnete Miss Cuthbert im Tone der Ueber-
zeugung. „Ich kenne Felicia bereits seit ihrer
Kindheit. Sie denkt stets an Andere, nie an
sich selbst, an ihr haben Sie einen Schatz ge­
wonnen, Mr. Nasmyth."
„O/still, still!" rief Felicia, „soeben kommt
Mr. Selwyn mit seiner Tochter."
Beide betraten im nächsten Augenblick das
Zimmer. In Frances Cuthbert regte sich gleich
beim ersten Anblick eine gewisse Abneigung
gegen Mabel Selwyn. Ihr Wesen war nicht
unbefangen, ihre Kleidung durchaus nicht
passend für einen stillen Landaufenthalt, und
unwillkürlich drängte sich Miss Cuthbert die
Frage auf, wie es möglich sei, dass Felicia Ge­
fallen an diesem Mädchen finden könne. Vater
und Tochter waren überschwänglich in ihren
Ausdrücken der Freude, Miss Cuthbert be­
grüßen zu dürfen, von welcher sie durch die
liebe Miss Hetherington so viel gehört hatten;
aber es entging ihrer Beobachtung nicht, dass,
sobald die Begrüßung vorüber war, sie ihre
ganze Aufmerksamkeit Mr. Nasmyth zu­
wandten, den sie als ihr Eigenthum zu betrach­
ten schienen.
„Ich setze voraus, dass Ihnen Mr. Nas­
myth bereits vorgestellt wurde, Miss Cuth­
bert", bemerkte der alte Gelehrte. „Der Enkel­
sohn des berühmten Professors Nasmyth ist
sehr weise in der Wahl seines Berufes gewesen,
indem er Literat wurde, und wenn er in die
Fußtapfen seines Großvaters tritt, so ist sein
Ruf gemacht."
„Wenn ich mich auch noch so sehr bemühe,
so dürfte es mir dennoch nicht gelingen, meinem
bedeutenden Großvater auch nur im Mindesten
zu ähneln", bemerkte Mr. Nasmyth bescheiden.
„O, das weiß ich denn doch nicht", warf
Mab in etwas schnippischem Tone ein. „Ich
habe Papa gestern Ihren Artikel im„Standard"
vorgelesen und er hat sich über denselben sehr
anerkennend geäußert. Nicht wahr, Papa?"
„Derselbe beweist jedenfalls tiefes Denken
und eine ungewöhnliche Veranlagung."
„Ihr Urtheil ist für mich ebenso erfreulich
wie werthvoll", bemerkte Mr. Nasmyth, wäh­
rend Felicias Blicke voll Liebe und Stolz auf
ihm ruhten. Aber sie enthielt sich der Worte
und die Gesellschaft begab sich in das Ess­
zimmer, um das Mittagessen einzunehmen.
Hier drehte sich die Unterhaltung fortgesetzt um
literarische Dinge. Mr. Selwyn gab mancherlei
Geschichten von Schriftstellern und Verlegern
zum Besten, denen Mr. Nasmyth aufmerk­
sames Gehör schenkte; während Mab sich in
das Gespräch der Herren mischte, als sei sie
ein längst bekannter Schriftsteller, statt ein
Neuling, der seine erste Arbeit in die Welt
sandte und froh sein musste, dass dieselbe zum
Druck angenommen war.
Diese Drei waren so in ihre Unterhaltung
vertieft, dass Felicia, ihre Wirthin, dabei un­
gerechter Weise ganz aus dem Spiel blieb, so
dass sich Miss Cuthbert darüber nach einer
Weile genöthigt sah, ihrer Empörung Worte
zu verleihen.
„Dieses Gespräch über Schriftsteller und
Verleger mag für Sie Drei gewiss höchst in­
teressant sein," begann sie deshalb plötzlich,
„aber für so einfache Menschen, wie Felicia
und ich sind, ist es wenig ergötzlich. Bist Du in
letzter Zeit viel ausgeritten, Felicia?"
Gegründet 1880.— Concessionirtes Informalionsbureau BENJ. FISC1IL, Prag, 11., Uybernergassc L

. 24.
Der Romanleser.
Seite 13,
„Ja, ich habe herrliche Ritte frühmorgens
unternommen, ehe meine Gäste auf waren. Ehe
ich London verließ, kaufte ich Lord Fermings-
ton ein sehr schönes Pferd ab, aber es ist etwas
zu muthig für eine Damenhand und ich hatte
große Mühe, es zu zähmen."
„Und das wird Dir sicher sehr gut gelun­
gen fein," bemerkte ihre Freundin, „ich kenne
Deine Geschicklichkeit und Sicherheit beim Rei­
ten nur zu gut, Felicia! Bist Du doch bei Wei­
tem die beste Reiterin, welche ich jemals sah!
Reiten Sie, Miss Selwyn?"
„Nein," entgegnete Mab etwas zögernd,
„ich hatte nie die Gelegenheit, es zu lernen und
Papa besitzt auch nicht die Mittel, mir ein
Pferd zu halten."
„Aber liebste Mab," ries Miss Hethering-
ton, „ich habe ein gutes, sanftes Pferd im
Stall, welches ganz zu Ihrer Verfügung steht;
wenn Sie wünschen, reiten zu lernen, ich könnte
es Sie in wenigen Stunden lehren."
„Nein, ich danke Ihnen sehr, Miss Hethe­
rington," entgegnete Mab sanft. „Es ist so
gütig von Ihnen, daran zu denken; aber offen
gestanden, mache ich mir nicht viel aus dem
Lernen— wenigstens nicht jetzt, da Mr. Nas-
myth noch sehr unserer Aufmerksamkeit und
Pflege bedarf. Sie würden stich recht einsam
fühlen, wenn wir Alle ausritten, nicht wahr?"
bemerkte sie, sich an den jungen Mann
wendend.
„O, aber es wäre sehr unrecht von mir.
Sie dieses schönen Vergnügens zu berauben,"
entgegnete er. „Ich mache Ihnen Allen schon
so viel Mühe und Unruhe!"
„Sagen Sie das nicht," bat Mab. „Es ist
eine große Freude, Jemand gefunden zu haben,
mit dem man ein gemeinsames Interesse hat.
Wir dürfen unseren Beruf nicht vernachlässi­
gen, Mr. Nasmyth; denn Sie dürfen nicht ver­
gessen, dass ich ebenso wie Sie genöthigt bin,
Geld zu verdienen. Jeder befindet sich nicht in
so glücklicher Lage wie Miss Hetherington, die
daran nie zu denken braucht."
„Ganz recht," sprach Archibald und seine
Blicke suchten dabei Felicia, deren Herz vor
Freude höher schlug, wenn sie daran dachte,
wie bald sie Alle erfahren würden, dass ihr
Reichthum auch bald der seine werde.
„Felix," begann Miss Cuthbert, als sich die
Anderen bereits zurückgezogen hatten. „Ich
mag Miss Selwyn gar nicht leiden. Weshalb
fordertest Du sie auf, hierher zu kommen?"
„Wie, Du magst Mab nicht?" fragte Fe­
licia sehr erstaunt. „O, ich finde, sie ist ein sehr
kluges, liebenswürdiges Mädchen, und ich und
ihr Vater sind so alte Freunde!"
„Ich glaube, von diesem alten Freunde
mehr als Du zu wissen, meine Liebe! Dieser
alte Freund hat sein Auge auf Dich geworfen
und wird Dir sicherlich über kurz oder lang
einen Antrag machen, verlass Dich darauf!"
„Ach! Welch ein Unsinn! Du befindest
Dich vollständig im Jrrthum, Frank. Er hat
auch nie die leiseste Anspielung gemacht. Aber
lassen wir ihn. Sage mir lieber, wie Dir Archie
gefallen hat."
„Er ist sehr schön, Liebste, so schön, dass
ich Deinen Entschluss, sehr wohl begreifen
kann."
VI.'
Die schönen Sommertage vergingen nur zu
schnell. Felicia Hetherington fühlte sich namen­
los glücklich, und ihre Liebe und Dankbarkeit
gegen den, der ihrem Dasein das Glück ge­
bracht, kannte keine Grenzen. Sie bat ihren
Rechtsbeistand, Mr. Grant, nach Cheshunt zu
kommen, vertraute ihm ihr Geheimnis an und
ersuchte ihn, eine Vollmacht auszustellen, wo­
nach Archibald jährlich tausend Pfund ausge­
setzt wurden, über welche er freie Verfügung
haben sollte.
“Telefon 1278.
„Selbstverständlich gehört nach unserer
Verheiratung Alles, was ich besitze, meinem
Gatten, aber ich werde ruhiger sein, wenn diese
Verfügung schon jetzt getroffen wird."
„Möchte es nicht weiser sein, damit bis
nach der Verheiratung zu warten?" meinte
der Rechtsanwalt.
„Nein, nein. Wer weiß denn, was die Zu­
kunft bringt. Ich könnte in der Zwischenzeit
sterben und so fiele mein ganzes Vermögen
einem unbekannten Vetter in Australien zu,
von dem ich so gut wie nichts weiß. Bitte,
setzen Sie den Vertrag sogleich auf, aber ich
werde keine Mittheilung darüber machen, bis
sich die Nothwendigkeit dazu Herausstellen
sollte. Unsere Verheiratung ist bis jetzt für den
Monat September in Aussicht genommen."
„Sehr wohl. Miss Hetherington. Ihre
Wünsche sind natürlich Befehl für mich. Das
Document soll Ihnen in der nächsten Woche
zugestellt werden. Gestatten Sie mir schon
im Voraus, Ihnen meine herzlichsten Glück­
wünsche zu Ihrer Vermählung zu Füßen zu
legen. Niemand verdient wahres Glück wohl
mehr als Sie!"
„Ich danke Ihnen sehr, Mr. Grant. Nie­
mand, so denke ich, hat auch wohl mehr Aus­
sicht, glücklich zu werden, als ich," entgegnete
Felicia mit einem glücklichen Lächeln.
Sie theilte Archibald nichts von dem mit,
was sie für ihn gethan hatte, aber sie vertraute
es Miss Cuthbert an.
„Tausend Pfund jährlich!" ries diese. „O,
Felicia, sollte das nicht zu viel sein! Voraus­
gesetzt nun, er verließe Dich vor oder nach der
Verheiratung einer anderen Frau wegen, soll
er dann auch den fünften Theil Deines Ver­
mögens behalten?"
Felicia erbleichte bei dieser Möglichkeit,
welcher Miss Cuthbert Worte verlieh.
„Frank, bedenkst Du wohl den Sinn Dei­
ner Worte, die unehrenhafte Gesinnung, welche
Du meinem Verlobten zutraust? Sollte er
einer solchen Handlungsweise fähig sein—
sollte er mich verlassen— so mag er Alles,
was ich besitze, sein nennen, denn das Leben
und sein Gutes hätten für mich hinfort doch
allen Reiz verloren!"
„Man sagt, dass, wenn die Krankheit der
Liebe den Menschen in späteren Jahren befällt,
sie ihm desto gefährlicher sei; das scheint bei
Dir zuzutreffen, Felix."
„Ich fürchte, Du sagst die Wahrheit! Aber
lass uns nicht weiter von mir und meiner
Thorheit sprechen. Ich hoffe, Du hast das für
heut geplante Picknick nicht vergessen, und ich
glaube, es ist fast Zeit, dass wir uns zu dem­
selben rüsten. Wir werden noch mehrere Be­
kannte dort im Walde zu Waddington treffen
und hoffentlich einige recht genussreiche Stun­
den dort verleben."
„Wie gedenkst Du, uns dorthin zu beför­
dern, Felicia, willst Du reiten?" fragte die
Freundin.
„Ich gab Befehl, den Zweispänner für Dich
und die Selwyns in Bereitschaft zu halten und
dachte, Archie selbst in meiner Ponnyequipage
zu fahren."
„Jedenfalls ein höchst sein durchdachtes
Arrangement," gab Miss Cuthbert lachend
zurück.
Als Alle kurze Zeit darauf, zum Aufbruch
bereit vor der Thür standen und Archibald be­
merkte, dass Felicia ihn selbst fahren wolle,
sprach er lebhaft dagegen.
„Ich glaubte, Sie würden reiten," bemerkte
er, „da Sie sich seit mehreren Tagen nicht mehr
diesem Vergnügen Hingaben. Ich weiß, wie
gern Sie es thun, und wenn Sie es um meinet­
willen unterlassen, so werde ich immer mehr
fürchten, Ihnen Allen eine Bürde zu sein."
„Wie kannst Du das denken," flüsterte Fe­
licia ihm zu.
_ „O, liebe Miss Hetherington, bitte, lassen
Sie mich Mr. Nasmyth fahren!" rief jetzt Miss
Selwyn. „Ich verstehe zu fahren, denn ich
lernte es, als ich bei meiner Tante'zum Besuch
war, und ich thue es so gern! Darf ich? Bitte,
sagen Sie ja!"
„Aber glauben Sie wirklich, die beiden
feurigen Braunen zügeln zu können, Mab?"
bemerkte Felicia, welche den Anschein vermeiden
wollte, als sei ihr so viel an Archibalds Gesell­
schaft gelegen. „Sie sind oft sehr übermüthig,
besonders das Handpferd."
„O, ich kann es sicherlich, nicht wahr, Papa?
Ich habe starke Handgelenke und will die Thiere
schon regieren; Mr. Nasmyth soll ganz zufrie­
den mit mir sein."
Felicia war durchaus nicht mit der neuen
Anordnung einverstanden, aber Mab bat so
eindringlich, dass Felicia mit gewohnter Her-
zensgüte schließlich nachgab und nach dem
Hause zurückkehrte, um ihr Reitkleid anzulegen.
Ihre schöne, schlanke Gestalt hob sich auf das
Vortheilhafteste in demselben ab, und als sie
jetzt auf ihrem prachtvollen Pferde an Miss
Cuthberts Seite daherritt, war diese erstaunt
über den hübschen und fast jugendlichen Ein­
druck, den Felicia machte. Bald bemerkte sie
auch, wie Felicias Augen unverwandt das
Paar in der Ponnyequipage betrachteten und
wie ängstlich sie den Bewegungen der feurigen
Thiere folgten.
„Vorsicht! Vorsicht!" ries sie einige Male,
als Mab die Peitsche mehr als nöthig in An­
wendung brachte.
„Ich werde schon mit ihnen zurechtkom­
men," rief Mab dagegen, indem sie sich zu Mr.
Nasmyth neigte, seinen Worten zu lauschen.
Vielleicht hatte sie dabei für einen Augenblick
die nöthige Vorsicht aus dem Auge gelassen;
denn plötzlich scheute das eine der Thiere und
beide liefen alsdann in rasendem Galopp von
dannen.
Mab stieß einen durchdringenden Schrei
aus, und für Felicia genügte ein Moment, um
die gefährliche Situation zu übersehen.
„Die Pferde werden in die Steinbrüche
laufen!" rief sie, vor tödtlichem Schreck er­
bleichend und im nächsten Augenblick mit ihrem
Pferd über die Hecke am Wege springend und
quer über das Feld in entgegengesetzter Rich­
tung reitend.
~,2ßa§ beginnt Ihre Herrin?" fragte Miss
Cuthbert den Kutscher.
„Ich glaube, sie will versuchen, die Pferde
an der Biegung des Weges zum Stillstand zu
bringen; über die Felder kürzt man den Weg
bedeutend ab. Aber, Verzeihung, wenn ich mir
das herausnehme, unsere Herrin hätte die
Pferde nicht der jungen Dame anvertrauen
sollen. Ich wusste gleich, dass sie nicht im­
stande sein werde, die Thiere zu zügeln; denn
sie sind zuweilen so wild, dass eben nur unsere
Herrin mit ihnen fertig werden kann. Wenn
irgend Jemand sie jetzt zum Stillstand zu brin­
gen vermag, so ist sie es."
Währenddem flog Felicia wie ein Vogel
dahin, jedes Hindernis mit Leichtigkeit neh­
mend, nur von dem einen Wunsche beseelt,
Archibald zu retten; denn er war noch nicht
kräftig genug, um Mab behilflich sein zu kön­
nen, und wenn die wilden Thiere erst in die
Nähe der Steinbrüche kamen, dann musste der
Wagen zerschellen, und seine Insassen waren
rettungslos verloren. Felicia schloss einen
Augenblick die Augen bei dieser furchtbaren
Vorstellung, aber dann trieb sie ihr Pferd zu
womöglich noch schnellerer Gangart an, hoffend,
den Hügel, an dessen Abhang sich die Stein-
brüche befanden, noch vor den Anderen zu er­
reichen.
Aber leider sollte sie sich geirrt haben,
denn als sie jetzt die letzte Hecke, die sie vom brei­
ten Fahrweg trennte, übersprang, sah sie, wie
Gegründet 1880.
— Anerkannt verlässliche Institute fiir Informationen aus allen 5 Wellthcilcn,

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 24.
die Pferde in rasendem Lauf sich den Sand­
steinbrüchen näherten. Ohne sich zu besinnen,
schwang sich die kühne Reiterin vom Pferde
und siel mit fast übernatürlicher Kraft den
Pferden in die Zügel. Bei ruhiger Ueber-
legung hätte sie sich sagen müssen, dass diese
tollkühne That für ihre eigene Person die aller­
schwersten Folgen nach sich ziehen könnte, aber
nur der eine Gedanke beherrschte sie ganz:
Archibald schwebte in Lebensgefahr! Er konnte
aus dem Wagen stürzen und das Genick
brechen! So versuchte sie, die Thiere zum
Stehen zu bringen, wurde aber dabei von
ihnen umgeworfen und von ihren Hufen arg
zugerichtet.
„Mein Gott!" rief Archibald, so schnell als
es ihm möglich war, den Wagen verlassend
und sich neben Felicia auf die Erde werfend.
„Sie tödtet sich unseretwegen! Felicia," fuhr
er fort, ihre Wangen küssend, „sprich zu mir,
ich beschwöre Dich! Diese Ungewissheit wird
mich tödten!" Mit zitternden Flanken und
schäumenden Nüstern standen die Ponnys jetzt
still, während Felicias Pferd ruhig am Wege
graste.
Mab Selwyn, die vor Schreck fast in Ohn­
macht gefallen wäre, hörte mit größtem Er­
staunen, in welcher Weise Mr. Nasmyth Fe­
licia anredete. Aber momentan war ihre Be­
sorgnis für dieselbe eben so groß wie die seine.
Sie hatte gleichfalls den Wagen verlassen und
kniete neben Felicia nieder.
„Wenn wir nur Wasser hätten!" bemerkte
sie, „vielleicht hat ihr der Schreck nur die Be­
sinnung geraubt! Aber ihre Wange blutet so
stark. Ach! was sollen wir thun!"
Archibald, der augenblicklich Mabs Gegen­
wart vollständig vergessen zu haben schien,
lehnte sein Antlitz an das Miss Hetheringtons.
„Felicia, Felicia!" rief er, „Wache auf,
sprich zu mir! Gieb mir ein Lebenszeichen!
Mein Gott, ist es möglich, dass sie todt ist?"
„Nein, lieber Archie, nein!" sprach Felicia
matt. „Ich bin nicht sehr verletzt— nur ein
wenig betäubt. Aber Du bist unversehrt, nicht
wahr? Du und die arme Mab. O, der schreck­
liche Anblick! Ich dachte, Ihr würdet Beide
getödtet werden dort an den Steinbrüchen.".
Dann erinnerte sie sich plötzlich, dass sie
nicht allein waren und versuchte, sich crröthend
aufzurichten.
„Sind meine Ponnys beschädigt?" lautete
ihre nächste Frage. „Die ungezogenen Dinger!
Ich fürchte, es war mein Fehler, dass ich sie
aus meinen Händen gab. Wie dankbar bin ich,
dass es nicht so schlimm ist!"
Aber während sie diese Worte sprach, fiel
sie wieder zurück und das Blut begann von
Neuem zu fließen.
„Geliebte," sprach Archibald Nasmyth,
„Du hast Dich mehr beschädigt, als Du selbst
glaubst. Ach, weshalb wagtest Du Dein
Leben!"
„Ich that es für Dick, entgegnete sie leise,
indem sie abermals versuchte, sich aufzurichten.
Mab hörte und merkte jedes Wort, welches
zwischen den Beiden gewechselt wurde.
„Hier kommt der Wagen, liebe Miss Hethe­
rington," bemerkte sie jetzt. „Ach, hoffentlich
wird Papa nicht böse auf mich sein!"
„Es war nicht Ihre Schuld," sprach Miss
Hetherington gütig.
Obgleich sie so wenig als möglich aus ihrem
Zustande machte, so sah Miss Cuthbert sogleich
auf den ersten Blick, wie es mit der Freundin
stand, und sie ordnete in ihrer praktischen und
umsichtigen Weise sofort an, dass Alle in dem
Einspänner nach Cheshunt zurllckkehren möch­
ten, während einer der Diener der Picknickge­
sellschaft den Vorfall mit Felicias Empfehlung
melden solle.
Die Erschütterung, welche der Wagen ver­
ursachte, ließ die arme Miss Hetherington
große Schmerzen empfinden, und sobald man
in Cheshunt anlangte, war sie genöthigt, sich
in ihr Zimmer zurllckzuzichen und ihr Lager
aufzusuchen. Es war ein herrlicher Sommer­
tag und sobald das Frühstück beendet war,
nahm Mr. Nasmyth seinen Stock, auf den zu
stützen er sich n^ch immer genöthigt sah und
begab sich in den Garten, um seine aufgereg­
ten Nerven zu beruhigen. Er sah Mabel Sel­
wyn unter den dichten Zweigen einer Kastanie
sitzen und glaubte, sie mache sich große Vor­
würfe, dass sie theilweise mit an dem Unglücks­
fall schuld sei. Er schob einen Stuhl neben die
Bank, auf welcher sie saß, und wollte ihr Trost
einsprechen.
„Miss Cuthbert ließ soeben sagen," be- i
gann er, „dass sich Miss Hetherington besser-
fühle, und so hoffe ich von ganzem Herzen, dass j
jede ernste Sorge ihretwegen ausgeschlossen>
sein möge!" i
„Ich dachte nicht an Miss Hetherington,">
entgegnete sie, „obgleich es mich betrübt hätte,;
wenn ihr noch Schlimmeres zugestoßen wäre.;
Aber ich dachte darüber nach, ob Ihnen viel-!
leicht der Schreck schaden könne. Fühlen Sie!
sich wirklich ganz wohl?".
„Gewiss," erwiderte er, sie erstaunt an-'
blickend. „Freilich war ich zuerst um ihretwegen<
in furchtbarer Sorge, aber dieselbe machte bald 1
dem Gefühl der Freude Platz, als ich sah, wie
sie sich erholte. Auch etwas Gutes hatte die
Sache noch für mich. Ich wusste vorher
nicht, dass ich imstande sein möchte, so schnell
aus dem Wagen zu springen. Mir war in
jenem Augenblick zu Muthe, als wäre mir kein
Abgrund zu tief."
Seine Versicherung schien Mabel unange­
nehm zu berühren.
„Ja, ich bemerkte allerdings eine unge­
wöhnliche Beweglichkeit an Ihnen," bemerkte
sie etwas sarkastisch, „und ich war erstaunt
über die vertrauliche Anrede, die Sie Miss
Hetherington gegenüber gebrauchten. „Mein
lieber Archie" und „geliebte Felicia". Verzeihen
Sie, aber es klingt wirklich komisch zwischen
einem jungen Herrn und Miss Hetherington."
„Und weshalb?" fragte er erröthend.
Mab blickte ihn erstaunt aus ihren großen
braunen Augen an. Sie sah an jenem Nach­
mittag ganz besonders hübsch aus. Die Hitze
hatte ihre Wangen geröthet und ihr dichtes Haar­
fiel aufgelöst auf ihre Schultern herab. Archi­
bald Nasmyth war nicht blind gegen weibliche
Schönheit, und sie war sich dessen sogleich
bewusst.
„Weshalb?" wiederholte sie jetzt. „Weil
sie fast alt genug ist. um Ihre Mutter zu sein.
Ich kenne sie, seit ich ein Kind war, aber den­
noch würde es mir nie einfallen, sie bei ihrem
Vornamen zu nennen. Die Hauptsache aber
für mich ist die, dass Sie unversehrt sind.
Hätten Sie durch meine Sorglosigkeit Schaden
genommen," fügte sie leise hinzu, „ich hätte es
nicht zu überleben vermocht, ich hätte mich selbst
getödtet!"
„Aber das ist Unsinn," entgegnete Archibald
verwirrt, „Sie übertreiben die Sache! Ich kann
wohl begreifen, dass es Sie betrübt haben
würde, wenn Miss Hetherington oder ich
ernsten Schaden genommen hätten, ihr Leben
jedoch ist bei Weitem werthvoller als das
meine."
„Ist es?" fragte Mab leichthin. „Vielleicht
für manche Menschen wie für Miss Cuthbert,
welche sie zu vergöttern scheint— aber nicht
für mich."
„Für mich hängt von ihrem Leben das
Glück ab," rief Archibald, „was begreiflich ist,
da wir verlobt sind!"
Es war nicht seine Absicht gewesen, das
Geheimnis zu verrathen, aber es war seinen
Lippen entschlüpft, ehe er sich dessen selbst be­
wusst war.
Mab that, als ob die Neuigkeit nur ein
Scherz sei.
„Wie lächerlich, mir etwas weiß machen zu
wollen," rief sie. „Aber mir macht man so leicht
nichts vor. Sie verlobt mit Miss Hethering­
ton! Sie könnten ja fast ihr Sohn sein!"
„Doch wohl nicht ganz, denke ich, Miss
Selwyn; aber ich gebe Ihnen die Versicherung,
dass es die Wahrheit ist. Vielleicht hätte ich es
nicht erwähnen sollen, aber es ist wahr, wie
schon gesagt, obgleich Sie es nicht zu glauben
scheinen. Miss Hetherington ist unendlich gütig
gegen mich gewesen und ich glaube, ohne sie
befände ich mich nicht mehr unter den Lebenden.
Ich hoffe, Sie thun der Sache gegen Nieman­
den Erwähnung."
„Weshalb sollte ich davon sprechen," ent­
gegnete sie scharf. „Wer würde sich dafür in­
teressieren. Mir scheint es, als wäre es fast ein
Grund, sich zu schämen."
„Sagen Sie das nicht," erwiderte Archie in
fast bittendem Ton.
„Wollen Sie vielleicht behaupten, dass Sie
Miss Hetherington lieben?" fragte das Mäd­
chen mit blitzenden Augen.
„Gewiss liebe ich sie," antwortete er ernst.
Mab lachte kurz auf, erhob sich von ihrem
Sitz und schritt über einen Rasenplatz, an
dessen Ende eine Akazie ihre lang herunter hän­
genden Zweige wie eine Laube bildete. Sie bog
die Zweige auseinander und entschwand seinen
Blicken.
Archibald Nasmyth blickte träumend vor
sich nieder, ungewiss, was er thun solle. Miss
Selwyns augenblicklicher Unwille bei der Nach­
richt seiner Verlobung gab ihm zu denken—
Gedanken, welche im Gefolge hatten, dass er
sich nach einiger Zeit erhob und langsam der
Akazienlaube zuschritt.
Er fand Mab anscheinend in Träumerei
versunken und gedankenlos Blätter pflückend
und auf die Erde streuend. Aber als sie seine
Nähe gewahrte, spielte ein Lächeln um ihre
Lippen, das sie zu verbergen trachtete, indem sie
sich von ihm wandte.
„Miss Selwyn," begann er, „ich hoffe
nichts gesagt zu haben, das Sie beleidigte.
Weshalb verließen Sie mich plötzlich? Was
hat mein Geständnis mit unserer angenehmen
Freundschaft zu thun?"
Er versuchte, bei diesen Worten ihre Hand
zu ergreifen; aber sie entzog sie ihm schnell.
„Unsinn! Natürlich hat das nichts damit
zu thun. Aber das Beste ist vorüber."
„Vorüber, aber weshalb?"
„Glauben Sie etwa, wir könnten mit un­
serer gemeinsamen Arbeit fortfahren, ebenso
als wenn Sie nicht verlobt wären?— Glauben
Sie, dass ich je den Vorschlag gemacht hätte,
wenn ich gewusst hätte, dass Sie gebunden
seien? Und unsere Arbeit schritt so gut vor­
wärts. Ich hoffte, wir würden imstande sein,
aus einer kleinen Geschichte einen interessanten
Roman zu schaffen."
„Und weshalb sollte uns das urplötzlich
nicht gelingen?"
„Ich weiß nicht, ob man es gestattet."
„Sie machen sich in der That von Felicia
einen ganz falschen Begriff. Sie ist die Güte
selbst und würde sich nur über unser gemein­
schaftliches Unternehmen freuen. Abgesehen
davon muss ich schreiben, um mir etwas zu
verdienen."
„Ich fürchte, Miss Hetherington dürfte
Ihren literarischen Bestrebungen wenig In­
teresse entgegenbringen. Sie wird Ihnen klar
zu machen versuchen, dass Sie nicht nöthig
haben, zu arbeiten, weil Geld im Ueberfluss
vorhanden ist und sie vor allen Dingen Ihre
Gesellschaft wünscht. Vielleicht würde ich unter
ähnlichen Umständen dasselbe sagen. Aber ich
fürchte, zu offen meine Meinung gesagt zu ha­
ben. Sie sehen, ich hatte nicht die leiseste
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
== Complete Brautausstattungen.—

Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite 13.
Ahnflng— wie konnte ich auch?" sprach das
Mädchen, indem ihre Stimme zitterte, „dass
Sie verlobt sind und vor allen Dingen mit ihr."
. Er war eben im Begriff, eine Gegenbemer­
kung auf ihre letzten Worte zu machen, als sich
Miss Cuthbert plötzlich der Laube näherte.
Ihr Blick haftete einen Augenblick durchdrin­
gend und erstaunt auf den Beiden, die ihr jetzt
unter dem dichten Schatten des Baumes ent­
gegentraten.
„Ich hoffe, Sie werden erfreut sein, zu
vernehmen," begann sie, „dass meine liebe
Felicia endlich in einen tiefen Schlaf verfallen
ist. Ihr Gesicht ist arg zugerichtet, ihr ganzer
Körper nach der furchtbaren Erschütterung
äußerst ruhebedürftig, aber Doctor Galloway,
welcher soeben hier war, sprach die Hoffnung
aus, dass Felicia binnen einer Woche wieder
hergestellt sein würde. Ich fürchte, die Spuren
des Unfalls werden bleibend sein, aber wir
müffen ja Alle so dankbar sein, und ganz be­
sonders Sie, Miss Selwyn, dass uns Felicia
überhaupt erhalten blieb! Wie leicht hätte sie
ihr muthiges Eingreifen mit dem Tode besie­
geln müffen!"
„Ich vermag nicht recht einzusehen, weshalb
das einzig und allein mein Fehler sein soll,"
bemerkte Mab. „Niemand kann mit so wüthen-
dcn Thieren fertig werden, und Miss Hethe-
rington sollte nicht mit ihnen fahren, denn
ihnen ist nicht zu trauen."
„Jedenfalls nicht unter Ihrer Führung",
bemerkte Miss Cuthbert, nur mit Mühe ihren
Zorn verbergend, „ich hoffe, es wird Ihnen für
künftige Zeit eine Warnung sein, Dinge zu
thun, denen Sie nicht gewachsen sind. Sie
hätten fast Mr. Nasmyths Leben wie das Ihre
geopfert, geschweige denn von Felicia zu spre­
chen, Gott hat sie wunderbar behütet, und wenn
es ihrem Muthe nicht gelungen wäre, die Thiere
zu bändigen, so würden Sie mir jetzt vielleicht
nicht mehr gegenüberstehen. Mr. Nasmyth
fühlt hoffentlich die Wahrheit meiner Worte
und ist davon überzeugt!"
„O gewiss, natürlich. Miss Cuthbert—
der Ausgang war der denkbar glücklichste, das
muss Jeder einsehen", cntgegnete er etwas
verwirrt, aber immer wieder musste er wäh­
rend dem an Miss Selwyns letzte Worte den­
ken und was sie wohl mit demselben gemeint
hatte..
VII.
Während dessen lag Felicia still und ge­
duldig auf ihrem Schmerzenslager.
Die Arme sah mit ihrem verbundenen Ge­
sicht und der stark verschwollenen Nase durch­
aus nicht schön aus, und Miss Cuthbert war
im Grunde ihres Herzens dafür dankbar, dass
sie das Bett nicht verlassen konnte, da sie die
Ueberzeugung hatte, dass ihre Freundin trotz
des Verbandes nach unten gegangen sein würde,
um sich zu überzeugen, dass es Archie an nichts
gebräche. Ihre größte Sorge bestand darin,
dass er sie und ihre Pflege und Sorgfalt nicht
allzusehr vermisse.
„Halte mich nicht für kindisch, Frank",
sagte sie eines Morgens zu ihrer Freundin,
als diese ihr bei der Morgentoilette behilflich
war, „aber ich sehne mich so unbeschreiblich,
Näheres von Archie zu hören. Wir sind allein,
Niemand hört uns, sage mir Alles, willst Du?"
„Gewiss, aber wo soll ich beginnen? Ich
finde, dass er ganz unverändert aussieht. Sein
Appetit scheint auch nicht gelitten zu haben,
und ich hörte, wie er beim Frühstück eine Aus­
fahrt mit den Selwyns verabredete."
„O, wie freut mich das! So hat Archie
doch einige Zerstreuung! Er fühlt sich gewiss
ohnedies so vereinsamt, während ich hier oben
liege. Sind Mab und er mit ihrer Arbeit
beschäftigt?"
„Ich glaube wohl", cntgegnete Miss Cuth­
bert so unbefangen als möglich, „wenigstens
scheint es so! denn sie haben unter der großen
Akazie eine Art Arbeitszimmer eingerichtet
und tragen jeden Morgen ihre Schreibuten­
silien dorthin."
„O! diese Idee ist ganz vorzüglich!" rief
Felicia erfreut, „das muss sicherlich von Archie
ausgedacht sein, denn ich finde den Gedanken
im Freien und unter einem so schönen Baum
zu arbeiten äußerst poetisch. Sage mir noch
eins, Frank, spricht er oft von mir?"
„Natürlich erkundigt er sich häufig nach
Deinem Befinden, aber Du darfst nicht ver­
gessen, dass Eure Verlobung nicht veröffentlicht
ist, und ich selten Gelegenheit finde, ihn allein
zu sprechen."
„Der liebe Archie", sprach Felicia leise und
fügte dann nach einer Pause fast schüchtern
hinzu: „Fändest Du es nicht richtig, Frank,
wenn ich ihn bäte, hier herauf zu mir zu
kommen? Ich sehne mich so danach, ihn,
wenn auch nur für wenige Minuten wieder zu
sehen!"
Miss Cuthbert blickte die arme entstellte
Felicia an und dachte, ob sie selbst wohl weiß,
wie sie aussähe— und was der junge Mann
bei ihrem Anblick empfinden möchte.
„Natürlich fände ich es durchaus nicht un­
passend, wenn Du ihn empfingst", entgegnete
sie, „aber ich finde, Du bist eigentlich doch noch
nicht imstande, Besuche anzunehmen, liebe
Felicia. Du siehst jetzt noch sehr verändert
aus, und ich sollte meinen, es wäre gerathen,
noch ein wenig zu warten."
„Aber Archie— vor Archie brauche ich
mich doch nicht zu verbergen. Er und ich
gaben uns das Versprechen, zusammen durchs
Leben zu wandern, und meine augenblickliche
Entstellung könnte doch seiner Liebe zu mir
keinen Abbruch thun. Hat doch sein Leiden
meine Liebe nur noch mehr befestigt. Du
ahnst nicht, Frank, wie innig ich ihn liebe!"
„Ja gewiss, mein liebes Herz, ich glaube
Dir, aber Du darfst nicht vergessen, dass die
Natur des Mannes gänzlich verschieden von
der einer Frau ist. Der Mann legt viel größe­
ren Werth auf äußere Schönheit als wir es
thun. Natürlich kannst Du ganz nach Deinem
Belieben handeln, Felix, aber ich an Deiner
Stelle würde ein Wiedersehen mit Mr. Nas­
myth hinausschieben, bis wenigstens der Ver­
band von Deinem Gesicht entfernt ist."
„Nun wohl, Du musst es besser wissen,
und so will ich mich gedulden", entgegnete
Felicia seufzend, indem sie die müden Lider
schloss.
Leider sollte sich der Ausspruch des Arztes,
dass Felicia ungefähr in einer Woche das
Zimmer verlassen könnte, nicht bestätigen. Die
Wunde war zu tief für eine schnelle Heilung,
und die schmerzenden Gliedmaßen bedurften
der unbedingten Schonung durch gänzliche
Ruhe.
Während dem arbeiteten Mr. Nasmyth
und Mabel Selwyn eifrig an ihrem Roman
weiter, und aus der anfänglich beabsichtigten
kleinen Novelle, die man für ein Feuilleton be­
stimmt hatte, entwickelte sich ein umfangreiches
Buch. Der junge Mann fand hierbei häufig
Gelegenheit, die gewandte Schreibweise, die für
ihr jugendliches Alter ganz ungewöhnlich ent­
wickelten Anschauungen Mabs zu bewundern,
und als sie eines Morgens während gemein­
samer Arbeit die verschiedenen Arten der Liebe
definierte, da rief Mr. Nasmyth ganz erstaunt:
„Aber Sie sind ein wahres Genie, Sie be­
schämen mich, denn ich würde zum Beispiel nie
imstande gewesen sein, über das Capitel der
Liebe solche Definitionen zu geben. Ihre eigen­
artigen Ideen, ihre fesselnde Schreibweise
machen mir klar, dass Sie mich bei Weitem
überflügeln und es garnicht recht ist, dass wir
zusammen arbeiten, indem nur Ihnen der
Löwenantheil gebührt."
„O nein, Sie sind im Unrecht", rief Mab
erregt. „Nein, ich könnte unmöglich für mich
allein schreiben; Ihre Gegenwart feuert mich
an, begeistert mich, und ich lege mir zuweilen
die Frage vor, ob ich jemals wieder imstande
sein werde, etwas allein zu schreiben."
„Ich finde, dazu ist auch gar kein Grund
vorhanden, solange ich am Leben bin. Wenn
Sie wünschen, so wollen wir gleich jetzt uns
das Versprechen geben, stets' gemeinsam zu
arbeiten, obgleich es, wie ich bereits vorhin
bemerkte, Ihren pekuniären Vortheil nur
schädigen könnte."
„Nein, nein, es geht doch nicht", sprach sie
schnell, „denn ich' fühle, dass es gefährlich
wird."
Der Sinn ihrer Worte war leicht zu ver­
stehen, denn ihre Augen sprachen eine noch
beredtere Sprache als ihre Lippen. Des jun­
gen Mannes Herz klopfte ungestüm, er schlang
einen Arm um sie und brachte sein Antlitz
nahe dem ihren.
„Ach, Mab!" rief er, „versprechen Sie mir,
mich nicht zu verlassen, unsere Freundschaft
nicht auszugeben. Es ist so beglückend, ein
Wesen zu kennen, das dieselben Ideen und
Ziele verfolgt. Lassen Sie uns wie bisher zu­
sammen arbeiten und versuchen, uns einen
Namen zu machen."
„Aber sehen Sie denn wirklich nicht ein,
Archie", entgegnete Mab, welche die Freiheit,
die er sich genommen hatte, anscheinend nicht
bemerkte, „dass unser gemeinschaftliches Arbei­
ten in den Augen der Welt Anstoß erregen
möchte? Sie sind nicht frei, wie ich glaubte,
und wir sind Beide jung, Archie und— nicht
gerade hässlich, und so ist es nicht gut, dass
wir so viel zusammen sind. Finden Sie das
nicht selbst?"
„Beim Himmel, ich weiß nicht, was Sie
denken", rief der junge Mann erregt, „ich
glaube augenblicklich nur das Eine, dass Sie
das anziehendste und reizendste Mädchen sind,
das mir bisher im Leben begegnet."
Mab sah ihn schelmisch an. Sie wünschte
noch mehr von seinem Bekenntnis zu hören.
„Hier kommt meine Feindin! Sagte ich
Ihnen nicht, dass sie wie ein Spion hinter
uns her ist?" rief Mab, indem sie sich hinter
einem Fliederbusch verbarg.
„Mr. Nasmyth", begann Miss Cuthbert,
direct auf ihn zuschreitend, „Dr. Galloway
hat gestattet, dass Felicia heut nach ihrem
Wohnzimmer gebracht werden kann, und sie
sehnt sich sehr danach, Sie zu sehen. Wollen
Sie sogleich mit mir kommen, da ich nicht
gewiss bin, wie lange sie das erste Aufsein er­
tragen könne!"
„Natürlich folge ich Ihnen", entgegnete er
schnell. „Ich sehne mich sehr danach, Miss
Hetherington sehen zu dürfen. Mit einer stum­
men Verbeugung gegen Mab folgte er Miss
Cuthbert nach dem Hause.
„Mr. Nasmyth", begann letztere, auf der
Treppe stehen bleibend, „Sie werden Felicia
sehr verändert finden; die Wunde über den
Augen hat ihr Gesicht vollständig entstellt.
Sie selbst giebt wenig auf ihr Aeußeres, aber
es ist so traurig für Diejenigen, welche sie
lieben. Sie hätte sich vielleicht noch nicht
zeigen sollen, aber sie sehnt sich so nach einem
Wiedersehen mit Ihnen, dass ich nicht das
Herz hatte, ihrem Wunsch entgegen zu sein."
Mit diesen Worten betraten sie das Zim­
mer, in welchem Felicia, auf einem Sopha lie­
gend, ihren Verlobten erwartete.
Obgleich dieser darauf vorbereitet gewesen
war, Felicia sehr verändert zu finden, so er-,
kannte er erst jetzt, wie ernster Natur der
Unglücksfall gewesen sein musste, der eine der­
artige Veränderung Hervorbringen konnte. Die
Wunde auf der Stirn war jetzt von einem
großen Pflaster verklebt, Nase und Lippe
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahlungsbedingnisse.

teile 14.
Der Romanleser.
Nr. 24.
waren noch immer geschwollen und das eine
verletzte Auge fast geschlossen.
Archibald Nasmyth sank auf die Knie nie­
der neben ihrem Sopha und führte ihre Hand
an seine Lippen, ja er machte einen Versuch, l
ihr einen Kuss zu geben, aber sie wehrte ihm ab.;
„Nein, Archie, lass das. Du weißt nicht,
wie Alles schmerzt und wie sckwach ich noch
bin!"
„O, Felicia, es macht mich so traurig, Dich
so zu sehen!" flüsterte er. „Ich ahnte nicht,!
dass Du so schwer verletzt wärest! und wenn
man bedenkt, dass Du dies Alles für uns
thatest! es war so muthia, so brav; denn Du
setztest Dein Leben in höchste Gefahr!"
„Ich muss gestehen, dass ich dabei einzig
und allein nur an Dich dachte, Archie", er­
widerte sie, „obgleich es mir natürlich auch
furchtbar gewesen wäre, wenn dem Kinde
meines alten Freundes etwas geschehen wäre.
Wie geht es dem lieben Mädchen? Ich hoffe,
sie macht sich nicht zu viel Vorwürfe über das
Geschehene? Sollte es dennoch der Fall sein,
so musst Du sie davon adzubringen suchen,
Archie, und ihr gut zureden; denn schließlich
war doch nur ich daran schuld, dass ich ihr die
wilden Ponnys überließ."
„Sie ist sehr um Dich besorgt, >vie wir
Alle", entgegnete er, „aber Du hast darin ganz
recht, dass es eigentlich nicht ihre Schuld war.
Jeder Rosselenker ist zuweilen solchen Zu­
fälligkeiten ausgesetzt. Ich glaube, dass Miss
Selwyn sonst ganz gut zu fahren versteht."
„Nein, das glaube ich durchaus nicht, und
besonders dann nicht, wenn sie selbst es sagt",
fiel hier Miss Cuthbert mit besonderem Nach­
druck ein, denn sie hasste Mabel. „Ich ver­
stehe vom Fahren genug, um es öeurtheileu zu
können, und ich bemerkte gleich, dass sie nicht
einmal wusste, die Zügel richtig zu halten. Sie
wollte sich eben in ihrer unbegrenzten Eitelkeit
zeigen und hätte Euch infolge dessen fast Beide
getödtet. Ich für mein Theil werde jedenfalls
noch Zeit brauchen, um ihr vergeben zu können."
Archibald Nasmyth vergaß sich für einen
Augenblick, indem er sich zu Mabs eifrigem
Vertheidigec aufwarf.
„Sie thun ihr Unrecht, Miss Cuthbert, ich
gebe Ihnen die Versicherung", bemerkte er er­
regt. „Mab— ich meine Miss Selwyn—
ist ebenso traurig über den Ausgang, wie wir
selbst. Sie bot sich an, zu fahren, damit
Felicia reiten könnte. Irgend etwas erschreckte
die Thiere, und sie würden unter den Händen
des stärksten Mannes ebenso wild und un-
geberdig gewesen sein, loie unter den ihren!"
„Das glaube ich nicht", entgegnete Miss
Cuthbert kurz.
„Frank, ich bitte Dich:" bat Felicia. „Lass
uns nicht weiter darüber sprechen! Es ist nun
einmal geschehen und lässt sich nicht ändern.
Wir wollen Gott danken, dass nicht noch
Schlimmeres geschah!"
„Nur ich sollte vor allen Dingen an Dank­
barkeit denken", sagte der junge Mann und er­
griff ihre Hand. „Du hast das Maß Deiner
Güte voll gemacht, indem Du selbst Dein Leben
für mich wagtest!"
„O, sage das nicht, Archie! Thut man nicht
Alles für den, welchen man liebt? Gehört
doch fortan mein Leben und Alles, was ich
besitze, nur Dir allein. Ruhig wollte ich mein
Glück opfern, wenn ich Dich dadurch noch glück­
licher zu machen imstande wäre."
„Das glaube ich Dir", sprach er im Ton
der Ueberzeugung, indem er sich niederneigte
und ihre Hand küsste. „Aber das wirst Du
niemals nöthig haben."
Mit diesen Worten verließ er sie mit dem
festen Entschluss, ihr treu zu bleiben in Wort
und That und Mabel Selwyns Nähe so viel
als möglich zu meiden. Als er die Treppe hin­
unterstieg, kam ihm Mab lächelnd entgegen und
befestigte eine Rose in seinem Knopfloch.
VIII.
Archibald Nasmyth, wir müssen es zu
seiner Ehre bekennen, ging in dieser Nacht sehr
ernst mit sich zu Rathe, und das Resultat seiner
Betrachtung gipfelte darin, dass er das gemein­
schaftliche Arbeiten mir Mab Selwyn nicht
eher wieder aufnehmen wollte, bis Felicia wie­
der herunterkäme.
Infolgedessen begab er sich am nächsten
Morgen nach dem Frühstück in das Bibliothek-
, zimmer, um dort zu lesen. Miss Selwyn hatte
! das bald ausfindig gemacht und öffnete, mit
! Schreibzeug und Feldstuhl bewaffnet, leise
! die Thür.
„Man sehe diesen Faulpelz!" rief sie
scherzend. „Was thun Sie hier, mein Herr?
Dürfen Sie wohl hier ruhig lesen, bis wir
unsere Morgenarbeir beendet? Kommen Sie
sogleich mit mir, ehe Papa kommt, um mich
zu überreden, einen Spaziergang in den Wald
! zu machen."
! „Lassen Sie sich ruhig überreden, Miss
i Selwyn", entgegnete er, „und viel Vergnügen,
j Ich habe wenig in der Nacht geschlafen und
fühle mich sehr müde!"
„Das können Sie nicht im Ernst meinen;
denn Sie haben doch wohl über Nacht nicht
auch Ihr Versprechen vergessen. Ich wachte
auch, weil ich über die S.hwierigkeiten des
neuen Capitels nachsann, aber jetzt gehts an
die Arbeit."
> „Hat es denn nicht'ein wenig Zeit damit?
j Sie müssen mich wirklich entschuldigen, Mab
j— ich meine Miss Selwyn —, denn ich fühle
j mich heut zu nichts nutze und will hier ruhig
! und ungestört lesen."
! Damit wandte sich Archibald wieder seiner
! Zeitung zu.
| Einen Augenblick verharrte das Mädchen
! unschlüssig. Sie bemerkte instinctiv die Ver-
j änderung seines Wesens und errieth theilweise
! den Grund derselben. Natürlich war es ein
j thörichter Gewissensscrupel, dem er unterlag,
! und das Verlangen, ihn zu ihren Füßen zu
! sehen, wurde nur noch gesteigert. Ihr erschien
! eine Eroberung nur dann der Mühe werth,
! wenn sich derselben Schwierigkeiten entgegen-
! setzten, und sie war in diesem Falle fest ent-
i schlossen, sie zu besiegen. An diesem, wie am
nächsten Tage ging sie ihm geflissentlich aus
dem Wege und schien sich kaum seiner Existenz
bewusst zu sein, am dritten Tage aber trat
sie nach dem Frühstück auf ihn zu mit' den
Worten:
„Ich wünsche Ihren endgiltigen Entschluss
in Beziehung unserer gemeinsamen Arbeit zu
vernehmen. Ich vermuthe, dass Sie der Sache
überdrüssig sind, und in diesem Fall ist es
besser, die Sache sogleich aufzugeben. Ich
für mein Theil muss arbeiten, um Geld zu ver­
dienen."
„Aber wollen wir nicht noch einige Tage
warten, bis Felicia wieder unten ist?" fragte
Archibald. „Ich glaube bestimmt", fuhr er
leiser fort, „dass Miss Cuthbert etwas arg­
wöhnt; denn ich habe die Empfindung, als
beobachte sie uns."
„Jedenfalls soll mich das durchaus nicht
stören, meinem Berufe nachzugehen", bemerkte
Mab, den jungen Mann mit Blicken betrach­
tend, die fast Verachtung ausdrückten. „Erst
gestern fragte mich Papa, weshalb ich nicht
weiter arbeite, und als ich ihm mittheilte, dass
Sie eine Pause zu machen wünschten, ent­
gegnete er, fürchten zu müssen, Sie blieben ein
Anfänger; denn ein ernster, strebsamer Mann
würde sich nicht durch äußere Verhältnisse be­
stimmen lassen, lässig in seinem Beruf zu
werden."
Sie war sich wohl bewusst, dass nichts im­
stande war, als diese Bemerkung, um ihn zu
reizen.
„Also einen Anfänger geruht Mr. Selwyn
mich zu nennen!" rief er, sich plötzlich erhebend.
„Ich will ihm bald beweisen, ob ich diesen
Namen verdiene oder nicht. Kommen Sie,
Mab, lassen Sie uns gleich zur Arbeit zurück-
kehren. Mich erfüllt derselbe Ehrgeiz und mich
hielten nur Gründe zurück, die Ihnen bekannt
sind. Jedenfalls wollen wir hier arbeiten; aber
nicht unter der Akazie", fügte er mit einem viel­
sagenden Blick hinzu. „Jeder nimmt sein
eigenes Schreibzeug. Sie setzen sich mir gegen­
über, und so soll die Arbeit fleißig von dannen
gehen."
„Ihre Prüderie ist wirklich fast komisch,
Archie", bemerkte Mab. „Sie sind in der That
der wunderbarste junge Mann, den ich je
kennen lernte."
„Nur um Ihretwillen", flüsterte- er, „es
würde mich unglücklich machen, wenn Jemand j
wagte, ein Wort gegen Sie zu sagen!"
„Darüber brauchen Sie sich keine Sorge
zu machen", entgegnete Mab in schnippischem
Ton. „Ich werde schon selbst mit mir und
den Anderen fertig. Aber wo sind wir stehen
geblieben? Es ist so lange her, seit wir zu­
sammen arbeiteten, dass ich fast Alles vergaß.
Und dann darf ich Ihnen ja auch nicht nahe
sein, ich will mich deshalb lieber an die andere
Seite des Tisches setzen." Mit diesen Worten
wollte sie ihren Stuhl von dem seinen ent­
fernen, als Archie ihre Hand erfasste.
„Nein, nein, bleiben Sie! Lassen Sie uns J
so lange als möglich glücklich sein. Bald genug|
wird Alles enden. Ich vermag Ihnen nicht 'f
zu widerstehen, Mab, und Sie wissen, welche
Macht Sie über mich gewonnen haben!"
Dieser Ausspruch genügte Miss Selwyn
vollkommen, und die gemeinsame Arbeit ging•
in derselben Weise weiter wie vor dem kleinen
Zerwürfnis.
Archibald war dem Aufenthalt unter der
Akazie nicht länger abgeneigt, und täglich ver­
strickte er sich fester in die Maschen des Netzes,-
an dem Miss Selwyn arbeitete.._ s
Dabei vernachlässigte er nicht die kleinen j
täglichen Aufmerksamkeiten gegen seine Wir- i
thin und Braut. Jeden Morgen schrieb er ein;
kleines Billet, sich nach ihrem Befinden erkun-!
digend, und am Nachmittag erschien er regel-;
mäßig selbst in ihrem Boudoir und überreichte j
ihr einen duftenden Strauß.!
Aber trotzdem fühlte Felicia, dass eine Ver­
änderung mit ihm vorgegangen sei. Er war;
schweigsam, ja oft sogar etwas niedergeschla->
gen; aber auf alle ihre Fragen nach der Ursache
seiner trüben Stimmung hatte er stets nur die
eine Entgegnung, dass er sich danach sehne,
wenn sie erst wieder unten und unter ihnen
sein würde.
Felicias Genesung machte nun schnelle
Fortschritte, so dass Dr. Galloway ihr die Er­
laubnis gab, eine Spazierfahrt zu unternehmen
und nur ab und zu am Tage der Ruhe zu
pflegen.
„Und Du wirst mich begleiten, Archie?"
fragte sie, als er ihr seinen üblichen Nachmit­
tagsbesuch abstattete.
„Natürlich, falls es Dein Wunsch ist", ent­
gegnete er.
„Mein Wunsch?" wiederholte Felicia. „Wie,
kannst Du fragen, da Du weißt, dass ich mich!
nur Deinetwegen so sehnte, wieder gesund zu
sein. Wie schmerzlich entbehrte ich Dich, wäh- j
rend ich hier oben lag." i
„Das glaube ich wohl", entgegnete er, ohne-
dass seine Worte ihr warmes Gefühl erwidert
hätten.
„Archie! Du bist nicht derselbe wie früher!
Ich weiß nicht, worin es liegt, aber ich fühle
es deutlich", sprach Felicia, ihn ernst anblickend.

Nr. 24.
Der Rom anleser.
Seite 16.
»Sage mir, was Dich bedrückt, denke an unser
Versprechen, dass Keiner vor dem Anderen ein
Geheimnis haben soll, dass wir Freud und
Leid miteinander theilen. Verbirg mir Nichts;
denn schon der Gedanke, dass es möglich sein
könnte, macht mich unglücklich!"
„Es ist nichts, Felicia, Du befindest Dich
im Jrrthum", entgegnete er, freilich nicht ganz
so sicher im Ton als sonst. „Wenn es Etwas
giebt, das mich beunruhigt, so ist es die Er­
kenntnis, dass ich Deiner nicht werth bin. Ge­
nügt Dir das?"
„Es sollte mir genügen", sprach Felicia,
ihm liebevoll zulächelnd.
Gegen Abend suchte sie ihre Freundin zu
überreden, einen lang versprochenen Besuch bei
einer in der Nähe wohnenden Familie abzu­
statten; denn in ihrem Kopf war ein Plan
entstanden, von defien Ausführung sie sich eine
angenehme Ueberraschung versprach.
„Da es der letzte Abend Deines Kerker­
thums ist, Felix, so werde ich mich wirklich aus
den Weg machen und Dich für ein Stündchen
zurücklassen. Wünschest Du vielleicht ein
anderes Buch oder hattest Du das andere noch
nicht beendet?"
„Ich habe noch viel darin zu lesen", er­
widerte Felicia lächelnd; denn sie beabsichtigte,
den Abend bei ihren. Freunden im Salon zu
verleben und Frank bei ihrer Rückkehr damit
zu überraschen.
Nachdem sich Miss Cuthbert verabschiedet
hatte, wartete Felicia noch ein Weilchen, schlug
einen Shawl um ihren Kopf und begab sich
nach unten. Es war doch schwerer als sie ge­
glaubt hatte, und sie fühlte, wie ihre Knie beim
Herabsteigen der Treppe zitterten; aber sobald
sie die Thür des Wohnzimmers öffnete, würde
ja Archibalds junger, starker Arm sie stützen
und Mabel herbeieilen, um ihr einen Stuhl zu
bringen. Und wie würde ihr alter Freund,
Mr. Selwyn, sich freuen, sie wiederzusehen!
Aber als sie die Thür des Zimmers öffnete,
fand sie dasselbe zwar erleuchtet, aber leer.
Der Flügel war geöffnet, als ob Mabel
soeben gesungen habe, um ihre Freunde zu er­
freuen, auf dem Tisch standen leere Theetassen;
aber die Gäste waren ausgeflogen.
„Natürlich sind sie bei dem herrlichen
Wetter Alle im Garten," dachte Felicia bei sich
selbst. „Wo sollten sie auch sonst sein? Ich
will sie dort überraschen; das wird noch viel
amüsanter sein, wenn ich ihnen im Halbdunkel
plötzlich gegenübertrete, während sie doch keine
Ahnung von meiner Nähe haben."
Es war jetzt neun Uhr; die Fledermäuse
zogen ihre Kreise in der Luft, Nachtfalter
schwebten über den schlafenden Blumen und
der Thau ließ den großen Rasenplatz wie nach
frisch gewendetem Heu riechen. Tiefes Schwei­
gen herrschte rings umher, kein Ton ließ sich
vernehmen. Felicia horchte angestrengt, um
vielleicht die Stimmen ihrer Freunde zu ver­
nehmen, jedoch vergeblich. Aber sie war nun
fest entschlossen, dieselben zu finden, zog ihren
Shawl fester um den Kopf und schritt zwischen
Blumenbeeten und Büschen einher. Sicherlich
konnten sie nicht sehr entfernt sein, und so ließ
sie sich auf einer Bank unter einem Maulbeer­
baum nieder, ihrer Wiederkehr harrend.
Plötzlich gewahrte sie etwas Weißes zwi­
schen zwei großen Rhododendronbüschen ganz
in ihrer Nähe. Sicherlich musste das Mabs
weißes Kleid sein, gewiss war sie nicht allein
— und eben wollte sie sich bemerkbar machen,
ihnen zurufen, als sie Worte von Archies Lip­
pen vernahm, die sie regungslos und starr aus
ihrem Sitz verharren ließen.
„O Mab!" sprach Archibald. „Ich liebe
Dich und fühle mich so grenzenlos elend!"
„Ein schönes Compliment!" erwiderte das
Mädchen lachend. „Tagelang hast Du mir aufs
Eifrigste die Cur gemacht, und nun Du mich
so weit gebracht hast, dass ich Dir gestehe, Dich
auch ein wenig zu lieben, da erklärst Du mir
ruhig, Du fühlst Dich elend."
„Aber Mab, vermagst Du mich denn nicht
zu verstehen? Ich meine nicht, dass ich mich
elend fühle, weil Du mich liebst— weil Du
mir erlaubst, Deine lieben Lippen zu küssen—
sondern, weil ich entweder Dich entbehren oder
Felicia hintergehen muss, und das darf ich
nicht!"
„Du meinst doch damit nicht etwa, dass
Du die Absicht hast, ihr das zu sagen, Archie?"
rief Mab erschrocken.
„Das muss ich, Geliebte. Ich gab mein
Wort, das zu thun. Sie nahm meinen Antrag
nur unter der Bedingung an,— dass, sollte
jemals meine Liebe zu ihr erkalten, ich ihr die
Wahrheit nicht vorenthalten dürfe, und ich
vermag sie nicht zu hintergehen; sie hat zu viel
für mich gethan, sie ist zu gütig gegen mich ge­
wesen. Ich halte es für meine Pflicht, wenn-
^gleich für eine sehr schwere, ihr zu gestehen, dass
ich mein Versprechen gebrochen habe."
„Aber auf keinen Fall darfst Du meines
Namens Erwähnung thun!" rief Mab, „das
würde schändlich sein. Sie ist uns seit langem
Jahren befreundet; es würde unseren ferneren
Verkehr unmöglich machen, und ich bin fest
überzeugt, Papa würde mir nie vergeben!"
„Natürlich werde ich Deinen Wunsch re-
spectieren, Geliebte," erwiderte der junge
Mann. „Aber Felicia wird sicherlich leicht er-
rathen, durch wen meine Gefühle zu ihr eine
Aenderung erlitten, und es wäre mir unmög­
lich, sie im Unklaren zu lassen."
„Das magst Du mit Dir abmachen," er­
widerte Mab sorglos. „Jedenfalls wünsche ich,
dass mein Name ganz aus dem Spiel bleibt.
Im Uebrigen° werde ich mich auch aus dem
Staube machen, ehe Du mit Deinen Enthüllun­
gen beginnst."
Felicia hatte genug gehört. Mühsam er­
hob sie sich, schleppte sich mechanisch die Treppe
hinauf, betrat ihr Zimmer und schloss die
Thür hinter sich zu.
Dritter Theil.
Der Winter.
IX.
Felicias Zimmer war hell erleuchtet, aber
sie schritt wie eine Blinde darin umher, tastete
nach einem Stuhl, auf den sie niedersank und
bedeckte ihr armes, entstelltes Antlitz mit den
Händen. Sie versuchte zu denken, um das eben
Erlebte zu begreifen, zu fassen, aber ihre Ge­
danken verwirrten sich, es war ein Chaos der
widerstreitendsten Empfindungen.
Sie versuchte zu begreifen, dass sie sich
selbst getäuscht habe— dass sie einen furcht­
baren Jrrthum begangen— dass alle Schuld
auf ihrer Seite und Niemand Anderer zu ver­
dammen sei.
Aber das war unmöglich. Gegen ihren
Willen schweiften ihre Gedanken zu der Zeit
zurück, da sie zum ersten Mal Archibald Nas-
myth blutend unir bewusstlos liegen sah, da
sie zuerst sein bleiches, schönes Antlitz erblickte
und ihn in ihrem Wagen aufnahm, um ihn
nach dem Hospital zu überführen. Dann dachte
sie seiner Krankheit, der furchtbaren Operation,
ihres erwachenden Interesses für den armen
Dulder und dann schließlich seines Antrags.
Still, ja unbeweglich saß sie da, einer Statue
gleich, weder imstande, weiter zu denken noch zu
handeln. Ihr Mädchen Warrender, die ihrer
Herrin aufrichtig ergeben war, klopfte mehrere
Male an die Thür, Einlass begehrend; aber
Felicia gebot ihr, nicht hereinzukommen, und
dies in einem Tone, dass die Zofe ahnte, es
müsse Etwas vorgefallen sein. Sie erwartete
deshalb vor der äußeren Eingangsthür, bis sie
Miss Cuthbert heimkommen sah, und theilte
derselben sogleich ihre Befürchtungen mit.
Frances Cuthbert gehörte zu den Menschen,
die keine Furcht kennen und die auch gewohnt
sind, dass man sich ihrem Willen unterordnet.
Sie schritt sofort auf Felicias Zimmer zu und
begehrte Einlass.
„Nicht mehr heute Abend, Frank, ich fühle
micht nicht wohl," klang es mit unsicherer
Stimme zurück.
„Ja, sicher heute Abend, Felix," entgegnete
Miss Cuthbert bestimmt. „Wenn Du Dich
nicht wohl fühlst, so ist dies ein Grund mehr,
dass Du nicht allein sein solltest. Im Uebrigen
habe ich auch etwas für Dich. Bitte, öffne die
Thür und lass mich nicht länger hier draußen
warten."
Die stärkere Natur besiegte die schwächere,
leise wurde die Thür aufgeschlossen und Miss
Cuthbert trat ein.
„Hier ist ein Brief für Dich, der mit der
letzten Post anlangte," begann sie, einen großen
Brief in blauem Couvert auf den Tisch legend.
Er enthielt die Bestimmung, nach welcher
Miss Hetherington Mr. Nasmyth so überreich
mit einem Theil ihres Vermögens bedachte. Sie
ließ den Brief scheinbar unbeachtet obgleich sie
wusste, was er enthielt. Miss Cuthbert erhob
sich und verschloss die Thür.*
„Felix, meine Liebe," begann sie, „Du er­
hieltest eine traurige Nachricht. Sage Deiner
alten Freundin, was Dein Herz bedrückt."
Sie öffnete bei diesen Worten die Arme
und umschlang Felicia fest.
„O Frank!" rief diese schluchzend. „Du'
hattest Recht und ich täuschte mich selbst! Er
hat mich verlassen— er liebt mich nicht— son­
dern eine Andere!"
„Natürlich beziehen sich Deine Worte auf
Mr. Nasmyth, Felix. Wie kamst Du dahinter?
Hatte er wirklich die Kühnheit, sich vor Dich
hinzustellen und Dir das zu sagen?"
„Nein; aber wir gelobten uns, offen gegen
einander zu sein, und deshalb würde es von
ihm nur richtig gewesen sein, es zu thun. Ich
dachte, sie heute Abend Alle durch mein plötz­
liches Erscheinen zu überraschen und schlich
ihnen in den Garten nach— es war zu dunkel,
als dass man mich bemerkt hätte, und so hörte
ich Alles. Er beabsichtigte nicht, mich zu krän­
ken, und auch dafür darf ich ihn nicht verant­
wortlich machen, dass seine Gefühle sich änder­
ten— aber sie thaten es, und ich— ich—
— ich weiß nicht, wie ich das Leben weiter er­
tragen soll, Frank!"
„Meine arme, geliebte Freundin! »Ich
brauche nicht zu fragen, wer die Ursache all
dieses Leidens ist, denn es ist mir durchaus
nicht entgangen, wie sie bereits seit längerer
Zeit versuchte, den jungen Mann in ihre Netze
zu verstricken; aber welch eill Thor muss er
sein, sich von diesem Mädchen umgarnen zu
lassen! Und was gedenkst Du in der Sache zu
thun, Felix? Du kannst doch dem Herrn un­
möglich Deine Gastfreundschaft fortgesetzt an­
gedeihen lassen, während er heimlich diesem
Mädchen in unerlaubter Weise die Cur macht.
Ich dächte, selbst Deine unbegrenzte Bescheiden­
heit und Güte müsste sich gegen eine derartige
Unwürdigkeit auflehnen!"
„O ja. Selbstverständlich wird er Cheshunt
verlassen. Er wird sein Versprechen halten und
mir eingestehen, dass seine Gefühle eine Wand­
lung erlitten. Aber es war ergreifend, zu
hören, welchen Schmerz ihm der Gedanke ver­
ursachte."
„Zu seiner Ehre will ich ihm dies wenig­
stens glauben," entgegnete Miss Cuthbert.
„Ich fürchte nur," fuhr Miss Hetherington
nachdenklich fort, „dass ihm sein Stolz verbie­
ten wird, nun, da er sich einbildet, mir gegen­
über unehrenhaft gehandelt zu haben, etwas

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 24.
von meinem Ueberfluss anzunehmen. Und des­
halb ist in meinem armen Kopf ein Plan ent­
standen. zu dessen Durchführung ich Deiner
Unterstützung bedarf. Ich vernahm nämlich,
dass Archie Mabel mittheilte, wie er es als
seine erste Pflicht betrachte, mir die Wahrheit
zu gestehen, und sie erwidere, dass sie in die­
sem Falle morgen Cheshunt verlassen wollte.
Ich möchte nun, Frank, dass Du bei der Ab^
reise der Selwyns zugegen wärst und es auch
vermittelst, dass ich dieselben nicht mehr zu
sehen brauche— denn ich glaube, Mabel zu
küssen, das wäre ich doch nicht imstande. Du
wirst sicherlich irgend einen triftigen Grund
finden, mein Nichterscheinen zu begründen, ohne
meine Gäste zu verletzen, und dann, wenn sie
fort sind, dann sage Archie, dass ich ihn spre­
chen möchte."
Frances Cuthbert verstand es vorzüglich,
Wünsche Anderer auszuführen, und sie erschien
am folgenden Morgen am Frllhstückstisch so­
gleich mit einem Bericht über eine schlechte
Nachtruhe der Freundin und wie absolut noth-
wendig derselben vollständige Ruhe sei, dass
Niemand dreist genug war, auch nur die An­
deutung eines Besuches bei derselben zu wagen.
Mr. Selwyn drückte sein Bedauern aus, dass
es ihm nicht möglich sei, vor der Abreise noch
einmal seine verehrte Freundin, Miss Hethe-
rington wiedergusehen, aber er sowohl wie seine
Tochter hätten die liebenswürdige Gastfreund­
schaft derselben so lange in -Anspruch genom­
men, soviel länger, als sie dies anfänglich beab­
sichtigten, dass sie sich schnell entschlossen hätten
noch heute ihre Freunde in Devonshire zu be­
suchen. Unter den traurigen Umständen wäre
es auch jedenfalls besser, dass sich Miss He-
therington nicht noch um Gäste zu kümmern
habe.
Miss Cuthbert schien ganz damit einver­
standen zu sein. Sie drückte ihre Sorge um
Felicias Befinden aus, deren Nerven sehr der
Ruhe bedürften, und die wahrscheinlich
Cheshunt bald verlassen würde, da der Arzt
dringend baldige Luftveränderung empfohlen
habe.
Bei diesen Worten blickte Archibald schnell
und erregt auf und als das Frühstück beendet
war, trat er an sie heran.
„Ist Miss Hetherington wirklich wieder
kränker geworden?" fragte er. „Hörte oder
erlebte sie irgend etwas Unangenehmes?"
Miss Cuthbert sah ihm gerade in das Ge­
sicht, während sie sprach: „Ja, Felicia scheint
etwas auf dem Herzen zu haben, Mr. Nas-
myth, und ich glaube, es wird ihr lieb sein, mit
Ihnen darüber zu sprechen, vielleicht am heu­
tigen Nachmittag, wenn das Haus leer ist; aber
bitte, erwähnen Sie die Sache nicht, während
die Selwyns noch hier sind."
Sie sah ihn erbleichen und wusste sogleich,
dass er sein Geheimnis entdeckt sah. Mit dem
Bemerken, dass er jeden Augenblick Miss He­
therington zu Diensten sei, folgte er Miss
Selwyn in den Garten.
„Natürlich muss sie von unserem Verhält­
nis Kunde erhalten haben," begann er, ihrer
ansichtig werdend. „Sie wünscht mich heute
Nachmittag in einer besonderen Angelegenheit
zu sprechen!"
„Jedenfalls sitzt Du in der Schlinge," ent-
gegnete Mab lachend, „vergiss nicht, was ich
Dir sagte: mein Name muss ganz aus dem
Spiel bleiben. Ich bin sehr froh, dass Papa
meinen Plan, schon heute abzureisen, billigte,
und noch mehr, dass Miss Hetherington zu
krank ist, um uns vor der Abreise noch sehen
zu können."
„Sollte dies nicht etwas undankbar von
Dir sein, Mab? Sie war stets so gütig gegen
Dich!"
„Das weiß ich, doch das ist Alles vorbei,
darauf möchte ich wetten. Die jüngere Rivalin
ist natürlich in höchste Ungnade verfallen!"
„Noch ein Wort, Mab, ehe wir von einan­
der scheiden. Dies wird unser letzter Tag in
Cheshunt sein; denn natürlich ist meines Blei­
bens hier keinen Augenblick länger, sobald
Miss Hetherington die Wahrheit erfahren hat.
Gieb mir Deine Adresse, ehe Du von hier gehst,
damit ich Dir schreiben und den Inhalt der
Unterredung-mittheilen kann."
„Q ja, mit Vergnügen! Natürlich musst
Du mir schreiben."
„Und wirst Du mir Kunde geben, sobald
Du zur Stadt kommst, damit ich sogleich zu
Dir eilen kann, nicht wahr, Geliebte,"
flüsterte er.
„Natürlich, sogleich, womöglich noch ehe ich
meinen Hut absetzte," entgegnete sie lachend;
„und Du empfindest wirklich keine Gewissens­
bisse, all das Geld und den Luxus um meinet­
willen aufzugeben?"
„Wie kannst Du fragen?" entgegnete er
leidenschaftlich. „Welchen Werth hätte das
Geld ohne Dich? Du versprachst mir, dafür
sehr lieb zu sein, und an das Versprechen werde
ich mich halten, daran denke!"
„Sehr wohl! Du wirst mich bereit finden,
es cinzulösen," entgegnete Mab. „Aber jetzt
muss ich eilen, denn um zwölf Uhr geht der
Zug. Au revoir! Bald sehen wir uns
wieder!"
Und nach einem Abschiedskuss eilte sie
hinweg.
Archibald Nasmyth fühlte sich sehr elend,
als er sich allein sah. Ruhelos wanderte er
den Morgen im Garten umher und bemühte
sich, die schwierige Situation klar ins Auge zu
fassen.
Aber an Einem hielt er fest; es war seine
Pflicht, ihr Alles offen zu gestehen, dies war
das Wenigste, was er ihrer Güte schuldete,
und als er derselben gedachte, wünschte er fast,
Mabel Selwyn nie gesehen zu haben.
Miss Cuthbert bemerkte, dass er beim zwei­
ten Frühstück nichts berührte, und er sah so
bleich und niedergeschlagen aus, dass sie mit
seinen Gefühlen fast ebenso großes Mitleid
empfand, wie mit Felicia, und aus diesem
Grunde schlug sie der Freundin vor, dem qual­
vollen Zustand so bald als möglich ein Ende
zu machen und die Unterredung schneller her­
beizuführen. Infolgedessen sandte Felicia be­
reits um drei Uhr die Botschaft, dass sie um
seinen Besuch bitte.
Er fand Felicia sehr bleich, aber durchaus
ruhig und vollständig gefasst.
„Bitte, nimm Platz, Archie," begann sie,
„ich wünsche eine Unterredung mit Dir. Ich
fürckte, dass Dich meine Worte sehr über­
raschen werden, vielleicht sogar kränken; aber
sie müssen dennoch ausgesprochen werden, es
hilft Alles nichts!"
Archibald Nasmyth glaubte natürlich, dass
ihre Worte auf die Unbeständigkeit seiner Ge­
fühle ausspielten und begann mit unsicherer,
stockender Stimme: „Felicia, wenn Du mir
nur glauben möchtest —"
Aber sie unterbrach seine Worte, ihre
Hand auf die seine legend.
„Lass mich vorerst sprechen, lieber Freund.
Was ich zu sagen habe, betrifft zunächst mich
selbst. Erinnerst Du Dich wohl des Vertra­
ges, den wir gegenseitig machten, stets wahr
und offen gegen einander zu sein? Ja, ich weiß,
Du erinnerst Dich daran. Als ich das Ver­
sprechen Dir damals entlockte. Archie, dachte
ich kaum daran, dass ich die Erste sein möchte,
die es einzulösen hätte."
„Du?" rief er in höchstem Grade erstaunt.
„Ja ick! Während ich hier so still für mich
lag, habe ich viel und ernst über uns Beide
nachgedacht, und so kam ich allmählich zu der
festen Ueberzeugung, dass es besser gewesen
wäre, Du hättest mein Anerbieten der Adoption
angenommen und nicht versucht, ein anderes
Verhältnis zwischen uns entstehen zu lassen,
das des großen Altersunterschiedes wegen viel­
leicht nie zum Glück führen möchte. Archie,
zürne mir nicht— aber ich kann nicht Dein
Weib werden!"
Der junge Mann vermochte nicht sogleich
zu antworten. Den Gedanken, welchem sie jetzt
Ausdruck verlieh, hatte er aussprechen wollen;
aber so gefürchtet, es zu thun; nun aber, da
von Felicias Seite die Aufhebung der Verlo­
bung geschah, begann er, der menschlichen Na­
tur gemäß, sich für den Märtyrer zu halten.
„Du kannst mich nicht heiraten," sagte er
endlich. „Du wünschest unsere Verlobung auf­
zulösen! Das scheint ein sehr plötzlicher Ent­
schluss zu sein, nicht wahr?"
„Ja," entgegnete Felicia. „Der Entschluss
reifte plötzlich in mir; aber während der gan­
zen Zeit unserer Bekanntschaft beschlich mich
zuweilen die Befürchtung, dass wir unsere Ver­
lobung vielleicht zu sehr übereilt hätten. Ich
bin so viel älter als Du, Archie. Meine Sitten
und Gewohnheiten sind darum natürlich von
den Deinen verschieden. Das würde sich in
späteren Jahren immer mehr bemerkbar machen
— und mein Alter würde sich vielleicht noch
trauriger gestalten, als wenn ich es allein ver­
brächte. Ich hoffe, Du wirst meine Anschau­
ungen theilen und mir ohne Zögern meine Frei­
heit zurückgeben!"
»Ich sehe nicht, was mir anderes übrig
bliebe", entgegnete Archibald Nasmyth.
„Ich danke Dir, dass Du die Sache so
ruhig auffasst", entgegnete Felicia mit zittern­
der Stimme.
„Es giebt noch etwas, das ich gern mit
Dir erörtern möchte", fuhr Felicia fort. „Ich
fühle, dass dieser plötzliche Entschluss meiner­
seits Dich in pekuniärer Weise schädigen muss.
Du hattest erwartet, unabhängig hinfort im
Leben dazustehen, und Du musst mir deshalb
gestatten. Dich nach dieser Richtung hin schad­
los zu halten."
Aber dies war mehr, als der junge Mann
zu ertragen vermochte.
„Nein, nein!" rief er, „davon darf nicht
die Rede sein. Du thatest schon so viel an
mir, vielleicht mehr, als ich zu erwarten, viel­
leicht, als ich verdient hatte. Ich bin jetzt
wieder gesund und werde mit erneuten Kräf­
ten an die Arbeit gehen. Vielleicht wirst Du
mir die Ehre anthun, einst die Widmung
meines ersten Buches anzunehmen. Denn be­
denke, dass ich ohne Dich nie so weit gekommen
wäre."
„Bist Du sicher, Deine Arbeiten verwerthen
zu können?" fragte Felicia leise.
„Das hoffe ich! Mr. Selwyn war so
gütig mich an die Verleger Chalten und Ed-
wardes zu empfehlen und diese haben verspro­
chen, das Buch, welches ich gemeinschaftlich
mit Miss Selwyn schrieb, zur Prüfung anzu­
nehmen, sobald dasselbe fertig ist. Außerdem
besitze ich noch einen Theil der Summe, die Du
so gütig warst, auf der Bank für mich zu
deponieren."
„Das freut mich", erwiderte sie, „und Du
darfst nicht vergessen, wie erfreut ich stets sein
werde, Kunde von Deinem Glück und Deinen
Erfolgen zu erhalten. Mein Entschluss darf
unsere Freundschaft nicht vernichten, und da
Niemand weiß, außer Miss Cuthbert, dass wir
verlobt waren, so braucht auch Niemand diese
Trennung zu erfahren."
„Sicherlich nicht", stimmte Archibald bei,
„aber unter diesen Umständen musst Du mir
gestatten, Cheshunt so bald als möglich zu ver­
lassen. Ick muss an die Arbeit gehen und zwar
so bald als möglich. Mir ist zu Muthe als
wäre ich schon viel zu lange unthätig gewesen.

Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite IY.
„Das muss ich Dir ganz überlassen", sprach
Felicia, sich erhebend. „Vielleicht wäre es besser,
wenn wir uns jetzt gleich Lebewohl sagen. Ich
fühle mich micht recht wohl und— und Lebe­
wohl zu sagen ist immer schwer, auch wenn
die Menschen noch so wenig für einander
empfinden!"
Bei diesen Worten reichte sie ihm die Hand,
die er an seine Lippen führte.
Wie ein Blitzstrahl kam ihm in diesem
Augenblick die Erkenntnis alles dessen, was er
aufgegeben hatte— nicht Geld und Gut—
aber ein treues Herz, dem kein Opfer seinet­
wegen zu gering erschienen wäre, hätte es da­
durch sein Glück erkauft.
„O, Felicia!" rief er überwältigt, „diese
Abschiedsthränen zerreißen mein Herz. Ist
denn Dein Entschluss ganz unwiderruflich?"
„Unwiderruflich, Archie", erwiderte sie matt.
„Es thut mir weh, aber es muss dennoch ge­
schehen. Aber jetzt verlängere nicht die Pein,
Du wirst mich krank machen. Sage Lebewohl
und gehe!"
„So sei es denn", rief der junge Mann,
„Du hast das Band zerrissen und mir bleibt
keine andere Wahl, als mich zu unterwerfen.
Leb wohl! Gott beschütze Dich!" Mit diesen
Worten war Archibald Nasmyth verschwunden.
Felicia schloss die Augen, ihr Herz klopfte
zum Zerspringen, ihre Pulse flogen und sie
kämpfte mit aller Kraft gegen ein Gefühl von
Ohnmacht. Wie lange sie so gesessen, sie wusste
es nicht; aber plötzlich fühlte sie sich fest von
den Armen ihrer treuen Freundin Frank Cuth-
bert umschlungen, die ihr Worte der Beruhi­
gung und des Trostes zuflüsterte.
Da brachen die wohlthätigen Thränen, die
so manchen kranken verzweifelten Herzen Lin­
derung gewähren, unaufhaltsam hervor.
„O Frank", schluchzte sie, „wenn er nur
etwas überrascht oder traurig geschienen hätte,
da ich ihm sagte, wir müssten Abschied von ein­
ander nehmen;— aber er nahm es so ruhig
hin, dass ich überzeugt bin, es schien ihm wie
eine Erlösung!"
„Und hattest Du es denn anders beab­
sichtigt, Theure? Sei muthig, wie Du es stets
warst, und bedenke, wie dankbar Du sein musst,
dass Du jetzt, als später nach der Verheiratung
die Wahrheit erkanntest. Deine Enttäuschung
ist bitter, aber die Zeit wird auch Deine Wunde
heilen. Jetzt bist Du frei, Dir Dein Leben
von Neuem zu gestalten."
»Ja, ja, das weiß ich", entgegnete die arme
Felicia, „aber zum Neugestalten bin ich zu alt,
Frank. Von dieser Stunde an ist Alles aus
— ich fühle es— und er— er— wird zu
ihr gehen!"—
X.
Nachdem Archibald Nasmyth Felicia ver­
lassen hatte, begab er sich sogleich nach seinem
Zimmer, suchte eilig seine Habseligkeiten zu­
sammen und packte seinen Koffer. Er hatte die
Empfindung, dass es am besten sei, so bald als
möglich abzureisen; aber Alles war so plötzlich
auf ihn eingestürmt, dass er sich selbst kaum be­
wusst war, ob er gern scheide oder das Scheiden
ihm schwer würde.
Für Felicia hatte er wahre Neigung und
Hochachtung empfunden; aber Mabel Selwyns
Wesen hatte einen derartigen Zauber auf ihn
ausgeübt, dass.der Gedanke, ihr zu folgen, sie
zu gewinnen, die Stimme der Klugheit voll­
ständig Lbertönte.
Unwillkürlich hob seine Brust ein Seufzer;
denn jede Hoffnung auf ein sorgenfreies und
unabhängiges Leben schwand dahin; aber den­
noch glaubte er, dass in angestrengter Arbeit
für das geliebte Mädchen für ihn das höchste
Glück enthalten sein würde.
„Vielleicht hätten der Luxus und der Reich­
thum mich zum unthätigen und faulen Mm-
schen gemacht, während ich jetzt, mit der Ge­
liebten vereint, rastlos arbeiten will, um
meinem und ihrem Namen Ehre zu machen.
Er hielt sich für einen Philosophen und war in
der That noch nichts weiter, als ein junger,
ziemlich unreifer Mann, der einer raffinierten
Kokette zum Opfer gefallen war.
Und dennoch wurde es ihm schwer, das
gastliche Haus seiner Wohlthäterin zu verlassen,
und eine innere Stimme sprach laut und deut­
lich, er habe nicht ehrenhaft gehandelt. Sein
einziger Trost war der, dass die Trennung von
Felicia selbst erfolgt war. Im Gefühle der
Erleichterung, dass ihm diese schwere Aufgabe
der Selbstanklage erspart blieb, hatte er fast
vergessen, über den Grund ihres plötzlichen Ent­
schlusses nachzudenken; aber bei ruhiger Ueber-
legung wollte es ihm doch wunderbar erscheinen,
dass sie bei der tiefen Liebe, die sie augenschein­
lich für ihn gefühlt hatte, imstande war, ihn
ohne vorherige Andeutung frei zu geben.
Aber es blieb ihm nicht viel Zeit, darüber
nachzudenken. Der künftige Weg war ihm vor­
gezeichnet: er führte nach London zur Arbeit
und vor allen Dingen zu Mab zurück.
Als er in der Metropole anlangte, begab
er sich nicht nach seiner alten Wohnung in der
John Street. Mr. Nasmyths Ansichten in Be­
ziehung auf Bequemlichkeit und Eleganz hatten
durch den Aufenthalt in Cheshunt eine große
Veränderung erlitten, und der Gedanke, seine
frühere Wohnung wieder zu beziehen, war ihm
im höchsten Grade unsympathisch.
Als künftiger Gatte Mabel Selwyns und
in der Voraussicht einer baldigen guten Ein­
nahme hielt er es für gerathen, seinen künftigen
Wohnort in einem feineren Theil der Stadt zu
nehmen und miethete deshalb zwei hübsch ein­
gerichtete Zimmer in Kensington, nahe den
Selwyns.
Die Räume kosteten allerdings fast das
Vierfache von dem bescheidenen Preise, den er
früher in der John Street gezahlt hatte; aber
es stand ja fest, dass er durch das freundliche
Interesse, welches ihm Mr. Selwyn entgegen­
brachte, und durch seinen Einfluss bald zu dem
gelangen würde, wonach er sich sehnte, nämlich
zu der Stellung eines gut angesehenen und
beliebten Literaten, dem es nicht schwer werden
konnte, Verleger zu finden, besonders, da sich
durch seines künftigen Schwiegervaters Ver­
mittelung bereits die bekannte Firma Challen
& Edwardes in Picadilly für ihn interessierte.
Das Erste, was er that, als er sich in seinem
neuen Heim wohnlich eingerichtet hatte, war,
dass er an Mabel einen eingehenden Bericht
über seine letzte Zusammenkunft mit Miss
Hetherington sandte. Alsdann machte er sich
zu einem Besuch der vorgenannten Verlags­
buchhandlung, an deren Chefs er empfohlen
war, aus den Weg.
Diese Herren hatten an Mr. Selwyn, der
bei ihnen anfragte, ob sie einen fast vollendeten
Roman seiner Tochter zur Prüfung annehmen
würden, ein verbindliches Schreiben gerichtet,
die Sache ihm anheim stellend und sich durch­
aus zu keiner Verbindlichkeit verpflichtend. Als
sich der junge Mann am nächsten Morgen nach
dem Bureau der Verleger Challen& Edwardes
begab und nach einem der Herren fragte, begriff
man nicht, in welcher Angelegenheit er die
Firma aufsuchen könnte.
„Mr. Challen ist nicht anwesend", ent­
gegnete der Schreiber, dem Archie seine Karte
gegeben hatte, „und Mr. Edwardes ist zu be­
schäftigt, um Sie anzunehmen."
„Wissen Sie, wer ich bin? Lesen Sie meine
Karte!" sagte Archibald.
Der Schreiber, der noch jung und erst neu­
lich angestellt war, verneinte es und trat einen
abermaligen Gang nach dem Sanctum des
Chefs an, aus dem er sogleich wieder mit dem
Bemerken zurückkehrte, dass es dem Principal
nicht möglich sei, den Herrn heut zu sehen,
und er sich seines Namens nicht zu erinnern
vermöchte.
Seine hochfliegenden Pläne erlitten durch
diesen Empfang einen gewaltigen Stoß; denn
er hatte sich eingebildet, dass der Name Mr.
Selwyns einen derartigen Klang, in der litera­
rischen Welt habe, dass es auch ihm, als
seinem Prologs, nicht fehlen könne. Die Be­
fürchtung beschlich ihn jetzt, dass er den Ein­
fluss seines künftigen Schwiegervaters doch
vielleicht überschätzt habe. Zu Hause angelangt,
begab er sich sogleich an die Arbeit, die darin
bestand, das Manuscript des gemeinschaftlich
verfassten Romans, das Mab ihm übergeben
hatte, abermals durchzulesen.
Ein langer Brief von ihrer Hand, in dem
sie ihn wegen der leichten Art des Auseinander­
kommens mit Felicia beglückwünschte, ließ alle
seine Bedenken zu dem Gegenstand seiner Liebe
zurllckkehren, besonders da sie ihm sagte, dass
sie schon eher, als beabsichtigt, heimzukehren
gedächten.
„Seit ich hier bin, habe ich sehr emsig ge­
arbeitet", hieß es in Mabs Brief unter Ande­
rem, „und wenn ich erst wieder in London bin,
müssen wir sehr fleißig sein, oder unser Buch
wird nicht vor Weihnachten fertig werden.
Papa ist jetzt zuweilen sehr unangenehm und
behauptet, es sei nicht schicklich, dass wir zu­
sammen arbeiteten, während er sich im Club
aufhält! Er sagt, wir wären noch zu jung!
Wenn wir solchem Unsinn nicht sogleich ent­
gegentreten, wird er immer wieder darauf zu­
rückkommen. Väter sind wirklich oft sehr
unbequem!"
Der Inhalt des Briefes gab ihm viel zu
denken; denn er vermochte ihn nicht zu be­
greifen. Weshalb denn ergriff Mab nicht die
günstige Gelegenheit, als ihr Vater die Be­
hauptung aufstellte, sie seien zu jung zur ge-,
meinschaftlichen Arbeit, ihm zu erklären, baf»:
sie ihn liebe und die Seine fürs Leben zu
werden gedenke! Es war der günstigste Augen­
blick, und sie war doch sonst nicht gerade
schüchtern, wenn es sich um Durchsetzung ihrer
Pläne und Wünsche handelte; aber vielleicht
fand sie, dass es seine Sache sei, um die Hand
der Tochter beim Vater anzuhalten, und hatte
aus diesem Grunde bisher geschwiegen.
So begnügte er sich denn damit, ihr einen
langen Liebesbrief als Antwort auf ihre Zeilen
zu schreiben.
Endlich erhielt er die frohe Kunde von der
Rückkehr der Selwyns, und noch an demselben
Abend ihrer Ankunft stattete er seinen Besuch
ab. Er war oft an dem Hause vorüber ge­
gangen und hatte sich dieses Wiedersehen mit
der Geliebten ausgemalt. Wie strahlend vor
Glück und Freude, ihn wiederzusehen, würde
sie sein, und mit welcher Wonne würde er sie
an sein Herz drücken. Mabel hatte so oft von
„unserem Hause in London" gesprochen, und
obgleich Archibald wusste, dass Mr. Selwyn
kein reiche: Mann war, wenigstens nicht im
Vergleich zu Miss Hetherington, so hatte er
doch ein angenehmes, hübsches Heim erwartet.
Leider sollte jedoch der erste Eindruck kein be­
sonders ermuthigender sein.
Nachdem er verschiedene Male Einlass be­
gehrt hatte, öffnete ein recht unsauber aus­
sehendes Mädchen die Thür, nach seinem Be­
gehr fragend.
„Ist Miss Selwyn angelangt?" fragte
Archibald.
„Sie können sie nicht sehen", lautete die
Antwort.
„Ich glaube doch", entgegnete er lächelnd.
„Bitte geben Sie Miss Selwyn diese Karte
und sagen Sie ihr, ich käme in einer dringenden
Angelegenheit."
Das Mädchen fasste die Karte mit einem
Zipfel ihrer Schürze an und verschwand, die

Der Romanl eiet.
Nr. 24.
' Seite 18.
ür zuschlagend und ihn vor derselben stehen
laffend.
„Das ist jedenfalls ein recht freundlicher
Empfang", dachte Archibald bei sich selbst.
„Diese unsaubere Person gehört wohl nicht
zum Hause und wurde nur angenommen, um
dasselbe vor der Rückkehr der Herrschaft zu
reinigen. Jedenfalls ließ die Gewissheit, vor-
gelaffen zu werden, ihn geduldig ausharren,
und seine Langmuth wurde belohnt; denn nach
einiger Zeit kehrte das Mädchen mit dem Be­
merken zurück, dass die junge Dame ihn bäte,
zu ihr hinauf zu kommen, aber nicht lange zu
bleiben.
Ohne dieser letzten unschicklichen Bemer­
kung Beachtung zu schenken, erstieg Archibald,
so schnell als ihm das künstliche Bein es ge­
stattete, die Treppe und befand sich im nächsten
Augenblick Mab gegenüber.
Sie hatte ihr Reisekleid mit einem dunkel-
rothen Morgenrock vertauscht. Letzterer schien
nicht gerade sauber zu sein, ihr Haar war in
bedenklicher Unordnung; aber in seinen Augen
war sie bestrickender denn je, und er schloss sie
leidenschaftlich in seine Arme, was sie ohne
Widerstreben geschehen ließ, obgleich ihr Wesen
eine gewisse Unruhe und Erregung verrieth.
„O Archie! Weshalb kamst Du so bald?"
rief sie. „Erst vor wenigen Stunden langten
wir an. Papa ist in seinen Club gegangen, von
dem er jeden Augenblick zurllckkehren kann, und
ich möchte um keinen Preis, dass er Dich hier
gleich fände!"
„So bald!" wiederholte er. „Nachdem ich
mich Tag und Nacht so unbeschreiblich auf
unser Wiedersehen gefreut hatte! Wie lange
dachtest Du, dass ich meiner Ungeduld und
Sehnsucht hätte Zügel anlegen sollen? Ich
habe positiv fast nichts gethan, seit ich hier bin,
Du fehltest mir zu sehr, und die Sehnsucht
rieb mich fast auf. Es war doch gut, dass
Miss Hetherington meiner überdrüssig wurde,
ehe sie etwas von unserem Geheimnis wusste.
Nun wird unsere Liebe keinen Unterschied in
ihrer Freundschaft zwischen Dir und Deinem
Vater machen, und sie wird auch mich vielleicht
nach einer Weile in diesen Freundschaftsbund
einschließen. Denn da wir ja bald eins sein
werden, so kann sie mich ja nicht übersehen
oder gar meiden, nicht wahr, Mab?" fügte er
bedeutsam hinzu.
Aber das Mädchen blieb befangen.
„Archie," begann sie, „ich fürchte, wir
werden hier in der Stadt nicht so viel Freiheit
genießen, als auf dem Lande in Cheshunt.
Papa hat sich über unser gemeinschaftliches
Arbeiten in höchst unangenehmer Weise ge­
äußert."
„Unangenehm! Aber weshalb? Ich dachte
im Gegentheil, dass er es billige."
„Er ist nicht dagegen, dass wir zusammen
arbeiten: aber er meint, es wäre deshalb noch
nicht nöthig, dass wir den ganzen Tag zusam­
men säßen. Er meint, das ginge nicht in der
Stadt; denn es könne mir schaden."
„Welch ein Un»tin! Wer braucht von un­
serem Zusammensein etwas zu wissen?" be­
merkte Archibald.
„Ich glaube, er dachte dabei an die an­
deren Leute im Hause."
„Welche anderen Leute? Ich dachte, Du
lvohntest mit Deinem Vater allein hier?"
„Gewiss, aber im Hause sind doch noch
mehr Miether; dies Haus gehört natürlich
Papa nicht allein; wir bewohnen drei Zimmer
in demselben. Ich arbeite meistcntheils in
meinem Schlafzimmer, und dies ist unser
eigentliches Wohnzimmer, in dem wir bei der
Arbeit beständig gestört würden. Siehst Du
das ein?"
Ja, er sah es ein, und die Erkenntnis ließ
seine Freude auf den Gefrierpunkt sinken.
Wie grausam war es, aus seinen Träumen
des steten Zusammenseins mit der Geliebten
zu erwachen! Wie bitter war die Enttäu­
schung!
„Das sind traurige Nachrichten, Mab,"
sprach er, „ich weiß nicht, wie wir zusammen
schreiben sollen, wenn wir nicht in einem
Raum sind."
„Ich fürchte, wir müssen aufgeben —,"
entgegnete Mab. „Ich wünschte sehnlichst, dass
ich ganz unabhängig wäre, dann könntest Du,
so oft Du willst, zu mir kommen. Aber Papa
ist ein Tyrann im Hause. Er benutzt dieses
Zimmer ganz für sich allein und ist ärgerlich,
wenn ich auch nur eine Nadel fallen lasse, wäh­
rend er arbeitet. Wir sehen nie Gäste bei uns;
denn erstens sind wir dazu nicht reich genug
und zweitens gebricht es uns an Platz. Aber
sieh' nicht so niedergeschlagen aus! Jeden­
falls müssen wir unser Buch beenden, es ist
ja ohnehin bald fertig."
„Es ist Alles so anders, als ich geglaubt,"
bemerkte der junge Mann traurig.
„Im Uebrigen," fuhr Mab unbeirrt fort,
„hält Papa überhaupt nicht viel vom gemein­
samen Arbeiten. Er meint, wenn Einer von
uns klüger als der Andere wäre, so ließe sich
die Theilung des Honorars schwer bestimmen;
aber wie schon gesagt, auf jeden Fall müssen
wir das Buch vollenden. Nun musst Du aber
gehen; denn Papa kann jeden Augenblick zu­
rückkommen, und wenn er Dich hier fände,
würde es eine Scene geben!"
„Wegen meiner Liebe zu Dir! Hast Du
Deinem Bater noch keine Andeutung über un­
sere Verlobung gemacht?"
„Um Gotteswillen, nein! Weshalb sollte
ich das thun? Ich glaube, er ließe seinen
ganzen Zorn an mir aus, wenn er es auch
nur erriethe! Du weißt nicht, wie eigen er mit
mir ist."
„Das kann ich begreifen, ich würde ebenso
sein! Aber wie ist es möglich, dass ich Dich
oft sehen kann, wenn er unser Verlöbnis nicht
billigt."
„Was sagst Du?" rief Mab, ihn erstaunt
anblickend.
„Unser Verlöbnis, mein Liebling!"
„Ich wüsste nicht, dass jemals zwischen
uns von einem Verlöbnis die Rede war!"
„O, Mab, Du weißt, was ich meine! Ich
machte Dir nie einen förmlichen Antrag—
aber wir verstanden einander so gut. Du liebst
mich und ich liebe Dich— das ist genügend.
Ich fürchte, es werden noch Jahre vergehen,
ehe wir heiraten können," fuhr der junge Mann
seufzend fort, „wenn nicht vielleicht Dein Va­
ter uns anfangs unterstützt; aber ich bin über­
zeugt, Du wartest, bis ich imstande bin, Dir
ein Heim anzubieten!"
„Bist Du von Sinnen," rief das Mädchen,
sich aus seiner Umarmung befreiend.
Archibald Nasmyths Antlitz bedeckte tiefe
Blässe. Mabels Blick des Erstaunens— der
augenscheinlichen Verachtung vernichtete mit
einem Schlage seine ganzen Hoffnungen und
Wünsche.
„Weshalb fragst Du in dieser Weise?"
fragte er nach einer Pause. „Was habe ich
gesagt, das Dir sinnlos scheint? Sind wir
etwa nicht verlobt? Hoffen und beabsichtigen
wir nicht, uns einst zu heiraten? Was bedeute­
ten denn sonst unsere Liebkosungen und
Schwüre der Liebe und Treue?"
„Ich weiß nicht, was Du damit gemeint
haben magst," entgegnete Mab, ironisch
lachend. „Ich sagte Dir oft. Du gingest zu
weit. Jedenfalls meinte ich nichts Ernstes bei
unserer kleinen Curmacherei. Was denkst Du
eigentlich, wenn Du vom Heiraten sprichst,
Archie! Worauf sollen wir wohl heiraten?
Vielleicht auf die Einnahme unserer schrift­
stellerischen Erzeugnisse? Wenn ich so viel ein­
nehme, um meine Handschuhe und Kleider da­
für zu kaufen, will ich dankbar sein. Im
Uebrigen habe icb, sollte ich mich verheiraten,
gar nicht die Absicht, dann noch zu arbeiten.
Der Mann, welcher mich heiratet, muss auch
imstande sein, mich zu erhalten, mir ein be­
quemes Leben zu schaffen."
„Du gabst vor, mich zu lieben," entgegnete
er streng, „und während ich fest an Deine
Treue glaubte, hintergingst Du mich," fügte er
seufzend hinzu.
„Ich hinterging Dich nicht," behauptete
Mab, „ich mag Dich sehr gern. Sagte ich nicht
eben erst, dass, wenn ich unabhängig wäre, Du
mich täglich besuchen könntest?"
„Ja, damit Du Deine koketten Künste an
mir üben könntest," entgegnete der junge
Mann bitter. „Du würdest Dich von mir
küssen, von meinen Armen umfangen lassen;
aber heiraten, oder meinetwegen nur etwas
aufgeben, das würdest Du nicht! Deinetwegen
gab ich Alles auf, und die Armuth, aus der
Miss Hetherington mich erlöste, wird wieder
mein Theil sein. Vielleicht wird diese That-
sache Dir die Erinnerung an mich noch ver­
süßen."
„Weshalb nicht lieber gleich zu Miss He­
therington zurückkehren?" bemerkte Mab spöt­
tisch. „Jedenfalls könntest Du ihrer Ver­
zeihung gewiss sein, wenn Du ihr sagtest, dass
Du ein unartiger Knabe gewesen seist und dass
Du Deine Unart bereuest. Ich wette darauf,
dass Du mit Freuden wieder ausgenommen
wirst, wenn Du nur den Versuch machst!"
„Spotte ruhig weiter," entgegnete Archie.
„Keines Deiner Worte vermag die Verachtung,
welche Dein Benehmen mir einflößt, noch zu
erhöhen. Aber ich verbitte mir jedes nachtheilige
Wort über Miss Hetherington. Sie hat sich
gegen uns Beide viel zu gütig erwiesen, und
cs thut mir leid, dass Deine verführerischen
Künste jemals imstande waren, mich blind
gegen ihre Vorzüge zu machen. Was auch die
Zukunft mir bringen mag, ich werde dankbar
sein, dass mir noch rechtzeitig die Augen über
Deinen Charakter geöffnet wurden. Lebe wohl,
ich hoffe, Dich nie wiederzusehen!"
Mit diesen Worten entfernte er sich schnell.
Mab hörte das Zuschlägen der Hausthllr
und fühlte etwas wie Reue, nicht etwa, weil sie
ihn unglücklich gemacht, sondern weil sie nun
einen angenehmen Gesellschafter verlor.
Während dem irrte der junge Mann in
dem Gewühl der Straßen, einsam und auf sich
selbst angewiesen, umher. Sein armer Kopf
schmerzte und der Glaube an die Menschheit
war aufs Tiefste erschüttert. Hätte Felicia
Hetherington je den Wunsch gehabt," sich ge­
rächt zu sehen, so wäre er in diesem Augen­
blicke erfüllt gewesen...
XI.
Es wurde für Frances Cuthbert hohe Zeit,
wieder zu ihrer Mutter zurückzukehren, und
sobald die Gäste Cheshunt verlassen hatten,
bat sie Felicia inständig, mit ihr nach Wales
zu kommen, um dort in stiller Zurückgezogen­
heit ihre Nerven zu beruhigen. Aber Felicia
lehnte, wenn auch in ihrer gewohnten liebens­
würdigen Art, so doch mit großer Bestimmt­
heit, dieses Anerbieten ab.
„Ich bin gleich einem verwundeten Thier,
geliebte Frank," sprach sie, „ich möchte mich
an irgend einem weltvergessenen Ort hinlegen
und sterben!"
„Sterben!" wiederholte ihre Freundin,
„wie kannst Du so reden, Felicia. Gott hat
Dir hoffentlich noch ein langes Leben Vorbe­
halten, das Viele,' denen Du wohlthust, seg­
nen werden."
Felicia lächelte müde.
„Du weißt, was ich meine, Frank. Ich
fühle, dass ich Ruhe, vor Allem gänzlicher Ein-
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Der Romanieier.
Seite 19.
samkeit bedarf, um über diese große Ent­
täuschung hinförtzukommen.' Ich liebe Deine
Mutter und Dein stilles, friedliches Heim;
aber schon der Gedanke, mit Deinem lieben
Mütterlein über Vergangenes sprechen zu
müffen, regt mich auf, und so will ich denn
mit Warrender an irgend einen Ort gehen,
wo mich Niemand kennt, und nicht eher nach
Cheshunt zurückkehren, bis ich mich kräftiger
fühle und mich selbst wieder gefunden habe.
Ich dachte, mit meiner guten Warrender nach
der Schweiz zu reisen, vielleicht zuerst nach
Lausanne und von dort an einen einsamen
ländlichen Ort. Sobald wir uns irgend wo
fest niedergelaffen haben, musst Du mir Alles
berichten, was Du irgend über die Selwyns
und Archie in Erfahrung bringen kannst. Ich
möchte nicht eher nach England zurückkehren,
bis er nicht verheiratet ist. Du wirst mich
varin verstehen."
„Gewiss; aber ich weiß wirklich nicht, wo­
her ich Nachrichten schöpfen soll. Ich habe
nur einen Verwandten in London, der Jurist
ist und sicherlich nicht die Selwyns kennt."
„Aber Du könntest doch nach, einiger Zeit
direct an Mr. Selwyn schreiben, Frank, ihm
sagen, dass ich auf dem Kontinent sei und Du
gern über sein und seiner Tochter Ergehen auch
etwas wüsstest, um es mir mittheilen zu kön--
nen. Du darfst nicht vergessen, dass Niemand
eine Ahnung davon hatte, dass ich um ihr Ge­
heimnis wusste, selbst nicht Archie. Weder er
noch Mab ahnen ja den wahren Grund, der
mich bestimmte, ihm seine Freiheit wiederzu­
geben. Besonders möchte ich gern wissen, wie
Mr. Selwyn die Nachricht von der Verlobung
der jungen Leute ausgenommen hat, und ob er
sich bereit erklärte, ihnen eine baldige Verhei­
ratung zu ermöglichen."
„Und sollte er es nicht thun wollen oder
können, so glaube ich, Du gingest in Deiner
Großmuth noch so weit, wieder helfend einzu­
springen," entgegnete die Freundin.
„Ich weiß es nicht, ich dachte noch nicht
darüber nach; aber jedenfalls würde mein
Geld dort ebenso nützlich und angebracht sein,
als irgendwo anders," erwiderte Felicia in
ihrer stillen Weise.
Am folgenden Tage schieden die beiden
Freundinen von einander. Miss Cuthbert
kehrte zu ihrer Mutter nach Wales zurück und
Felicia trat ihre Reise mit Warrender über
Brüssel und Spaa nach Lausanne an.
Von aller Welt zurückgezogen, sich selbst
und ihren Schmerzen überlassen, gab sie sich
denselben ganz hin. Von wie vielen kummer­
vollen und schlaflosen Nächten hätte sie reden
können! Aber es lag nicht in ihrer Natur, mit
dem göttlichen Willen zu hadern, und sie beugte
sich in Demuth vor einer höheren Macht. Die
frische Luft der Berge, die Stille des fried­
lichen Gebirgsdorfes, das sie zu ihrem Aufent­
halt gewählt hatte, fingen an, auf Geist und
Körper einen wohlthätigen Einfluss zu üben.
Sie begann, mit Warrender lange Spazier­
gänge in den Bergen zu unternehmen, sie nahm
Interesse an den Landbewohnern und ihrer
Beschäftigung. Die Kinder des Dorfes kann­
ten allmählich die liebe englische Dame, die
ihnen oft Süßigkeiten schenkte und ihnen
freundlich dankte, wenn sie ihr Blumen
brachten."
Als sie ungefähr einen Monat im Dorfe
verweilt, regte sich in Felicia der Wunsch,
etwas von der Welt zu hören, der sie ent­
flohen war. Sie schrieb an Frances Cuthbert
und bat dieselbe um möglichst ausführlichen
Bericht.
Die Antwort, welche fast umgehend an­
langte, klang für Felicia im höchsten Grade
unbefriedigend.
„Ich schrieb an Mr. Selwyn," so hieß es
in der Freundin Brief, „wie Du gewünscht
hattest, erfuhr aber nichts von Mr. Nasmyth.
Mr. Selwyn erkundigte sich in seinem Schrei­
ben an mich sehr eingehend nach Deiner Ge­
sundheit und Deinem Ergehen, auch im Namen
seiner Tochter, welche augenblicklich einen drei­
bändigen Roman verfasst; aber mit keinem
Worte that er, wie schon gesagt, Mr. Nas-
myths Erwähnung. Es scheint dies sehr wun­
derbar und ich vermag es nicht zu verstehen.
Soll ich an ihn schreiben und ihn um Aufklä­
rung bitten?"
Mit umgehender Post antwortete Felicia:
„Ja, thue es!"
In derselben Woche erhielt sie abermals
einen Brief ihrer Freundin.
„Deinem Wunsche gemäß schrieb ich direct
an Mr. Selwyn, indem ich sagte: Können
Sie mir vielleicht etwas über Mr. Nasmyth
mittheilen? Miss Hetherington hörte lange
nichts von ihm und wünscht seine Adresse.
In seiner Antwort hieß es: „In betreff
Mr. Nasmyths vermag ich keine Adresse an­
zugeben, auch hat er sich niemals bei uns sehen
lassen. Im Vertrauen gesagt, glaube ich, dass
zwischen meiner Tochter und Mr. Nasmyth
ein Zerwürfnis stattgefunden hat. Sie werden
sich erinnern, dass er sich während unseres
Aufenthaltes in Cheshunt sehr aufmerksam
gegen meine Tochter erwies, und nun scheint
jeder Verkehr zwischen ihnen abgebrochen zu
sein. Ich mische mich nie in solche Dinge und
ich setze vollkommenes Vertrauen in meine
Tochter. Falls der junge Mann sich Hoffnun­
gen auf die Hand derselben machte, so wäre es
sehr thöricht von ihm, da sie unglücklicherweise
gänzlich unvermögend ist. Wenn sie je heiraten
sollte, könnte es nur mit einem vermögenden
Manne sein. Außerdem, dass Mr. Nasmyth
ein armer Mann ist, spricht in meinen Augen
auch gegen ihn, dass ich seine Begabung für
eine äußerst mittelmäßige halte. Es ist zu be­
dauern, dass er durch seine Eltern nicht zu
einem anständigen Gewerbe erzogen wurde."
Dieser Brief erfüllte Felicia mit Unwillen.
Sie hätte es viel eher ertragen können, wenn
die Nachricht zu ihr gedrungen wäre, dass
Mab und Archie verheiratet wären, als dass
das Mädchen ihn vielleicht seiner Anmaßung
wegen von oben herab behandelte und der Va­
ter in unfreundlicher Weise von seiner geringen
Begabung sprach.
Der Aermste! Er verdiente ein besseres
Los als dies, obgleich er nicht stark genug ge­
wesen war, ihr treu zu bleiben. Von diesem
Augenblick an begann sie sich seinetwegen zu
beunruhigen. Was that er? Wovon lebte er?
Waren seine Mittel erschöpft? Es war vergeb­
lich, dass sie sich selbst sagte, Archibald Nas­
myths Leben und Thun habe für sie keine wei­
tere Bedeutung. Das Mädchen, um derent­
willen er sie ausgegeben hatte, verließ ihn grau­
sam, und vielleicht hatte er Niemand, der ihm
in seiner Noth und Bedrängnis beistand. Der
Gedanke war zu qualvoll, die schlaflosen
Nächte zu aufreibend, und während ihr vordem
der Aufenthalt im stillen Schweizerdorf unge­
mein wohlthuend erschienen war, so sehr sehnte
sie sich jetzt daraus fort.
Alles Herzeleid, das ihr geworden, war ver­
gessen in der Sorge um ihn, an dem ihre Seele
noch immer hing. In schlaflosen Nächten sah
sie ibn von allen Mitteln entblößt, vergeblich
Beschäftigung suchend und sich vielleicht der
Verzweiflung anheimgebend, während sie sich
im Ueberfluss befand. In einer schlaflosen
Nacht kam ihr plötzlich der Gedanke, der ihr
wie eine höhere Eingebung erschien und doch
so natürlich war. Weshalb hatte sie sich nicht
längst an seine Mutter gewandt und um Nach­
richt über den Sohn gebeten?— Natürlich
musste sie seinen Aufenthalt kennen; aber wenn
er denselben vielleicht vor den Selwyns und ihr
verberaen wollte, möchte er nicht in diesem
Fall seine Mutter gebeten haben, Anderen keinS
Auskunft über ihn zu geben?"
„Wenn ich sie nur selbst sehen, spreche»
könnte", dachte Felicia. „Sie kennt mich nicht
persönlich und vielleicht könnte ich Alles her­
ausbringen, ohne dass sie wüsste, wem sie die
Mittheilungen machte. Und was hindert
mich?" fragte sie sich weiter, „nach Kelso unter
angenommenem Namen zu gehen, die Bekannt­
schaft der alten Dame zu machen und ihr Ver­
trauen zu gewinnen?"
Die Durchführbarkeit dieses Planes er­
schien Felicia so leicht, dass sie mit dem Mor­
gengrauen ihr Lager verließ und die nöthigen
Reisevorbereitungen traf.
„Und wohin reisen wir, Ma'am?" fragte
die allezeit bereite, treue Dienerin Warrender,
als sie ihrer Herrin das Frühstück brachte.
„Reisen wir nach Cheshunt?"
Felicia schauderte bei diesem Gedanken.
„Nein, Warrender, jetzt nicht. Ich beab­
sichtige, nach Schottland zu gehen. und dort
einige Wochen zu verleben. Mit dem Nacht­
zug reisen wir ab, und so beeile Dich, alles
Nöthige vorzubereiten. Ich hoffe, dass die reine
Luft Schottlands mir gut thun wird.
: Vierter Theil.,. 4
Neuer Lenz..
XII.
Die arme, kranke Mrs. Nasmyth, welche
bereits seit mehreren Jahren nicht mehr den
freien Gebrauch ihrer Glieder hatte und ver-
urtheilt war, den ganzen Tag auf einem Fleck
zu sitzen, empfand es bitter, zur Unthätigkeit
verdammt zu sein. Aber in letzter Zeit hatte
sie noch besonderen Grund, unruhig zu sein,
und alle Ueberredungskünste der sie pflegenden
Verwandten waren erfolglos; die alte Dame
war in äußerst niedergedrückter Stimmung
und Thränen rollten fast unablässig ihre
eingefallenen Wangen hinab.
Ihr Sohn Archibald, welcher bisher nie
verfehlt hatte, ihr monatlich etwas Geld zu
senden, hatte das nicht nur in der letzten Zeit
unterlassen, sondern«auch keinen Grund dafür
angegeben. Im Gegentheil, er schrieb sehr
heiter, als ob es gut mit ihm vorwärts ginge,
und dennoch las sie zwischen den Zeilen, dass
es nicht so war, wie es sein sollte, und be­
unruhigte sich infolge dessen.
„O. welch ein Jammer!" sprach sie zu
Miss Bruce, „wenn Archibald nicht so thöricht
in Beziehung auf Miss Hetherington gehandelt
hätte, wäre er jetzt bereits verheiratet und
außer aller Sorge."
„Thöricht nennst Du sein Betragen, Elisa­
beth?" wiederholte Margarete Bruce. „Ich
finde, er handelt nicht nur thöricht, sondern
auch schlecht! Sich mit einer solchen Dame,
noch dazu mit so viel Vermögen, zu verloben
und dann mit einem anderen Mädchen unter
ihren Augen schön zu thun; kein Wunder, dass
sie ihm wieder den Laufpass gab! Natürlich
erfuhr sie Alles und Archie hat sich in dieser
Sache ganz allein die Schuld beizumessen!"
„Aber er schreibt in letzter Zeit so gut ge­
launt, und das erscheint mir so räthselhaft,
Margarete. Er spricht von diesem und jenem
Vergnügen, als ob er viel Geld auszugeben
hätte. Aber wo kommt das Geld her? Er
muss doch Arbeit haben, und dennoch schickt er
seit September nichts! Es ist unbegreiflich!
Es sieht Archibald so gar nicht ähnlich. Dass
ich Dir zur Last liegen muss, die Du selbst
wenig hast, das bricht mir das Herz!"
Bei diesen Worten begann die arme Frau
aufs Neue zu weinen.
„Aber Elisabeth, wie kannst Du Dich mit
so thörichten Gedanken plagen! Sind wir
nicht Schwestern, die ein Anrecht darauf haben,
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 24.
Alles mit einander zu theilen? Sicherlich wird
Archie bald Geld senden, und vielleicht eine
hübsche Summe mit einmal, um Versäumtes
nachzuholen. Jedenfalls hat er Dich nicht ver­
gessen; aber die unglückliche Liebesgeschichte
quält ihn vielleicht noch; denn sich selbst Vor­
würfe machen zu müssen, das ist das Schwerste,
was es giebt."
„Wenn er nur offen über Alles an mich
schreiben würde", begann Mrs. Nasmyth
wieder. „London ist so weit, und ich kenne
Niemand dort, der vielleicht Erkundigungen
über ihn einziehen würde und mir dann die
Wahrheit berichtete."
Miss Bruce sah gedankenvoll vor sich hin
und sagte nach einer Pause: „Wenn ich nur
wüsste, ob Miss Mannering so viel Interesse
an unserer Angelegenheit nähme, dass wir sie
bitten könnten, uns dabei zu helfen. Sie
scheint bei vielen Vereinen und Wohlthätig-
keitsanstalten betheiligt zu sein und könnte
vielleicht Erkundigungen über Archie einziehen.
Sie ist in meinen Augen gerade die Person,
welche auf einen jungen Mann einen wohl-
thätigen Einfluss ausüben kann."
„Ich möchte nur-wissen, weshalb sie sich
in dieser Jahreszeit in Kelso aufhält", be­
merkte die Kranke. „Es giebt doch garnichts
hier zu sehen und es ist so einsam zur Win­
terszeit."
„Sie sagte mir erst gestern", entgegnete
Miss Bruce, „dass sie sich hier aufhielte, um
über Jemand Erkundigungen einzuziehen, und
deshalb kam mir auch der Gedanke, ob sie uns
wegen Archie nützlich sein könnte. Wenn sie
nächstens wiederkommt, Elisabeth, so theile
ihr doch unsere Sorge mit und sieh, was sie
sagen wird. Dass sie gut und hilfsbereit ist,
steht auf ihrem Gesicht geschrieben."
„Ja, sie hat ein liebes Gesicht", entgegnete
Mrs. Nasmyth, „und dass sie eine gute Frau
ist, darauf möchte ich schwören. Ich will
Deinen Rath befolgen, Margarete, und ihr
mein Herz öffnen. Ich habe oft darüber nach­
gedacht, weshalb sie unsere Bekanntschaft zu
machen suchte. Vielleicht hat der Himmel sie
uns gesandt."
Miss Mannering, ift welcher der Leser
leicht Miss Hetherington erkannt haben wird,
hatte sich mit Warrender in dem einzigen Hotel,
dessen sich Kelso zu rühmen vermochte, ein­
quartiert und nach längerer Zeit wie zufällig
eine Bekanntschaft mit Miss Bruce herbei­
geführt, bis es ihr allmählich gelungen war,
Eintritt bei den beiden Damen zu erlangen.
Der Name Archibald war bisher bei den nun
fast täglichen Besuchen nicht erwähnt worden.
Aber an jenem Nachmittag, da wir Mrs.
Nasmyth zuerst begegnen, sollte das geduldige
Abwarten Felicias belohnt werden und sie alle
Aufschlüsse, die zu erfahren, sie sich so sehnte,
erhalten.
Es mochte ungefähr fünf Uhr sein, als
Felicia bei den Damen eintrat und Mrs. Nas­
myth in äußerst gedrückter Sjimmung vor­
fand. Nichts war natürlicher, als dass sie
nach dem Grunde der letzteren fragte.
„Ja, das ist ganz recht von Ihnen", be­
merkte Miss Bruce. „Lassen Sie sich nur alle
ihre Sorgen erzählen; es wird ihr gut thun,
einmal ihr Herz auszuschütten. Ich will Sie
jetzt Beide allein lassen, denn zu Zweien geht
das leichter."
„Ich fürchte, ernste Sorgen bedrücken Sie",
begann Felicia in ihrer milden Weise, „aber
wenn ich Ihnen in irgend einer Weise nützlich
sein, Ihren Kummer erleichtern helfen könnte,
so würde mir das eine große Freude sein, und
so bitte ich Sie herzlich, Vertrauen zu mir zu
haben und mir Alles offen mitzutheilen!"
„Welches Recht hätte ich. Sie mit meinen
Angelegenheiten zu beunruhigen, Miss Manne-
ring, besonders, da wir uns erst so kurze Zeit
kennen", entgegnete Archibalds Mutter.
„Meine mütterlichen Sorgen werden Ihnen
vielleicht sehr merkwürdig erscheinen, aber sehen
Sie, dieser Sohn ist Alles, was ich auf Erden
habe."
„So sind Sie also dieses Sohnes wegen
in Sorge?" fragte Felicia schnell, kaum im­
stande, ihre innere Erregung zu bemeistern.
„Ja, das ist es. Wir sind so weit von
einander entfernt, er ist mein einziges Kind,
wie ich schon sagte, und ich kenne Niemand in
London, der nach ihm forschen und mir Nach­
richten über ihn geben könnte."
„Aber er schreibt Ihnen doch gewiss zu­
weilen", fragte Felicia.
„O ja, gewiss, und sehr lange Briese so­
gar! In letzter Zeit quälten ihn so viele
Sorgen, dass sein einziger Trost darin zu be­
stehen schien, mir sein Herz, wenn freilich auch
leider nur schriftlich, auszuschütten. Der arme
Junge hat sich durch seine eigenen Thorheiten
seine Aussichten fürs Leben zerstört, und zwar
trauriger Weise für immer!"
„Wirklich? Und wie ging das zu, wenn
ich fragen darf?"
„Um Ihnen das Alles zu erklären, wäre
es vielleicht am richtigsten, ich lese Ihnen einige
seiner Briefe vor", bemerkte Mrs. Nasmyth.
„Sie werden Ihnen die besten Aufschlüsse
geben. Aber ich hoffe, Sie werden mit Niemand
über die Sache sprechen. Mein Sohn würde
mir nie vergeben, wenn er dächte, dass ich einem
Fremden Einblick in unsere Verhältnisse ge­
stattet hätte."
„Sie können sich vollständig auf mich ver­
lassen", entgegnete Felicia.
Mrs. Nasmyth holte aus einem Arbeits­
beutel, der an ihrem Arm hing, mehrere Briefe
in Archibalds Handschrift heraus und breitete
die einzelnen Bogen vor sich aus.
„Zunächst muss ich Ihnen sagen, dass
mein armer Junge den größten Jrrthum be­
gangen, den er überhaupt machen konnte. Er
ist vierundzwanzig Jahre und hatte sich mit
einer Dame verlobt, die freilich etwas älter als
er ist, aber sehr reich und aus guter Familie,
und vor allen Dingen das beste und liebens­
würdigste Geschöpf, das Gott jemals geschaffen
hat!"
„Hat er— Ihr Sohn— Ihnen das ge­
sagt?" fragte Felicia.
„Sie sollen es gleich selbst lesen", ent­
gegnete Mrs. Nasmyth. Hier ist z. B. ein
Brief, den er vor wenigen Monaten schrieb:
„Du fragst mich, meine liebe Mutter,
weshalb ich nicht häufiger schreibe. Mir fehlt
das Herz dazu. Die begangene Thorheit lässt
mich nicht zur Ruhe kommen. Zu denken,
dass ich, der einem so glücklichen Leben ent­
gegensah, all meine Aussichten verwirkte, in­
dem ich mich durch ein kokettes intriguantes
Mädchen vollständig bethören ließ! Jetzt
schaudere ich im Gedanken an sie! Und welch
ein Glück, dass sie selbst mich freigab, mich
deutlich einsehen ließ, welch ein frevelhaftes
Spiel sie mit mir getrieben hat. Hätte ich sie
geheiratet— ich glaube, nach vierzehn Tagen
hätte mich Hass gegen sie erfüllt! Und ihret­
willen verlor ich Felicia, welche so gut zu mir
war, so geduldig, so großmllthig und so liebe­
voll! O Mutter! Gern würde ich sterben,
könnte ich gewiss sein, dass sie mich nicht für
den Undankbarsten unter Gottes Sonne hält;
aber ich darf nicht an sic denken,— thue ich
es, so fühle ich mich dem Wahnsinn nahe!"
„Nun hören Sie noch einen Brief, Miss
Mannering", sprach Mrs. Nasmyth, einen
anderen Brief ergreifend.
„Ich vermag weder zu arbeiten noch zu
lesen, noch mich mit irgend etwas zu beschäfti­
gen! Ich kann nur an sie denken, nur von ihr
träumen. Nicht an ihren Reichthum denke ich
dabei,— so viel Gerechtigkeit wirst Du mir
Frieflriclisflorfer Zwiel)a nlr
wohl widerfahren lassen— sondern an ihre
Güte, an ihr liebes Gesicht und in wie schnö­
der Weise ich ihr alle ihre Großmuth vergalt.
Ach, könnte ich sie wiedergewinnen —ver­
möchte ich sie davon zu überzeugen, dass ich
sie wirklich wahr und treu liebe! Aber alles
liegt nun hinter mir! Alles habe ich mir ver­
scherzt und nur die nagenden Vorwürfe und
die Sehnsucht nach ihrer Vergebung bleiben!
Es ist ein unerträglicher Zustand! Welch ein
elender, jammervoller Thor war ich! Ich
wünsche manchmal fast, ich hätte den Muth
Judas' und hinge mich auf!"
„Wie unglücklich mich derartige Briefe ge­
macht haben, Miss Mannering, werden Sie
begreifen", fuhr Frau Nasmyth fort. „Ich
saß hier Tag ein. Tag aus und fürchtete mich
vor jedem Brief, der anlangte. Oft glaubte
ich, dass er selbst Hand an sich legen würde."
„Das mag in der ersten Zeit nach seiner
Enttäuschung gewesen sein; aber nun wird er
wieder ruhiger sein und sich selbst wieder­
gefunden haben", bemerkte Felicia mit nieder­
geschlagenen Augen.
„Ich bin dessen nicht gewiss. Zuweilen
denke ich, es steht schlimmer mit ihm als zu
Anfang. Seine letzten Briefe waren so flüchtig
und widersprechend, dass ich dieselben nicht
verstehe. Wenn ich nach seinem Ergehen und
den Erfolgen seines Berufes frage, so ant­
wortet er, er fei „so lustig wie ein Drehorgel­
mann", und ich sollte mich seinetwegen nicht
sorgen— ihm wäre ganz wohl, er ginge jeden
Abend aus und Aehnliches. Aber ich habe
kein Vertrauen zu seinen Versicherungen, Miss
Mannering! Er mag viel ausgehen, aber es
ist nicht alles so, wie es sein soll, und das
beunruhigt mich so, das macht mein Herz so
schwer! Ich will Ihnen nur noch gestehen,
Miss Mannering, dass mich Archie sonst regel­
mäßig etwas unterstützt; denn ich schäme mich
nicht, Ihnen meine Armuth zu bekennen. In
den letzten zwei Monaten aber hat er mir kein
Geld geschickt, und da er es früher nie vergaß,
so musste mich das natürlich sehr befremden
und ängstigen."
„Aber was vermag ich für Sie zu thun,
liebe Mrs. Nasmyth?" fragte Felicia möglichst
ruhig.
„Margarete sagte mir, dass Sie von Lon­
don kommen und dort jedenfalls sehr viele Be­
kannte haben. Da fiel mir denn ein, ob Sie
nicht vielleicht die Dame, an der mein Sohn
so mit ganzem Herzen hängt, ausfindig machen
könnten, um ihr zu sagen, dass —"
„Das wäre unmöglich, Mrs. Nasmyth",
fiel hier Felicia schnell ein. „Ich finde, die
Angelegenheit ist eine zu delicate, als dass sich
eine Fremde damit befassen sollte."
„Uebrigens", fuhr sie nach einer Pause fort,
„wollen Sie mir sagen, wo Ihr Sohn lebt,
Mrs. Nasmyth?" fragte Felicia. Obgleich
ich noch nicht recht weiß, was ich in der Sache
thun kann, so liegt mir viel daran, Ihre Sorge
und Unruhe zu mildern, und vielleicht könnte
ich, ohne dass er etwas davon erführe, Er­
kundigungen darüber einziehen, ob er wirklich
glücklich ist und in seinem Berufe vorwärts
kommt."
„O, wie danke ich Ihnen! Schon diese
Aussicht nimmt mir einen Stein vom Herzen.
Für die kleinste Nachricht wäre ich Ihnen
dankbar. Seine letzte Adresse war Rambuillet
Terrace Nr. 18, Lisson Grobe, und dort wohnt
er auch sicher noch; denn sonst hätte er es mich
wissen lassen."
„Lisson Grove!" wiederholte Felicia, „wo
kann denn das sein? Jedenfalls will ich mein
Bestes thun, über das Ergehen Ihres Sohnes
etwas zu erfahren, darauf können Sie sich fest
verlassen, meine liebe Mrs. Nasmyth. Ich
hatte die Absicht, morgen nach London zurück­
zukehren."

Nr. 24
Der Romanleser.
Seite 21.
„So bald?!" rief die alte Dame über­
rascht. „Q, wie ich Sie beneide! Wie ich
wünschte. Sie begleiten zu können, um meinen
armen Sohn wiederzusehen!"
So war denn der Zweck ihres Aufenthaltes
in Kelso erfüllt, fjelicta sagte ihren neuen
Freunden Lebewohl, um nach London zurück­
zukehren.
Sobald sie im Besitz von Archies Adresse
war, ergriff sie eine fieberhafte Ungeduld, zu
ergründen, wie viel Wahrheit in den Mit­
theilungen Mrs. Nasmyths enthalten war.
Konnte es wirklich wahr sein, dass er sie liebte
— dass er sie in all der Zeit geliebt hatte—
oder war es das natürliche Bedauern eines
Mannes, welcher Liebe' und Reichthum mit
einem Schlage schwinden sieht? Jedenfalls
klopfte ihr Herz höher, wenn sie an ein Wieder­
sehen mit ihm dachte, und gleich am nächsten
Morgen ihrer Rückkehr begab sie sich auf den
Weg mit der Absicht, Lisson Grobe ausfindig
zu machen. Rach einer endlos scheinenden
Fahrt erreichte sie endlich ihr Ziel. Rambuillet
Terrace klang zwar sehr großartig, aber die
Häuser machten einen sehr unsauberen und
armseligen Eindruck, sodass Felicia unwill­
kürlich zurückschreckte, als sie jetzt vor Nr. 18
angelangt war. Wie musste es mit Archie
stehen, wenn er hier wohnte.
Vor der Hausthür standen zwei Frauen,
deren Kleidung und unsauberes Aussehen sie
zu den Aermsten der Bevölkerung stempelte.
Ungewaschene, schreiende Kinder saßen auf der
Erde, während sich die Mütter in Tagesneuig­
keiten ergingen.
Felicia besiegte standhaft ihr Unbehagen bei
dieser Scene und, freundlich lächelnd, trat sie
auf die Frauen mit den Worten zu:
„Verzeihen Sie, dass ich Sie unterbreche,
aber können Sie mir vielleicht sagen, ob
Jemand mit dem Namen Nasmyth hier
wohnt?"
„Nasmyth?" wiederholte die eine der
Frauen, sich zu der Nachbarin wendend; „ist
das vielleicht der Mann in der Dachstube,
Bet?"
. „Weiß nicht", lautete die Antwort. „Küm­
mere mich nicht um die Namen. Vielleicht meint
sie den jungen Menschen, der nie ausgeht.
Kann schon sein."
Felicia gedachterer Briefe Archies an seine
Mutter. Nein, es war doch nicht möglich, dass
sie ihn meinen konnten.
„Wenn des jungen Mannes Name Nas­
myth ist", bemerkte sie schüchtern, „so bin ich
eine Freundin von ihm und möchte gern etwas
von ihm wissen. Ich glaubte, er sei sehr lustig
und ginge viel aus."
„Ah, Sie sind eine Freundin von ihm",
bemerkte die Frau, welche zuletzt gesprochen
hatte. „Vielleicht sind Sie dann hier, um seine
Schulden zu bezahlen. Es hat lange genug
gedauert, dass er nichts bezahlte!"
„Ja, das war meine Absicht!" rief Felicia,
froh, den Weg gefunden zu haben, um sic mit­
theilsam zu machen. „Sagen Sie mir nur.
bitte, wie viel er Ihnen schuldet, und ich will
alles sogleich in Ordnung bringen. Die
Mutter des Herrn schickt mich; aber ich möchte
ihn jetzt noch nicht sehen."
„Ist nicht wahrscheinlich, dass er Sie hier
unten behelligen wird. Ich glaube, er liegt
fest zu Bett. Seit vierzehn Tagen hat man
ihn nicht gesehen."
„Aber wie beköstigt er sich denn?" fragte
Felicia erschrocken.
„O, darum kümmern wir uns nicht. Die
Leute, die hier wohnen, besorgen sich das
selbst."
dern, wenn es einmal alle wäre, das heißt,
durch sich selbst."
„O, lassen Sie mich sogleich zu ihm", rief
Felicia, sich den Weg bahnend. „Ich werde
Ihnen alles bezahlen— das Doppelte von
dem, was er schuldet— wenn Sie mich nur
sogleich zu ihm lassen. Vielleicht hat er bereits
irgend einen verzweifelten Schritt gethan."
„Und wenn's wäre, ging es uns auch nichts
an! Er ist ein sonderbarer Geselle, der kaum
sein Zimmer verlässt. Ich versuchte vorgestern
und gestern seine Thür aufzumachen; aber sie
war jedesmal verschlossen."
Felicia ließ in die Hand der erstaunten
Frau einige Geldstücke gleiten und erstieg so
schnell, als es ihr möglich war, die steilen
Treppen, welche zu der bezeichneten Dach­
kammer führten. Athemlos stand sie endlich
an der Thür, laut anklopfend. Es erfolgte
keine Antwort. Wieder und wieder klopfte sie,
seinen Namen rufend und ihm sagend, wer sie
sei und zu welchem Zweck sie käme.
Aber Alles blieb still. Felicia versuchte die
Thürklinke zu bewegen. Vielleicht waren ihre
Befürchtungen grundlos und er war ausge­
gangen, ohne dass es die Frau bemerkt hatte.
Aber die Thür war und blieb geschlossen
ob von innen oder außen, vermochte sie nicht
festzustellen; jedenfalls war der Eintritt un­
möglich. Schnell lies sie die Treppe wieder
hinunter und trat an die Frau heran, die noch
in der Thür stand.
„Ich erhalte keine Antwort, ich bin sehr
ängstlich und muss sehen, woran es liegt.
Wollen Sie Jemand holen, der für mich die
Thür öffnet? Reichlich will ich die Arbeit
lohnen!"
„O gewiss!" entgegnete die Frau, „mein
Mann ist unten und wird stolz sein, Ihnen
helfen zu können. Höre Bill," fuhr sie fort,
die Küchentreppe hinunterrufend, „hier ist eine
Dame, die den jungen Mann von oben kennt,
und seine Thür ist zu und sie möchte hinein.
Komm und hilf ihr. Es wird gewiss nicht
Dein Schaden sein. Der oben will nicht ant­
worten und sie denkt, es ist irgend etwas nicht
in Ordnung mit ihm."
Auf diesen Ruf erschien ein Mann in
Hemdsärmeln, eine kleine Pfeife rauchend.
„Würde mich nicht wundern," bemerkte der
Mann gelassen, ihrer ansichtig werdend; „die
letzten Wochen war er immer für sich, und
viel ist, glaube ich, in dieser Zeit nicht über
seine Lippen gekommen."
„Um Gottes willen, kommen Sie schnell,
rief Felicia, „oder wir werden zu spät ein-
treffen."
Mit diesen Worten ging sie schnell die
Treppe vor ihm hinauf, während er zu ihrem
Entsetzen mit größter Gemächlichkeit folgte.
Leben oder Tod schien diesen Leuten nichts zu
bedeuten, vielleicht weil sie so wenig hatten,
das ihnen das Leben werth machte; aber für
sie hing ja von seinem Leben oder Tod
Alles ab.
Als der Mann mit der Pfeife im Mund
endlich oben angelangt war, macht er mit der
Thür kurzen Process, das heißt, er stemmte
das Knie dagegen und drückte sie ein.
„Gerade wie ich dachte! Es ist alle mit
ihm!" sagte er, eintretend. Felicia folgte ihm.
Dort lag Archibald Nasmyth auf der bloßen
Diele, bleich wie der Tod, mit geschlossenen
Augen.
„Holen Sie einen Arzt, so schnell als
möglich, den ersten besten, hier ist etwas für
Ihre Mühe," sprach Felicia schnell im Flüster­
ton, abermals ein Geldstück in die Hand des
Mannes legend.
„Soll geschehen," entgegnete er, die Treppe
langsam hinuntersteigend und seiner Frau be­
richtend, dass der Mann dort oben wohl keine
neuen Schube mehr brauche, „denn die feine
Dame schickt mich, einen Knochensäger zu
holen, der ihm das Todtenattest ausstellt."
Während dem kniete Felicia an Archibalds
Seite nieder/ liebkosend sein schönes, dichtes
Haar streichelnd. Sie hatte die Hoffnung aus
sein Wiedererwachen fast aufgegeben, fühlte
sich aber stark genug, um Alles zu thun, was
im menschlichen Bereich lag, um ihn vielleicht
vom Tode zu erretten.
Wie schön sah er aus— viel schöner als
damals nach jenem verhängnisvollen Unfall,
da ihr Auge ihn zuerst erblickte. Sie beugte
sich nieder, um einen Kuss auf seine marmor­
bleiche Stirn zu drücken, und flüsterte Worte
der Liebe in sein Ohr.
Es mochten wohl zwanzig Minuten ver­
gangen sein, da vernahm man Tritte auf der
Treppe, und der Mann kehrte mit einem Arzt
zurück. Dieser, offenbar ein Armendoctor,
machte zwar auf Felicia keinen gerade ver­
trauenerweckenden Eindruck; aber er war doch
ein Helfer in der Noth.
Er nickte Felicia zu, kniete nieder und legte
seine Hand auf Archies Herz.
„Er ist nicht todt," sagte er darauf kurz,
„aber sehr nahe daran. Sind Sic eine Ver­
wandte des jungen Mannes?" fragte er dann,
sich Felicia zuwendend.
„Nein, aber seine Mutter schickt mich,"
entgegnete sie.
„Der Fall ist höchst einfach, Hunger die Ur­
sache, daher Kraftlosigkeit bis zum Aeußer-
sten. Der Magen ist vollständig leer, dazu die
Kälte —"
„Ja, ja; aber was müssen wir thun?" rief
Felicia in höchster Seelenangst.
„Er muss fest zu Bett liegen und so lange
gut genährt werden, bis er sich wieder erholt.
Kommen Sie hierher, lieber Mann," sprach
der Arzt zu dem Vermiether, „helfen Sie mir,
den Herrn aufs Bett legen, und dann gehen
Sie upd besorgen mir guten Brantwein,
Milch und frische Eier!"
Sie legten den leblosen Körper des armen
Archibald auf das dürftige Lager, und nach
kurzer Zeit waren die gewünschten Dinge her­
beigeholt.
Mit Felicias Hilfe schlug der Arzt die
Eier auf, mischte sie mit Milch und Brant­
wein und versuchte, einen Theelöffel voll davon
dem Bewusstlosen einzuflößen. Aber der Ver­
such erwies sich als nutzlos.
„Sind Sie davon überzeugt, dass er noch
lebt?" fragte Felicia leise.
„Gewiss, Madame; aber es dürfte noch
einige Zeit vergehen, ehe er imstande ist, zu
schlucken. Er muss seit Tagen ohne Nahrung
sein. Was dachten eigentlich seine Verwandten
und Freunde, dass sie es so weit mit ihm kom­
men ließen?"
„Wir ahnten nichts davon— er verschwieg
uns Alles," entgegnete sie mit zitternder
Stimme.
„Wenn Sie ein oder zwei Stunden später
gekommen wären," entgegnete der Arzt, „hätte
ich für nichts einstehen mögen."
„Ach! Wenn es nicht nur auch jetzt schon
zu spät ist," sprach Felicia, mühsam ihre
Thränen unterdrückend.
„Nein, das heißt, wenn er sorgfältig be­
handelt wird, durch Sie selbst oder durch eine
gute Krankenpflegerin. Die größte Sorgfalt
ist geboten. Theelöffelweise muss ihm Nah­
rung zugeführt werden und so oft als möglich.
Ist er erst imstande, die Nahrung zu sich zu
nehmen und zu behalten, so wird er schon nach
zwölf Stunden ein anderer Mensch sein. Kön­
nen Sie hier bleiben? Es ist freilich kein
Aufenthalt für eine Dame —"
„Ich bleibe hier," entgegnete Felicia schnell
-und bestimmt, Hut und Mantel ablegend.
„Aber Sie werden wiederkommen, nicht
wahr?"
„Ist er denn krank?" fragte Felrcia schnell.
„Weiß nicht, aber wohl sehr herunter,
wenn es der in der Dachstube ist. Mein Mann
meinte noch neulich, er würde sich nicht wun-
Qpe
-Fahrn
MI.

Seite 22.
Der Romanleser.
„Gewiss. Heut Nachmittag sehen Sie mich
wieder. Kann ich Ihnen vielleicht irgendwie
behilflich sein?"
„Ja! Bitte senden Sie diese Depesche an
meine Adresse, damit mein Mädchen hierher
zu mir kommt," sprach Felicia, ihm eine mit
Bleistift geschriebene Notiz überreichend. „Sie
wird alles Fehlende besorgen, dessen Mr. Nas-
myth bedarf. Wann glauben Sie wohl, dass er
transportiert werden kann?"
„Vielleicht noch heute Abend, das hängt
Alles von der Ernährung ab. Geben Sie ihm
jetzt wieder einen Theelöffel voll. So! Brav!
Sehen Sie, er kommt zu sich! Er bewegt die
eine Hand!"
Zu Felicias unendlicher Freude ging
plötzlich ein Zittern durch den Körper des
Kranken; dann hob ein Seufzer seine Brust
und er blickte darauf erstaunt um sich.
„Ruhig, mein Herr, ganz ruhig liegen,"
sprach der Arzt, 'sogleich seine Hand auf die
Schulter des Patienten legend. „Sie sind bei
Weitem noch nicht stark genug, um sich auszu­
richten."
„Wo bin ich?" fragte Archibald. „Und
wer sind Sie?"
Bei diesen Worten suchte sich Felicia hinter
der Bettstelle zu verbergen.
„Sie befinden sich in Ihrem Zimmer,
Sir," sprach der Arzt, „und ich bin Ihr ärzt­
licher Rathgeber. Sie erwachen eben aus einer
bedenklich tiefen Ohnmacht, und Sie müssen
sich vorläufig sehr schonen. Es ist jedoch
nichts Aengstliches, und Sie werden bald wie­
der wohl sein."
„Weshalb mischen Sie sich denn ein, wes­
halb überlassen Sie mich nicht meinem Schick­
sal?" fragte Archibald matt. „Ich dachte,
alles Elend wäre zu Ende, und nun fängt es
wieder an!"
„Nach einer Stunde werden Sie anders
sprechen," rief der Arzt, „und dann werden
Sie sich nicht mehr beklagen, dass Hilfe so zur
rechten Zeit kam!"
„Das sagen Sie, weil Sie nichts von mir
wissen!" bemerkte Archibald, sein müdes Ant­
litz der Wand zukehrend und tief seufzend.
Dieser Seufzer ging Felicia zu Herzen.
Sie sehnte sich danach, ihm zu sagen, dass sie
bei ihm sein, dass sie ihn pflegen wolle;• aber
ein Gefühl der Scheu hielt sie davon zurück.
„Jetzt wird es mit ihm werden," sprach
der Arzt, sich zum Gehen rüstend. „Setzen
Sie die Nahrung fort, und um drei Uhr werde
ich wieder vorsprechen. Guten Morgen!" Da­
mit verließ er das Zimmer.
„Guten Morgen"— diese Worte erregten
Archies Aufmerksamkeit. Zu wem hatte er ge­
sprochen? Er wandte seinen Kopf und erblickte
Felicia.
Da begegneten sich Beider Augen, er stieß
einen leisen Schrei aus und verbarg fein Ant­
litz. Sie kniete neben ihm nieder.
„Archie, Archie, mein geliebter Freund!
Sieh mich nicht an als ob Du Dich nicht
freutest, mich hier zu sehen! Kamen wir nicht
überein, selbst damals, als wir von einander
schieden, Freunde zu bleiben? Wer hat denn
also ein besseres Recht, Dein Interesse wahr­
zunehmen? Ich komme von Deiner Mutter,
Archie, Deiner armen Mutter, welche nicht
selbst zu Dir eilen kann, und in ihrem Namen
bitte ich Dich, mir meines Erscheinens wegen
nicht zu zürnen, mich statt ihrer handeln zu
lassen!"
'' „Ich Dir zürnen," murmelte er. „Ach!
Nein, wie könnte ich! Aber ich bin beschämt,
zu tief beschämt, um Dir ins Antlitz sehen zu
können! O, meine gütige, geduldige Freun­
din, in welcher Weise habe ich Deine Gefühle
erwidert. Und Du vergaßest das Leid, welches
ich Dir anthat— Du erhebst mich zum zwei­
ten Mal aus meinem Elend und meiner Nie­
drigkeit. Weshalb dies Alles?"
„Weil ich Dich liebe, Archie," entgegnete
Felicia einfach.
Aber er schien ihre Worte überhört zu
haben.
„Weshalb überließest Du mich nicht mei­
nem Schicksal, weshalb starb ich nicht?", fuhr
er in verzweifeltem Ton fort. „Das Leben hat
doch jeden Reiz für mich verloren! Wem auf
der Welt bin ich noch von Nutzen? Ich bin doch
kaum imstande, meinen Lebensunterhalt zu
verdienen."
„Sprich nicht so, Archie," rief Felicia
bittend. „Hilfe wird Dir werden, Archie!
Habe nur Vertrauen zu Deinen Freunden!
Du hättest uns eher benachrichtigen sollen!"
„Uns? Wie meinst Du das?" fragte er.
„Meine Mutter vielleicht, die selbst kaum genug
zum Leben hat— oder Dich, welche mich mit
Güte überschüttete und der ich dieselbe so
schlecht lohnte! O, Felicia, Du bist ein Engel
und ich nicht werth, den Saum Deines Kleides
zu küssen. Verlass mich um Himmels willen
und lass mich allein sterben!"
„Nein, das werde ich nicht thun. Wenn
Du wieder genesen, kannst Du thun, was Du
willst; aber jetzt, da ich Dich durch eine uner­
wartete Fügung wieder habe, musst Du Dich
mir unterwerfen. Nimm hier wieder einen
Theelöffel voll und beunruhige Dich nicht um
die Zukunft! Ich habe nach Warrender ge­
schickt, und sobald Du transportfähig bist,
werden wir Dich nach Norfolk Street bringen,
um Dich völlig wieder genesen zu sehen."
Sie stützte sein müdes Haupt auf ihren
Arm und hielt den Löffel an seine Lippen.
Etwas in ihrem Blick ermuthigte Archibald
Nasmyth, seine blassen Lippen den ihren zu
nähern.
Da hatte aller Jammer ein Ende! Sie
hielten sich innig umschlungen und Felicia
flüsterte:
„Sei glücklich und bleibe es! Alles ist ver­
geben und vergessen! Lass uns von diesem
Tage an die Vergangenheit begraben!"
Und so genossen sie noch einmal das unge­
trübte Glück gegenseitiger Liebe
Noch an demselben Abend, als Archie
schlief, schrieb Felicia an seine Mutter:
„Sie können ganz außer Sorge sein, liebe
Freundin! Ihrem Sohn geht es gut und er
bittet mich, Ihnen in seinem Namen 20 Pfund
zu senden und zu sagen, dass seine Verlobung
mit Miss Hetherington aufs Neue zustande
gekommen ist, und ihre Verheiratung ungefähr
in einer Woche stattfinden wird. Sie werden
denken, dass diese Zeilen von Miss Mannering
herrühren! So ist es, nur hat sie ihren Namen
in den von Felicia Hetherington umgewandelt,
und giebt Ihnen die Versicherung, dass Sie
indem Sie ihr die Adresse Ihres Sohnes
gaben, die Spenderin des neuen Glückes
sind!"
Kein Zwischenfall verhinderte diesmal die
Hochzeit, und Mr. und Mrs. Nasmyth sind
ein überaus glückliches Paar.
Frances Cuthbert, welche natürlich ein
häufiger Gast von Cheshunt ist, sagte neulich
von ihnen zu einer Freundin:
„Ihre Ehe scheint mir als eine der har­
monischsten, die ich je beobachtete. Sie stimmen
so ganz überein. Selbst Mrs. Nasmyths und
Miss Bruces Gegenwart scheint ihr Glück noch
zu erhöhen. Niemand außer seiner Frau
würde gewiss Mr. Nasmyth für ein Genie
halten— dennoch bekunden seine Gedichte und
Novellen ein ganz hübsches Talent, und er
erzielt auch ein mäßiges Einkommen. Was
nun ihr kleines Töchterchen betrifft, so ist dies
ein ganz liebes, süßes Geschöpf! Ihre Eltern
vergöttern sie natürlich— Felicia, weil sie
ihrem Vater ähnelt, und Archie— weil sie
ihm gleicht! Aber darin besteht die Berschst,
denheit der Liebe eines Mannes und der einer
Frau."
„Sie halten doch Mr. Nasmyth nicht für
selbstsüchtig?" fragte die Freundin.
„O, nein! Ich sehe nur, dass sie glücklich
sind, Jeder auf seine Weise und ich bin un­
endlich dankbar dafür! Wer vermöchte auch
wohl andererseits mit Felicia nicht glücklich
zu sein? Mit Recht wurde sie die „Glückliche"
genannt. Und sie sollte jetzt und für immer
glücklich sein, da sie Jeden beglückt, der mit
ihr in Berührung kommt. Du liebe, selbst­
lose Felicia! Ihr Gesicht mag nicht schön ge­
nannt werden, sicherlich aber besitzt sie eine
schöne Seele!"
Gesangskunst und Ehe.
(Liner vraxt in'« Stammbuch.)
Als der Gesangkunst redlich Du beflissen,
Ward Dir nach schweren Müh'n und
Bitternissen
Ganz sicherlich ein Liederschatz zu Eigen;
Daß Du die Kunst gelernt, in spät'ren Tagen
Dir gute Münze aus dem Schatz zu schlagen,
Das kannst Du in der Ehe weislich zeigen.
Liegt Dir am Herzen eine Toilette,
Ein Armband oder eine Perlenkette,
Slinunst Du des Gatten Sparsinn kaufbereit,
Singst flüsternd Du mit kosenden Geberden;
„Ich liebe Dich, wie Nichts auf dieser Erden,
Ich liebe Dich in Zeit und Ewigkeit."
Und zieht Dein Wunsch Dich mächtig nach
dem Süden,
Dann bleibt des Galten Widerspruch vermieden,
Von Deiner Sehnsucht wird sein Herz erglüh'»,
Wenn ihn von Deinen Lippen voll Verlangen
Mit seinem Zauber Mignon's Lied umfangen;
„Kennst Du das Land, wo die Citronen
blüh'n?"
Und wolltest Deine Kochkunst Du erproben,
Und war, was Du geschaffen, nicht zu loben,
Stellt sein verdorb'ner Magen sich dann ein:
In seinem Blick wirst Du Vergebung lesen,
Singst bittend Du: „Es wär so schön gewesen,
Behüt' Dich Gott, es hat nicht sollen sein."
Doch wenn vom Katzenjammer heimgeleitet,
Dein Ehgemahl Dir Kümmernis bereitet,
Und ihm zur Strafe ward Dein bös' Gesicht,
Laß dann den Aermsten nicht zu lange büßen,
Dein bittres Schmollen huldvoll zu beschließen,
Sing' friedendeutend ihm: „Ich grolle nicht..
Artus.
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sieben Tagen nebst einem
Vorabend
von Erilst von Wolzogen.
(Nachdruck verboten)
(Fortsetzung).
Die Orgel erbrauste mit vollem Werk zum
erhebenden Kehraus. Die Damen guckten in
den Schoß, die Herren in ihre Hüte und dann
verließ man das Gotteshaus. Vor der Thür
begrüßte sich Fräulein Breidenbauch mit ver­
schiedenen Neustädtcr Bekannten, Lisbcth wurde
vorgestellt und knixte hierhin und dorthin.
Harro von der Linie dienerte linkisch und

Nr. 24.
ungeduldig, man wechselte liebenswürdige
Redensarten, lächelte sich ohne besonderen
Grund mit förmlicher Anstrengung an, that
sehr interessiert für die unterschiedlichen, mehr
oder minder bedenklichen Erkältungsfälle in den
lieben Familien und ging dann mit erneuten
Knixen und Händedrücken und lebhaften Auf­
forderungen zu baldigem Besuche wieder aus­
einander. Fräulein Charlotte wollte sich noch
nach dem Befinden einer kranken Freundin
Umsehen. Sie würde höchstens eine halbe
Stunde bleiben, und wenn Lisbeth so lange mit
Harro spazieren gehen und sie dann wieder ab­
holen wollte, so würde sie das sehr nett fin­
den; wenn sie nicht möchten, könnten sie auch
gleich nach Hause gehen.
Natürlich waren sie gern bereit, ihrem
Wunsch zu willfahren, und so war denn nun
das junge Paar auf dem Pflaster von Neustadt
zum ersten Mal allein.
„Na, was fangen wir jetzt an?" sagte Lis­
beth Lbermüthig und drückte ihr Pelzmützchen
ein bisschen kecker auf die Seite.
Harro wurde sehr roth und stotterte: „Ja,
zu sehen ist hier ja eigentlich nichts— vielleicht
die Promenade— wenn gnädiges Fräulein
die 'mal sehen wollen."
Lisbeth lachte laut auf und versetzte ihm
' einen freundschaftlichen Puff gegen den rechten
Arm. „Ich bitte Sie, sagen Sie bloß nicht
immer gnädiges Fräulein zu mir, das ist ja
zu dumm!"
Der junge Mann erröthete noch tiefer ob
dieses Vorwurfs. „Ach finden Sie? Ja, wie
■— wie darf ich denn sagen?"
„Na einfach: Sie— oder wenn Sie es
ganz feierlich machen wollen: Fräulein Huhn.
Bei uns zu Hause nannten mich die Jungens
einfach immer Hühnchen. Meinetwegen können
Sie auch Lisbeth sagen; aber S i e."
„Ach Fräulein Lisbeth— äh, Fräulein
Huhn, Sie sind sehr freundlich. Ich— ich
heiße Harro mit Vornamen, wenn Sie erlau­
ben."
„Jawohl, ich erlaube," lachte sie belustigt
über seine große Verlegenheit. „Aber nun kom­
men Sie rasch, wir wollen einmal tüchtig lau­
fen, Herr Harro. Ich habe eiskalte Füße ge­
kriegt in der Kirche. Dahinauszu soll's ja
wohl einen schönen Wald geben?"
„Der Wald ist wohl zu weit; aber erst
kommt die Tannenkoppel. Da ist es ja auch
ganz hübsch," versetzte Harro und schlug die
bezeichnete Richtung ein.
Sie waren bald aus dem Städtchen
hinaus. Und alsbald gab Lisbeth ihren ehr­
baren Schritt auf und begann tüchtig aufzu­
stampfen oder mit anmuthig schwebenden
Tanzschritten dorauszutrippeln, um ihre Füße
zu erwärmen, unbekümmert um die neugieri­
gen Blicke der spazierenden Neustädter, die ihr
und ihrem aufgeregt mit großen Schritten
neben ihr herlaufenden Cavalier nachgesandt
wurden. So erreichten sie in kaum einer Vier­
telstunde die bescheidene Tannenkoppel, die sich
aber heute im Schmucke des leichten März­
schnees gar nicht so übel machte. Wenn der
gute Harro nur ein bisschen unterhaltsam ge­
wesen wäre! Aber nachdem er sie gefragt, ob
sie gern Schlittschuh laufe und seiner Hoff­
nung Ausdruck gegeben hatte, dass die Kälte
vielleicht doch noch einmal einsetzen und das
Eis der überschwemmten Wiesen vor der Stadt
wieder haltbar machen möchte, verstummte er
gänzlich, und sie musste nun allein durch ihre
Fragen das Gespräch -im Gange erhalten. Sie
fragte ihn über seine Kindheit und seine Hei­
mat aus und erfuhr so allerlei über seinen
wunderlichen alten Großvater und die from­
men Tanten, was ihr freilich weniger erbaulich
,als vielmehr höchst betrüblich für den armen
Waisenknaben dünkte. Seine Schilderung war
^»llervinas wenia anschaulich, seine Antworten
Der -Ji o in gute s er.
zerstreut. Er schien irgend etwas vorzuhaben
und sich doch nicht entschließen zu können. Ver­
schiedene Male griff er in die äußere Brust­
tasche seines Ueberziehers, zog aber die Finger
wie erschrocken wieder heraus, sobald sie ihn
ansah.
„Was haben Sie denn da?" fragte sie
endlich. „Ach, Sie.wollen sich wohl eine Ci­
garre anstecken? Bitte, bitte. Sie dürfen ja
schon rauchen, nicht wahr?"
„O nein, ich rauche nicht," stotterte er ver­
legen. „Ich habe es einmal versucht, aber es
bekommt mir garnicht. Ich wollte nur— hm
— ich wollte nur nach der Uhr sehen."
„In d e r Tasche tragen Sie die Uhr?—
Komisch!"
„Nein, natürlich nicht. Ich wollte nur—
ich dachte— ich hatte nämlich was.. ." Er
fingerte in gänzlicher Verwirrung, die Augen
zu Boden gesenkt, in allen seinen Taschen
herum. Jetzt brachte er endlich glücklich eine
sehr große altmodische Spindeluhr zum Vor­
schein und rief ganz erschrocken: „O weh,
o weh, in fünf Minuten ist die halbe Stunde
um! Wir kommen gewiss zu spät!"
„Hu, da wird Fräulein Charlotte zanken!"
spottete Lisbeth lustig. „Jetzt heißt's aber lau­
fen!" Wollen 'mal sehen, ob Sie mich mit ihren
langen Beinen einkriegen. Zwanzig Schritte
müssen Sie mir vorgeben."
„Sie zählte zwanzig weite Schritte ab,
commandierte: „Eins, zwei, drei, los!" und
stürmte leichtfüßig davon, unbekümmert um
die Blicke der begegnenden Spießbürger, die so
etwas für ein so großes Mädchen nicht mehr
recht paffend finden mochten.
Harro rannte, durch seinen plumpen, lan­
gen Ueberzieher behindert, etwas schwerfällig
hinterdrein. Er wollte ihr anfangs ritterlich
den Sieg überlassen, merkte aber bald, dass er
sich ganz ernstlich anstrengen müsse, wenn er
die flinke Gazelle überhaupt einholen wolle.
O, wie reizend sie doch war! Wie ihr das blaue
Tuchröckchen nachflatterte und die blonden
Zöpfe um die Schultern schlugen! Und das
süße, frischrothe Gesichtchen, wenn sie sich im
Laufen nach ihm umsah und ihn ausetschte!
O, jetzt wollte er sie fangen und in seine Arme
Pressen gegen das wie toll pochende Herz! Und
dann, ehe sie es sich versah, wollte er die rothen
Wangen, die lachenden Augen, das keuchende
Mllndchen mit athemlosen Küssen übersäen.
Er strengte sich gewaltig an und endlich, fast
schon vor dem Stadtthor erreichte er sie und be­
rührte mit der vorgestreckten Hand ihre Schul­
ter. Sie gab das Rennen auf; aber sie in die
Arme schließen und das andere alles, das
konnte er nun doch nicht. Denn es waren Leute
in der Nähe und überhaupt— was war das
nur? Wenn er in der Einsamkeit der Nacht an
sie dachte oder sie von Ferne sah, dann kochte
ihm das Blut und seine überhitzte Einbil­
dungskraft erzeugte sehnsüchtige Träume von
schrankenloser Kühnheit— und wenn er ihr
dann wieder nahe war und mit ihr sprach oder
sie gar berühren durfte, dann war ihm, als
müsse er sich seiner frevelhaften Träume wegen
zu Tode schämen, und er fürchtete sich vor dem
hellen Blick ihrer großen Augen, als könnte der
sich tief hinunter in seine Seele senken und seine
Sllndenschuld dort lesen.
Harro keuchte immer noch athemlos, als
die kräftige, gesunde Lisbeth sich schon längst
beruhigt hatte. Sie ergriff ihn besorgt bei der
Hand und fragte, ob er sich vielleicht einen
Schaden gethan, ob er vielleicht schwache Lun­
gen habe.
„Ach nein, ich glaube doch nicht," keuchte
Harro, ärgerlich, vor dem Mädchen als
Schwächling dasteben zu sollen. „Meine Lun­
gen sind ganz gesund."
„Oder haben Sie vielleicht ein Herzleiden?"
forschte Lisbeth weiter. „Das ist noch viel ge-
Seile 23.
sährlicher, da muss man sich sehr m acht
nehmen."
„Ein Herzleiden?" stotterte er und hob
schüchtern den Blick zu ihr. „Ich glaube doch
nicht. Ich habe allerdings... aber das
kommt nicht vom Laufen— d.. d.. das
heißt... entschuldigen Sie."
Lisbeth lachte hell auf und hielt sich ihr
winziges Plüschmuffchen vor den Mund, um
ihre Heiterkeit zu ersticken; denn sie wollte den
armen Jungen nicht damit kränken. Das hatte
wahrhaftig so geklungen, als ob er an die
Frage nach dem Herzleiden eine Art Liebes­
erklärung anknüpfen wollte, die freilich schon
bei der ersten unklaren Andeutung kläglich
stecken blieb.
Fräulein Charlotte war noch nicht fort.
Ein paar Minuten noch mussten sie vor dem
Hause warten, ehe sie herunterkam. Dann
traten sie zusammen den Heimweg an, bei dem
Harro von der Liste plötzlich sehr gesprächig
wurde und allerlei Schulgeschichten zum besten
gab, welche die jungen Damen gutmüthig mit
anhörten, obwohl sie sie nicht sonderlich in­
teressierten. An Lisbeth richtete er dabei das
Wort fast gar nicht mehr. Er schämte sich zu
sehr über seine Tölpelei.
Aber wie sie, Lisbeth voran, er hinterdrein,
daheim die schmale Treppe zum Bodenraum
Hinaufstiegen, da fühlte sie, wie er ihr hastig
etwas in die Tasche ihrer Jacke steckte. Sie
griff hastig danach, zog ein mehrfach gefaltetes
Papier hervor und sah ihn fragend an. Er
legte den Finger auf den Mund, mit seinem
innigsten Blicke Verschwiegenheit erflehend,
drückte ihr rasch und heftig die Hand und lief
davon.
Von der frischen Luft und der tüchtigen
Bewegung die Wangen geröthet, die dunkel­
blauen Augen glänzend von neu erwachter
Daseinsfreude und Schelmerei, so trat Lisbeth
. in ihr Dachstübchen, umhalste ihren Vater, der
arbeitend am Schreibtisch saß, von rückwärts
und gab ihm einen lauten Kuss.
„Lisbeth, mein Kind— wie siehst Du denn
aus!" rief Doctor Huhn, glücklich, sie so heiter
zu sehen. „Heute Morgen, wie Du zum Früh­
stück kamst, da ließest Du den Kopf hängen wie
ein müdes Eselchen, und jetzt trägst Du ihn
hoch wie ein junges Füllen. Hat Dich die
Predigt.so auferbaut?"
„Ach nein, die Predigt war zum Ein­
schlafen; aber nachher, da sind wir in der Tan­
nenkoppel um die Wette gerannt— es war
prachtvoll!"
„Was? Fräulein Charlotte entschließt sich
zum Wettrennen?^ lachte der Vater.
„Ach was, Fräulein Charlotte doch nicht!
— Harro von der Lilie! Der arme Junge
war so komisch. Er traute sich garnichts zu
sagen; aber hier hat er mir's schriftlich gegeben.
Sieh mal, Papa, mein erster Liebesbrief!"
Und sie schwenkte triumphierend den vielfach
zusammengefalteten Zettel in 'der Hand, den
ihr Harro eben zugesteckt.
„Ei, ei, das sind mir ja schöne Geschichten!"
neckte Doctor Huhn und haschte nach dem
Papier.
Da verbarg Lisbeth beide Hände auf dem.
Rücken und lächelte schelmisch. „Nein, Papa,!
ich Hab' es selber noch nicht gelesen. Ich muss■
erst mal sehen, ob das auch was für Dich ist."|
Und dann trat sie, immer noch in Jacke und.
Pelzmütze, ans Fenster und entfaltete neugierig;
ihren Zettel. „Ach", rief sie vor Vergnügen'
zappelnd, „Verse— denke Dir, Papa, Verse! 1
Nein, das ist zu nett!" Ihre Augen flogen
über die Zeilen hin, ihre Lippen bewegten sich:
leise und in ihrem ausdrucksvollen, beweglichen
Gesichtchen spiegelte sich die Stimmung dessen,
was sie las, deutlich wieder. Als sie zu Ende
gekommen war, schimmerten ihre großen Augen
feucht und ihr Mund lächelte. Mitleid mit

Seite 24.
Der Romanles er.
Nr. 24.
diesen knabenhaften lyrischen Schmerzen und
geschmeichelte Eitelkeit stritten miteinander um
den Vorrang.
„Nun, heraus damit!" spottete der Doctor.
„Oder ist es zu gefährlich für Väter?"
Lisbeth zögerte einen Augenblick. Dann
kam sie und setzte sich auf die Rolle am Kopf­
ende des Divans und sagte: „Na gut. Papa,
ich will c»s Dir vorlesen. Aber Du darfst keine
Witze machen. Manches ist ja 'n bisschen
komisch— aber er hat's doch so gut gemeint."
Und dann las sie:
An des Fensters Glas die heiße
Stirne lehnt' ich. Wolken flogen.
Selbst der Leichensteine Weiße
War wie trauerflorbezogen.
Hörte nur des Windes Brausen,
Winseln, Stöhnen, Bäume Biegen—
Und zwei Eulen— welches Grausen!—
Krächzend über'n Kirchhof fliegen.
Hörte drunten Hundebellen,
’ Das die schwarze Nacht durchstrich.
Hinter flieh'nden Wolkenwellen
- Barg des Mondes Scheibe sich.
Doch im Herzen mir ist's helle,
. Heller noch als Vollmondschein,
Und des Hündeleins Gebelle
Klingt wie Glocken mir hinein.
Ja, mein Herz, das ein Gott'sacker
Voller Leichensteine war,
Gleichet jetzt im Flamm'geflacker
Einem Festtags-Hochaltar.
Auf dem Altar goldumschimmert
Thront ein blondes Heil'genbild—
Und der Priester kniet und wimmert:
Holder Engel, läch'le mild!
Ach, der Priester, der in Schmerzen
Vor dem Altar windet sich—
Sehnsucht. Hoffnung— Glück im Herzen—
Ach, der Priester •— der— bin ich!
Doctor Huhn wollte sein Töchterchen nicht
gern kränken; aber er konnte sich doch nicht
helfen, er musste laut hinauslachen. Und es
dauerte eine ganze Weile, ehe er wieder zu
sich kam.
„Pfui, Papa!" schmollte Lisbeth. „Das ist
nicht recht, dass Du den armen Jungen so aus­
lachst." Und dann fuhr sie, ganz unvermittelt,
selbst hell auflachend fort: „Priester hat er i e h
geschrieben und zum Schluss nach jedem Wort
einen Gedankenstrich. I ch ist dreimal unter­
strichen und fünf Ausrufungszeichen dahinter.
Aber ich bin Dir ewig böse, Papa, wenn Du
den guten Harro merken lässt, dass Du sein
Gedicht kennst."
Der Vater schwur ihr lachend, verschwiegen
wie das Grab zu sein.
Trotzdem wurde es ihm gar sehr schwer,
sich bei Tisch nichts merken zu lassen, wo der
junge Poet zitternd, bald blass, bald roth, vor
Verlegenheit kaum imstande sein Esten hin­
unterzuwürgen, ihm gegenüber saß.
Auch Lisbeth war recht verlegen. Nach
Tisch auf der Treppe fand sie Gelegenheit,
ihrem Sänger einige aufmunternde Worte zu­
zuflüstern. „Ich habe mich sehr gefreut— es
war sehr nett. Bloß Priester müssen Sie ohne
h schreiben, lieber Harro!" Sie drückte ihm
freundlich die Hand und huschte davon.
Harro war selig. Er holte seinen Hut und
den langen, sackartigen Ueberzieher, lief nach
dem Kirchhof hinüber und trug sein wonne­
bebendes Herz zwischen den beschneiten Grab­
hügeln spazieren. In seiner Seele begann es
alsbald wieder zu singen und zu klingen. Er
holte sein Taschenbuch hervor und kritzelte mit
Bleistift, im Stehen, gegen ein Grabgitter ge­
lehnt, neue Verse hinein:
Sie liebet mich, sie liebet mich.
Das ist nun ohne Zweifel ....
Huer stockte er schon. Auf Zweifel reimte sich
nur Eifel und etwas gezwungen Teufel. Nein,
das konnte er nicht brauchen. Er schritt nach­
denklich auf und nieder und— ha, er hatte es!
Er strich aus und schrieb auf's neue:
Sie liebet mich, sie liebet mich,
Ich habe die Beweise,
Und Blumen blühen wonniglich.
Aus meines Herzens Eise.
Sie liebet mich, sie liebet mich/
Ihr Aug' hat's mir gestanden.
Umschlungen sind nun Du und ich
Von zarten Rosenbanden.
Die Rosenbande kamen ihm etwas zu gewöhn­
lich vor. Er überlegte hin und her, um für
sein außerordentliches Gefühl einen außer­
ordentlichen Ausdruck zu finden. Gestanden—
landen— wanden— kam mir abhanden—
ward zu Schanden— nein, das ging alles
nicht— halt— branden! „Und Wonnewogen
fürchterlich die Seele mir umbranden!" Das
war vielleicht etwas. Er überlegte noch, als
plötzlich ein hartes Wurfgeschoss sein Haupt
traf und ihm den Hut herunterschleuderte.
Entrüstet wandte er sich um. Da standen
am Ende des Ganges zwei halbwüchsige Bur­
schen, Neustädter Handwerkslehrlinge wahr­
scheinlich, und grinsten ihn höhnisch an. Harro
ließ Buch und Bleistift in die Tasche gleiten
und schritt, ohne erst seinen Hut aufzuheben,
wüthend auf die beiden zu.
„Ihr verdammten Bengels!" knirschte er
ingrimmig und ballte seine zarten, schlanken
Hände ihnen entgegen. Aber auf halbem Wege
blieb er stehen. Es waren doch verwünscht
robuste Kerle— und zwei gegen einen! Was
konnte dabei herauskommen? Er war nicht
eben der stärkste— und überhaupt sich mit sol­
chen Strolchen mit rohen Worten herumzu­
zanken oder gar zu prügeln, das war doch we­
nig vornehm, eines Dichters und Edelmannes
unwürdig. Er machte also Kehrt und zog sich
stolz, wenngleich in etwas beschleunigter Gang­
art, zurück. Da schallte ein wüstes Triumph­
gejohle hinter ihm her und festgeklumpte
Schneeballen sausten hinter ihm drein, von
denen mehr als einer ihn recht fühlbar an Kopf
und Rücken berührte. Als er seinen Hut auf-
heben wollte, traf eines der nasskalten Projec-
tile seine zarte Nase so gewaltsam, dass sofort
das Blut herausschoss. Nun war sein Stolz
dahin. Er lief was er laufen konnte, seine
Kopfbedeckung im Stiche lassend, sprang über
die Gräber fort und erreichte endlich athemlos
das Hotel zum „Nürnberger Trichter". Noch
kurz vor der Hausthür traf ihn ein Schneeball
im Nacken, und es rieselte ihm eisigkalt den
Rücken hinunter, während er nach dem Schlas-
raum über dem Boden des alten Stalles
hinauflief.
Da wusch er sich das Blut aus dem Gesicht
und dann— ja, dann fing er ganz kindisch zu
weinen an. Ein schrecklicher Gedanke hatte sich
in ihm festgesetzt und hielt sein empfindsames
Herz wie.mit scharfen Krallen umtatzt: wenn
sie vielleicht gerade zum Fenster hinausgeschaut
hätte, Zeugin seiner Schmach gewesen wäre!
Das durfte er anständigerweise doch nicht über­
leben!
Es war ihm sehr lieb, dass er beim Abend-
brod mit der Frau Director und Fräulein
Charlotte allein blieb. Der Rittmeister war
nach Neustadt ins Wirthshaus gegangen, wo
er mit einem alten Major a. D. und sonst noch
ein paar Honoratioren zusammentraf, Doctor
Huhn und seine Lisbeth waren vom Herrn
Gouverneur eingeladen.
Und noch in selbiger Nacht schrieb Harro
von der Lilie „mit seinem Herzblut", wenn
auch vermittelst eines Bleistifts ein schaurig
schönes Lied, das also begann:
Nun ist es aus, nun ist es aus!
Mein Blut, ich sah es fließen.
Und dürft' es nicht einmal für Dich,
Mein holdes Lieb, vergießen!
Es hatte aber noch viele Verse, und spät
schlief der geknickte Sänger darüber ein.-
erst
Vierter Tag.
Am andern Morgen erwachte Doctor Huhn
eine Stunde später als gewöhnlich. Als er sich
endlich entschlossen hatte, sich wieder einmal
auf seine zwei Beine zu stellen und aufrecht,
wie es dem Manne geziemt, den Kampf mit des
neuen Tages Last und Mühen aufzunehmen,
bemerkte er zu seinem Schrecken eine ganz un­
gewöhnliche Schwere seines Hauptes und seiner
Augenlider. Auch schmerzten ihn Hand- und
Fußgelenke und unter der beweglichen Decke
seines Scalps schienen sich Legionen winziger
Nager das Vergnügen zu machen, an den Wur­
zeln seines üppigen Haarwaldes zu knabbern
und zu zerren.
Und als er dann trotz reichlicher Anwen­
dung eiskalten Wassers doch noch recht bleich
und verstört das Wohnzimmer betrat, da fand
er seine kleine Lisbeth ebenso bleich und ver­
stört, die kühle Hand gegen die Stirn gedrückt,
am Kaffeetisch sitzen. „Morgen, mein Lieb­
ling!" rief er die halb Schlummernde an. „Ei,
ei, was ist das? Du streichelst wohl Dein Kä-
terchen? Hol der Henker den Lieutenant mit
seinen nordischen Getränken! Mir-ist auch gar
nicht so recht. Was ist denn übrigens die Uhr?
Ich habe meine gestern Abend auszuziehen ver­
gessen."
Lisbeth seufzte komisch auf und nestelte mit
ein wenig zittrigen Fingern ihre kleine Uhr
aus der Taille heraus. „Herrjemine, schon
dreiviertel neun durch!"
„I was Tausend, ist es möglich!?" fuhr
der Doctor erschrocken auf. „Ich habe ja heute
die erste Stunde zu geben— Cicero noch dazu,
wo die Herren über jedes dritte Wort stolpern
— o Gott!"
„(juousczue tandem, Szwantowsky,
abutere patientia nostra!" citierte Lisbeth
mit müdem Lächeln. Soviel Latein wie die
Herren Pressiers konnte sie auch, eher noch ein
weniges mehr.
Der Vater gab sich Mühe, ihren Scherz zu
belachen, vollendete hastig sein Frühstück und
stieg dann, als die Stunde gekommen war, in
das Schulzimmer hinunter. Es war leer. Hm,
sollte Lisbeths Uhr am Ende falsch gehen? Er
trat hinaus, überlegte ein Weilchen und ging
dann ins Esszimmer hinüber, wo der große
Regulator hing. Der zeigte gar schon ein Vier­
tel nach neun. Er klopfte an die Thür des
Wohnzimmers, und eine matte Stimme rief:
„Herein!"
An seinem Schreibtische saß oder hockte
vielmehr mit krummem Rücken ganz in sich ver­
sunken der Rittmeister Kasimir Breidenbauch
und rechnete auf einer Schiefertafel. Unfrisiert,
unrasiert, ohne Kragen, die kurze Gestalt in
einen schmierigen alten Schlafrock eingewickelt,
ganz heruntergetretene Morgenschuhe an den
Füßen, bot er dem Eintretenden einen recht
jammervollen Anblick dar. Er raffte sich auf
und schlurfte ihm ein paar Schritte entgegen.
„Ah, bon jour, mon eher professeur!
— Wohl geruht, ja?" rief er mit etwas me­
ckernder, belegter Stimme, indem er sich verge­
bens bemühte, seinem runzlichen, ledernen Ge-
sichtzchen einen freundlich heiteren Ausdruck zu
verleihen. Er hielt sich mit der Linken den
Schlafrock über dem Bauche zusammen und
reichte dem prokesseur zwei Finger der Rech­
ten. „Bern jour, mein Lieber, bon jour.
Prächtiges Wetter heut— scheint ja endlich
Frühling zu werden."
„Ja allerdings," versetzte Doctor Huhn.
„Sollten die Herren Schüler das am Ende auch
gefunden und einen Morgenspaziergang der
Cicerolectüre vorgezogen haben? Mein Audr-
torium ist nämlich leer."

Nr 24.
Seite 25.
Der Nomanleser.
„So, so, so!" Der Dirrctor kratzte sich, die
buschigen Braunen hochziehend, den Kopf. „Ja.
da werden wohl die Herren den Zug versäumt
haben. Wenn sie den Sonntag in Berlin sind,
pflegen sie immer den Zug zu versäumen. Das
ist einmal nicht anders, mein Lieber, das brin­
gen die Verhältnisse so mit sich."
„Aber erlauben Sie, Herr Director," fuhr
Doctor Huhn ziemlich unwirsch auf. „Das sind
ja ganz unmögliche Verhältnisse! Wie können
Sic so etwas dulden! Da hört ja alle Dis-
ciplin auf!"
„Disciplin?— Wem sagen Sie das?
Sie hätten mich mal in meiner Compagnie
sehen sollen, Verehrtester! Wie ich hinkam, da
war alles verlottert. Die Herren Trainofficiere
... Na, passons lä,=dessus! Und sogar die
Unterofficiere— hä, hä, ich musste sogar mei­
nen Wachtmeister in den Kasten schmeißen!
Und die Herren Lieutenants habe ich 'range­
kriegt, dass ihnen der... Pardon, ich wollte
sagen, dass ihnen die Binde manchmal eklig
enge wurde! Ich kann Ihnen sagen: der Er­
folg war zauberhaft— zauberhaft, sage ich
Ihnen. Wie die Puppen an der Strippe tanz­
ten sie mir— jawohl! Bei jeder Vorstellung
schnitt ich glänzend ab mit meiner Compagnie
— glänzend, magniperb geradezu! Excellenz
konnte nicht umhin, mich der ganzen Waffe als
leuchtendes Beispiel hinzustellen— meine
Compagnie mein' ich. Ja, lieber Herr, das ist
die Disciplin!" Er klopfte dem Doctor mit
wohlwollendem Lächeln auf die Schulter. Und
dann mit einladender Handbewegung auf einen
der alten Polsterstühle deutend, fügte er hinzu:
„Na bitte, nehmen Sie Platz!— Cigarrchen
gefällig— nein?— Nehm' ich Ihnen nicht
übel. Früher Hab' ich auch 'n andern Tobak
geraucht; aber für sechsunddreißig Mark das
Mille sind sie gar nicht so übel."
Er setzte sich mit zittrigen Fingern eine Ci­
garre in Brand und ließ sich dann, die Beine
übereinanderschlagend, in dem sehr schadhaften
Korbsessel vor seinem Schreibtisch nieder. Er
überhörte absichtlich den Versuch des Doctors,
das Gespräch wieder zu seinem Ausgangs­
punkt zurückzuleiten, und vertiefte sich weiter
in seine militärischen Erinnerungen. „Ich
kann sie versichern, ich hatte Aussichten," unter­
brach er seinen Lehrer unvermittelt. „Ich er­
fand eine neue Paradeaufstellung für den
Train, die allgemein als Epoche machend aner­
kannt wurde. Habe ich Ihnen das schon er­
zählt?— So, so, also das habe ich Ihnen
schon erzählt. Ja, sehen Sie mal, Sie lächeln
— ja bitte. Sie lächeln. Sie können sich eben
nicht vorstellen als Laie, wieso meine Erfin­
dung berufen war, geradezu eine Umwälzung
hervorzurufen. Mir waren selbstverständlich
die Consequenzen sofort klar! Wissen Sie, ich
wäre auch der Mann gewesen, die Geschichte
durchzuführen. Wenn ich mich nur noch ein
oder zwei Jahre hätte halten können, dann
wäre mir der Major sicher gewesen und dann
hätte man sich ja pekuniär durchfressen können.
Aber die verfluchten Schulden, wissen Sie!
Aus meiner Husarenzeit— man schleppt so
’it Knüppel am Bein so lange mit sich 'rum,
bis man eines schönen Tages mal d'rübcr
stolpert."
„Ja aber, Herr Director!" rief Doctor
Huhn ungeduldig; denn er kannte die Ge­
schichte des Rittmeisters bereits genau. „Was
gedenken Sie denn jetzt mit den Schlingels an­
zufangen, wenn sie überhaupt noch wieder zu­
rückkommen? Sie können doch solche Urlaubs-
Überschreitung nicht dulden!"
„Wie, was? Urlaubsüberschreitung nicht
dulden?" Der Rittmeister griff sich an die
Stirn, er wusste offenbar nicht gleich, wovon
die Rede sei. „Ja so— nein, kann ich natürlich
nicht dulden!— Ja, nun schlagen Sre mal
was vor, mein Lieber! Einsperren bei Wasser
und Brot achtundvierzig Stunden— wohin
denn? Vielleicht zur Himmelsziege in den
Stall? Oder Strafarbeit? Na, und wenn sie
die nicht machen? Soll ich sie von Karl
Möller durchhaue'n lassen?— Na, da sehen
Sie!— Ich werde Ihnen was sagen, was ich
thun will: rausschmeißen werd' ich sie, alle zu­
sammen, die ganze Schwefelbande— gewiss,
ohne Spafs! Sie brauchen nur den Wunsch
zu äußern, mein Lieber und die ganze Gesell­
schaft fliegt zum Tempel 'raus! Dann nachher
kann ich mich ja aufhängen, darauf soll's mir
weiter nicht ankommen. Lange mache ich's so
wie so nicht mehr; denn wissen Sie, meine Con«
gestionen— der Arzt hat mir's schon lange
versprochen, dass mich mal ganz plötzlich der
Schlag rühren soll. Ist mir ja auch tont 6gal,
auf welche Weise ich hinübergehe— nachdem
es mir doch nicht vergönnt war, in meinen
Stiebeln zu sterben, wie ich immer zu sagen
pflege."
Doctor Huhn erhob sich seufzend. „Ja
freilich, ich sehe es ein, da ist nichts auszu­
richten. Sir befinden sich eben in einer Zwangs­
lage"
„Aber nein, bitte!" rief der Rittmeister
gleichfalls aufspringend und ihn mit beiden
Händen an den Armen packend. „Ich versichere
Sie positiv, es ist mir tont 4gal— mal muss
die Geschichte ja doch 'n Ende mit Schrecken
nehmen! Mit fünf Schülern können wir ja
nicht bestehen. Also fort mit Schaden! Punk­
tum! Dixi!— Sie werden schon nicht um­
kommen. Ihr Töchterchen ist ja erst vierzehn
Jahre— kann ja immer noch Seiltanzen
lernen! Mein Lottchen geht als Stütze der
Hausfrau, und meine arme Alte— ich kann
Ihnen sagen, die hat's auch satt. Die legt sich
gern hin und streckt sich— mon Dieu, reden
wir nicht mehr davon! Benutzen Sie den
schönen Tag und gehen Sie spazieren! Ich
werde mich noch ein bisschen im Subtrahieren
üben. Zehn von neun geht nicht, borg' ich mir
einen, hä, hä!"
Die Stimme zitterte dem kleinen Herrn,
und er zwinkerte krampfhaft mit den Augen­
lidern, um die dummen, heißen Tropfen her­
auszudrücken, die ihm den Blick trüben wollten.
Doctor Huhn reichte ihm die Hand und wollte
seinem herzlichen Mitgefühl Ausdruck geben;
aber der Rittmeister ließ ihn nicht zu Worte
kommen, sondern drängte ihn, hastig verlegen
abweisend, zur Thür hinaus.
Er wusste nichts besseres anzufangen, als
dem Rathe des Directyrs zu folgen und spazie­
ren zu gehen. Natürlich nahm er seine Lisbeth
mit— und auch den vereinsamten Harro von
der Lilie, welcher darob eine große Freude
empfand, um so mehr, als nichts in dem Be­
nehmen der Angebeteten darauf hindeutete,
dass sie von seiner gestrigen schimpflichen Nie­
derlage etwas wisse. Auch er sah übrigens
ziemlich verkatert aus, obwohl er nicht des
Herrn Gouverneurs Thee mit Rum noch
seinen Punsch genossen, sondern nur bei seiner
Muse noch spät zu Gaste gewesen war.
Sie gingen nach dem Wald hinaus. Und
da war cs trotz Thauwetters und aufgeweichter
Wege sehr schön. Doctor Huhn gab ihm unter­
wegs Privatstunde in Geschichte und Geogra­
phie und fragte absichtlich, so oft er nicht zu
antworten wusste, seine Tochter, die auch in
diesen Fächern recht gut beschlagen war. Er
vermuthete ganz richtig, dass ein bisschen Be­
schämung vor der Geliebten für den etwas
schlaffen Knaben der beste Sporn zur Anspan­
nung seiner Kräfte sein würde. Zu der Be­
wunderung ihrer Reize kam nun noch die ihrer
Kenntnisse hinzu, und Harro fasste den festen
Vorsatz, nunmehr mit allem Eifer zu büffeln,
um ihrer würdiger zu werden. Müde und
hungrig, aber doch erfrischt und zufrieden kehr­
ten die Drei zur Essenszeit nach Hause zurück.>
Nach Tische lief ein Telegramm von Herr«
Goldstücker ein: „Bitte zu entschuldigen, wen«
erst morgen kommen. Gründe mündlich. Gold-
stücker und Cie."
Das Document ging von Hand zu Hand.
„Eine Frechheit sondergleichen!" murmelte
Doctor Huhn, indem er es dem Lieutenant von
Pritzier hinüberreichte. Der las und knurrte:
„Die Knute! Fünfundzwanzig aus dem Ff!"
Die Frau Directorin schmunzelte ganz zufrie­
den. Noch ein Tag mehr ohne die vier starken
Esser— das konnte ihr gerade recht sein. Der
Rittmeister sagte garnichts; aber sie wussten
alle, was er dachte, und dass auch diese Keckheit
straflos ausgehen würde.
Nach Tische machte Doctor Huhn ein
Schläfchen, und Lisbeth half ihm dabei. Sie
fühUe heute ausnahmsweise das Bedürfnis
dazu. Nachher, als die Lampe angezündet und
im Ofen ein frisches Feuer gemacht war, ließ
sich Doctor Huhn den Knaben Harro kommen,
um ihn einmal in der lateinischen Grammatik
vorzunehmen— und zwar unter vier Augen.
Denn er wollte nicht so grausam sein, seiner
Lisbeth alle Illusionen über „ihren Sänger"
zu rauben. Er schickte sie derweilen zum
Lieutenant von Pritzier hinüber, um dem alten
Herrn in seiner Einsamkeit Gesellschaft zu
leisten.
Auf Lisbeths Klopfen erfolgte keine Ant­
wort. Sie drückte auf die Klinke, um zu sehen,
ob die Thür verschlossen, der Lieutenant also
ausgegangen sei. Nein, die Thür ging auf—
es war finster in dem Stübchen. Der Gou­
verneur mochte wohl noch mit seinem Nach­
mittagsschläfchen beschäftigt sein. Lisbeth
glaubte auch in dem ungewissen Dämmerlicht
ein langgestrecktes Etwas auf dem Ruhebette
zu erkennen. Sie wollte sich geräuschlos wie­
der zurückziehen, als jenes Etwas sich plötzlich'
halb emporrichtete und mit heiserer Stimme
„Halt, wer da!" rief.
„Ach, entschuldigen Sie, Herr Lieutenant",
stotterte Lisbeth. „Ich dachte.... ich will
nicht stören."
„Holla, das Prinzesschen! Dageblieben!"
rief der Gouverneur lauter und richtete sich in
seiner ganzen Länge auf. „Ich schlafe garnicht.
Schau her, ich rauche ja.— Einen Augenblick,
wir werden gleich Licht haben."
Er tappte nach den Streichhölzern, und
dann steckte er die Lampe an. Es war noch
solch eine hohe messingene Moderateurlampe
zum Verschieben, und es bedurfte mehrerer
Minuten und zahlreicher Zündhölzchen, bis
das Oel endlich Feuer fing, besonders da des
Lieutenants dürre Hände arg zitterten.
»Ist Ihnen nicht wohl?" fragte Lisbeth,
welcher dieses Zittern sehr bedenklich vorkam.
„Wieso?"
„Ich dachte— von gestern Abend— Sie
zittern ja so! Papa und mir ist es auch nicht
ganz gut bekommen. Ihr Thee mit Rum war
aber auch wirklich schon mehr Rum mit Thee
— und der Punsch erst! Hu!"
Der Lieutenant lachte. „Kater, was?—
Von Thee und Damenpunsch! Ist das eine
Menschheit! Paradiesische Unschuld! Benei-
denswerth! Mir ist so flau zu Muthe, als
ob ich bloß warm Wasser getrunken hätte. Das
Zittern, das ist Na warte nur, ich
habe sehr gute Tropfen dagegen— will ich mal
einnehmen."
Er verschwand auf eine Minute in dem
Kämmerchen nebenan. Lisbeth hörte ein leises
Geklirr— seine zitternden Hände gingen un­
geschickt mit Glas und Flasche um. Es war
nur gut, dass sie nicht sah, wie er sich ein
halbes Wasserglas voll Cognac einschenkte und
auf einen Zug leerte. Festen Schrittes trat er
wieder herein. Die tiefliegenden dunklen Augen
glänzten munterer und auch die Hände zitter­
ten nicht mehr so, als er, um es gemüthlich zu

machen, den Rollvorhang herunterließ und
das fast erloschene Feuer in dem eisernen
Etagenofen wieder zum Hellen Brennen brachte.
Er hieß Lisbeth es sich auf dem Sopha
bequem machen, stelzte geschäftig hin und her,
auf Unterhaltung und Bewirthung sinnend.
Unter dem Samowar zündete er eine Spiritus­
lampe an, holte sein Theegeschirr herbei, eine
Kanne von gebranntem, rothem Thon, türki­
sches Erzeugnis, und dazu ein paar ganz
dünne chinesische Porzellanschalen. Die Löffel
und die Zuckerdose waren freilich von Zinn.
Denn sein Silberschatz studierte, wie er launig
erklärte, schon seit einer Reihe von Jahren
hebräisch. Dann stopfte er ein Rargileh, eine
echte arabische Wafferpfeife mit zwei Schläu­
chen, und forderte sie auf, mit ihm zu rauchen.
Sie hatte nach den schlimmen Erfahrungen von
gestern Abend ein wenig Angst vor den Ge­
nüssen, die der alte Herr zu bieten hatte; aber
die Neugier war doch stärker, und so ließ sie
sich nicht lange bitten und schmauchte keck dar­
auf los. Es war richtig, der milde, durch das
Wasser abgekühlte Tabaksdampf machte ihr
gar keine Beschwerden. Der Lieutenant setzte
sich einen Fez auf und nahm neben ihr Platz.
„So, Prinzessin, jetzt wollen wir uns etwas
erzählen", grunzte er behaglich.
„Sie haben mir ein Märchen versprochen",
sagte Lisbeth.
„Ein Märchen, so?" Er schien sich nicht
recht entsinnen zu können.
„Sie wissen wohl nicht mehr? O, Sie
haben mir alle möglichen schönen Dinge ver­
sprochen, Herr Lieutenant— unter anderem
ein Gewand aus Sonnenstrahlen gewebt und
mit Thautropfen bestickt."
Der Lieutenant schnippte mit den Fingern
und erhob sich rasch. „Soll Prinzesschen haben
— jawohl, soll Prinzesschen haben!" rief er,
verschmitzt, und dann zog er einen großen
Schlüssel aus der Tasche und öffnete damit eine
alte, buntbemalte Bauerntruhe, die gerade
unter dem Fenster stand.
„Das Bücken wird mir sauer. Will sich
Prinzesschen mal selbst bemühen und das
Zeug herauskramen, was dadrin liegt? Das
Gewand wird wohl zu allerunterst kommen."
Lisbeth machte sich mit kindlichem Eifer an
die Arbeit. Da war obenauf ein ziemlich
großer Kasten von Cedernholz, auf dem Deckel
ein Strauß von gepressten Blumen unter
Glas.
„Gieb nur her," sagte der Lieutenant.
„Den brauchen wir auch." Und er stellte ihn
mit einer Grimasse auf den Tische
Dann kamen verschiedene Uniformstücke
zum Vorschein, eine noch wohlerhaltene preu­
ßische und eine arg mitgenommene russische
Artillerie-Uniform, auch ein russischer Schaf­
pelz, in dem freilich die Motten schon arg ge­
haust hatten.
„Aha," lachte der Lieutenant, „der lebt
auch noch! Wollen wir draußen lassen, muss
mal wieder geklopft werden." Unl^ er hängte
sich das schwere Ungethllm um die Schultern.
Ganz zu unterst in der Truhe lag arg zer­
drückt freilich, aber sonst ganz wohl erhalten
und sauber ein türkisches Frauenkleid von
allerzartestem Stoff, weiß, mit bunter Seide
und Gold durchwirkt, dazu ein goldstrotzendes,
ganz kurzes Jäckchen, ein paar weite Beinklei­
der von weichem rosa Seidenstoff, ein Paar
reich gestickte Pantöffelchen und ein langer
weißer Kreppschleier sowie eine bunte Schärpe.
Lisbeth jauchzte vor Entzücken über all die
Herrlichkeit, als sie so ein Stück nach dem an­
dern hervorholte, auseinanderfaltete, befühlte
und bei Lichte betrachtete.
„So, Prinzesschen, das gehört alles Dir,"
lachte der Lieutenant vor Vergnügen über das
kindliche Entzücken des Backfisches. „Das
musst Du Dir nun aber auch gleich anziehen.
Das giebt Stimmung zum Märchenerzählen,
hehe!"
„Das wollen Sie mir wirklich schenken?"
rief Lisbeth ungläubig. „Ach, das kann ich ja
gar nicht annehmen."
„Ach was! Du machst mir eine Freude
damit, mein liebes Kind," sagte er gerührt.
„Sieh mal, ich hatte den Kram eigentlich für
eine Nichte bestimmt, ein hübsches, flottes Mä­
del, fast wie Du, Prinzesschen; aber wie ich
aus dem Feldzuge wieder zurllckkomme, ein
halber Krüppel, ein bissel verwildert— na
und so weiter— die lieben Verwandten woll­
ten nichts mehr von mir wissen und das hübsche
Nichtchen hatte inzwischen eine gute Partie ge­
macht und empfing ihren alten Onkel über­
haupt gar nicht— sie musste sich das Haus
reinhalten, hehe! Auf die Weise bin ich das
Zeug nicht los geworden, siehst Du! Du thust
mir also einen Gefallen, wenn Du es bloß
nimmst."
„Wirklich? Nein, das ist zu, zu reizend
von Ihnen!" rief Lisbeth in die Hände klat­
schend. „Und ich darf es gleich anziehen?"
Sie wollte hinüberlaufen nach ihrem Zimmer,
besann sich aber, dass Harro von der Lilie bei
ihrem Vater war. Das ging also nicht.
„Das kannst Du ja hier besorgen," sagte
der alte Herr, dem sie ihre Verlegenheit mitge-
theilt hatte. „Ich gehe so lange in die Kammer.
Also geniere Dich nicht, Prinzessin. Wenn's
Dir nur warm genug ist hier! Denn weißt
Du, außer der Wäsche darfst Du von Deinem
Zeug nichts auf dem Leibe behalten. Also erst
kommen die Pumphosen, darüber das leichte
Gewand und zuletzt das Jäckchen. Die weiten
Aermel musst Du aber vorsichtig durchziehen
durch die Armlöcher des Jäckchens. Das übrige
besorge ich Dir nachher." Er ging hinaus und
wartete geduldig ab, bis Lisbeth sich aus- und.
wieder angezogen hatte— allerdings nicht
ohne mittlerweile noch einmal einen guten
Schluck einzunehmen.
„Nach kaum fünf Minuten rief ihn Lisbeth
wieder herein. Sie sah allerliebst aus, trotzdem
ihr freudestrahlendes Gesichtchen so gar nichts
orientalisches an sich hatte und trotzdem die
Kleidungsstücke für ihr schlankes, kindliches
Körperchen zu weit und die Beinkleider beson­
ders viel zu lang waren. Der Lieutenant
schnürte sie ihr mit etwas Bindfaden um die
Knöchel fest und bemühte sich ungeschickt, auch
die Schärpe und den Schleier kunstgerecht an­
zubringen. Dann schloss er den Cedecnholz-
kasten auf und entnahm ihm eine ganze Menge,
echter, wenn auch nicht sehr werthvoller orien­
talischer Schmucksachen, eine türkische Mün­
zenkette und allerlei schwere■ ägyptische Ohr-
und Halsgehänge von Silber.
Sie war so selig über diese märchenhaften
Schätze, mit denen er ihr zartes Hälschen, ihre
Stirn und ihre kleinen Ohren umwand und be-
hing, dass sie ihm im Ueberschwang ihrer
Dankbarkeit an den Hals sprang und ihm die
rauh-borstigen Wangen küsste. Er hielt sie
mit seinen beiden sehnigen Armen in der
Schwebe fest und drückte den leichten, warmen
Körper zärtlich gerührt an sich.
Plötzlich stemmte sie die Hände gegen seine
Schultern und machte sich ungeduldig von ihm
los. Der Alkoholdunst, der seinem Munde ent­
strömte, verursachte ihr eine Anwandlung von
Ekel, den sie nicht ganz zu verbergen vermochte.
Sie wollte ja gewiss ihren lieben Freund nicht
kränken. Darum siel sie mit kindisch täppischer
Neugier über den Kasten her, um ihn nach wei­
teren Schätzen zu durchwllhlen— vielleicht,
dass er es so gar nicht merkte, was sie mit
einem Male so heftig von ihm abstieß.
Da war ein Päckchen Briefe, mit einem sei­
denen Band umschnürt, meist rosa Papier mit
zierlicher Damenhandschrift bedeckt; da war
eine lichtbraune Haarlocke, ja sogar ein ver­
trocknetes Sträußchen von Erika und Enzian.
Also eine solche lyrische Periode von zarter
Schwärmerei hatte der grimmige alte Knabe
auch durchgemacht? Lisbeth war ganz gerührt
und legte die mancherlei sorgfältig in Seiden­
papier gewickelten Päckchen uneröffnet mit einer
gewissen ehrfürchtigen Scheu bei Seite. Dann
kamen Bilder, verblasste Photogramme von
Herren in hohen steifen Halsbinden und Da­
men in weiten karrierten Reifröcken, und dann
eine größere Photographie aus neuerer Zeit:
das Brustbild eines wunderhübschen jungen
Mädchens.
„Herr Gott, wer ist das?" rief Lisbeth
im höchsten Erstaunen, sobald sie nur einen
Blick auf das Bild geworfen hatte.
Mit offenen Augen, doch nicht sehend,
traumverloren, bitter lächelnd war der Lieute­
nant dem Beginnen des Mädchens gefolgt. Der
laute Ausruf weckte ihn auf. Er sah das Bild
in ihrer Hand. Finster zog er die Brauen zu­
sammen und riss es mit einer heftigen Geberde
dem erschrockenen Kinde fort, warf es in den
Kasten, die übrigen Gegenstände hinterdrein
und schlug mit einem Knall den Deckel zu—
schloss ab und steckte den Schlüssel in die
Tasche.
„Sind Sie mir böse?" fragte Lisbeth
ängstlich betrübt. „Ich wusste ja nicht...
Das Bild hat eine solche Aehnlichkeit.. ."
„Womit? He!" knurrte Herr von Pritzier
sie hart an.
„Mit einem Bilde von meiner Tante, das
mein Papa auch so ängstlich vor mir ver­
schließt. Ich kann mich aber auch irren. Papas
Bild ist schön coloriert— ich dachte nur im
ersten Augenblick... ."
„Was ist das? Deine Tante?" unterbrach
sie der alte Herr und packte sie am Handgelenk.
Sie fuhr zusammen und schlug die schönen
Kinderaugen groß zu ihm auf. Da ließ er ihre
Hand los, streichelte ihr über die erhitzten Wan­
gen und lächelte: „Ach was, Unsinn, Prin­
zesschen! Kleine Mädchen müssen nicht so viel
denken. Du hast keine solche Tante— sei ganz
ruhig! Komm, reizende Suleika, seien wir
gemüthlich! das Theewasser kocht. Eigentlich
müsste es Kaffee sein, mit Haremsconfect dazu.
Friert Suleika auch nicht— mit ihren süßen
bloßen Aermchen? Ich möchte nicht,^dass Su­
leika den Schnupfen davon kriegte, hä, hä!"
Er packte noch einmal den ganzen Ofen voll,
dass es alsbald gar lustig darin zu knacken,
zu knistern, zu bullern und zu dröhnen anhub.
Dann brühte er den Thee auf, stellte alles Ge­
schirr auf einen Stuhl neben den Divan und
nahm in halb liegender Stellung darauf Platz.
Lisbeth musste auf.ein paar Kissen mit unter­
geschlagenen Beinen sich zu seinen Füßen setzen.
Dann wurde die Wasserpfeife wieder in Brand
gesetzt und der Thee eingeschenkt. Sie bildeten
eine seltsame, phantastische Gruppe, die beiden.
Er, der lange, dürre, hakennasige Gesell mit
dem Fez auf dem Kopf und dem schäbigen
Schafspelz, das weiße gegerbte Fell nach außen,
die schwarze Wolle nach innen— er sah zum
Gruseln räubermäßig aus— und sie, das süße,
zarte Geschöpschen, in die weiten Falten der
weichen Seide und durchsichtigen Gazestoffe
lose eingehüllt, mit dem schweren Silberschmuck
behängen, die dicken blonden Gretchenzöpfe
unter der mosleminischen Schleiervermum­
mung lang herabhängend, eifrig schmauchend,
die Wangen glühend, die Augen glänzend vor
Aufregung, vor kindlicher Freude am Aben­
teuerlichen— welch ein Gegensatz!
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite 27.
Die Seiden Hrooms.
Eine Pariser Skizze, nach dem Französischen
des Ludovice Hal 6 vy von S t a r.
(Nachdruck verdaten.)
Im April des Jahres 1890 saßen in dem
luxuriös eingerichteten Vestibüle des Hotels
einer der hervorragendsten Schneiderinen von
Paris zwei kleine Grooms, und plauderten ver­
gnügt miteinander. Beide trugen genau das­
selbe Livree von fashionablem und elegantem
Zuschnitt: schwarzem Rock, Stulpenstiefel,
Hosen von Hirschleder. Die beiden Bürschchen
waren alte Freunde; sie hatten in derselben
Schule, in Clignanconet, Lesen gelernt; sie
waren am 14. Juli in ihren Schulbataillonen
stolz nebeneinander geschritten, das kleine Ge­
wehr auf der Schulter, den winzigen Säbel an
der Seite, die Mütze keck auf das Ohr gesetzt.
Dann aber hatten sich die Vorstadtkinder lange
aus den Augen verloren. Drei Jahre waren
vergangen, als sie sich an einem Decemberabend
des Jahres 1889 wenige Minuten vor Mitter­
nacht zu ihrer größten Ueberraschung im Säu­
lengang des Theatre Frankens bei der Statue
der großen Rachel Aug in Aug gegenüber
befanden.
„Emile!"'
„Prosper!"
„Nicht mehr Emil mein Lieber, Tom."
„Und ich nicht Prosper, sondern Bob."
„Tom war nämlich der Name des Grooms,
der vor mir bei der Frau Herzogin bedienstet
war, und weil die Frau Herzogin an diesen
Namen gewöhnt war, so nennt sie auch
mich so."
„Du bist bei einer Herzogin?"
„Bei einer wirklichen Herzogin! Du weißt
es giebt verschiedene „Herzoginen", aber die
meine ist eine ganz echte."
Und Tom nannte seinem Freunde stolz den
Namen eines der ältesten Adelsgeschlechter
Frankreichs.
„Ach, ich kenne doch Deinen Herzog, er ist
rin großer Blonder... ."
„Jawohl, das ist er."
„Er besucht uns oft."
„Wie, Euch?"
„Ja, Madame empfängt ihn häufig. Oh,
meine Madame ist auch keine Hergelaufene. Du
wirst sie sicher kennen. Man sieht ihr Bild in
allen Kunsthandlungen."
Und Bob nannte nicht minder stolz den
Namen einer gefeierten und sehr schönen Ope­
rettendiva.
„Ob ich sie kenne! Und nicht nur im Bilde.
Ich habe sie spielen sehen. Und er besucht sie,
mein Herzog?"
„Ja, von Zeit zu Zeit ... Oh, nicht oft.
Ich hatte Unrecht, Dir davon Mittheilung zu
machen. Vergiss es lieber, es ist mir nur so
entschlüpft."
„Sei ohne Furcht ... ich werde es nicht
der Herzogin wiedersagen! Und wieso kommt
es, dass sie Dich jetzt Bob nennen."
„Weißt Du, wie ich von Madame aus­
genommen wurde, hat sie mich nach meinem
Namen gefragt, ich habe geantwortet: „Pro­
sper." Aber das war gerade der Vornamen
des Herrn, welcher Madame damals oft be­
suchte"
„Das ist komisch."
„Ja, und das hätte doch zu Verwechslun­
gen geführt, nicht? Prosper, der Groom,
Prosper der Herr.. ."
„Ich verstehe!"
„Also hat mich Madame Bob getauft. So
hieß nämlich der Pudel meiner Herrin, den
sie sehr geliebt hatte und der gerade eine Woche
vor meinem Eintritte entlaufen war."
„Ja, aber ist es nicht merkwürdig, dass
wir Beide uns hier als Grooms wiederfinden?"
„Und in so guten Häusern."
„Bei Damen, die zwar nicht von gleichem
Range sind."
„Die aber beide zur Gesellschaft gehören".
Damit wurde die Unterredung Bobs mit Tom
beschlossen. Denn der Vorhang senkte sich und
„Die Hochzeit des Figaro" war zu Ende. Die
beiden Gebieterinen, die „zwar nicht von glei­
chem Range waren, aber Beide zur Gesellschaft
gehörten", stiegen, gehüllt in ihre Pelze, die
Treppen des Vestibüles herab. Bob und Tom
trennten sich, sie mussten eilends die Wagen be­
sorgen— Tom den Landauer der Herzogin,
Bob das Coups der Diva.
Nun hatten sie, nachdem sie einander seit­
her flüchtig in den Foyers der Theater, der
Varistss, der Oper begegnet waren, sich bei
der Schneiderin wieder getroffen, welche Büh­
nenkünstlerinen und Adelige mit gleicher Sorg­
falt kleidete. Das war eine Gelegenheit, sich
so recht nach Herzenslust auszuplaudern, denn
ihre Herrinen hielten da stundenlange Confe-
renzen ab. Und es entwickelte sich denn an die­
sem Aprilnachmittag folgende interessante und
animierte Unterhaltung:
„Wie mir scheint", sagte Tom, „hattet ihr
letzte Woche mit Eurem neuen Stück einen
Bombenerfolg."
„Das will ich glauben, ich war bei der
Premiere auf der Gallerie. Madame hatte mir
ein Billet geschenkt. Es kommt ein Couplet
darin vor, das nicht weniger als viermal wie­
derholt werden musste."
„Viermal!"
„Jawohl, viermal! Ist das nicht genug?
O, ich kannte das Couplet sehr gut. Wenn ich
Madame am Vormittag vom Theater abhole,
von den Proben, weißt Du, dann schmuggle ich
mich auf die Bühne. Die Hausmeisterin kennt
mich, sie lässt mich durch. Ich verstecke mich in
einen ganz dunklen Winkel. Sie sind so drollig,
diese Proben. Da ist der Director und die
Schauspieler, die in einem fort Hin und Her
gehen und schreien. Und meine Madame com-
mandiert sie nach Belieben, Du solltest sehen,
wie sie sie commandiert. Da gabs bei dem neuen
Stück diesen Monat Streitigkeiten und Gezänk
in Menge! Alles das hörte ich in meiner Ecke.
Man begann den dritten Act zu proben. Pro­
ben heißt soviel, dass man den Schauspielern
befiehlt: Thut dies, thut jenes, geht daher, stellt
Euch dorthin, macht ein trauriges Gesicht, seid
lustig!.. ."
„Oh, ich weiß, was das heißt: Proben. Ich
habe einen Onkel der Lampenanzünder im
CHLtelet ist. Er hat mich manchesmal zu den
Proben hineingenommen."
„Also gut, Madame probte und zwar in
Gegenwart des Directors, mit einem jungen
und einem älteren Schauspieler. Der Alte sagte
plötzlich zu Madame: „Gehen Sie auf die linke
Seite."— „Warum das?" antwortete sie.—
„Weil es besser ist."— „Ich finde nicht."—
„Aber ich finde das."— Und nun beginnt der
Zank. Madame hat sichs nun mal in den Kopf
gesetzt, auf der rechten Seite zu bleiben. Sie
giebt nicht nach. Nicht, dass sie hartnäckig wäre,
aber wenn man sie reizt... Der Streit wird
erregter und der Alte geräth in einen Heiden­
zorn. Genug, schreit er, ich wünsche, dass Sie
auf die linke Seite gehen und Sie werden
gehen. Ich bin der Autor und ich habe zu be­
stimmen. Sie sind wahrhaftig unerträglich. Bei
diesen Worten fährt Madame empor. „Was
haben Sie gesagt?" „Dass Sie unerträglich
sind und dass ich genug von ihren Launen
habe." „Und ich erst; da haben Sie Ihre Rolle,
lassen Sie Ihr Schundstück spielen von wem
Sie wollen!" Mit diesen Worten wirft sie dem
Alten ihre Rolle vor die Füße."
„Ihre Rolle?"
„Ja, nämlich das Heft, in welches alle die
Dummheiten eingeschrieben werden, welche die
Schauspieler dem Dichter nachsagen müssen."
„So!"
„Und während der Alte aus Leibeskräften
zu brüllen ansängt „Sie haben mich beleidigt,
ich lasse mich nicht beleidigen!" nimmt Madame
ihren Mantel über, dreht sich um und ver­
schwindet. Ich, natürlich, laufe gleichfalls
eiligst durch die Corridore, über die Treppen,
um vor ihr beim Wagen zu sein und begegne
sie am Ausgange des Künstlerzimmers, wie sie
der Straße zustrebt. Aber sie ist nicht allein.
Hinter ihr folgen der Director, der Regisseur
und der junge Schauspieler, welcher dem
ganzen Auftritte beiwohnte, ohne ein Wort zu
sprechen, obwohl man ihm ansah, dass er auf
Seite von Madame war. Sie sprachen alle
lebhaft auf Madame ein und suchten sie zurück­
zuhalten. „Sehen Sie, meine Liebe.....
Sehen Sie mein Kind... Aber Margot. ."
„Sie heißt nämlich Margarete— aber im
Theater und zuhause überall wird sie von ihren
Freundinen und Freunden Margot genannt."
„Margot.. aha jetzt verstehe ich etwas,
was mir gestern Abend unverständlich vor­
kam!"
„Was denn?"
„Ach nichts, nichts von Bedeutung. Er­
zähle doch weiter, diese Theatergeschichten sind
zu interessant."
„Ja also .... wo war ich doch?....
richtig, Madame kümmerte sich ganz und gar
nicht um alle diese Ausrufe und ging weiter.
Wir eilen alle fünf an der Loge von Madame
Charles, der Hausmeisterin, vorüber. „Was ist
denn?" ruft diese erstaunt. „Was giebts,
brennts etwa?" Endlich kommen wir außer
Athem beim Bühneneingang an. Madame
schlüpft.ins Coup6 und sagte mir: „Ins Bois,
Bob, vorwärts, schließe die Thüre und steige
auf den Bock." Sie war ganz blass und hatte
die Zähne zornig aufeinandergepresst. Es war
mir aber nicht möglich, ihrem Befehle zu ge­
horchen, denn der Director hielt die Thüre fest
und sagte mir: „Nein, mein kleiner Freund,
schließe sie nicht!" Der Schmeichler, mit einem
Male war ich sein kleiner Freund. Also er
klammerte sich an die Thüre und sagte zu
Madame: „Mein Kind, seien Sie vernünftig,
Sie werden uns doch nicht im Stich lassen.
Was wäre ich ohne Sie? Seien Sie doch groß-
müthig, steigen Sie aus und kommen Sic
weiter proben." Und die beiden Andern wie­
derholten: „Kommen Sie, meine Liebe, kom­
men Sie doch." Es hatte sich um uns schon
eine kleine Gruppe von Passanten gesammelt,
mindestens ein Dutzend stand im Kreise herum
und gaffte. Nachdem der Director eine Weil«
gebeten hatte, sagte Madame endlich: „Gut,
ich will zurückkehren, aber unter einer Be­
dingung: er muss sich bei mir entschuldigen!"
„Ja ja, kommen Sie nur, er wird sich ent­
schuldigen, ich garantiere Ihnen dafür", er­
widert er. „Nein, ich will, dass er hieher komme,
um seine Entschuldigung vorzubringen ....
ich steige nicht früher aus meinem Wagen, bis
ich nicht Satisfaction erhalten habe", versetzt«
Madame. „Was, hier auf der Straße?" „Ja.
aus der Straße." „Aber das ist doch unmög­
lich!" „Unmöglich? Gut! Vorwärts Bob, auj
Deinen Sitz, wir fahren ins Bois". Ich ver­
suche auf den Bock zu klettern, aber der Regis­
seur packt mich am Arme und hält mich zurück.
Und als nun der Director sieht, dass Madam«
keinesfalls nachgiebt, sagt er: „Nun denn, so
wollen wir ihn holen." Wie er im Begriffe ist,
sich mit den klebrigen zu entfernen, ruft ihm
Madame nach: „Ich gebe Ihnen fünf Minuten
Frist, hören Sie wohl, fünf Minuten." Sie
zieht ihre kleine Taschenuhr heraus und legt
sie vor sich hin. „Jetzt ist es zehn Uhr fünf,
wenn Sie um zehn Uhr zehn nicht zurück sind,

Seite 28.
Der Romanleser.
Nr. 24.
fahre ich." „Wir werden hier sein... ver­
lassen Sie sich darauf." Und auf und davon
sind sie. Madame lehnt sich in den Fond des
Wagens und ich bleibe bei der Thüre stehen.
Sie ist erregt, ich bemerke, wie sie mit ihrem
Fuße den Takt auf den Boden schlägt. Sie hat
einen reizenden kleinen Fuß, Madame."
„O, nicht kleiner, als der meiner Herzogin.
Ich sehe ihn, wenn sie zu Pferde steigt, das reine
Kinderfüßchen."
„Ich wette, dass der von Madame klei­
ner ist."
„Ich bitte sehr, die Wette könnte ich ruhig
halten."
„Darum handelt sichs jetzt nicht. Also
Madame sitzt erregt im Wagen, die Augen auf
die Uhr gerichtet. Der Zeiger eilt vorwärts
und die fünf Minuten waren nahezu vorbei,
als plötzlich am Eingänge der Alte erscheint.
Er marschiert ganz blass zwischen dem Director
und dem jungen Schauspieler. Er hat das
Aussehen eines Mannes, der von zwei Schutz­
männern arretiert wurde und auf die Wache
geführt wird. Weißt Du, als ich ihn so sah,
da war ich ganz stolz bei dem Gedanken, dass
Madame sogar Schriftsteller commandieren
kann, einen decorierten Schriftsteller, denn er
besitzt die Decoration, der Alte, ich vergaß Dir
das zu sagen. Also er nähert sich dem Wagen
und entschuldigt sich tausendmal. Dabei läuft
ihm der Schweiß über die Wangen. Die an­
deren souflieren ihm die Worte, die er nachsagt.
Endlich ist Alles geregelt. Madame steigt aus
dem Wagen, doch bevor sie den Fuß vom Tritt­
brett auf die Erde setzt, sagt sie: „Sie wissen,
dass ich nur unter einer Bedingung wieder zu­
rückkehre, ich gehe nicht auf die linke Seite, ich
bleibe rechts. Der decorierte Autor zuckt zu­
sammen aber der Director drückt ihm warnend
den Arm und so sagt er mit erstickter
Stimme: „Gewiss, gewiss, Sie können...
ganz nach Belieben rechts bleiben." Und er
hatte wohl daran gethan, sich nicht zu wider­
setzen, denn wohin wären sie ohne Madame ge­
langt. „Weißt Du, ich trug neulich ein Billet
in das Boudoir von Madame, während sie ge­
rade von Herrn Paul frisiert wurde. Sie plau­
derte mit ihm und er sagte ihr, dass man in
ganz Paris von ihrem Erfolge spreche." „Ja,"
erwiderte sie, „was hätten Sie ohne mich ange­
fangen." Und Paul bekräftigte das, indem er
sagte: „Das ist die Meinung von ganz Paris,
man spricht nicht von dem Stücke, man spricht
nur von Ihnen."
„Ganz richtig, das ist auch bei uns der
Fall," versetzt Tom. Vorgestern gab es ein
großes Diner, über dreißig Personen.— Wenn
mehr als fünfzehn Personen bei Tische sind,
helfe ich aus ... ich thue das sehr gern, man
hört da interessante Gespräche. Und dann, es
ist so hübsch, die große Tafel, bedeckt mit Blu­
men und Silberzeug. Und die vielen decolletier-
ten Frauen ... so decolletiert wie beim Thea­
ter .... und die schönen Kleider ... die
herrlichen Diamanten. O ich liebe den Luxus
... ich könnte nicht in einem kleinen Hause bei
Bürgersleuten dienen... aber bei einer
Schauspielerin, bei einer berühmten noch dazu,
wie es Deine Herrin ist ... da wäre ich wohl
zufrieden. Sie hat übrigens ein sehr gutmü-
thiges Aussehen, Deine Herrin.. ."
„O, sie ist auch sehr gutmüthig... Von
Zeit zu Zeit einen kleinen Zornanfall— aber
das vergeht im Fluge... Und gar nicht stolz.
Weißt Du, es giebt Schauspielerinen, die
furchtbar stolz sind, nicht so Madame. Sie
schämt sich ihrer Mutter ganz und gar nicht,
welche eine einfache Bauernfrau aus Poissy ist
und sic immer besuchen kommt, wobei sie ihr
frische Eier mitbringt. Madame hat ihr
nämlich ein kleines Häuschen gekauft, mit einem
Hühnerstall... O, nein, sie ist durchaus nicht
stolz!"
„So! ja aber um wieder auf das Diner
zurückzukommen. Es war da der Graf von
Bonnelles und der Marquis von Valliöre."
„Ach, die kenne ich... sie gehören auch
zu den Freunden von Madame Margot...
sie besuchen sie häufig ... der Graf von Bon­
nelles hat mir am Neujahrstag zwanzig Francs
geschenkt ... Der Andere nichts."
„Gerade so wie mir. Sie kamen beide im
vorigen Herbste in unser Schloss nach der Ven-
d6e zur Parforcejagd. Ich habe ihnen so ver­
schiedene kleine Dienste geleistet und bei der
Abreise gab mir Herr von Bonnelles zwanzig
Francs, der Marquis von Valliöres— aber
ebensoviel wir Dir, nämlich nichts."
„Er scheint ein Knauser zu sein, ich habe
Madame sagen hören, dass er ein Knauser ist."
„Also bei dem Diner vorgestern, saß zwi­
schen diesen Beiden, bei deren Sitz ich servierte,
eine Dame, eine russische Prinzessin, welche in
den Salons der großen Welt Komödie spielt,
natürlich umsonst, nur zum Vergnügen, man
zahlt ihr nichts. Ich wechselte gerade die Teller
und hörte, was sie sagten... Sie sprachen
von Eurem Stück, von dem großen Erfolg und
der Eine sagte zur Prinzessin: „Diesen Abend
werden Sie die Liebenswürdigkeit haben, uns
das Couplet aus dem zweiten Acte zu singen,
Prinzessin, nicht wahr!" „Vor dem Nuntius"
erwiderte sie, „was fällt Ihnen ein." „Aber
der Nuntius dürfte doch bald Weggehen.. ."
„Der Nuntius? Wer ist das?"
„Der Nuntius, das ist der Vertreter des
Papstes in Paris."
„Aha ... der Papst.. so, nun weiter."
„Nämlich, das Diner fand zu Ehren des
Nuntius statt. Er saß zur Rechten der Herzo­
gin, die deswegen weniger decolletiert war, als
die andern. Er hatte sie an ihrem Hochzeits­
tage getraut. Also die Herren von Bonnelles
und Valliöres sprachen ein wenig laut und die
Frau Herzogin— ich sah das ganz genau—
machte ihnen ein Zeichen. Das sollte bedeuten,
dass es sich nicht schicke, in Gegenwart Mon­
seigneurs von Couplets zu sprechen... Der
Nuntius ist ein Priester, aber nicht so wie die
andern. Er darf den Diners beiwohnen mit
decolletierten Damen, aber er darf keine Cou­
plets anhören."
„Und hat die Prinzessin das Couplet ge­
sungen, als er weg war?"
„Ja, sie hat es gesungen. Nachdem ich nun
weiß, dass Deine Herrin Margot heißt, so ver­
stehe ich, was die Herren gesagt haben, als sie
weggingen. Ich helfe nämlich am Abend, wenn
die Gesellschaft aufbricht, im Vorzimmer beim
Ankleiden, und der eine der Herren sagte zu sei­
nen Freunden, während ich ihm seinen Ueber-
rock hielt. „Nicht übel, aber was will das sagen
gegen Margot." Und die anderen haben aus­
gerufen: „Ei, freilich diese Margot, ein capi-
tales Weib, die triffts!" Und noch beim Weg­
gehen haben sie von Margot geschwärmt."
„Da haben sie recht, an Madame reicht so
bald nichts heran. Sie hat aber auch einen Er­
folg gehabt! Man schlägt sich förmlich um
Billets an den Lassen. Vorgestern sagt sie zu
mir: „Bob, laufe eilends an die Cassa und
trachte mir um jeden Preis einen Parketfitz für
den heutigen Abend zu beschaffen, hörst Du..
um jeden Preis!" Das war nämlich für einen
fremden Herrn, den man Monseigneur und
Hoheit titulieren musste. Du siehst, dass nicht
nur zu Euch Leute ins Haus kommen, die sich
Monseigneur nennen lassen. Ich gehe also an
die Casse, zu den Billethändlern, alles frucht­
los, nirgends etwas zu bekommen. Niemals
gab es einen derartigen Erfolg eines Stückes.
Der Director hat aber auch die Gage von Ma­
dame verdoppelt. Früher hatte sie dreihundert
Francs jetzt hat sie sechshundert."
„Monatlich?"
„Täglich! Madame war darüber so er­
freut dass sie jedem ihrer Angestellten sein Ge­
halt um zwanzig Francs monatlich erhöhte.
Du siehst, dass sie herzensgut ist... Insbe­
sondere ich bin bei ihr wohlgelitten. Sie findet,
dass ich eine besondere Geschicklichkeit habe, zu
errathen, wessen Besuch ihr angenehm ist und
wessen nicht, und dass ich demgemäß die Leute
die vorsprechen abweise oder einlasse; ich be­
gehe in dieser Beziehung niemals eine Unge­
schicklichkeit. Aber das ist noch nicht Alles, was
sie an mir findet, denke Dir, sie behauptet, ich
hätte Talent fürs Theater, ich hätte das Zeug
zu einem guten Schauspieler."
„Du?"
„Jawohl, ich... höre, wie das gekom­
men ist. Nachdem ich mich so oft zu den Proben
hineinschmuggle, kenne ich alle Couplets, die
Madame zu singen hat, auswendig, ja ich weiß
sogar genau wie sie sie singt. Ich imitiere sie
sogar täuschend, Du wirst es nicht glauben.
Am Abend sagen sie mir oft in der Küche:
„Vorwärts, Bob, ein Couplet von Madame!"
Und ich singe. Eines Tages sang ich ihnen
nun wiederum vor und sie lachten, applaudier­
ten und riesen: „da capa, da capa!" Madame
befand sich in ihrem Boudoir, mit zwei Freun­
den, mit denen sie gefrühstückt hatte, einem Ge-
sandtschaftssecretär und einem sehr, sehr rei­
chen Spanier. Plötzlich hören wir trotz des
Lärms, den sie in der Küche mit ihrem Geschrei
und Gelächter verursachten, das dreimalige
Läuten der elektrischen Klingel von Madame,
das Zeichen für Virginie, das Kammermädchen.
„Ihr macht zu viel Geräusch," sagt diese, indem
sie sich entfernt, „Ihr werdet sehen, dass mich
Madame deswegen holen lässt." Wir werden
natürlich mäuschenstill. Nach einigen Minuten
kommt Virginie zurück und sagt: „Bob, Ma­
dame verlangt Dich!" „Haben Sie ihr viel­
leicht was verrathen?" erwidere ich. „Gott be­
wahre," betheuert sie. „Madame hat den Ge­
sang bis in ihr Zimmer vernommen; aber sei
ohne Furcht, sie scheint sich sehr zu belustigen."
Ich gehe denn in Gottes Namen. Was denkst
Du nun, dass sic mir befahl? Ich musste ihnen
das Couplet Vorsingen und der kleine Secretär
begleitete mich am Piano. Er versteht das,
denn er ist sehr musikalisch. Madame lässt ihn
häufig kommen, damit er ihr die Rollen ein­
studiere. Er muss ihr die Melodien mühsam
beibringen, denn sie besitzt kein sehr gutes Ge­
hör. Also er wollte mich zuerst nicht begleiten,
der Secretär. Madame musste ihm sagen:
„Vorwärts, Alfred, machen Sie keine Dumm­
heiten!" Endlich entschloss er sich dazu, aber
er klimperte ärgerlich am Clavier herum. Der
Spanier aber rief ganz entzückt, ein ums andere
Mal: „Ach, wie echt pariserisch!" Als ich
geendet hatte, rief mich Madame zu sich, gab
mir einen Klaps und sagte: „Bob, Du bist
ein wahres Karnickel!" Das ärgerte mich im
ersten Augenblicke, denn ich verstand nicht recht,
was sie meinte. Aber Virginie. welche allabend­
lich ins Theater geht, um Madame anzuklei­
den, kennt die Theaterausdrücke sehr gut und
hat mir erklärt, das heiße soviel, als: ich sei
ein talentierter Kerl. Für die Operette bin ich
besonders geeignet, weil ich Stimme habe.
Weißt Du, ich nehme auch Musikstunden. In
der Nähe unseres Hauses ist ein Zeitungsver­
schleißer, der hat eine Tochter, welche das Con-
servatorium absolvierte. Die unterrichtet mich»
für zwanzig Sous die Stunde. Ach, zum
Theater gehen zu können! Wenn ich Groom
bei Madame bleibe, wozu kann ich es bringen?
Höchstens zum Bedienten. Bei Dir ist's was
Anderes. Du hast eine Zukunft in eurem
Hause. Du hast im Stalle zu thun und da
giebts immer Aussichten!"
„Gewiss giebts solche! In meinem Mer
sind Wenige in einer derartigen Stellung, wie
ich. Ich kann sagen, dass ich bei der Frau
xJ, NO VAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Nr. 24.
Der Romanleser.
Seite 29.
Herzogin wohlgelitten bin. Allerdings lässt
sie mich nicht zu sich rufen, damit ich ihr Lieder
singe; sie muss ihre Würde wahren. Mer sie
ist ganz und gar nicht stolz. Sie ist so gut zu
mir, weil ich ihre Pferde so gewiffenhaft warte
und weil ich mir mit ihren Ponys so viel Mühe
gebe. Du weißt, ich bin sozusagen mit Pferden
ausgewachsen. Wie ich vier oder fünf Jahre
alt war, hat mich mein Vater bereits auf die
wildesten Hengste gesetzt und sie im Galopp
rings um den Hof unseres Häuschens gejagt,
ohne dass ich herunterfiel. Wir sind acht Leute
für die Wartung der Pferde; Kutscher, Grooms
und Stallknechte, darunter einige spitzbübische
Engländer. Du, da haben wir auch ein Pferd,
Sultan, das trägt nur die Frau Herzogin oder
mich. Der Herr Herzog wollte es eines Tages
gleichfalls besteigen, aber es warf ihn ab und
er fiel, so lang er ist, auf die Erde/
„Wieviel verdienst Du?"
„Hundert Francs monatlich, ungerechnet
die Neujahrsgratificationen und die Trinkgel­
der von den Herren, die im Herbst zu uns auf
die Jagden kommen. Das macht auch zwei,
dreihundert Francs per Jahr. Und es ist gut,
dass ich eine so einträgliche Stellung gefunden
habe, denn ich kann jetzt wenigstens meine
Mutter unterstützen. Wir hatten in unserer
Familie in den letzten Jahren Unglück. Der
kleine Pferdehandel meines Vaters ging schlecht,
dieser gewöhnte sich das Trinken an, es gab
Zank und Streit, der Verdienst wurde immer
geringer, bis sich mein Vater endlich genöthigt
sah, sein Geschäft aufzugeben und, um etwas
zu verdienen, Droschkenkutscher zu werden.
Er hat jetzt einen Rumpelkasten von Wagen,
mit einer Gallerte oben für das Gepäck. Wenn
ich auf dem Bocke unseres Coupss sitze und wir
begegnen zufällig die Droschke meines Vaters,
dann wende ich den Kopf ab, um ihn nicht
grüßen zu müssen. Er aber thut das nicht.
Denke Dir, vor ungefähr fünf oder sechs
Monaten wartete ich vor einem Geschäfte in
der Rue de la Paise auf Madame. Da fährt
plötzlich mein Vater mit seiner Droschke vor­
über, in welcher eine alte Dame mit ihrem
Hündchen saß. Kaum erblickt er mich, so hält
er ohne Erlaubnis der Dame an, steigt ab, geht
auf mich zu und verlangt, ich möge ihm zehn
Francs leihen. Ich lehne das ab und bitte ihn,
er möge mich, wenn ich im Dienste bin, in
Ruhe laffen, da ich, wenn man mich mit ihm
erblickte, meine Stelle verlieren würde, dann
mache ich ihm Vorwürfe, dass er sich so vernach­
lässigt, dass er die Mutter so schlecht behan­
delt, kurz, ich sage- ihm Alles, was ich am
Herzen habe. Er aber geräth in eine fürchter­
liche Wuth, und schreit mich an, dass ich ihn
zu respectieren habe, da er mein Vater ist und
so weiter. Die alte Dame ruft ihm zu, er
möge weiter fahren, da sie keine Zeit zu ver­
lieren habe, sie wolle nach dem Bahnhof, der
Hund fängt an wüthend zu bellen, die Passan­
ten sammeln sich lachend um uns .... In
diesem Augenblicke tritt die Frau Herzogin aus
dem Laden und blickt überrascht die ganze
Gruppe an. Mein Vater fährt eilig weiter
und ich steige auf meinen Sitz. Wie wir zu
Hause anlangen, ruft mich die Herzogin zu
sich und macht mir Vorwürfe, dass ich mich auf
der Straße mit einem Droschkenkutscher in
:inen Zank eingelassen habe. Es war das erste
Mal, dass- sie mich ausschalt, und ich natürlich
fange an erbärmlich zu heulen. Sie fragt
mich erstaunt nach der Ursache meines sonder­
baren Betragens. Unter Thränen erzähle ich
chr nun Alles: dass das mein Vater war, wie
unglücklich er die ganze Familie mache, wie
schlecht er die Mutter behandelt, dass er.Geld
wn mir haben wollte, dass ich das aber für
neine Mutter brauche und nicht für ihn, da
nein? Schwester sehr krank war.. ."
„Deine Schwester war krank? Oh! Ich.
erinnere mich sehr gut an sie, wir spielten oft
in Clignanconet miteinander."
„Ganz richtig!"
„Und wie geht ihrs jetzt?'
„Danke, jetzt geht es schon gut, aber damals
war sie sehr krank. Und meine Mutter, welche
sie pflegte, konnte nichts verdienen.—
Also, die Herzogin merkte, dass ich die Wahr­
heit spreche und sagte mir mitleidig: „Nun
tröste Dich, weine nicht mehr!" Dann beginnt
sie mich eine Menge Dinge zu fragen, wie alt
meine Schwester sei, wie viel meine Mutter
gewöhnlich verdiene und so weiter. Aber das
ist noch nicht alles. Am andern Tage gegen ein
Uhr befiehlt sie den Wagen. Beim Einsteigen
fragt sie mich, der die Thüre des Conpss
hält und ihre Befehle erwartet: „Wo wohnt
Deine Mutter?" „Meine Mutter?" entgegne
ich aufs Höchste erstaunt. „Ja, wo wohnt sie?"
„Rue de Puebla Nr. 7." „Ich will sie sprechen."
„Aber Frau Herzogin, meine Mutter wohnt in
einer Dachstube und in einem Viertel, welches
die Frau Herzogin noch nie betreten hat. Ueber-
dies geht da eine Treppe hinauf, eine Treppe,
man muss schon sehr geübt sein, wenn man
mit heilen Gliedern hinauf gelangt." „Das
thut nichts", entgegnet sie, „Rue de Puebla sagst
Du, also in die Rue de Puebla." Das Herz
klopfte mir ungestüm während des ganzen
Weges. Wie wir ankommen, sagt die Frau
Herzogin zu mir: „Gehe voraus, ich folge
Dir." Ich steige die Stiegen hinauf, sie geht
hinterdrein. Hundertundzwanzig Stufen und
in allen Stockwerken öffnen sich die Thüren und
die Leute begaffen die ungewohnte Erscheinung,
denn eine ähnliche ward noch niemals in diesem
Hause gesehen. Endlich sind wir oben, die
Frau Herzogin tritt in die Stube meiner
Mutter, ich ihr nach, und da bleiben wir eine
geschlagene halbe Stunde, während welcher die
Frau Herzogin sich mit meiner kleinen
Schwester unterhält und ihr Spielzeug und
Zuckerwerk verspricht. Im Augenblicke, wo sie
sich endlich entfernt, drückt sie meiner Mutier
zwei Hundertfrancsscheine in die Hand. Diese
wollte sie zuerst nicht nehmen; sie sagte, dass
sie ihrer nicht bedürfe, dass ich ein guter Sohn
wäre, der ihr Alles giebt, was er hat, der sie
während der Krankheit der kleinen Schwester
unterstützt habe. Und die Frau Herzogin winkt
mir mit einem zufriedenen Blicke zu, ich sehe
dass sie darüber sehr erfreut ist. Dann klopft
sie mir auf die Schulter und sagt: „Das ist
brav, Tom, sehr brav!" Von Rührung über
so viel Güte steigen mir abermals die Thränen
ins Auge, ich fange zu weinen an, zu weinen
und doch zugleich zu lachen ...... Weißt
Du, es giebt Augenblicke, wo Schmerz und
Freude sich miteinander vermischen, man muss
lachen und weinen zugleich, man weiß nicht
wieso."
„Das ist wahr, da ist in unserem Theater
ein langer magerer Kerl, ein Komiker, der
bringt mich manchmal so zum Lachen, dass ich
die Augen voller Thränen habe."
„Weißt Du, seit dem Tage würde ich mein
Leben für die Frau Herzogin hergeben, wenn
sie es verlangte. ... Ich würde mich ins
Wasser, ins Feuer stürzen, von der höchsten
Spitze des Eiffelthurmes spränge ich für sie
herab... und darum betrübt es mich so sehr,
wenn ich sie so kummervoll sehe.. ."
„Kummervoll?"
»Jawohl!"
„Weswegen denn?"
„Wegen des Herrn Herzogs. Seit fünf oder,
. sechs Monaten macht er nicht mehr mit ihr die
gewohnten Morgenspazierritte. Das Reiten
war überhaupt niemals seine starke Seite. Er
ist nicht sonderlich waghalsig. Wenn wir im
Herbste in der Vend^e sind, reiten wir alle drei
aus, die Frau Herzogin, der Herr Herzog und
ich. Er wählt immer das frömmste Pferd. Er
würde sich niemals getrauen, eines derjenigen
zu nehmen, die ich benütze. Aber dafür ist sie
um so kühner. Das ganze Gelände gehört zu
unserem Schlosse und das größte Vergnügen
der Herzogin ist, quer durch die Felder, über
Barrieren, Hecken und Gräben zu sprengen.
Einmal hätten wir beinahe den Herrn Pfarrer
umgeritten.. ."
„Wieso?"
„Wir ritten eben im schärfsten Galopp auf
der Straße, als wir zu einer Kreuzung gelang­
ten, über welche gerade der Herr Pfarrer schritt.
Im Nu wäre er zwischen die Beine unserer
Pferde gerathen. Uebrigens ein sehr braver
Herr, der Herr Pfarrer, nur ein wenig komisch.
Er ist sehr klein, sehr dick, dabei kugelrund mit
kurzen Beinen, ein richtiger Fettballen. Er
geht gar nicht, man möchte sagen, er rollt. Es
giebt sicher in ganz Frankreich keinen dickeren
Pfarrer als ihn. Er ist sehr fromm, er war
gerade in sein Messbuch vertieft, als wir wie
der Wind um die Ecke geschossen kamen. Na­
türlich hielten wir zur rechten Zeit an. Ich
wollte übrigens, nachdem wir die Carambolage
glücklich vermieden hatten, weiterreiten, aber die
Frau Herzogin hat viel zu viel Takt. Sie
sprang ab und sprach mit ihm. Uebrigens
hätten wir ruhig über ihn hinweg setzen
können, es wäre uns nicht schwer gefallen. Die
Frau Herzogin liebt sonst derartige Hinder­
nisse, ganz im Gegensätze zu ihrem Herrn Ge­
mäß Wenn wir ausreiten und einem Hinder­
nisse begegnen, das zu hoch oder zu breit ist,
dann macht er lieber einen Umweg, um ihm
auszuweichen. Die Frau Herzogin aber nimmt
es mit einem kühnen Satze und manchmal,
wenn sie drüben ist, kehrt sie sich um, um zu
sehen, wie ich die Sache mache. Ist sie zufrie­
den, dann ruft sie: „Bravo Tom, wacker!" In
solchen Augenblicken spielt der Herr Herzog
eine sehr lächerliche Rolle. Er ist im Innern
wüthend, dass er nicht Muth genug besaß, des­
gleichen zu thun. Ja, also, wie gesagt, in
Paris steigt er fast niemals zu Pferde. Er
steht sehr, sehr spät auf, manchmal erst zu Mit­
tag, weil er bisweilen nicht vor vier, fünf auch
sechs Uhr morgens heim kommt. Er benützt
bei seinen Ausfahrten niemals eine unserer
Equipagen, weil er nicht haben will, dass man
weiß, wohin er fährt. Er nimmt stets einen
Fiaker. Und Pauline, die Kammerfrau der
Frau Herzogin sagt, dass es kein schlimmeres
Zeichen giebt, als wenn Einer, der zehn Wagen
und vierzig Pferde im Stalle stehen hat, sich
eine Miethskutsche nimmt. Er soll übrigens
Baccarat spielen, da verliert er ganz kolossale
Summen. In der letzten Woche soll er im
Unionclub in einer Nacht sechzigtausend Francs
verloren haben!"
„Im Unionclub? Ach da geht der Spanier
meiner Madame auch hin, jeden Abend nimmt
er dort am Spiel theil. Gegenwärtig scheint er
sehr obenauf zu sein, er gewinnt sehr viel.
Wer weiß, ob er nicht derjenige war, der die
sechzigtausend Francs eingeheimst hat."
»Möglich!«
„Das Spielen muss übrigens sehr unter­
haltend sein. Wenn es also Deinen Herrn
freut und da er zudem sehr reich ist.. ."
„Reich, reich! Er ist es durchaus nicht.
Vor seiner Verheiratung war er beinahe
ganz ruiniert. Es ist das Geld der Frau
, Herzogin, das er verbraucht."
„Nein, ist das aber komisch!"
„Wieso?"
„Weil Dein Herzog sein Geld von seiner
Frau bezieht, es im Unionclub an unseren
Spanier verliert, welcher es wieder meiner
Madame giebt. So rollt es von Euch zu uns
herüber.... Doch giebt es bei Euch Streitig­
keiten?"
„Durchaus nicht, der Herr Herzog ist ein
viel zu vollendeter Mitmann. Aber dennoch
Wäscheausstattungen.* lllustrirte Preiscourante gratis.

Seite 30.
ist nicht alles so, wie es sein sollte. Manches­
mal fahren sie am Abend gemeinschaftlich aus,
auf einen Ball, oder sonst irgendwohin. Ich
sitze am Bock und wenn wir durch eine dunkle
Straße fahren, brauche ich mich nur ein wenig
umzuwenden, um Alles zu sehen, was im
Wagen geschieht. Da sitzen sie, jedes in seiner
Ecke, rühren sich nicht, sprechen nicht mitein­
ander und thun so, als ob sie sich gar nicht
kennen würden. Am Tage geht die Frau
Herzogin stets allein aus ins Bois, aber beileibe
nicht in die großen Alleen, sondern in einen
ganz stillen Theil, wo sie Niemandem begegnet.
Sie besucht auch ihre Mutter sehr häufig, viel
öfter als früher. Bei der Rückkehr hat sie stets
rothe Augen. Der Kutscher sagte mir erst ge­
stern wieder: „Wir waren bei Mama, uns aus­
weinen." Sehr oft lässt die Frau Herzogin
auch den Wagen vor einer Kirche halten, gleich-
giltig welche es ist und wenn sie herauskommt,
hat sie gleichfalls Thränen in den Augen."
„Ganz wie meine Madame im vergangenen
Herbst. Sie ließ uns auch vor allen Kirchen
warten. Sie hatte Kummer. Ihr Freund war
zu dieser Zeit ein kleiner netter Cavallerie-
officier. Bei einem Hindernisrennen verun­
glückte er... Wir hatten Alle auf ihn ge­
wettet ... er war Favorit ... ich selbst
hatte zehn Francs auf ihn gesetzt ... ich habe
sie niemals wiedergesehen. Er wäre guter
Erster geworden, da stürzte sein Pferd und er
fiel auf den Kopf... Drei Tage war er ohne
Besinnung... und während dieser drei Tage
ließ Madame in allen Kirchen für ihn Kerzen
anzünden... einmal mussten wir sogar bis
zu der neuen Kathedrale am Hügel des Mont­
martre, weil Madame gehört hatte, dass da die
schönsten Kerzen zu haben wären... Wer
weiß übrigens, ob Deine Herzogin nicht auch
um irgend einen Geliebten trauert!"
„Einen Geliebten! Die Herzogin! Wer
dürfte das sagen! Wir, im Palais, wissen doch
über Jeden etwas... aber die Frau Herzo­
gin einen Liebhaber... niemals, niemals..
ich lege dafür meine Hand ins Feuer!"
„Na, man kann nie wissen!"
„Oh, für meine Herzogin schwöre ich!"
„Indes, die noblen Damen— ich habe das
von meiner Madame gehört und die kennt die
Welt— die machen es nicht besser als die vom
Theater."
„Kann sein,— aber bei der Frau Herzogin
ist das nicht der Fall. Und es würde ihr nicht
schwer sein, einen Liebhaber zu finden, wenn
sie darnach verlangen würde. Man muss sie
sehen, die jungen Herren, wie sie im Bois sich
nach ihr drehen. Die Augen schauen sie sich
förmlich aus... Da der Herr Herzog nicht
zu Pferde steigt, ist der Vater der Frau Her­
zogin, trotz seines Rheumatismus gezwungen,
sie zu begleiten. Wir reiten zu Dreien aus..
Der Herr Baron, die Frau Herzogin und ich
... Ich sage Dir, wer sie nicht zu Pferde ge­
sehen hat, der hat nichts gesehen ... Ich
würde, bei Gott, umsonst bei ihr dienen, nur
um das Vergnügen zu haben, mit ihr auszu­
reiten. Ich bin stolz darauf, ich sage mir: „es
giebt in der ganzen Bannmeile von Paris keine
Frau, wie meine Herzogin. Und ich betrachte
spöttisch die Herrchen, die unterwegs rechts und
links von ihr die Galanten spielen. Sie werden
bei ihr nicht weit kommen. Und zu denken,
dass während dieser Zeit der Herzog seine
Abenteuer verschläft ... er, der die schönste
Frau von Paris besitzt ..."
„Oho, die schönste Frau?"
„Die schönste, sage ich!"
„Meine Madame ist ebenso schön!"
„Ebenso schön? Geh doch... Niemand
kommt ihr gleich... Sieh mal, da kommt
sie... ."
Und in der Thal näherte sie sich, respectvoll
geleitet von einer der Directricen des großen
Der Romanleser.
Hauses. Sie schritt an den beiden Grooms
vorbei, welche sich erhoben hatten. Aber bevor
Tom seiner Herrin folgte, raunte er Bob rasch
zu:
„Ich sage Dir, wenn er zu Euch kommt,
Dein Herr Herzog, anstatt bei uns zu bleiben,
ist er ein ausgemachter Gimpel!"
Gin Irühtingssturm.
Bon Ottilie C z u b a.
(Nachdruck verboten.)
Das elegante Coups rollte über die Ring­
straße, er starrte mit finsterem Gesicht vor sich
hin; sie blickte ärgerlich und verdrießlich auf
die geputzte Menge, die trotz des unfreundlichen
Wetters auf und abwogte, um den Sonntag
Vormittag im Freien zu genießen. Was sollte
diese Morgenspaziersahrt in den Prater?—
Ein opulentes Frühstück bei Sacher wäre ihr
lieber gewesen, und diese ewigen Eifersuchts-
scenen, die er machte. Erst gestern wieder wegen
des kleinen Baron Schani, der so zärtlich sein
konnte. Sie überlegte einen Moment in größ­
tem Ernst, ob sie ihm nicht den Abschied geben
sollte. Es sollte ja schon recht schlimm mit ihm
stehen und Baron Schani hatte von einer rei­
zend eingerichteten Wohnung, von einem kost­
baren Diamantschmuck gesprochen. Die Sache
ließ sich überlegen.
„Milli, liebst Du mich wirklich?" Es brach
plötzlich leidenschaftlich von seinen Lippen, er
presste sie an sich und suchte die Antwort in
ihren koketten Augen zu lesen.
»Ja, ja", sagte sie abwehrend hastig, nur
um ihn zu beruhigen, und er sank wieder wort­
los in die blauseidenen Kissen zurück. Sie aber
richtete ärgerlich das blumengeschmückte Hüt­
chen zurecht, dabei streifte sie scheu das verlebte
Antlitz des jungen Mannes, den sie ruiniert
hatte, der ihretwegen sein junges Weib ver­
lassen und vor dem ihr jetzt graute. Doch darum
musste sie mit ihm! Ein Riss an der Glocke,
ein Sprung aus dem Wagen und sie war frei.
Ob er ihre Gedanken errieth? Seine Hand
umspannte plötzlich ihr Handgelenk, wie mit
eisernen Klammern. „Du bleibst!" herrschte er.
Sie duckte sich scheu, wie erschrocken, als
hätte er sie geschlagen, mit einem bösen Blick
in den Augen.
„Du fürchtest Dich wohl gar!" spottete er.
Sie hatten die Stadt verlassen, der Wagen
brauste durch die Praterallee, Milli hatte sich
aufgerichtet und blickte durch das geöffnete
Fenster hinaus ins Freie. Wie das alles
grünte und blühte, trotz Frühlingssturm und
Regenschauer, der Frühling, der doch über
Nacht gekommen. Ihr Gefährte schien es nicht
zu merken, die kahle Stirne gefurcht, blickte er
in trübem Sinnen vor sich hin.
Nur wenige Reiter und Fußgeher waren
zu sehen. Da glitt es plötzlich wie ein Lächeln
über ihr abgespanntes Gesicht. Den einen
Reiter hatte sie erkannt, in dem Moment, wo
er grüßen wollte, legte sie den Finger Still­
schweigen gebietend auf den Mund und ein
Wink bedeutete ihm, ihr zu folgen.
Sie waren weit hinaus gefahren, Edi
Müller ließ den Wagen halten und half ihr
beim Aussteigen. Dann nahm er ihren Arm
und sie schlugen einen schmalen Fußpfad
zwischen niedrigem Gestrüpp ein. Mit einer
halben Wendung hatte sie Umschau gehalten,
aber es sah so still, so menschenleer hier aus.
Dann sprach er von der ersten Zeit ihrer
jungen Liebe, es lag so viel Gluth, so viel
Innigkeit in seinen Worten, aber sie hörte nicht
darauf, ihr Ohr lauschte gespannt, ob sie nicht
wohlbekannte Schritte vernehmen würde, ihr
Blick suchte das knospende Gesträuch zu durch-
Nr. 24.'
dringen, ob nicht eine kleine zierliche Männer­
gestalt nahe. Sie hatte seine letzten Worte nicht
verstanden, nicht gehört auf deren Sinn. Nun
schreckte es sie plötzlich aus ihrem Sinnen auf.
„Jetzt ist Alles zu Ende Milli. Ich habe
mich ruiniert um Deinetwillen und Du hast
mich mit einem Anderen betrogen. Ich muss
von hier fort, Dich aber lasse ich nicht dem
Andern, Du gehst mit mir dorthin, wo es kein
Zurück mehr giebt!" Sie sah in seiner Hand
den Revolver blitzen, sie sah den Wahnsinn in
seinen Augen leuchten. Sie umfasste aber auch
mit einem Blick die ganze Frühlingspracht um
sich, das herrliche schöne Leben.
„Nein, ich will nicht sterben! Hörst Du,
ich will nicht!" schrie sie heiser. Sie umfasste
mit ihren beiden Händen, seine Rechte. „Du
magst gehen, wenn es Dich darnach gelüstet",
sagte sie hasserfüllt, „ich aber will leben!" Ein
stummes heißes Ringen entstand, nur von ein­
zelnen Hilferufen Millis unterbrochen, aber sie
vermochte nicht, ihm die Waffe zu entwinden.
Da blitzschnell tauchte die kleine Gestalt des
Baron Schani auf, mit katzenartiger Behendig­
keit hatte er Edi Müller den Revolver von
rückwärts entrissen.
„Fort, fort, der Wagen wartet!" raunte er
Milli zu. Mit einem Sprung war sie im Ge­
büsch entschwunden. „Den Revolver nehme ich
zu mir, morgen sende ich Ihnen denselben zu",
dann machte er eine tiefe ironische Verbeugung
und wandte sich zum Gehen. Der Andere
stürzte ihm nach und umklammerte seinen Arm,
er wollte ihm den Revolver entreißen, aber der
kleine Baron schüttelte ihn unwillkürlich ab,
und der Stoß vor die Brust, den er ihm ver­
setzte, machte ihn taumeln. Edi Müller griff
mit beiden Händen in die Luft, ein Stöhnen
entrang sich seiner Brust, dann fiel er bewusst­
los in das Gebüsch nieder. Der Baron sah es,
was kümmerte ihn der Fremde und Milli
wartete, mochte er immerhin so lange liegen
bleiben, bis ihn Jemand fand.
Stunden mochten vergangen sein, als Edi
Müller aus seiner Ohnmacht erwachte. Ueber
ihm des Himmels herrliches Blau, hoch oben
die jubilierenden Lerchen und um ihn herum
blühender Flieder, kleine holde Frühlings­
blumen, die ihre Köpfchen dem Sonnenlicht
entgegenstreckten, umgeben von weicher wonni­
ger Frühlingsluft, die die Glieder so wohlig
dehnt und neues Leben in uns erweckt und er
hier in dieser Frühlingspracht mit seinem
ganzen Jammer, mit seinem ganzen Elend!
Eine Weile lag er ganz still, der Frühlings-
zauber hielt ihn umfangen, dann auf einmal
kam das grässliche Bewusstsein über ihn. Der
zerstampfte Rasen um ihn, die stummen Zeugen
des stattgehabten Kampfes und er allein!—
Welche Tragödie des Lebens! Im Elend
hatte sie ihn allein gelassen, sie, die Genossin
seiner Freuden. Mit einem andern war sie ent­
flohen, nichts, nichts war ihm geblieben, nicht
einmal eine Kugel und er hatte gewähnt, sie
würde mit ihm sterben.
Langsam erhob er sich, mechanisch suchte
er nach dem Hut, der ihm entglitten war, dann
wankte er, wie ein Trunkener durch den ein­
samen, sonnenhellen Feldweg. Ob er überhaupt
noch einen Gedanken fassen konnte? Vor seinem
erhitzten Gehirn gaukelte nur das eine Bild,
wie sie in seinem Wagen mit ihm dahin fuhr,
zärtlich kosend in seinen Armen ruhend, in den
Armen seines Nachfolgers, der sie und ihre
Liebe um Geld erkauft hatte, während er Thor
gewähnt hatte, sie liebe ihn, um seiner selbst
willen und ihr Alles, Geld, Ehre und Glück
geopfert hatte.
Ein namenloser Ekel erfasste ihn, wie er
nach Hause in sein Comptoir gekommen, er
wusste es selbst nicht.
Da saß er vor seinem Schreibtisch, wühlte
in den Papieren, wollte Schlüsse ziehen, Bilanz

Nr. 24.
Der Avmanleser.
Seite 31.
machen, aber sein Kopf war ihm so wirr, waS
wollte er eigentlich, heute oder morgen erfuhr
es doch die Welt, was nicht länger zu ver­
bergen war. Jene Wechsel mit der Unterschrift
seiner Frau, die sie nie gesehen, die er nie be­
zahlen konnte. Wechselfälscher! schien ihm sein
^Spiegelbild zuzurufen, als er mit seinem ver­
störten Gesicht an dem Spiegel vorbeikam. Und
-das alles wegen eines kurzen flüchtigen Sinnes­
rausches. Zerstört, vernichtet das ganze Leben!
Er läutete, sein alter Buchhalter, das
langjährige Factotum des Hauses erschien.
„Berthold, wir müssen morgen den Con-
curs anmelden", sagte er dumpf. Dieser schrak
zusammen.
„Muss es sein", murmelte er, vielleicht sind
doch noch Hilfsquellen vorhanden, vielleicht
noch Credit, die Firma besteht so viele Jahre.
„Keine, keine", meinte sein junger Chef
trostlos. „Ihr wisst nicht, wie tief ich mich in
unauslösbare Verpflichtungen eingelassen. Ich
habe —" er vermochte nicht zu vollenden, auf­
stöhnend schlug er beide Hände vor sein Scham
erglühtes Gesicht.
„Herr Müller, wenn Sie diese Papiere
meinen", unterbrach ihn der Buchhalter, indem
:r ihm einige Wechsel hinreichte, „Madame hat
viese Unterschriften für voll und echt erkannt
und hat alle bereits eingelöst."
„Berthold ist das möglich!" Mit einem
heiseren Schrei war er aufgesprungen und hatte
ven Buchhalter bei der Schulter gepackt.
«Meine Frau!" Er sank in einen Sessel, in
beide Hände vergrub er sein Gesicht, eine heftige
Erschütterung ging durch seinen Körper, ein­
zelne schwere Tropfen rannen durch die mageren
Finger. Mit tiefem Schmerz sah der Buch­
halter auf seinen jungen Herrn.
„Erzählt Berthold, wie geschah es?" wandte
er sich endlich nach einer langen Pause an diesen.
„Madame ließen mich heute früh zu sich
bitten, ich kam, sie war so gütig wie immer zu
mir, sie kennen ja ihre ruhige, stille, stolze
Weise, so stand sie vor mir so lieblich, so an-
muthig in ihrem schönen behaglichen Heim."
„Ich verreise auf einige Tage und da wollte
ich Ihnen nur diese Papiere übergeben,' die man
mir jetzt zum Einlösen präsentiert hat. Sie
rühren noch aus der ersten Zeit meiner Ehe
.her und ich vergaß daran." „Ihre Stimme
zitterte leise, ihr bleiches Gesicht wurde ganz
roth, als sie das sagte, die Lüge kam ihr nicht
leicht über die Lippen, du lieber Gott, das
Datum leuchtete so groß einem in die Augen,
das konnte man nicht übersehen."
„Mein stolzes, gutes Weib!" Berthold
glauben Sie, dass sich das Geschäft noch ein­
mal in glattes Fahrwasser bringen lässt, glau­
ben Sie, dass mein betrogenes Weib, das ich
um dieses Lllgengesichtes willen verlassen habe,
mir vergeben kann?" Er hatte Millis ver­
führerisches Bild vom Schreibtisch genommen
und in tausend Stücke zerrissen.
„Vielleicht Herr Müller, ein eiserner Wille
und Arbeit vermag viel, Madame ist fort, aber
nicht aus der Welt, und was das Arbeiten an­
belangt, ich kanns für Zwei, wenn es sein
muss."
„Nicht Ihr, Berthold, sollt es, ich will
arbeiten und mir Gesundheit, neues Leben und
mein Glück erkämpfen, es war ein böser Frllh-
lingssturm, der durch meine Seele gebraust, er
hat viel Blüthen geknickt, nur ein einzig grünes
Reislein hat er gelassen, aus dem soll meine LebenS-
blume erblühn."
Der Buchhalter war gegangen, er war allein,
zum Fenster herein quollSonnenschein undFrühlingS-
luft und ihm war es, als lege sich seines WeibeS
schmale kühle Hand auf seine Stirne, als höre er
ihre Stimme flüstern: „Ich komme wieder, denn
wahre Liebe ist endlos, wie das Weltall."
Schachblatt.
Redigirl von Ls. Aliquls.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. öS
von Zd. Mach in Louöen.
(I- Preis im Turnier der „Leisure Houre“.)
Schwarz (8).
c d e f g h
Weiß (8).
Weiß zieht und setzt in S Zügen mat.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
uns von obigen Aufgaben richtige Lösungen zn-
kommen taffen, werden zugleich mit denselben
in kurze« Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 34
Französische Partie.
Gespielt im internationalen Meisterturnier zu Paris am
28. Mai 1900 (6. Runde).
Weiß: H. N. PillSbury. Schwarz: G. Maroczy.
1. e 2—e 4 e 7—c 8
2. d 2—d 4 d 7—d 5
3. S b 1—d 2
(Eine ungewöhnliche Fortsetzung, welche gewiß nicht
bester als das üblichere o 4Xd 6 oder 8 b 1—c 3 ist.)
3. ... S g 8—f 6
4. e 4—e 5 S f 6—d 7
6. f 2—f 4 c 7—o 5
6. c 2—c 3 Sb 8—c 6
7. S g 1—f 3 L f 8—e 7
D d 8—b 6 ist hier vorzuziehen.
8. L f 1—d 3 Dd 8—b 6
9. d 4Xc 5 S d 7X<- 5
10. S d 2—b 3 Sc 5Xb 3
Durch S c5Xd3 11. D dlXd 3 würde Weiß ein
Tempo zur Entwicklung des Läufers o 1 nach e 3 gewinnen.
11.
a 2Xb 3
L o 8—d 7
12.
b 3—b 4
T a 8—o 8
13.
D
d 1—e 2
a 7—a 6
14.
L
0 1—e 3
D 1 6-0 7
15.
D
e 2—1 2
8 o 6—b 8
16.
L
e 3—b 6
D o 7-0 6
17.
0-0
0-0
Weiß hat sich die bessere Position verschafft und leitet
jetzt einen nachhaltigen Angriff auf den Königsflügel ein.
18. T a 1—a 5 f 7—f 5
f 7—f 6 ist die richtige Fortsetzung; durch f 7— f 5
gibt Schwarz dem Gegner Gelegenheit zur Oeffnung der
g-Linie (durch g 2—g 4). Schwarz war durch den vorher­
gehenden Thurmzug zu der Meinung verleitet worden, daß
Weiß 19. b 4—b 6 zu spielen beabsichtige, worauf er mit
D c 6Xb 6! 20. D f 2Xb 6 L e 7—o 5+ in Vortheil
gekommen wäre.
19. K g 1—h 1 To 8—e 8
Um später nicht mit dem Läufer e 7 auf c 6 schlagen
zu müssen.
20. L b 6—o 5 De 6-c 7
21. L c 5X« 7 T e 8Xe 7
22. g 2—g 4 Sb 8—o 6
23. T a 6—a 1 f 5Xg 4
24. D f 2—h4 g 7—g 6
25. D h 4Xg 4 Te 7—g 7
26. h 2—N 4 Sc 6—8 7
27. S f 3 —d 4 S e 7—f 5
28. L d 3Xf 5 g 6Xf 5
29. D g 4—h 5 De 7—d 8
30. T f 1—g 1 T f 8—f 7
31. D h 6—h 6 D d 8-e 7|
32. S d 4—f 3 Kg 8—h 8
33. K h 1—h 2
Ein schwacher Zug, den PillSbury in der Annahme
machte, daß Maroczy jetzt die Gelegenheit ergreifen würde,
die Dame und die Thürme z« tauschen; besser war die
Fortführung des Angriffes mit 8 f 3—g 6. Der folgende
Schluß wird beiderseits geistreich, aber nicht fehlerfrei be­
handelt, was sich aus der großen Zeitnoth, in der sich beide
Spieler befanden, erklärt; namentlich Maroczy mußte mit
jeder Secunde sparen.
33. ... Tf 7—f 8
34. h 4—h 5 Tg 7—g 4
35. 8 f 3—g 5?
Früher am Platze ist dieser Zug jetzt direct ein Fehler;
er gewinnt zwar die Qualität, verschafft aber dem Schwarzen
daS bessere Spiel.
35. T g4Xf 4!
36. 8 g 5—£ 7+ De 7X1 7
37. D h 6X1 4 Dl 7—h 5+
38. K h 2—g 3 D h 5—e 2!
39. K g 3—h 4 TI 8—o 8
40. T a 1—e 1|
B.sser war T a 1—d 1.!
40. ... De 2Xb 2
41. K h 4—b 3
K h 4—g 5 scheint bester zu sein.
41... To 8Xc 3+ i
42. T g 1—g 3 T c 3-0 2
43. T e 1—h 1
Mit T g 3—g 8 -f- K h8Xg8 44. D f 4-g 5+
etc. konnte Weiß hier remis machen.
43. ... To 2—o 8?
Der entscheidende Fehler! Nach L d 7—b 5 hatte
Schwarz ein gewinnverheißendes Spiel.
44. D 1 4—h 6! Aufgegeben.
Denn nach D b 2><s 5 (zur Deckung von g 7) würde
Weiß die Partie mit einem kleinen Feuerwerk beenden:
45. D h 6Xh7+ K h 8Xh 7 46. K h 3—g 2 -f-f.
(Mit Benützung des „Glasgow Weekly Herald.“)
Mittheilungeii aus der Schachwelt.
Internationales Meisterturnier in Paris.
Stand der Theilnehmer nach der 16. Runde: L a s k e r (l) 13,
Marshall 12, PillSbury (1) 11»/,, Maroczy
<1) IO 1 /,, Tsch igorin (1) 9»/„ Marco, Burn (1),
Janowski, Showalter 9, Mi es es (1), Schlech­
ter (2) 8, Mas on (2) 4'/-, Brody (1)3, Morti-
mer, Rosen 2, Sterling 1, Didier (1) 0.—
Die abgebrochene Partie Lasker-Pilsburh wird die
endglltige Entscheidung über den ersten Preis bringen, welcher
aller Wahrscheinlichkeit nach L a s k e r zufallen dürfte.—
Um die folgenden Preise dürfte sich in den nächsten Tagen
noch ein heftiger Kampf entspinnen, da die Pointdifferenzen
vieler Concurrcntcn sehr gering sind.— Zu den bisher
ausgesetzten 6 Geldpreisen wurden von dem ComitS noch
zwei weitere Preise im Betrage von 4c 0 und 200 Francs
hinzugefügt.(
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel" Auskunft ertheüt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgaffe 8 a zu richten.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir dem Herrn
I. Novük, Prag, Waffergasse 34
den kommiffionsweisen Verkauf unserer unter Kontrole ge-
arbeiteten
Normal-Leinenivaaren
übertragen haben. Der Verkauf geschieht zu Original-Preisen
Muster graUs und franco.
Central-Urrkanfstrlle des Neröandes der Sßtvr,
Flachs- und Lrinen-Inlrressrnten.
Gaskochapparate,
Patent Ifuiller.
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen ln
7 Töpfen.
Ferner Bügeleisenerhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
O Minuten. Verbrauch hei grösster Flamme
ca. Vc, hei kleiner ‘/io Liter Spiritus per
Stunde; 1—Sllammlg.
A.usfiilu-Hclie Frospecte gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, Herrengasse 4a.

brite 32.
Der Romanleser.
Nr 24.
Avis für Damen!
iVvtü^-
Mode-Sälen
Mlle. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
WIEN,
I. Graben 29» od. I. Goldschmiedgasse 7a.
= Telephon 12804.
ROotgon- Untersuchungen und Photographien bei inneren
and dnrurgieohen Erkrankungen, Röntgen- Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
k
I
*******
| Menu
Internationale Getieimagentnr, Pmat-MectiY-Mtnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
Direction: Franz, Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise,
Th&tigkeit: Yerirauenssachen, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
wollt Ihr Euere Kinder gesund er
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankhelten und Brut-
neeler der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitaten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Li. Bauinann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Hillergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
ÜSy- Illustrille Cataloge gratis und franco.
fooooooeooooooooooo
ICiSier-Lampe.
gl Gnädige Frau!
Äfc Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und Im
llauptdepöt
g Wien II., Taborstrasse 4.1
OOQOQOO&OQQQOaQQa 3 i
o
6
©
©
©
©
J. Köhler
Schönbach
Böhmen
(Oesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik.
Preiscurante gratis
Pflege Deine Zähne
\
mit
oni.
DadhrnkbarDrstr io•
5 n»f*r. »r»tU un»^raocai
ggjrffMjfnbnl ör*i«tb»
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’*
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguieten, oder per Poet
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Droguerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C. Haubner’s Engelapotheke
L Bognergasse IS.
Prag: J. Fürst, A.poth. am Porte,
W. Adam, Apoth. am Wenzeleplatz.
Elliot-Fahrräder
Ia Tourenrad
188 Mrk.
A Jahre Garantie.
Nähmaacliinen.
Mau verl. Preisliet*.
8. Bosenau in Hachenburg.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, ».acht blendend weiße Zähne.
ft. 1.-.
Ilaarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und wsorl wirkende
Mittel, dni jenrch in denHandel kam. fl, 2—.
OSÄN
Kein Zahn- u. Mundreinlgangsmittel war im Stande, sich so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSA27. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrlfft wegen
seiner ganz eigentümlichen Zusumraonseizung in jeder Beziehung dis
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSA2? erhält
die Zähne bis in's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAU-Mundwasser-Essenz ln Flaschen k 88 kr., OSAN*
Zahnpulver in Dosen ä 41 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Anton i. Czerny in Wie n f'
X v ill- i Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage;I.>Wallfisch-
fasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
K. u. k. Hof-
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse. 3.
JG7- Vis ä vis der Stephanskirche.
J^egistrfrte Schutzmarke.
Crferne „Cleopatra“.
Efn Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden ILiaenschaften dieses
wunderbaren Mittels, weichem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß eS unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra** Schönhelte-Puder
daS beste Puder deS ContcnenrS, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
„Cleopatra“ Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen besten» zu em
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß b'S ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. SO kr.
Lämmtliche Präparate find in feinere» Par»
rumeriegeschä^ten sowie in Apotheken und
D ro-uengeschaften zu haben.ventralversandt
,Cieopatra“,Wi6n,XVHI »Hofstattga'se 13.
T.A 1 WK MKG-IABITS ASB CGSTÜIS.
gmjooonionmraog
Der „Romanlescr“ Nr.
bringt
8 „Barmherzigkeit“
Rßjnan von
Georg Bendler
u. A. in.
zttmaamuaazm
Eigenthum einer Socieläl.— Herausgeber und verantworilicher Redacleur W. Hilkeu.— Buckdruckerei 01 ustav Fanta, Prag, Goldschmiedgajse,8ck

