Administration
Wien
r. wollz.il, i
Administration
Prag
Gskdschiüledgaff» S».
Alleinvertrieb für
- Budapest,
Franz Schenk, Bach-
Handleng, Nevwelt-
,-s» \t.
Inserate
pr. m/m$ kr.
Bei gr-tzeren Auf­
trigen Rabatt.
Nr. 16.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uumnrev Vvrngt einen noUständigen R^man.
Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2, u»f«.ch. >4^,
I2 n.f>
halbjährig fl 1-30
12 «inf-ich«
C StfftU
Abonnement»
nehmen bi« Admini»
flrationen Wien u.
Prag und simmt-
liche Zeiiungr-Ver-
kaufstelle« entgegen.
rNanuscripte
werben
nicht rrtanrnirt.
II. Jahrgang.
Die Koldffiege.
Noman von Dora Sünder.
(Nachdruck verboten.)
Ein warmer Maiabend, so warm, fast
schwül, als sei die Höhe des Sommers schon
erreicht. In den Hauptverkehrsstraßen der
Stadt drängten sich die Menschen, um nach dem
heißen Tage Erquickung im Freien zu suchen.
Den wenigsten freilich war es vergönnt,
diese Erholung außerhalb des Weichbildes der
Riesenstadt zu finden. Sie wurde auf den
morgenden Sonntag verspart. Aber den
meisten schon dünkte es Labsal, aus der drücken­
den Zimmerluft, den engen Geschäftslocalen,
den dumpfigen Arbeitssälen hinaus auf die
Straße zu treten, im Freien auf- und nieder­
zuwandeln. oder gar sich in einem der Wirths-
gärten der Stadt, in denen statt der Bäume
Laternen aufragen, zu erquicken.
Still und menschenleer war es eigentlich an
diesem. Maiabend nur in den schmalen, in die
Hauptverkehrsadern einmündenden Seiten­
straßen. In der einen, nahe dem Spittelmarkt,
eng eingekeilt zwischen den Häusermassen des
südwestlichen Berlins, konnte man sogar von
einem Ende zum andern sehen, ohne mehr
Lebendiges darin zu entdecken, als ein paar
spielende Kinder, ein paar verschlafene Hunde
und einige wenige männliche Bewohner der
Straße in gestickten niedergetretenen Haus­
schuhen, die Hände in den Hosentaschen, müde
gegen die festgeriegelte Hälfte des Hausthors
gelehnt.
Ganz Plötzlich wurde die schwule Stille un­
terbrochen.
An dem langgestreckten Gebäude der Becker-
schen Druckerei und Buntdruckanstalt öffnete
sich eine Seitenthür, und lachend und schwa­
tzend brach der Strom der Arbeiter und Arbei­
terinen, fast ausschließlich junge Leute, daraus
hervor.
Feierabend! Und morgen ein ganzer lan­
ger freier Sonntag! Diese Stunde der Bor­
freude war die beste in der ganzen Woche.
Besser als die durchschwärmte Sonnabendnacht
selbst, besser als der dem Genuss und Vergnü­
gen gewidmete Sonntag.
Während an den übrigen Abenden der
Woche das Personal der Fabrik mit kurzem
Gruß so schnell als möglich auseinander ging,
um von den Freistunden keine Minute zu ver­
lieren, schien heut Niemand sonderliche Eile zu
haben, vom Fleck zu kommen. Dünkte es doch
)en die ganze Woche hart Arbeitenden, als läge
üne Welt von freier Zeit für Genuss und
lluhe vor ihnen. Auch hatte insonderheit die
weibliche Hälfte der Arbeiter noch manche
Sonntagsverabredung zu treffen, und während
der männliche Theil des Personales sich schon
nach den beiden Enden der engen Straße zu
zertheilen begann und langsam ihren Aus­
gängen zuschlenderte, stand die größte Anzahl
der Frauen und Mädchen auf der, der Fabrik
gegenüberliegenden Trottoirseite noch immer
schwatzend beisammen.
„Also morgen früh Punkt neun Uhr
Jannowitzbrücke."
„Ne, ne, lieber gleich draußen bei der
Dampfbahn."
„Du thust doch mit nach Pichelswerder,
Jule?"
„I, wo werd' ich nicht!"
„Und bringst doch Gustaven und seinen
kleinen Bruder mit!"
Eine' Lachsalve war die Erwiderung.
Und gleichzeitig die nächste Gruppe:
„Schon wieder Treptow? Kinder wisst
Ihr denn gar nichts anderes? Das ewige
Gondeln und Kippeln —"
„Na aber Ihr wisst doch, der Franz und
Annan ihrer haben 'mal 'n Faibel fürs
Wasser."
„Muss wahr sein."
„Na, denn meinetwegen, denn aber auch
gleich mit dem ersten Dampfer los."
„Fällt mir nich ein— ich will mal aus-
schlafen."
„Alte Thranlampe!"
„Mir passt's auch nicht so früh— Du
weißt ja, Rieke— meine Olle —" und das
Mädchen, eine bildhübsche Brünette, seufzte
tief auf— „ich muss mit in'n Jottesdienst."
„Na, denn macht, was Ihr wollt— ich
arrangiere nichts mehr!"
„Ach, sei doch nicht gleich so, Rieke.— Je­
der kommt wie er will; bloß bis eins muss er
draußen sein!"
„Natürlich bei Riemer'n?"
„Selbstverständlich."
„Na und Du Inge? Thust natürlich wie­
der nicht mit?"
„Kennen wir schon! Wir find ihr nicht
fein genug," entgegnete ein breitschulteriges
Mädchen mit flammendrothem Haar und einem
Gesicht voller Sommersprossen, in spitzig
herausforderndem Tone.
„Male Wohlers hat recht," stimmte ein
junges bleichsüchtiges Geschöpf der Spre­
cherin zu.
„Wir find ihr nicht fein genug."
„Kann schon sein," erwiderte die zuvor mit
Rieke angesprochene, eine magere, knochige
Frauengestalt, der Armuth und Sorge auf der
Stirn und Heller, tapferer Bersiand in den
Augen geschrieben stand, lind mit einer ver­
ächtlichen Geberde gegen die beiden letzten Spre­
cherinen, „Male Wohlers und Du. bleichsüch­
tiger Knirps Du, Ihr seid freilich keine Gesell­
schaft für die Goldfliege— und mancher an­
dere auch nicht." fügte sie leise hinzu. „Was
wahr ist, muss wahr bleiben."
Die, von der die Rede ging, eine schlank
gewachsene, fast aristokratische Gestalt mit leich­
tem, schwebendem Gange und einer wahren
Goldfluth von Haaren um den zierlichen Kopf,
streckte Rieke Maßmann die Hände entgegen,
und mit einer unnachahmlichen Geberde voll
Anmuth und Liebenswürdigkeit, bat sie, den
Blick zu denen wendend, die sie soeben ange­
griffen hatten:
„O bitte, nicht so— Ihr wisst ja —"
»Ja, ja wir wissen, lass man gut sein,"
riefen die anderen, bis auf die Rothhaarige,
rasch versöhnt, dem die Goldfliege,. wie man
das Mädchen in der Fabrik ihres leichten, fast
fliegenden Ganges und der goldblonden Haar­
fülle wegen genannt hatte, war trotz all ihrer
Besonderheiten der allgemeine Liebling. Nur
Male Wohlers, die der Collegin Schönheit und
bevorzugte Stellung neidete, konnte sich an
spitzen und hämischen Bemerkungen nie
genug thun.
Als der Friede wieder hergestellt war,
wandte sich Rieke Maßmann halblaut, so dass
nur die Nächststehenden sie hören konnten, zu
der Goldfliege zurück.
„Einen Gefallen aber könntest Du uns
schon thun!"
„D i r jeden, Rieke," erwiderte die andere
warmherzig.
„Warum nicht gar. Mir altem Gestell.
Das heb' Dir für einen Besseren auf. Von
dem wollte ich gerade reden. Komm bloß auf
ein Stündchen mit ihm nach Treptow raus,
damit wir ihn wenigstens mal zu sehen krie­
gen, Deinen Studenten. So hochnäsig wird er
doch nicht sein, dass man nicht mal 'n Ton mit
ihm reden kann —"
„Ja— das ist recht, Rieke— auf ein
Stündchen muss sie mit ihm kommen," rie­
fen die Zunächststehenden beistimmend durch­
einander.
„Ich will's versuchen," sagte die Goldfliege
nach kurzem Bedenken.
„Und nun mach, dass Du fortkommst,
Inge," flüsterte Rieke ihr leise zu, „denn da
drüben an der Ecke ist der andere schon wieder,
und wenn Du'n zu lange warten lässt, kriegt
er seinen Koller. Der hat Wohl wieder keine
Arbeit, Dein sogenannter Herr Bruder, dass
er Dir jeden Abend auflauert?"
Inge antwortete nicht. Sie war bei Ric­
kes letzten Worten ein wenig bleich geworden.
Dann zuckte sie mit den Achseln, seufzte, und
nachdem sie ihrer Beschützerin Rieke Maßmann
die Hand gedrückt und den anderen freundlich

Seite 2.
Der Romanleser.
zugenickt hatte, war sie, ehe die übrigen, die sich
nun auch allgemach zerstreuten, es gewahr ge­
worden, aus der Gruppe verschwunden und
nach der nächsten Straßenecke geeilt, wo der
„andere" auf sie wartete. Sie wollte ihn vom
Fleck haben, ehe ihre Colleginen die Stelle
paffierten. Dieser andere, ihr „sogenannter
Bruder", wie Riete ihn genannt, empfing sie
unfreundlich genug.
„Kannst wohl wieder nicht lange genug
stehn und schwatzen," fuhr er sie an. „Weißt
ja doch, dass ich seit Feierabend hier auf Dich
warte."
„Ich habe Dich nicht bestellt," gab sie trotzig
zurück. „Auch wahr," murmelte er in seinen
dichten dunklen Bart, der ihm ungepflegt bis
auf die Brust hing.
Wortlos schritten die beiden nun eine lange
Weile nebeneinander durch die sich immer
mehr füllenden Straßenbreiten nach dem We­
sten zu.
Riete hatte mit ihrer Bezeichnung des „so­
genannten Bruders" das Verhältnis der Bei­
den vollkommen richtig charakterisiert. Es
floss kein Tropfen gemeinsames Blut in ihren
Adern.
Karl Krüger war in der That nur Inge
Svendsons sogenannter Bruder. Jedes von
ihnen war mit in die Ehe ihrer Eltern gebracht
worden. Lange Zeit hatten sie einander für
rechte Geschwister gehalten, denn Karl hatte
kaum das sechste Jahr erreicht, als sein Vater
die Witwe Svendson geheiratet hatte, und die
kleine, erst wenig Monate alte Inge mit ihr
ins Haus kam. Des Kindes Vater, ein
Schwede, war lange vor der Geburt Inges ge­
storben.
Ein rechtes geschwisterliches Verhältnis
hatte übrigens zwischen den beiden niemals
aufkommen können. Auch damals nicht, als sie
sich noch Geschwister glaubten. Karl hatte in
seinen Gefühlen für Inge von Anbeginn ab
zwischen leidenschaftlicher Liebe und ebenso lei­
denschaftlichem Groll geschwankt. Er bewun­
derte instinctiv ihre liebreizende Anmuth, und
dennoch neidete er ihr die Liebe, die ihr bei
allen Menschen dafür wurde. Er konnte sie
tagelang anbeten wie eine Heilige und dann
wieder bei dem geringsten Anlass ihr jeden er­
denklichen bösartigen Schabernack spielen.
Mitten im harmlosesten Zeitvertreib war er im
stände, sie zu schlagen, nur weil ein anderer
Knabe ihr wundervolles Goldhaar bewunderte.
Wehe aber dem Jungen, der Inge ein böses
Wort gab.
Dann wieder schlich er ihr nach wie ein
Verliebter und küsste sie, und verwandte jeden
Pfennig, den er sich nicht immer auf die ehr­
lichste Weise zu verschaffen wusste, um ihr Obst
oder Näschereien, ein buntes Band oder irgend
eine andere zierliche Nichtigkeit zu kaufen/ Aber
selbst wenn er sanft und gefällig, ja mehr als
das, wenn er nichts besseres als ihr Sklave
war und sein wollte, fürchtete sich Inge vor
ihm. Sie fürchtete sich gleichermaßen vor
seiner Liebe wie vor seinem Hass, und floh ihn,
wo immer sie konnte.
Vor Vater und Mutter verbarg sie diese
Furcht, so gut es gehen wollte, aber schließlich
sahen sie selber ein, dass die Naturen der Kin­
der zu verschieden waren, als dass ein ein­
trächtiges Beieinanderleben möglich sein
konnte.
Desto friedlicher hatte sich mit den Jahren,
trotz des großen Altersunterschiedes, trotz der
Verschiedenheit des Bildungsgrades, trotz der
völlig gegensätzlichen Naturanlagen, das Ver­
hältnis der Eltern gestaltet. Die zarte, vom
Schicksal müde gehetzte Frau hatte mit ihrem
Kinde einen sicheren Hafen am Herzen und am
Herde des einfachen Mannes gefunden. Freilich
erhellten kein Glück, keine Freude dieses Heim.
Inges Mutter gehörte zu denen, die nicht ver­
gessen, zu denen, für die niemals ein zweites
Glück geboren werden kann, nachdem das erste
gestorben. Aber statt des Glückes herrschte
vollste Harmonie zwischen dem ungleichen Paar,
die selbst Karls leidenschaftliche, jedem Frieden
abholde Natur nicht dauernd zu stören ver­
mochte.
Anfangs hatten die Leute über Merster
Krügers verrückte Ehe mit einer „Gebildeten,
einer „Ausländischen", wie sie Inges Mutter
hartnäckig nannten, die Achseln gezuckt. Bald
aber hatten sie dies Achselzucken eingestellt, za
es war später in helle Bewunderung um­
geschlagen, als Krüger nach sechsjähriger Ehe,
infolge eines Unglücksfalls in seinem Beruf als
Bautischler, arbeitsunfähig geworden war, und
die Frau nun ihre vielverleumdete Bildung und
außergewöhnliche Geschicklichkeit in Geld um­
setzte, mit dem sie die ganze Familie zu erhalten
wusste.
Der Manu dankte ihr, was sie ihm und den
Kindern that, durch immer gleiche Güte. Tag
aus, Tag ein nur zwischen Bettstatt und Lehn­
stuhl wechselnd, wurde er mit den Jahren
grämlich und verbissen. An Frau und Stief­
tochter aber ließ er kaum jemals etwas von
seinem galligen Humor aus. Inges Mutter, in
ihrer sanften Würde schien ihm noch heut wie
vor achtzehn Jahren, als er sie geheiratet, ein
höheres Wesen zu sein, zu dem er anbetend
ausblickte, und Inge, das Kind, ein Sonnen­
strahl, der sich unversehens und unverdient auf
seinen Weg verirrt hatte, und an dessen dauern­
des Licht er nicht zu glauben vermochte. Groll,
den er auch niemals zurückzuhalten trachtete,
trug er nur gegen seinen eigenen Sohn. Nicht,
dass es Karl an Fähigkeiten gefehlt hätte. Er
hatte sogar eine nicht unbedeutende Begabung
für das Maschinenfach, und seine Stiefmutter
hatte alles dazu gethan, ihn etwas ordentliches
dafür lernen zu lassen. Dennoch glückte es ihm
nirgends, festen Fuß zu fassen. Ueberall brach­
ten sein Jähzorn, seine gewaltthätige, rebellische
Natur ihn bald wieder ums Brot. Meist lief
er stellenlos umher.
So auch heut. So seit einigen Tagen schon.
Er kannte dann nichts besseres als Inge auf­
zulauern, sich an ihrer Furcht vor ihm zu wei­
den, ihr mit Fragen, Bitten und Drohungen
das Herz schwer zu machen.
Nachdem Inge kaum die Schule verlassen,
hatte sie schon als Bogenfängerin in der Becker-
schen Druckerei mit einem Wochenlohn von zehn
Mark begonnen. Nun war sie seit Jahr und
Tag zur Punktiererin vorgerückt und bezog
einen Wochenlohn von sechszchn Mark.
Karl neidete ihr diese sichere und einträg­
liche Stellung. Obgleich er sehr gut wusste,
dass Inge dieselbe nur ihrem Fleiß und ihrer
zuverlässigen Geschicklichkeit zu danken hatte,
plagte er doch sie und sich unablässig mit eifer­
süchtigen Regungen. Der Gedanke, dass sie
trotz allen Fleißes am Ende dennoch ihrer
Schönheit, ihrer Besonderheit diese Stellung
danken könnte, folterte ihn. Die fixe Idee, dass
die Gunst eines Vorgesetzten, gar des Chefs
selbst, Inge so schnell an erste Stelle gebracht
und dort festhielt, machte ihn fast wahnsinnig.
Seine Anspielungen auf solche Möglichkeit
schien sie gar nicht zu verstehen. Gut, so musste
er sich selbst überzeugen, und seit Monaten schon
richtete er all sein Denken darauf, durch Inges
Fürsprache gleichfalls in die Beckersche Fabrik
zu kommen. Dann würde man ja sehen.
Auch heute, auf dem langen Heimweg, kam
Karl, nachdem er Inge mit eifersüchtigen
Sticheleien traktiert hatte, wieder auf dieses
Thema zurück. Sie könne, sie müsse ihm zu
einer Anstellung in der Anstalt verhelfen. Ob
sie, zum Teufel, heute wieder nicht gesprochen
habe? Nein, sie hatte keine Gelegenheit gehabt.
Karl stampfte mit dem Fuß auf und
knirschte etwas zwischen den Zähnen, dai sie
nicht verstand. Dann machte er, wie das so
seine Gewohnheit in aufgeregten Momenten
war, plötzlich kurz Kehrt, und war, noch ehe sie
in die Straße eingebogen waren, in der ihre
Wohnung lag, spurlos verschwunden.
Inge blieb einen Augenblick stehen. Als der
wilde Mensch nicht umkehrte, athmete sie er­
leichtert auf und schritt dann langsamer als
bisher dem Hause in der Nähe der Sch'öneberger
Kirchhöfe zu, in dem Krügers in der vierten
Etage ihre enge Wohnung inne hatten.
Doch kaum hatte sie den tiefen Thorweg be­
treten, in dem es von lärmend spielenden Kin­
dern wimmelte, als sie sich eines anderen
besann.
Der Gang mit Karl war nach der langen
Tagesarbeit keine Erholung, er war eher eine
Qual gewesen. Den kurzen Rest des schönen
Maienabends noch für sich zu genießen, durfte
sie sich gönnen. Die Mutter zürnte ihr weder,
noch ängstigte sie sich, wenn Inge einmal länger
ausblieb. Sie hegte vollstes Vertrauen zu der
Tochter.
So setzte Inge, kurz entschlossen, den Weg
fort, den sie gekommen war und schritt über die
große Eisenbahnbrllcke nach den Kirchhöfen zu.
Zwar waren die Begräbnisstätten schon
geschlossen, aber im Gegensatz zu dem Gewühl
der Straßen, dem lärmenden Schelten Karls,
dem lauten eintönigen Surren der Schnell­
druckpressen, das den ganzen Tag über an ihr
Ohr geschlagen, war es schon ein Wohlgefühl,
hier in der Stille an den Kirchhofsgittern ent­
lang zu schreiten, die frischgesprcngten, kühlen,
durchlugenden Buschzweige mit den Fingern zu
streifen, den Flieder-, Goldlack-, Narzissen-
und wohligen Grasduft zu athmen, der von den
Gräbern zu ihr herüberzog, und zwischen den
Lücken des bergenden Buschwerks hindurch auf
die, trotz der Dämmerung noch hell schimmern­
den Grabdenkmäler zu sehen.
Die Stirn gegen das Gitter gelehnt, stand
Inge in fast andachtsvollem Schauen da, als
sie plötzlich aus der Nähe ihren Namen rufen
hörte. Erschreckt wandte sie sich. Nur wenige
Schritte hinter ihr stand eine Männergestalt.
Aber es war nicht Karl, wie sie gefürchtet, son­
dern ein junger, schlanker Mensch. In freudi­
ger Ueberraschung streckte er ihr beide Hände
entgegen und noch einmal ihren Namen rufend,
fügte er mit erstaunter Freude die Frage hinzu:
„Wie kommst Du hierher, Inge?"
Ein zärtliches Licht war beim Anblick des
Mannes in Inges Augen aufgestiegen, und
doch klangs wie ein leiser Vorwurf durch ihre
Stimme, als sie nun sagte:
„Ich? Du weißt, ich wohne keine Viertel­
stunde weit von hier, aber Du Max— hast.
Du— bist Du? —"
„Dein Gebot verletzt—. Dir nach­
geschlichen?— nein Inge— Du musst nicht so
fragen. Du weißt, das ist nicht meine Axt. Ich
gab Dir einmal das Versprechen und ich halte
es, selbst ohne den eigentlichen Grund zu
kennen."
Sie wollte etwas erwidern, aber er schloss
ihr den Mund leicht mit der Hand.
„Nicht doch, Kind, lass! Wozu die schöne
Freude, sich von ungefähr getroffen zu haben,
durch langathmige Erklärungen verderben! Ich
ehre Deine Gründe, auch ohne sie zu kennen."
Und er legte die Hand liebkosend auf ihre
Schulter.
„Jst's recht so, geliebter Tyrann?"
Sie nickte zärtlich und erfreut, aber den
Arm, den er ihr bot, nahm sie nicht.
Die Möglichkeit, dass Karl noch in der
Gegend umherschlich, war nicht ausgeschlossen.
Von ihm mit Max Förster Arm in Arm über­
rascht zu werden, war ein Gedanke, der jede
Lebens-, jede Liebesfreude aus ihrem Herzen
scheuchte. Sie glaubte mit Bestimmtheit zu
wissen, dass Karl noch nichts von ihrem
STEINHART, HLAVÄCEK& Cl Wien,
I. Kämtnerstrasse 10.
Panaaee«

Nr. 15.
Seite 3.
Herzensbund ahnte. Hätte er sonst gegenstands­
lose Eifersüchteleien gegen sie ausgespielt? Und
wer sollte ihm ihr zärtliches Geheimnis ver-
rathen haben? Die Eltern nicht. Mit ihren
Arbeitsgenossen kam er nicht zusammen. Und
sie selbst hütete den köstlichsten Inhalt ihres
Lebens vor Karls roh täppischen Händen,
ängstlicher wie der Geizigste seinen Schatz. Sie
zitierte davor, dass Max Förster sein Ver­
sprechen vergessen, dass er sie einmal auf den
ihm bekannten Wege von und zur Fabrik auf-
suchcn könnte, auf Wegen, auf denen sie vor
Karl niemals sicher war. Und trotz dieser
zitternden Angst konnte sich Inge nicht ent­
schließen, Max zu vertrauen, aus welchem
Grunde sie ihn gebeten, jede vorher nicht ab­
gesprochene Begegnung zu vermeiden. Eine
förmlich abergläubische Scheu hielt sie davor
zurück, dem Geliebten etwas von Karls
Existenz zu sagen.
Während sie in seligem Schweigen unter
den überhängenden Zweigen des Friedhofs­
gartens dahinwandelten, war es fast dunkel ge­
worden und rings um sie her so still, dass
außer dem Rauschen des warmen Abendwindes
in den Baumkronen über ihnen und dem fernen
Gesumme aus den Nachbarstraßen und auf den
Schienengeleisen drüben, kauni ein Laut ver­
nehmbar war.
Sanft nahm Max Förster Inges kühle,
schlanke Hand in die seine. Er neigte sein
dunkles Haupt ein wenig ihrem Haupte zu und
sagte leise:
„Bist Du glücklich, Inge?"
„Glücklich! o Max!"
Rein und ungekünstelt, wie Lerchenjubel
kam's aus ihrem Munde, und in überwallen­
der Empfindung zog er das'schöne Mädchen
eines Augenblickes Länge an seine Brust.
Aber ebenso schnell ließ er den jungen ge­
liebten Körper wieder aus seinen Armen
gleiten.
Er hatte Inge bisher wie eine Heilige, ge­
halten. Die leidenschaftliche Freude des uner­
warteten Sehens, die Schwüle der hereinsin­
kenden Nacht sollten ihn nicht schwach machen.
Er wollte nicht zerstören, an was er anfangs
selber kaum zu glauben gewagt, er wollte Inge
Svendsons unberührte Unschuld mit keinem
Hauch trüben.
Dem mit den Nachttiefen des Lebens, mit
dem Schmutz und Kehricht der Millionenstadt
vertrauten Manne, schien dieses Kind des Vol­
kes, diese junge Arbeiterin ein holdes Wunder,
ein Wunder, das nicht nur der heißesten Liebe,
das auch der höchsten Achtung werth war, und
Max Förster verehrte dieses Wunder so hoch,
dass er niemals an seine Zukunft dachte, ohne
das goldblonde Mädchen an seiner Seite zu
sehen, des Wesen er den tiefen Bergseen jener
Heimat verglich, der sie dem Blut nach an­
gehörte. So rein und krystallklar, so unwider­
stehlich wie ihre lockenden Tiefen, dünkte ihm
Inge Svendson.
Nachdem er sich von ihr gelöst, hatte er ihre
Hand still in der seinen gehalten. Nun fragte
er übergangslos in leichtem Ton:
„Und bist Du garnicht neugierig, wo ich so
plötzlich hergekommen?"
„O Lieber, wie oft müsste ich's dann sein!
Weiß ich denn je wo Du bist, wenn wir nicht
beisammen sind?"
„Und bist doch niemals eifersüchtig und
fürchtest nicht, dass während Du Deinen
Bogen auf die Nadel steckst, oder oben auf
Deiner einsamen Höhe hausest, ich ein anderes
Liebchen im Arm halten könnte?"
Sie schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nein, Max, das ist unmöglich. Einen
andern küssen, wenn man sich liebt wie wir!
Ich stürbe an solchem Kuss."
„Ich weiß es," flüsterte er bewegt und zog
Ihre Hand an seine Lippen.,
Der Romanleser.
Sie fuhr erschreckt zurück.
„Das darfst Du nicht— Max! Mir die
Hand— mir, die so tief unter Dir steht!"
Eine finstere Falte legte sich auf seine
Stirn, ein Schatten auf sein schönes dunkles
Gesicht, und streng sagte er:
„Nichts davon, Inge. Du weißt, ich will so
etwas nicht hören."'
Sie antwortete nicht. Nach einer kleinen
Weile erst fragte sie stockend und befangen:
»Ich— ich hätte wohl eine Bitte, Max!"
„Wenn es wirklich eine ist, so wäre es die
erste."
„Ja, es ist eine und— eine, die Du nicht
gern erfüllst— ich weiß es. Lass uns, was
wir für morgen planten, aufgeben und statt
dessen nach Treptow fahren."
Er lachte.
„Und das nennst Du eine Bitte!"
Dass er so garnicht daran dachte, was sie
meinen könne!
Inge hätte viel gegeben, wenn sie das Ver­
sprechen an Ricke Maßmann hätte ungeschehen
machen können.
„Max— Treptow ist es nicht— sondern
dass die andern— sie sind alle dort. Sie
möchten Dich so gern einmal sehen— und ich
— ich möchte nicht immer für stolz gelten,
immer etwas Besonderes haben wollen. Dies
eine Mal nur, Max!"
In dem Licht, das aus dem Häuschen des
Todtengräbers fiel, sah sie, dass sich ein tiefer
Schatten über sein Gesicht gelegt hatte. Nur
zögernd und enttäuscht sagte er:
„Und ich glaubte, Du freutest Dich auf die
Einsamkeit wie ich. Und hattest Du mir nicht
morgen von Deinem Vater erzählen wollen?"
Inge ließ den Kopf hängen.
„Ich wusste es," sagte sie leise und
demüthig. „Lassen wir es also."
„Nein, nicht so, ich bitte Dich, Inge, gieb
mir nicht in allen Dingen nach. Du sollst nicht
wie jenes Käthchen sein, von dem ich Dir neu­
lich erzählte.— Ich bin kein Wetter vom
Strahl, Kind —"
„Und ich keine Kaisertochter —!"
„Vielleicht besseres," flüsterte er vor sich hin.
„Also wir fahren morgen nach Treptow; ich
werde Deine College» und Colleginen kennen
lernen, mich bei Ricke Maßmann für den be­
sonderen Schutz bedanken, den sie meiner Inge
angedeihen lässt, und hoffe nur, dass die Herr­
schaften sich auch erkenntlich erweisen werden
und sich sämmtlich von mir curieren lassen,
sobald ich meinen Doctor gemacht habe. Zum
mindesten müssen sie sich verpflichten, mein
Sprechzimmer abwechselnd bis auf den letzten
Platz zu füllen."
Sein anfangs geschraubter Humor war
nun einem natürlichen gewichen. Er war im
Grunde froh, dem geliebten Mädchen einmal
eine Bitte erfüllen, in diesem Fall sogar ein
Opfer bringen zu können, denn ein Opfer war
es ihm, Inge in solcher Gesellschaft zu sehen.
Inge aber schien glückselig, dass er ihren
Wunsch gewährt, und lachte jenes leise girrende
Lachen, das Max Förster ihr Nixenlachen zu
nennen pflegte.
Und dann nahmen sie jenseits der Eisen­
bahnbrücke, ehe die belebten Straßen begannen,
Abschied von einander, und Inge huschte, nun
in Wahrheit wieder einer Goldfliege vergleich­
bar, durch die wenigen Straßen, die sie zu
durchschreiten hatte, in den langen Hausflur
zurück. Zu ihrem Schrecken hatte sie bemerkt,
dass es beinahe halb zehn Uhr geworden war,
und ohne einen Augenblick während des Stei-
gens auszuruhen, flog sie die vier hohen, steilen
Treppen herauf.
***
Das Haus, in dem Krügers wohnten, war
das echte rechte Zinshaus, wie sie in jener
Gegend pilzgleich in die Höhe schießen. Jede
Etage des zwanzig Parteien bergenden Hinter­
hauses enthielt vier Wohnungen, die in je
einer Thür— zwei seitlichen und zwei Mittel-
thüren— auf das Treppenhaus mündeten.
Die rechte Mittelthür in dem obersten Stock
führte zu der Krügerschen Wohnung, die gleich
allen übrigen aus einem kleinen Flur, der die
Größe einer mäßigen Kastenfläche nicht über­
stieg, einer Küche, einem zweifenstrigen und
einem einfenstrigen Zimmer, alle in einer
Flucht gelegen, bestand. Die Fenster sahen nach
dem Garten, oder besser, nach dem von hohen
Mauern umfriedeten Hof eines großen Restau-
rations- und Vergnügungslocals nebenan, in
dem im Sommer, regelmäßig von sechs Uhr
abends ab, eine Capelle spielte, den meisten
Bewohnern der umliegenden Häuser zum Ver­
gnügen, einigen auch zu schier unerträglicher
Qual. Zu den letzteren gehörte Inges Mutter.
Aber sie trug diese Last wie viele andere, die
sich im Laufe der Jahre auf ihren Schultern
angesammelt, und wechselte die Wohnung nicht,
weil das nachbarliche Gratisconcert und der
Anblick des meist sehr stark besuchten Locals
fast die einzige Abwechselung im Leben ihres
Mannes war.
Als Inge heute die Wohnung betrat, bot
sich ihr der gewohnte Anblick. Die Küche,
gleichzeitig Karls Schlafstätte und zeitweilig
der Plättraum der Mutter, war leer. In dem
zweifenstrigen Mittelzimmer waren trotz der
fast unerträglichen Schwüle die Fenster ge­
schlossen. Am Tisch bei der Lampe saß die
Mutter und flickte Kleidung und Wäsche der
ganzen Familie. Nebenan in dem kleinen cin-
fenstrigen Gelass, das des Vaters alleiniges
Reich war, saß der Alte in feinem Rollstuhl
am offenen Fenster und sah in den, mit bunten
Lampen erleuchteten Hofraum hinab, in dem
es von Menschen wimmelte.
Inge begrüßte zuerst die Mutter mit einer
langen stummen Umarmung. Dann legte sie
den Hut auf der Mutter Bett— sie selbst schlief
auf dem Sopha— und eilte zu ihrem Stief­
vater hinein.
Der Alte hatte eine große Weiße vor sich,
aus der er gerade einen langen behaglichen
Schluck sog, als Inge das schmale Zimmerchen
betrat.
Er erhob drohend die Hand, als er das
Mädchen gewahrte, das heute gegen die Ge­
wohnheit so spät nach Haus kam; aber dabei
spielte ein breites gutmüthiges Lächeln um
seinen unschönen Mund. Er hätte diesem
Kinde, das ihm in seiner eigenartigen Anmuth
noch immer wie ein höheres Wesen erschien,
trotzdem er es achtzehn Jahre lang täglich vor
sich gesehen, um sein Leben nicht, ernsthaft zür­
nen können.
So sagte er nichts als: „Wo steckst Du
denn, Goldfliege, he? Da unten sind sie ja
schon im dritten Theil. Es kann nicht viel an
zehn fehlen."
„Deine Uhr geht ganz richtig, Vater,"
lachte sie, auf die Capelle unten weisend. Im
übrigen aber beantwortete sie seine Frage nicht.
Und der alte Mann erwartete auch keine Ant­
wort. Er hatte sich niemals mit Inges Er­
ziehung oder Ueberwachung abgegeben, das
hatte er seiner Frau überlassen. Ihm war sie
stets nur ein Spielzeug, ein lieber Zeitvertreib
gewesen. Und jetzt gar, wo sie ein wesentliches,
ja beinahe das hauptsächlichste zur Erhaltung
des Hausstandes beitrug, wäre es ihm niemals
in den Sinn gekommen, sie über irgend etwas
zur Rede zu stellen.
Inge hatte sich inzwischen auf das Fenster­
brett geschwungen und sah mit dem alten, tags­
über fast immer einsamen Mann, auf das bunte
Getriebe da unten herab. Sie erzählte ihm
aus der Fabrik, was ihn belustigen oder in­
teressieren konnte, bis sie beim Feierabend an­
gelangt wgr. Hier stockte sie plötzlich. „Na, ich
Sorgfältige Aufbewahrung gegen Mottenschaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billigst berechnet.— Feuerversicherung.

Seite 4.
Der Romanlestr.
weiß schon. Da war der Rumtreiber, der Karl,
wieder zur Stelle," fuhr der Alte nun statt
Inges fort. „Ist ja Samstag heute. Wollte
vermuthlich wieder von Deinem Wochenlohn
haben? Verfluchter Bengel das! Werde ihm
mal wieder gründlich den Kopf waschen
müssen."
Inge seufzte.
„Nein, das war es nicht, Vater. Karl hat
sehr selten mal Geld von mir erbeten— nie
verlangt, so gewaltthätig er sonst auch ist—
aber —"
„Was aber— immer raus mit der Sprache
— Kleine!"
„Es ist immer dasselbe, Vater —"
„Hm, hm —" und er sah Inge schmun­
zelnd von der Seite an, als ob er sagen wollte:
„Kein Kunststück, in solch ein reizendes Persön­
chen verliebt zu sein."
Inge fing seinen Blick auf und erröthete
bis an das vom Nachtwind sanft bewegte
Stirnhaar. Das hatte sie nicht gemeint. Sie
hatte bisher nicht einmal geahnt, dass der Alte
von Karls Leidenschaft für sie wusste, und
entschlossen, ihn um jeden Preis von diesem Ge­
danken abzulciten, fuhr sie rasch fort:
„Immer dasselbe, Vater. Er will durchaus
eine Stelle, in unserer Fabrik, und ich soll ein
Wort dafür einlegen —"
„So, so, hm, hm. Und das willst Du
nicht!"
„Ich will wohl, Vater. Ich muss ja wollen,
Dir zu Liebe und der Mutter, die sich so arg
quälen muss, wenn Karl, wie jetzt wieder, gar
nichts verdient. Zum Oberhemden plätten gar
muss sie schon greifen."
„Verdammter Taugenichts," murmelte der
Alte in seinen buschigen grauen Bart.
„Aber ich weiß nicht Vater, ivas man bei
uns mit ihm soll. Als Setzer können sie ihn
nicht brauchen, das muss gelernt werden. In
der Schriftgießerei ist es nicht anders. Er
könnte höchstens als Hilfsarbeiter verwendet
werden, wenn eine Lücke eintritt. Aber ob ihm
das Formenwaschen und dergleichen unter­
geordnete Arbeit behagen wird —?"
„Hm, hm," machte der Alte wieder, als
wollte er sagen, „in Deiner Gesellschaft, ver­
muthlich —"
„Und dann, Vater, es wird bei uns nicht
anders gehen, wie überall.— Eines schönen
Tages kriegt er seinen Koller, und dann ist der
Spectakel da.— Ach, Vater, Du weißt ja—
ich fürchte mich so vor seinen ewigen Scenen."
Nun war's an dem Alten zu seufzen.
In demselben Augenblick rief die Mutter
aus dem Nebenzimmer nach Inge. Und froh,
des Gesprächs über Karl enthoben zu sein,
sprang sie vom Fensterbrett herab, küsste den
Alten auf die Stirn und eilte zu ihrer Mutter.
Frau Krüger hatte ihre Flickarbeit zu­
sammengelegt und blickte ihrer Tochter mit
großen erwartungsvollen Augen— Inges
Augen, über deren Schönheit selbst jahrelanger
Kummer nur einen leichten Schatten gelegt—
entgegen.
„Inge, Kind, wo bleibst Du heut? Wir
haben den ganzen Tag über noch kein Wort
zusammen gehabt." Inge setzte sich zu der
Mutter auf das Sopha, umschlank die über­
zarte Gestalt und sagte schmeichelnd:
„Mach die Lampe aus, Mutter, wir haben
Mondschein und Licht genug von drüben."
Die Frau durchfuhr ein jäher Schreck. Sie
that, wie ihre Tochter wünschte, aber erst nach
einer beklommenen Pause fragte sie:
„Hast Du mir etwas zu beichten, Inge?"
Das Mädchen schmiegte den blonden Kopf
fester an die Schulter der bebenden Frau.
„Wir haben uns heut gesehen, Mutter.
Drüben am Kirchhofsgitter. O, wenn- Du
wüsstest, wie schön es war, Du wurdest nicht
mit dem Kopfe schütteln! Gerade das zu--
Die Frau nahm Inges Kopf zwischen beide
Hände. „Das zufällige? Sollte ich die Lampe
auslöschen, Inge, um an das zufällige glauben
zu können?"„.
Inge fuhr von ihr zurück. „Ein Miss­
trauen, Mutter, habe ich das verdient? Habe
ich Dir nicht von der ersten Stunde an alles
vertraut?"
Eine Thräne stieg in ihren Augen auf.
„Du hast mir oft gesagt, Mutter, wie
glühend Du meinen Vater geliebt hast! Kannst
Du es nicht verstehen, dass Deine Tochter
lieben muss, wie Du selbst geliebt! Weshalb
misstraust Du mir und ihm? Weshalb
warnst Du mich unablässig?— Wovor— ich
weiß es nicht einmal! Mutter, Mutter, ich
weiß nicht, weshalb Du mich so bitter quälst!
Auch mein Vater war kein Mann, wie die an­
dern alle —"
„Und doch war alles anders zwischen
uns —"
„O ja. ich weiß." gab Inge nicht ohne
Bitterkeit zurück. „Du warst keine Fabriks­
arbeiterin— sondern ein gebildetes Mädchen
— standest auf einer Gesellschaftsstufe mit
ihm!"
„Still, still, nicht so!" und die geänstigte
Frau nahm das schluchzende Kind, in ihre
Arme. „So war's nicht gemeint. Wie kommst
Du auf solche Gedanken?"
„Und wie war's denn gemeint, Mutter?"
Frau Krüger küsste sie aus die nassen Au­
gen. „Lass gut sein, Inge, davon ein ander
Mal. Es ist spät. Geh zur Ruh. Ich will
nun hinein, dem Vater helfen."
An der Thür blieb sie stehen.
„Also so schön war das Zusammensein,
meine gute kleine Inge?"
„O, wundervoll," und ein träumerisches
Lächeln huschte über ibr schönes Gesicht. Dann
nahm sie die Mutter bei den Schultern: „Du,
Mütterchen, er spricht gerade wie Du; wenn
ich oft meine, ich sei zu dumm und ungebildet
für ihn, dann fragt er: „Wie kommst Du auf
solche Gedanken?"— Und vielleicht hat er recht.
Ich gebe mir ja so viele Mühe, Versäumtes
nachzuholen, innerlich etwas ganz, ganz an­
deres zu sein als ein gewöhnliches Fabrikmäd­
chen, seiner mehr und mehr werth zu werden.
O, Mutter, und er lehrt mich so viel und es
lernt sich so leicht von ihm. Nicht wahr, gute
Mutter, sage Du's, es wird noch alles gut,
auch im Angesicht aller Menschen gut, wenn
wir Geduld haben und warten bis —"
Frau Krüger mkxixadf sie. Es schnitt ihr
ins Herz, Inge so reden zu hören. „Gott gebe
es," sagte sie leise und küsste das Mädchen noch
einmal auf die Stirn. Dann ging sie ins Ne­
benzimmer und brachte ihren Mann zu Bett.
Als sie eine Viertelstunde später das Zim-
mer wieder betrat, lag Inge und schlief im
hellen Mondenschein. Sie hatte die Hände über
der Brust gefaltet. Um ihre Lippen schwebte
ein seliges Lächeln und als die Mutter an ihr
Lager trat, flüsterten diese Lippen: „Max,
mein lieber Max!"
Frau Krüger zog die Vorhänge an den
Fenstern zu und begab sich dann selbst unhör-
bar zu Bett. Aber es war ihr unmöglich, den
so nothwendigen Schlaf zu finden. Die Ant­
wort, die sie ihrer Tochter schuldig geblieben
war, ließ ihr keine Ruhe. Sie konnte Inge
nicht sagen, was als dunkle Ahnung schon ihr
das Herz abdrücken, als eine Gewissheit aus
dem Munde der Mutter aber sie vernichten
würde. Sie konnte Inge nicht-sagen, dass der
gesellschaftliche Unterschied zwischen einem Arzt
aus guter Familie und einer Fabriksarbeiterin,
der Tochter einer Frau, die jetzt fast nur noch
mit der Hände Arbeit ihr Brod verdiente, das
kaum von einem Tag zum anderen reichte, der
Stieftochter eines armen, einfachen, kranken
Handwerkers, ein so gewaltiger war, dass sie
eine Heirat für ein Ding der Unmöglichkeit
hielt. Sie konnte cs ihr um so weniger sagen,
als sie durch ihre eigene, zweite Ehe mit dem
Bautischler Krüger, ihr einziges Kind ja selbst
in Verhältnisse gebracht hatte, die weit unter
dem Stande des Geliebten lagen. Frau Krü­
gers Handlungsweise war damals nicht nur
eine unwissentliche Schuld gewesen, sondern sie
hatte im Gegentheil im guten Glauben, in
bester Absicht gerade für das Kind gehandelt.
Jetzt aber kam ihr ihre zweite Ehe oft wie eine
schwere Sünde gegen Inge vor. Bangend
fragte sie sich, ob sie auch nur das Recht ge­
habt, Inge einer Sphäre zu entreißen, zu der
und in der sie geboren worden war, Inge zu
einer Arbeiterin, zu einem Kind des Volkes zu
machen. Als Tochter des Lehrers Svendson
hätten sich ihr, selbst mittellos, ohne Zweifel ge­
nügende Bildungsstätten aufgethan, sie hätte
ihrer Veranlagung folgen und vielleicht ein be­
friedigendes Lebenslos ziehen können. Und
jetzt? Je banger und lauter diese Frage im
Lauf der letzten Monate im Herzen der Frau
geworden war, je schwächer hatte,sie sich gegen
Inge und deren aussichtslose Liebe gezeigt. Sie
brachte es nicht übers Herz, dem Kinde den
ersten wundervollen Traum zu vernichten, weil
er zu keiner Wirklichkeit führen konnte.— Sie
fühlte, es war ihre Pflicht, aber ihr ganzes
Sein sträubte sich dagegen. Inge hatte in dem
jungen Studenten alles das wiedergefunden,
was ihr von Vater und Mutter her im Blute
lag, jeden Ersatz für das was die Verhältnisse,
in die sie gebracht worden war, ihr geraubt
haiien. Und unablässig sprach das zärtliche
Mutterherz: Lass ihr diesen einzigen Ersatz!
Lass ihr den Glauben, gieb ihr kein Wissen.
Warne nicht vor Gefahren, die des Kindes Un­
schuld, wie durch ein Wunder bewahrt, nicht
kennt! Und sie war dieser Stimme gefolgt und
hatte es bisher noch nicht zu bereuen gehabt!
Inge blieb jedem Versprechen treu, zu dem
sie sich der Mutter gegenüber verpflichtet hatte.
Sie war mit dem Freunde niemals länger
als bis neun, spätestens halb zehn Uhr zusam-
mengeblieben. Sie hatten sich fast ausschließ­
lich an Sonntagen gesehen. Inge verletzte sei­
netwillen nie eine Pflicht. Niemals besuchten
sie andere als gut bürgerliche Locale miteinan­
der. Inge hatte nie daran gedacht, Max För­
ster in seiner Wohnung aufzusuchen, und er
hatte sie niemals darum gebeten, wie er denn
seltsamer Weise allen Anordnungen Jnges.die,
wie er sehr wohl wusste, von ihrer, ihm be­
kannten Mutter ausgingen, vollste Ueberein-
stimmung entgegenbrachte. Nur in einem
Punkte war Max Förster stets anderer Mei­
nung gewesen: dass sie einander nur an Sonn­
tagen sehen sollten. Wie die meisten vornehmen
Naturen hatte er nicht viel für die Signatur
der Sonntage in einer Millionenstadt übrig
— es sei denn um Volksstudien zu machen, bei
denen er Inge nicht eben gern an seiner Seite
wusste— und die kurze Stunde am Kirchhofs­
gitter im Schatten der Uberhängenden Bäume,
im Duft von Flieder und Narzissen, hatte ihn
wiederum gelehrt, wie richtig er empfand.
* ■**
Welch ein Unterschied zwischen jener stillen,
duftumwobenen Alltagsabendstunde und die­
ser in der Morgenfrühe des Sonntags, zu der
Max Förster im Mittelpunkt der Stadt auf
Inge wartete, um sein Versprechen einzulösen
und einen Theil des Tages im Kreise ihrer Ge-
nossinen und deren Gefährten mit ihr zu be­
gehen.
EL war ein strahlender Maienmorgen. Das
ganze, die Woche über hart arbeitende Berlin
schien schon auf den Beinen zu sein, und Max
Förster kam es vor, als ob der gesammte
J, NOYAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

’Jtt. 18.
Der Roman l r f 11.
«Leite 5.
Strom, der sich um die verschiedenen Fahrge­
legenheiten schob, stieß und drängte, sich ein­
zig gen Osten zu wälzen schien.
Als er einzelne Individuen der wogenden
Menge schärfer zu beobachten begann, bereute
er es bitter, Inge gestern Abend sein Wort ge­
geben zu haben.
Bei jeder geschmacklos aufgeputzten Mäd­
chen- oder Frauengestalt, die an ihm vorüber­
hastete, das Dampfschiff, die Pferdebahn oder
den Stadtbahnhof zu erreichen, bei jeder Män­
nergestalt, die, den Cylinder weit in den Nacken
geschoben, den dicken Spazierstock fuchtelnd in
den Händen, die grellbunte Cravatte um den
Hals, fragte er sich beklommen: wirst Du mit
einem von diesen noch heut an einem Tische
sitzen, ihre Sprache reden und verstehen müssen?
Und dann schalt er sich wieder ob seines ge­
sellschaftlichen Hochmuths.
Hatte er nicht in dieser Sphäre eines der
kostbarsten Kleinodien des weiblichen Ge­
schlechts gefunden? Ein Mädchen, mit dem
keines seiner Kreise auch nur den Vergleich aus­
hielt? Und gehobenen Sinnes wartete er auf
Inge.
Er brauchte nicht lange zu warten.
Die Goldsiiege war, eine Ausnahme ihres
Geschlechts, die Pünktlichkeit selbst.
Max Försters scharfe Augen hatten sie eine
ganze Wegstrecke weit entdeckt, trotz des Men­
schengewühls, das sie zu durchschreiten hatte
und das ihre zierliche Gestalt seinen Blicken
zeitweilig wieder entzog.
Aber er ging ihr nicht entgegen. Es war
ihm ein Genuss, das reizende Geschöpf in der
Menge der Alltagsgesichter auftauchen und wie­
der verschwinden zu sehen, ihre geschmeidige Ge­
stalt zu beobachten, wie sie alle Hindernisse spie­
lend überwand, um in froher Eile zu ihm zu
gelangen. Und nun stand sie neben ihm, wie­
derum anders als alle anderen.
Trotz des warmen Morgens war ihr Ge­
sicht nur lieblich sanft geröthet und zeigte keine
Spuren entstellender Erhitzung. Und wie rei­
zend sie sich trug.
Auch Inge hatte Sonntagsstaat angelegt,
aber Inges Sonntagsstaat.glich der einfach ge­
schmackvollen Tracht einer jungen Dame aus
gutem Hause. Nichts von übertrieben modi­
schem Schnitt, nichts von falschem, auffallen­
dem Schmuck, nichts von grellen Farben, nichts
von überladener Federn- und Blumenzier.
Inge trug ein blaues Waschklnd mit kleinen
weißen Sternen, das oben am Halse mit einem
schmalen schwarzen Sammetstreifen abschloss.
Dazu einen großen weißen Strohhut mit einem
Kranz zarter Wiesenblumen geschmückt.
In ihren Augen, um ihre Lippen tanzte ein
strahlendes Lächeln, und dem frohgestimmt
Wartenden beide Hände entgegenstreckend sagte
sie nichts als:
„Da bin ich, Max. O, wie ich mich freue!"
Er hätte sie am liebsten in seine Arme ge­
zogen, aber er wusste, wie scheu sie jeder Lieb­
kosung vor anderen aus dem Wege ging. So
begnügte er sich damit, ihren Arm einen Au­
genblick in dem seinen zu drücken, und seine
Augen eine nicht misszuverstehende Sprache
sprechen zu lassen. Dann machten sie sich, zu­
nächst der Menschenwoge folgend, auf den
Weg. Aber sie dachten beide nicht daran, schon
jetzt nach Treptow hinauszufahren und den
ganzen Tag in Gesellschaft zu verleben.
Bald verließen sie die große Straße. Fra­
gend schaute Inge zu Max Förster auf. Die Ge­
gend, in die er sie führte, war ihr völlig fremd.
Aber er lachte nur und sagte: „Warte ab. Es
giebt selbst Sonntags in Berlin noch stille
Winkel.".
Durch ein paar enge, wie im Schlaf dalie­
gende Gassen, führte er sie an die Oberspree,
dahin, wo die Flussbreite beinahe einen See
bildet, von Schilfrohr umstanden, die Ufer
nur mit vereinzelten hochragenden Fabrikge­
bäuden bebaut. Hart am Ufer, so, dass die
Stromwellen gegen das abgedämmte Garten­
land spülen, steht ein kleines, niederes Wirths-
haus. Grün verwachsene Laubengänge nach
dem Wasser zu machen es traulich und lauschig.
Ein „Ah" des Entzückens kam von Inges
Munde.
„Hier lässt sich's plaudern und träumen,
nicht wahr, Kind?"
Sie sah ihm mit dankbarer Liebe in die
Augen.
„Wir wollen beides thun, Inge, plaudern
und träumen, und wenn wir erst etwas zu trin­
ken haben werden, fängst Du an, Inge. Mit dem
Erzählen natürlich, denn das Träumen muss
vereint geschehen. Du hast mir die Geschichte
Deines Vaters schon lange versprochen."
Inge nickte stumm.
Während der Kellner eine Flasche und
Gläser herbeitrug, sprachen sie von gleichgil-
tigen Dingen. Aber Inge war nicht bei der
Sache. Der noch unenträthselte Ausspruch
der Mutter fiel ihr plötzlich wieder ein, dass
es zwischen ihr und Max Förster kaunr jemals
werden könne, wie es zwischen ihren Eltern ge­
wesen— dass etwas „Anderes" zwischen ihnen
sei, und sie seufzte leise auf.
Nun waren sie allein.
„Was ist Dir, Inge? Thut Dir's weh,
vom Vater zu sprechen, so lass es, Kind. Ich
glaubte, es sei Dein Wunsch."
„O gewiss, Max. Es.war nur ein plötz­
licher Gedanke, der mich traf." Sie sprach es
leicht hin, aber es überlief sie kalt trotz der
Sommerhitze, wenn sie daran dachte, was ihre
Mutter gestern Abend gemeint haben könne.
„Es giebt nicht viel vom Vater zu erzählen,
Max; Vater und Mutter waren, wie ich Dir
schon oft gesagt, in anderer Lebensstellung als
ich— ihrer hättest Du Dich nicht zu schämen
brauchen, sie waren beinahe Deinesgleichen."
„Inge!", er sagte es fast drohend, „ich will
diese Sprache nicht."
Sie ließ das Köpfchen zur Seite hängen,
lute ein gescholtenes Kind. Wie finster er aus­
sah. Sie würde es niemals ertragen können,
ihn zornig zu sehen.
„Der Vater war noch nicht lange von
Schweden herübergekommen, als er meine
Mutter kennen lernte. Er war ein Predigers­
sohn und hatte Heimat und Vaterhaus ver­
lassen, weil seine und seiner Familie Ansichten
von Religion und Leben nicht übereinstimmen
wollten. Die Leute, die ihm böses Nachreden,
sagen, er sei ein Freigeist und ein Abemeurer
gewesen. Die Mutter hat ihn besser gekannt.
„„Unglücklich, mit sich selbst zerfallen war er,
und ich konnte ihm nicht helfen, weil ich ein
schwaches unbedeutendes Weib war."" So
hat sie oft zu mir gesprochen."
Inge machte eine kleine Pause. Der Mutter
Selbstanklage brauchte sie nicht zu widerlegen.
Max Förster wusste, wie hoch sie die Mutter
hielt.
„Mit hohen Idealen war der Vater nach
Deutschland, nach Berlin gekommen. Der deut­
schen Sprache ebenso mächtig als der heimi­
schen, schrieb er für Zeitungen und Zeitschrif­
ten, aber nirgend konnte oder wollte er dauernd
Beschäftigung finden. Am Ende musste er sich
entschließen, Unterricht zu geben— es war
seine letzte Hilfsquelle. Im Hause des schwedi­
schen Gesandtschaftssecretärs lehrte er die älte­
ren Kinder Literatur und Geschichte. Da lernte
er meine Mutter kennen. Sie war Kinder­
gärtnerin. Ihren glühenden Wunsch, sich zur
Lehrerin ausbilden zu dürfen, hatte sie aufge­
ben müssen. Mein Großvater hatte durch un­
glückliche Speculationen seinen Sparpfennig
verloren.
Gleich meinem Vater kam sie täglich ins
Haus des Gesandtschaftssecretärs, um die jün­
geren Kinder angemessen zu beschäftigen.*
Drei Monate, nachdem sie einander zum ersten­
mal gesehen, waren sie bereits Mann und Frau,
ein halbes Jahr darauf starb mein Vater ganz
plötzlich— an gebrochenem Herzen, sagt meine
Mutter"— und leise, scheu nur stammelnd:
„durch Selbstmord, sagen die Leute."
„Meine Inge, meine arme kleine Inge!"
„Nicht ich, Max,— nur die Mutter war zu
beklagen, oh, und ist es noch, trotzdem sie es
niemals eingesteht, trotzdem sie ruhig und zu­
frieden mit ihrem harten Schicksal ausgesöhnt
erscheint. Ich habe ja nichts anderes gekannt
als das Leben zwischen Mutter und Stiefvater,
und wenn er auch ein wenig gebildeter, klein
denkender Mann ist, mir hat er nie ein böses,
nie ein rohes Wort gegeben— auch der Mutter
nicht— er verehrt sie wie eine Heilige— aber
sie kann meinen Vater nicht vergessen, und jene
andere Luft nicht, in der sie geboren und erzo­
gen wurde, jene Luft, in der sie liebte, in der sie
. selig und verzweifelt war. O, Max, Max,
wenn ich dächte, ich müsste Dich so, eines Ta­
ges, Plötzlich, unvorbereitet verlieren— die
Welt wäre ohne Dich— ich könnte nicht Deine
Stimme mehr hören, Dein liebes Gesicht nicht
mehr sehen, Deine Hand nicht mehr fühlen —"
Und schluchzend brach sie über seiner Hand zu­
sammen, sie mit Thränen und Küssen netzend.
In wortloser Bewegung richtete er sie auf,
und sie sanft auf die weinenden Augen küssend,
that er ein stummes Gelübde.
Eine Stunde später brachen sie auf. Sie
schlugen sich wieder nach der großen Heerstraße
gen Osten durch, bestiegen die Pferdebahn und
langten zu früher Nachmittagszeit bei der schon
lange nach ihnen ausschauenden Gesellschaft an.
Inges Collegen und Colleginen mit ihren
kleinen intimen Kreisen hatten in dem großen
Riemer'schen Restaurationslocal, ebenfalls hart
am Wasser, an einer langen Tafel Platz ge­
nommen. Als sie die Goldsiiege erblickten,
brachen sie in lautes Schreien und Jubeln aus.
Aengstlich sah das Mädchen zu ihrem Be­
gleiter auf.
„Nur Muth, Inge, Du hast es so ge­
wünscht, vielleicht, ja gelviss, war Dein Ge­
fühl das Richtige."
Es war nicht viel vonMuth in Inges plötz­
lich erschreckten Zügen zu lesen. Zögernd nur
schritt sie aus die lange Tafel zu, und wenn
nicht Rieke Mahmann nun aus dem Knäuel der
auf Inge und den Studenten neugierig Ein­
dringenden herausgetreten wäre, und beide an
ihren bisher eingenommenen Platz am äußer­
sten Ende der Tafel gezogen hätte, Inge würde
muthmaßlich einen eiligen Rückzug angetreten
haben.
Wie die Dinge nun einmal lagen, war sie
wenigstens zufrieden, sich unter dem Schutz
ihrer guten Freundin zu wissen, denn Max,
trotzdem er an ihrer anderen Seite saß, dünkte
ihr plötzlich weltenfern, unwiederbringlich ent­
rückt. Eine tiefe Kluft schien sich zwischen ihr
und dem Geliebten aufzuthun, nun da sie ihn
inmitten ihrer täglichen Genossen sah. Er und
jene! Und sie selbst gehörte zu jenen! Und wie­
derum durchschauerte sie's mitten in der
brennenden Gluth des Tages.
Wie ein Schatten lag es vor ihren Augen
und in diesem Schatten kreiste in tollem Durch­
einander alles, was sie umgab. Der lange Tisch
mit den fettigen Butterbrodpapieren, den
Kaffeetassen und den leeren und halb ausge­
trunkenen Seideln, den angebrochenen Napfku­
chen und halbverzehrten Stollen, den Zuckerkrü­
meln und Rosinenresten. Dazwischen Ci­
garrenasche und halbaufgebrannte Cigaretten­
stummel. Und um die lange Tafel, bedeutend
in der Ueberzahl gegen die Männer, die aufge­
regten Mädchen und Frauen, die sich gegen­
seitig überschrien, deren misstönendes Lachen
grell an Inges empfindliches Ohr schlug.
sar Sonn- und Regenschirme, grösste Auswahl, billigst. "W

Eeite 6.
De r R o ma n Ies er.
Wie iitt Halbschlaf fragte sich Inge, ob das
noch dieselben Mädchen und Frauen waren,
die Tag um Tag in der einfachen Tracht der
Arbeiterinen, in der dunklen Tricot- oder
Kattunblouse und dem unscheinbaren, unauf­
fälligen Rock neben ihr standen und gleich ihr
stillschweigend Bogen auf Bogen anlegten, oder
aufmerksam die Bogen auffingen, die aus der
Presse kamen?
Waren diese Hände, die jetzt gierig nach den
Ueberresten auf der widerlich unordentlichen
Tafel griffen, dieselben, die Inge so oft oben in
der Schriftgießerei ob ihrer nimmermüden ge­
duldigen Thätigkeit bewundert hatte, wenn sie,
die schützenden Lederkappen auf den Fingern,
den eben gegossenen Buchstaben auf dem Stein
abschliffen? Waren diese erhitzten, begehrlichen
Gesichter dieselben, die Inge so oft in stummer
resignierter Duldung über dieser mühseligen
Arbeit gesehen, oder war alles wie sonst, und
sah nur sie heut alles so jäh verändert, weil sie
heute zum erstenmale mit Max Försters Au-,
gen sah?
Male Wählers' rohe Stimme, die jetzt mit
besonders stark betontem Anruf Inges Namen
nannte, riss Inge aus ihrem Sinnen.
Das rothe, boshafte Geschöpf, das mit sei­
ner scharfen Zunge jedem gern das Schlimmste
nachredete, hatte es seit einiger Zeit ganz be­
sonders auf Inge abgesehen. Die Schönheit
und Besonderheit der Goldfliege, ihre außer­
ordentliche Beliebtheit, hatten Males beißenden
Spott gereizt und gern hätte sie der Goldfliege
längst einen empfindlichen Possen gespielt, wenn
sie nur irgend einen Angriffspunkt bei Inge
hätte entdecken können.
Heut in Gegenwart ihres vornehmen Lieb­
sten wäre die beste Gelegenheit dazu gewesen,
und wie ein Blitz war es dem Mädchen durch
den Kopf geschossen, eine derbe Anspielung auf
den wüsten, schwarzhaarigen Karl zu machen.
Zwar wusste Male Wählers sehr genau, wie
er zu Inge stand, aber sie wusste nicht, ob der
studierte Freund ebenso bewandert in Inges
Familienverhältnissen war. Vielleicht hatte die
Goldfliege ihm diesen männlichen Anver-
tvandten gänzlich verschwiegen. Und ihrer
plötzlichen boshaften Eingebung folgend, rief
Male laut über den Tisch herüber: „Du Inge,
wo hast Du denn Deinen großen schwarzen
Pavian gelassen, der Dir gestern abend wieder
auflauerte? Hast ihn wohl für heut zur Sicher­
heit in 'neu Zoologischen gesperrt?"
Alle lachten, ohne daran zu denken, dass
dies Lachen ein Spott auf Inge Svendson war.
Nur Ricke Maßmann und die hübsche Brünette
die Sonntags mit der Mutter in den Gottes­
dienst nmsste, machten ein ernst ablehnendes
Gesicht.
Inge war leichenblass geworden. Sie ver­
mied es, Max anzusehen, aber sic fühlte, dass
sein Blick durchdringend fragend auf ihr ruhte.
Ricke Maßmann aber verhinderte sie durch
einen starken Druck der Hand unter dem Tisch
an einer unbesonnen Antwort, die Males Bos­
heit höchstens neue Nahrung gegeben hätte.
Statt dessen drehte Ricke selbst rasch und be­
sonnen den Spieß um. Als echter Berlinerin
fehlte es ihr ebenso wenig an Schlagfertigkeit
als der andern.
„Wo hast Du denn Deine grünen Augen
gehabt, Male, dass Du einen gesehen, der der
Inge aufgelauert hätte? Wahrscheinlich bei
Deinem durchgeflitzten Monsieur. Ihr wisst
doch Kinder, die sieht jetzt alles pavianmäßig,
wie ihr Verflossener einer war."
Ein unbändiges Gelächter folgte dieser ge­
lungenen Retourkutsche, und Male biss sich
wllthend auf die vollen Lippen. Males be­
trogene Liebe war ein offenes Geheimnis in der
Fabrik und die Achillesverse, bei der sie stets zu
packen war. Nun blieb Ricke Herrin der Situa­
tion. Sie wusste, sie durfte jetzt ein übriges
sür Inge wagen. „Aber vielleicht habe ich mich
getäuscht, vielleicht hat doch Jemand einen
Schwarzen bei unserer Goldfliege gesehen?"
Sie hatten Ricke alle verstanden.
Ein einstimmiges „Nein" war die Antwort.
Max Förster athmete beruhigt auf und
drückte Inge die Hand unter dem Tisch. Aber
sie entzog sie ihm rasch. Eiskalt und feucht
hatte die Hand des Geliebten sich angefühlt.
So hatte er doch und mit Recht einen Augen­
blick an ihr gezweifelt!
Eine halbe Stunde später hatte man die
„Kober" mit den spärlichen noch vorhandenen
Esswarcn wieder gepackt, die Zeche bezahlt, und
der allgemeine Aufbruch nach dem Eierhäuschen
begann. Die meisten hatten sich schon den
halben Vormittag über auf dem Wasser herum­
getrieben, oder waren zu Wasser gekommen, so
dass kein besonderes Bedürfnis nach „gondeln"
inehr vorhanden war.
Nur Inge blickte sehnsüchtig auf die leicht­
gekräuselte Wasserfläche. Sie hing sich an Rieke,
die mit ihr zurückgeblieben war und flüsterte
ihr etwas ins Ohr.
„Nein, Kind— noch nicht. Mach kein böses
Blut. Du hast gesehen, wie alle, bis auf das
boshafte rothe Biest, für Dich eingetreten sind.
Mach Dir nicht unnütz Feinde. Geht ruhig mit
uns durchs Gehölz bis nach dem Eierhäuschcn,
dann werde ich schon sorgen, dass ihr glücklich
davon kommt."
„Dank, Rieke." >"
„Na, und noch eins, Kind— ich bin Dir
das schuldig. So weit sich eine so dumme
ungebildete Person wie ich darauf versteht, ist
Dein Student was Rares. Wenn ich ihn vor­
her gesehen, hätte ich alles andere eher gethan,
als Dir zugeredet, mit ihm zu uns zu kommen.
Nein, Du fühlst es ja selbst, brauchst nicht aus
Gutmllthigkeit jetzt den Kopf zu schütteln. Ich
wünschte, Du könntest raus aus der Fabrik,
Goldfliege."
„Gute Rieke."
„Na ja, lass man gut sein. Was soll er
denn sagen, wenn er sich umdreht und sieht,
dass Du so 'ne armselige Kreatur wie mich
abküsst, als ob ich er selber wäre. Na ja, ich
weiß ja, ist nicht dran zu denken, dass Du aus
der Tretmühle kommst, musst verdienen armes
Puttchen und hast auch nicht viel mehr gelernt.
Aber einen Rath gebe ich Dir. Lass den ver­
wilderten Burschen, den Karl, nicht in die
Fabrik. Mir schwant nichts Gutes dabei."
„Ich muss es versuchen, gute Rieke. Ich
hab's seinem Vater versprochen."
„Versprochen, so, so!" und für Inge unver­
ständlich murmelte sie ingrimmig fort: „sie
ruiniert sich noch für das Pack. Ich erleb's,
ich erleb's."
Nun kam Max zwischen den Birken und
Akazienbäumen zu den beiden Nachzüglern
zurück. Eine anregende Unterhaltung mit
einem der jüngeren Maschinenmeister der
Beckerschen Fabrik, der nur zufällig in Trep­
tow auf das Personal gestoßen und sich dem­
selben erst eben angeschlossen, hatte Max
Förster bisher zurückgehalten. Das Gespräch
mit dem schlichten verständigen Menschen hatte
ihm wohlgethan und ihn auf Augenblicke
wenigstens der Zweifel enthoben, die, inmitten
der Tafelrunde, unsäglich quälend in ihm auf­
gestiegen waren, hatte sür kurze Zeit wenigstens
die Frage zurückgedrängt: Ist es möglich, in
solcher Umgebung rein und unberührt zu blei­
ben? Hatte die Erwägung zum Schweigen ge­
bracht: Und wenn Inge es in der That noch
ist, wie lange wird es währen, bis auch sie den
großstädtischen Arbeiterverhältnissen zum
Opfer fällt, wie lange wird meine und ihre
Liebe sie noch schützen können?—
— Als Max und Inge eine Stunde später,
dank Riekes energischem Eingreifen, wieder
allein und auf dem Rückzug waren, brachen
trotz aller Selbstbeherrschung bitter verzwei­
felnde Ausrufe von Max Försters Lippen.
Aber Inge hörte kaum, was er sprach, so wehe
hatten die letzten Stunden ihr gethan, die ihr
die tägliche Umgebung ebenso neu und völlig
fremd gezeigt, als sie sich dem Geliebten offen­
bart hatte.
Niemals noch hatte Inge, außer in den
Arbeitsstunden, Gemeinschaft mit ihren Ge-
noffinen gepflogen, niemals war sie auch nur
entfernt Zeugin einer solchen Vergnügungs­
partie gewesen, und dennoch fühlte sic sich so
schuldbeladen, so verantwortlich dafür, Max in
diesen Kreis gezogen zu haben, dass sie, das
Haupt an seine Schulter gelehnt, wieder und
wieder stammelnd bat:
„Vergieb mir, Max, vergieb!"
Sie waren längst von der großen Fahr­
straße abgebogen, auf der es von Fuhrwerken
und Fußgängern wimmelte, und der Staub
den Athem in der.Kehle zu vertrocknen drohte.
Durch die großen, baumumstandeNen Wie­
sen gingen sie ihres Weges. Der laute Tag
war im Sinken, und langsam stieg das Mond­
licht auf. Wieder standen sie Hand in Hand
beisammen wie gestern an dem Kirchhofsgitter
unter den überhängenden Büschen, aber cs war
ihnen beiden, als läge eine lange, lange Zeit,
eine weite, tiefe Kluft zwischen dem Gestern
und dem Heute.
Die ersten Zweifel hatten sich in Max För­
sters Herzen festgenagt und in Inges Seele die
bittre Erkenntnis dessen, was bisher nur in
ihr gedämmert hatte, die Erkenntnis dessen,
was der Mutter schonend dunkle Worte hatten
andeuten sollen: dass sie tief, tief unter ihm
stand.
Beide suchten, was sie durchstürmte, in
gegenseitigen Liebesbezeugungen zu ersticken.
Sie hielten sich eng umschlungen und er küsste
sie in nicht länger gehehlter Gluth, als ob er sie
nie wieder lassen wollte. Und zum erstenmal
kam Max Förster der Gedanke, dass der junge
schöne Leib, der bebend in seinen Armen lag,
sein werden könne wie die Seele dieses Mäd­
chens, die wie ein gefangenes Vögelchen in sei­
ner Hand zitterte, dass Inge sich ihm hingeben
würde, so bald er nur wollte, wie jede andere
ihres Standes. Aber wie der Mond nun höher
stieg und über die Wiesen glänzte und Inge
in seinem Schein die reinen blauen Augen zu
ihm aufschlug in hingebendem Vertrauen, ohne
jedes Verlangen, ohne jeden Wunsch, da hätte
er sich für die Gedankensünde, die er an ihr be­
gangen, geißeln mögen.
Sanft ließ er sie aus seinen Armen, und
mit der Hand leicht und zärtlich über ihren
goldenen Scheitel gleitend, sagte.er nichts als:
„Sprich nie wieder von Vergeben Inge. Ich
habe Dir nichts, Du mir vieles zu vergeben.
Und nun komm, ich geleite Dich heim."
**#
Als Inge am nächsten Morgen eine Viertel­
stunde vor Beginn der Arbeitszeit die Fabrik
betrat, wurde sie auf dem breiten, gepflasterten
Hof, der das vordere Geschäftshaus von dem
hinteren Fabriksgebäude trennt, von Male
Wohlers überholt und mit einem hämischen
Morgengruß tractiert.
Inge war nicht sonderlich überrascht, sie
hatte es nicht anders erwartet. Sie kannte
Male Wohlers und wusste, dass die Roth-
haarige infolge ihrer gestrigen Niederlage nicht
gerade wohlwollender gegen sie gestimmt sein
würde. Sie ließ ihr ein paar Schritte Vor­
sprung und folgte ihr dann die wenigen Stein­
stufen hinauf, welche in den großey Parterre­
saal führten, in dem sie beide arbeiteten. Hier
erst wurde Inge durch frostige Grüße, spötti­
sches Achselzucken, schlecht verhehltes Tuscheln
und übelgemeintes Lachen stutzig gemacht.

Nr. 15.
Der Romanleser.
Seit- 7.
Was war geschehen, seit sie gestern Abend
von allen bis auf Male Wohlers herzlich ver­
abschiedet, aus dem Kreise ihrer Genossinen ge­
schieden war?—
Inge streifte die Handschuhe ab, hing den
einfachen schwarzen Hut auf seinen gewohnten
Platz und zog die dunkelrothe Arbeitsblouse
fester durch den Hellen Ledergürtel an den
schlanken Hüften nieder, als sie hinter sich ein
höhnisch ausgestoßenes „Studentenliebste"
hörte.
Eine jähe Röthe schlug ihr ins Gesicht.
Alles wollte sie ertragen. Nur er, er durfte an
dieser Stelle nicht genannt, sein Name nicht
zum Dank für seine Gutthat mit Hohn und
Spott verquickt werden. Schon wollte Inge,
sich wendend, der Angreiferin, dem jungen
bleichsüchtigen Ding, das Male Wohlers in
ihre Schule genommen zu haben schien, eine
harte zurechtweisende Antwort geben, als Ma­
schinenmeister Ulrich an ihre Seite trat. Aber
er hatte noch kaum den Mund zu einer be­
schwichtigenden Antwort geöffnet, als Ricke
Maßmann ohne Ansehn seiner Person, die hier
den unmittelbaren Vorgesetzten der Arbeiteri­
nen repräsentierte, ihn auch schon energisch bei
Seite geschoben hatte und nicht eben sanft
sagte:
„Das fehlte noch, Herr Ulrich, dass das
arme Ding auch noch mit Ihnen ins Gerede
kommt. Ich werde die Inge schon aufklären
über den sauberen Putsch gegen sie. Stopfen
Sie man lieber der rothhaarigen Vogelscheuche
das lose Maul."
Trotz der ganz unstatthaften Zurechtwei­
sung trat der Maschinenmeister mit einem hal­
ben Lächeln auf den Lippen zurück. Er wusste,
wie gut die tapfere Frau, der das Leben so
übel mitgespielt hatte, es mit der Goldfliege
meinte.
Aber auch Ricke Maßmann kam nicht mehr
dazu, Inge eine Erklärung zu geben, denn in
diesem Augenblick schlug es von der Fabriks­
uhr halb, und jeder ging an seinen Posten.
Das surrende Geräusch der dreißig
Schnellpressen, die in dem großen Saal arbei­
teten, ließ keinerlei Unterhaltung, nicht einmal
mit der nächsten Nachbarschaft zu. Nur die
zwischen den einzelnen Pressen hin und her­
schreitenden Maschinenmeister waren in der
Lage, mit den Bogenfängerinen und Punk-
tiererinen zu sprechen, und Ulrich hätte jetzt
Gelegenheit gehabt, das Wort, von allen unge-
hört, an Inge zu richten. Aber er gedachte des
Eittwands, den Ricke dagegen erhoben hatte
und so begnügte er sich damit, der Goldfliege
dann und wann einen freundlich ermunternden
Blick zuzuwerfen, sobald sie einmal von der
Maschine aufblickte. Ulrich kümmerte es we-
nig, dass er dafür unweigerlich in raschester
Folge einen der giftigsten Blicke Male Wohlers
eintauschte.
In der Mittagspause, die von 12—12 Uhr
währte und in der die wenigsten der angestell-
ten Frauen und Mädchen die Fabrik verließen,
weil sie viel zu entfernt wohnten, um zu Haus
zu essen, und die Kosten, in einem benachbarten
Local selbst allereinfachster Art zu speisen, ihre
Einkünfte weit überstiegen, nahm Ricke Inge
bei Seite.
Sie zogen sich in eine der finstersten Ecken
des großen Saales zurück, packten hier ihre
mitgebrachten Mahlzeiten aus, und Ricke er­
zählte während des Essens in ihrer kurzen
groben Art, aber mit vollständig gedämpfter
Stimme, wie gestern, nachdem Inge mit dem
Studenten die Gesellschaft am Eierhäuschen
verlassen habe, die Stimmung gegen die Ab­
wesende plötzlich umgeschlagen sei.
Natürlich sei das alles das Werk des „roth­
haarigen Biestes" gewesen. Wie Male es aber
angestellt, das halbe Personal gegen Inge auf­
zubringen, sei nicht mal ihr erfindlich, trotzdem
sie doch dabei gewesen sei.
Die Männer und auch einige der leichtsinni­
gen Dinger von Mädchen hätten gegen Abend
ein bisschen zu viel gekriegt. In dieser Stim­
mung habe sich dann Male wohl hinter ihrem
Rücken bestens dafür revanchiert, dass sie ein
paar Stunden früher mit dem „schwarzen
Pavian" so wenig Glück gehabt hübe.
„Kurz und gut," fuhr Rieke, ihr kräftiges
Organ nur mühsam bändigend, fort, „sie hat
in ihrer niederträchtig frechen Art, die so man­
ches glaubhaft erscheinen lässt, was sie vor­
bringt, weil Niemand auf den Gedanken
kommt, dass ein Frauenzimmer so unverschämt
lügen könne, von Dir und Deinem sogenannten
Herrn Bruder Mordsgeschichten erzählt, auch
dass Du ihn in die Fabrik haben wolltest, weil
Du's ohne ihn nicht aushalten könntest; hat
Deinen schönen Studenten— wirklich 'ne Ra­
rität Inge, halt sie Dir warm— als den Ge-
nasführten hingestellt, dem sie schon ein Licht
aufstecken wolle; hat Deine vornehme stille Art
— ja, ja, es ist schon so Inge"— und mit
einem resignierten Seufzer:— „ich hab's ja
immer gesagt, Du passt nicht zu uns und wir
nicht zu Dir— lächerlich gemacht, und da sie
einen ganz infamen, schnoddrigen Witz am
Leibe hat, hat sie, trotzdem sie im Grunde keiner
ausstehn kann, die halbe alberne Gesellschaft
auf ihre Seite gebracht. Na, ich werd's ihr ge­
denken und das nicht ohne. Nur eins bitte ich
Dich, Inge, bleib Du ruhig. Thu den Gänsen
nicht den Gefallen, etwas zu merken, Dich Hin­
reißen zu lassen, selbst wenn's auf Deinen
Studenten gemünzt ist. Wenn er erst Doctor
ist, kann er's ihnen ja heimzahlen und ihnen
das Rattengift eingeben, das sie verdienen.
Und dann noch was, Goldfliege. Zum zweiten
Male sag' ich Dir's: Halt Dir Deinen soge­
nannten Bruder vom Leibe. Bring' ihn nicht
hier an. Es giebt ein Unglück, Goldfliege."
Inge schüttelte den Kopf mit der blonden
Haarfülle. Ein paar verlorene Sonnenstrahlen
fielen darauf hin, dass es auf ihrem Haupt wie
eitel Gold aufglänzte.
„Nein, gute Rieke, alles, was Du sonst
sagst, in Ehren, aber der Karl muss her/ nun
erst recht. Sie sollen alle sehen, dass mich kein
anderes Gefühl treibt, als die Pflicht, die ich
den Eltern schulde, ihm zu helfen."
„Braver, kleiner Kerl, thu was Du nicht
lassen kannst, aber denke an die alte Rieke,
wenn's anders geht, als Du's in Deiner Un­
schuld denkst— hm, hm —"
Hier machte Rieke eine kleine Pause.
„Uebrigens ist der Ulrich ganz Deiner Ansicht,
Inge. Er wollte noch heut mit Dir darüber
sprechen.— Gefällt mir gar nicht, dass er sich
so für Dich ins Zeug legt. Macht die Sache
nicht besser. Er will sogar ein gutes Wort für
den schwarzen Karl beim Chef einlegen. Na,
da kommt er ja schon selbst." Und dann leise,
dicht an Inges Ohr: „Sag' wenigstens alles
Deinem Schatz, Goldfliege,— verschweige ihm
den Karl nicht länger— es thut nicht gut.—
Ich kenne die Männer, Inge."
Das Mädchen erschauerte in dem heißen,
stickigen Saal, als ob plötzlich Eiseskälte ihre
Glieder durchströme. Jedesmal, wenn sie nur
daran dachte, dass diese beiden um einander er­
fahren sollten, überkam sie das Gefühl, erfrie­
ren zu müssen. Wie eine dunkle Ahnung stand
es vor ihren Augen, dass ein Zusammentreffen
der beiden der Tod ihrer Liebe sein würde.
Antworten konnte sie nicht mehr, denn in dem­
selben Augenblick trat Ulrich an ihre Seite.
Rieke aber erhob sich und rief ihr noch ein­
mal vernehmlich zu: „Halt Dir den Rumtrei­
ber vom Leibe, Kind, das ist der beste Rath,
den ich in dieser Sache geben kann."
»ft**
Fast um die gleiche Zeit, als zu Male Woh­
lers grinsendem Wohlbehagen die Goldfliege
und der Maschinenmeister Ulrich in einem der
dunkelsten und abgelegensten Winkel des
Fabrikssaales Zwiesprache hielten, klappte Max
Förster seine Collegienhefte zu und schickte sich
an, durch das weitgeöffnete Gitterthor der Uni­
versität ins Freie zu schreiten.
Er hatte einen jungen Gynäkologen gehört,
der für ihn zu den anregendsten Lehrern rech­
nete. Es war ihm außerdem gleichzeitig mit
mehreren Kollegen eine Zusicherung geworden,
nach der ihn schon längst verlangt hatte, die
Erlaubnis, noch vor Beginn der Ferien ge­
legentlichen Sectionen im Leichenschauhause
beiwohnen zu dürfen. Er hätte auf einen zu­
friedenstellenden Arbeitsvormittag zurückblicken
können, wäre der Gedanke an den gestrigen
Sonntag nicht gewesen, die Reue nicht, die ihn
unablässig mit vorwurfsvoller Stimme quälte:
„Hättest Du nicht auf Inge gehört! Hättest
Du Dir ihr reines Bild nicht durch den An­
blick derer getrübt, die von Angesicht zu sehn,
Dich verletzen musste!"
Mit unmuthig zusammengezogenen Brauen
durchschritt er das Gitterthor und zwischen den
Denkmalen der beiden Humboldt hindurch, auf
den Opernplatz hinaus. In seiner augenblick­
lichen Stimmung gänzlich gleichgiltig gegen
die Richtung, die er einschlug, wandte er sich
ohne Nachdenken gen Westen, dem Branden­
burger Thore zu.
„Unter den Linden" war es um diese
Tagesstunde belebt genug. Zwischen den Ein­
heimischen bewegten sich trotz der noch früh-
sommerlichen Jahreszeit bereits Scharen von
Fremden hin und her, die rothgebundenen
Reisebllcher in der Hand, die Augen von den
glänzenden Schaufensterauslagen gefesselt, den
Weg nach der nächsten bedeutenden Sehens­
würdigkeit erfragend. Elegante Berlinerinen
führten ihre Toiletten für die erste Saison
spazieren, deren voraussichtliche Wirkungen für
Karlsbad oder Marienbad erprobend. Nach der
Börse zu pilgerten alte und junge Börsianer.
Der gewiegte Kenner hätte den muthmaßlichen
Stand der heutigen Course schon jetzt aus ihren
Mienen zu deuten vermocht.
Mit spitzen Stiefeln, aufgekrempelten Bein­
kleidern, kurzen Ueberziehern, unter denen das
Jacket hervorsah, den dicken Spazierstock auf­
recht stehend in der Seitentasche des Rockes,
schlorrten die Berliner Gigerln durch die
Straßen, mit dreisten Blicken die jungen, nett
gekleideten Mädchen musternd, die um diese
Mittagszeit in den eleganten Geschäften ein­
ander am Verkaufstisch ablösen. Dazwischen
rasselten Säbel, klirrten Sporen, schnarrten
commandogewohnte Officiersorgane. Unge-
Ivöhnlich hässliche und schlecht gekleidete Blu­
menmädchen boten die ersten Rosen feil.
Weißgekleidete Kindergestalten mit lang
nachflatternden buntfarbigen Schleifenenden,
huschten gleich Schmetterlingen von einer
Gruppe zur andern, oder gingen sittsam wie
kleine gefesselte Sclaven, mit verlangend um­
herschweifenden Blicken an der Hand der Wär­
terinen, oder des „Fräuleins" durch die Menge.
An der Passage, vor dem Panoptikum hatte
sich ein Knäuel von Menschen zusammengeballt,
um die in einem aushängenden Schaukasten
über einer Rolle sich auf und nieder bewegenden
Ankündigungen zu studieren. Kopf an Kopf
standen sie da, bis ein vorübergehender
Schusterjunge, ein paar neue Glanzstiefeln
über dem Kopfe schwenkend, die angestaute
Menge mit einem in einer Tonne zusammen­
gepferchten Heringsvolk verglich und alles
lachend auseinander stob.
An der Kranzlerecke staute sich der Men­
schenstrom scheinbar undurchdringlich zusam­
men. Auf der schmalen Parterregallerie war
kein Platz frei geblieben.

Seite 8.
Der Nvman! eser.
Nr. 16.
Eng beieinander saßen Kranzlers Bormit»
tagsgäste, schlürften Eis und Citronenlimonade
und sahen mit lächelndem Behagen dem ab und
zu drängenden Menschcnstrom zu. Freilich
mussten die Damen darauf bedacht sein, vor­
sorglich ein Spitzenvolant oder ein Stückchen
Schleppe, welches sich durch das niedere eiserne
Schutzgitter gedrängt hatte, das die Gallerie
von der Straße trennt, vor dem Mitnehmen
durch die Vorübergehenden zu schützen; die
Herren mussten zeitweilig die elegant be­
kleideten Füße zurückziehen, die sie mit auf­
wärts gerichteter Sohle außerhalb des Eisen­
gitters auf die niedere Steinmauer gestemmt
hatten, um nicht Gefahr zu laufen, die Spitze
ihres modischen Schuhzeuges cinzubüßen; aber
das alles störte das Behagen der Habitucks an
der Kranzlerecke nicht im geringsten.
Jenseits der Friedrichstraße wurde es stiller
und menschenleerer. Der Jndustriehäuser wur­
den weniger; die vornehmen Privathäuser mit
ihren zum Theil schon verhängten Fenstern
und den vor den breiten Thoren wachthabenden
Livreebediensteten traten mehr und mehr in
den Vordergrund, und gegen den Pariser Platz
zu urachten auch diese den, um diese Tages­
stunde wie leblos daliegenden Staatsgebäuden
Platz, vor denen auf den breiten ausgetretenen
Treppenstufen statt der Livreediener Bureau­
bedienstete schläfrig in die flimmernde Mittags­
hitze starrten.
Stumpfen Sinnes durchschritt Max
Förster die wechselnden Großstadtbilder.
Noch bis vor kurzem war es ihm ein Hoch­
genuss gewesen, in den Straßen umher zu
schlendern, durch sein empfängliches enthu­
siastisches Naturell ganz besonders dazu veran­
lagt, den Odem des Weltstadtlebens begierig
cinzusaugen. Heute sah er nichts von dem, was
ihn umgab. Nur Inges goldblonde Haarfluth
zitterte vor seinen Blicken im Sonnenlicht, und
ihre tiefen, reinen Augen sahen gläubig zu ihm
auf. Er vernahm nichts von dem Lachen und
Plaudern um ihn her; er hörte nur das rohe
Geschrei an dem Tisch der Genoffen, dem Inge
angchörte. Er fühlte nichts von dem rings
pulsierenden warmen Leben, nur seine eigenen
qualvollen Zweifel und Bedenken empfand er
und die brennende, entsetzlich quälende Frage:
Was wird Dein und des Mädchens zukünftiges
Los sein?—
So schritt er durch die Menschen hindurch,
zwischen den stolz ragenden Säulen des Bran­
denburger Thores fort, in die stillen Gründe
des Thiergartens hinaus.
Wie erschöpft von harter körperlicher Arbeit
ließ er sich auf einer abseits von den großen
Alleen gelegenen Bank nieder. Hinter sich hörte
er ein paar jauchzende Kinderstimmen, über sich
das verschlafene Zirpen ein paar sonnenmüder
Finken. Sonst war es stille um ihn her.
Ohne jede merkbare innere Nöthigung
waren Max Försters Gedanken zu seinem
Elternhaus geeilt, zu der Stunde, da er es auf
immer verlassen, um in Greifswald die ersten
Semester zu absolvieren. Und plötzlich wieder,
seit langer Zeit zum erstenmal, hörte er des
Vaters Abschiedsworte: „Du bist zu weich,
Max, zu unentschlossen. Du lässt Dich von
Deinem Herzen mehr regieren, als von Deinem
Kopf, darum hüte Dich vor Conflicten— bis
Du härter geworden bist."
Und dann hörte er seine eigene siegesgewiffe,
Lbermüthige Antwort: „Lass mich nur erst
draußen sein, Vater, dann werde ich schon hart
und besonnen werden." Die Mutter aber hatte
ihm ungläubig lächelnd über die Köpfe der
Zwillingsschwestern hinweg zugenickt und
tröstend zugleich, als ob sie sagen wollte:
„Thut nichts, mein Junge, halte' Dir Dein
Herz weich. Auch damit kommt mau durchs
Leben."
Ja, wenn er ihr seine Inge hätte in die
Arme legen können! Er sah das geliebte Mäd­
chen plötzlich mitten zwischen den Seinen und
er staunte, wie gut die Goldfliege an den
heimatlichen Familientisch passte. Er sah ihr
goldlockiges Haupt zwischen den tiefbrünetten
Köpfen seiner beiden Schivestern. Er sah ihre
zierliche Gestalt neben der hohen, ehrfurcht­
gebietenden seines Vaters, er sah ihre Hand in
der der Mutter, und nirgends konnte er ein
Missverhältnis entdecken.
Erregt sprang Max Förster auf. Wenn
er es thäte! Wenn er Inge losrisse aus einem
Leben, das ihre und seine ganze Zukunft in
Frage zu stellen drohte, wenn er sie heimschicktc
in sein Vaterhaus und bäte: „Hebt sie mir
auf, bis ich ein fertiger Mann bin!"
Sein Elternhaus war kein glänzendes, sein
Stammbaum kein in hohen Würden prangen­
der. Manch ehrlicher Handwerker sogar hatte
in vergangenen Zeiten der Verwandtschaft an­
gehört. Kein kleinlicher, lächerlicher Classen-
stolz würde sich seiner Wahl entgegensetzen,
weil Inge eine einfache Arbeiterin war. Ge­
wiss bekleideten seine Eltern eine hochan-
gcsehene Stellung. Sein Vater war Besitzer
eines Musikalienverlags in Erfurt, den er vom
Großvater, dem Gründer des Geschäfts, ererbt
_ hatte. Seine heißgeliebte Mutter war die
' Tochter eines mittellosen Gymnasiallehrers ge­
wesen, und dennoch war der Unterschied der
beruflichen und gesellschaftlichen Stellung
zwischen seinen und Inges rechten Eltern nicht
einmal groß.
Auch Inge Svendsons Eltern waren aus
gutem Hause, aber sie ha!!en Unglück gehabt,
und nicht da- allein. Die Mutter hatte durch
ihre zweite Heirat eine Pflicht gegen ihre Toch­
ter verletzt. Sie war aus der gesellschaftlichen
Sphäre, in die sie ihrer Bildung nach gehörte,
heraus und in die Tiefe geschleudert worden,
während die Stellung seiner Familie seit Gene­
rationen im steten Aufsteigen begriffen war.
llnd doch, das war es nicht, warum ihm bangte.
Die Inge von heut machte ihm keine Sorgen.
Ihr vertraute er blindlings. Aber was würde
die Inge von morgen sein? Würde sie fort­
gesetzt unberührt durch das Leben wandeln
können, das zu führen sie durch die Verhältnisse
gezwungen war?
Und Max Förster durchschauerte es unter
dem schattenden Blätterdach des Thiergartens,
tvie es Inge weit im Süden der Stadt unter
dem sengenden Glasdach des Fabrikssaals
durchschauert hatte.
In seine Gedanken ganz versunken, hatte
er den Thiergarten durchquert, ohne auf die
Richtung zu merken. Plötzlich sah er sich an
der Hauptpromenade, der Thiergartenstraße,
angelangt. Eine Menge von Spaziergängern
weckte ihn aus seinem Brüten. Er sah auf die
Uhr. Es war zwei vorüber. Plötzlich ver­
spürte er, dass er allen Gemüthsbewegungen
zum Trotz heftigen Hunger habe. Er durch­
schritt die Viktoriastraße nach der Potsdamer­
brücke zu, um in einem der vielen dort ge­
legenen Locale zu Mittag zu speisen. Eines,
jenseits der Brücke an der Ecke der reizenden
Villenstraße „Am Karlsbad" lockte zur Ein­
kehr.
In dem mit wildem Wein bewachsenen
Bogengang waren noch mehrere Tische frei. Er
suchte den schattigsten und abgelegensten aus
und bestellte ein einfaches Esten. Während er
darauf wartete, starrte er wie gebannt unver­
wandt auf das rothe Tischtuch mit dem weiß
eingewebten Namen des Wirthshauses, als ob
die Buchstaben eine Runenschrift Ivären, aus
der er die Zukunft seines Schicksals entziffern
muffe.
Plötzlich hörte er sich angerufen. Auf-
blickend gewahrte er einen alten Greifswalder
Eommilitonen. Beide freuten sich des Wieder­
sehens. Zwei Jahre lvaren vergangen, seit sie
zuletzt miteinander am Biertisch gesessen hatten.
Sie hatten sich nie ganz aus den Augen ver­
loren, aber obwohl sie voneinander wussten,
dass sie ziemlich gleichzeitig nach Berlin über­
siedelt waren, hatten die hochgehenden Wogen
der Großstadt sie bisher nur auseinander,
niemals vordem einander entgegengetrieben.
Nun aber waren sie mit einem. Schlage in der
alten Zeit.
Bei der Cigarre fragte Förster den Wieder­
gefundenen plötzlich:
„Und wie steht's mit der großen Leiden­
schaft, König, nach der Du damals suchtest?"
lieber das Gesicht des anderen legte sich ein
finsterer Schatten.
„Ich habe sie gesucht —"
„Und gefunden —" gab Förster zurück,
der bei dieser Frage nicht auf sein Gegenüber,
sondern in die Tiefe seines Schoppens geblickt
hatte.
„Woher weißt Du?" Der andere gab es
so kurz und gereizt zurück, dass,Förster über­
rascht aufblickte.
„Reinhold und Waitz erzählten davon—
entschuldige meine Frage, König. Ich wusste
nicht, dass die Sache ernst war."
„Wie konntet Ihr auch so etwas ver-
muthen von dem leichtsinnigen, leichtlebigen
König" erwiderte der andere mit bitterer
Selbstironie. „Aber einmal packt's uns alle,
mein Alter, und dann hört der Spass auf."
Max Förster dachte an Inge und schwieg.
Für ihn hatte der Spass lange aufgehört.
Theilnahmsvoll blickte er auf den einstigen
Eommilitonen. Der reichte ihm die Hand über
den Tisch.
„Hast Augen wie ein Weib, Förster, die
einem in die Tiefen der Seelen sehn. Will Dir
die Geschichte mit ein paar Worten erzählen,
wenn auch noch längst kein Gras darüber ge­
wachsen ist, vielleicht niemals wachsen wird,
bist ja keine alte Klatschbase wie Reinhold und
Waitz."
König sah sich um, ob sich auch auf Hör­
weite keine Gesellschaft eingefunden hatte.
„Es war ein einfaches Mädel, Förster—
aber eins wie man es unter tausenden nicht
wiedersindet."
Förster zuckte zusammen.
„Sie war in einem Putzgeschäft in Stel­
lung —- was man so auf gut hochdeutsch bei
einer Modistin zu nennen pflegt. Ich hätte
nicht nur meine beiden Hände, auch mein Haupt
hätte ich für ihre Rechtschaffenheit ins Feuer
gelegt. Du musst wissen, Förster, dass ich der
Narr war, sie heiraten zu wollen. Da ging
mich denn ihre Rechtschaffenheit auch Wohl ein
bisschen was an. Warum lachst Du denn nicht,
Förster, über den famosen Gedanken, ein Putz­
machermädel heiraten zu wollen? —"
Max klebte die Zunge am Gaumen. Er
musste einen halben Schoppen hinunterstürzen
bevor er antworten konnte.
„Weshalb soll ich lachen? Du weißt, ich
habe ein warmes Herz für das Volk gleich
Dir. Im Gegentheil, ich ehre Dich für den
Gedanken. Die sociale Frage ist theoretisch
in aller Munde, aber Niemand hat den Muth,
sie mit Einsetzung seiner ganzen Persönlichkeit
praktisch anzupacken. Es würde dem socialen
Elend vielfach gesteuert werden, wenn es
weniger verführte Mädchen, weniger vaterlose
Kinder gäbe, ivenn wir den Muth hätten, das
Kind des Bolkes, vorausgesetzt, dass wir es
wahrhaft lieben, zu nnserm Weibe zu machen,
unsere illegitimen Kinder anzuerkennen, und
uns zu der Energie anfraffen würden, uns in
unfern Familien praktisch mit dem Volke zu
verscknnelzen, nicht nur durch die geschriebene
und gesprochene Idee. Ach, lute viel Tinte, wie
viel Druckerschwärze, wie viel Lunge ist schon

Nr. 15.
Seite 9.
nutzlos an die sociale Frage verschwendet wor­
den, und im Verhältnis wie wenig nutzbrin­
gende, uneigennützige Thatkraft!"
„Idealist —" brummte der andere, „so
dachte ich auch, höre erst zu Ende— und Du
wirst anderer Meinung sein.— Ich hätte mich
für den niedrigsten Verräther an Frauenehre
gehalten, wenn ich dem Mädchen hätte zu nahe
treten wollen. Sie hatte denn auch mir gegen­
über und in ihren Kreisen, in denen ich des
öfteren mit ihr verkehrte, einen Rührmich­
nichtan, der Klügere wie mich hätte nasführen
muffen. Eines Tages gab's der Teufel oder
vielleicht auch mein guter Engel mir ein, sie
unter falscher Flagge in die gute Gesellschaft
zu bugsieren. Ich kann Dir dieses Mittel nur
als ein sehr probates empfehlen, wenn Du mal
eine solche Tugend aus dem Volke unter die
Lupe nehmen willst. Na, kurz und gut, um
nicht langweilig zu werden, meine Heilige, der
ich kein Härchen zu krümmen gewagt, kokettierte
rechts, kokettierte links, bis ich sie schließlich
eines schönen Abends in den Armen eines alten
Galans fand, der zwar schwerlich die Absicht
hatte, das Mädel zu seinem Weibe zu machen,
aber jedenfalls zu etwas, das ihr mehr Ver­
gnügen machte und ein sorgloseres Leben ver­
sprach, als die Ehe mit einem mittellosen
Mann, der den schweren Kampf ums Dasein
noch vor sich hatte. Da hast Du meine große
Leidenschaft und Deine sociale Frage."
König trank seinen eben gefüllten Schop­
pen auf einen Zug herunter. Dann stand er
hastig auf, stieß seinen Stuhl nach rückwärts,
so dass das eiserne Gestell durch die Berührung
mit "dem Kiesboden einen misstönenden, krei­
schenden Ton von sich gab, zahlte stehenden
Fußes dem gerade vorübereilenden Kellner
seine Zeche und verabschiedete sich kurz und ge­
reizt von Förster.
Max hatte das Gefühl, als reue den Fort-
stürmenden die vertrauliche Mittheilung. Viel­
leicht fürchtete er, sie einem gemacht zu haben,
der seinen Schmerz, seine gerechte Bitterkeit
nicht zu würdigen verstand, der ihn für einen
Narren hielt, dem zu Recht geschehen, weil er
sein Herz im Ernst an eine Dirne gehängt
hatte.*
Das -durfte nicht sein, König musste er­
fahren, wie voll und ganz er mitempfand.
Rasch folgte Max Förster dem Beispiel des
Voraufgeeilten. Vielleicht, dass er ihn noch
einholte.—
***
Male Wählers hatte die Mittagspause und
die Zeit nach Feierabend dazu benutzt, um
Inges „Tuscheleien" mit dem Maschinenmeister
in dem finstersten Winkel des Fabrikssaales,
mit allerhand hämischen Zusätzen versehen,
herum zu bringen. Es war ihrem biffigen
Witz wirklich gelungen, die Goldfliege auch
mit diesem Manne zu verdächtigen, so dass sie
Inge jetzt außer dem Studenten— zu dem
Inge sich ja selbst öffentlich genug bekannt—
noch zwei andere Liebhaber angehängt hatte,
die, wie Male Möhlers mit blühendem Wort­
schwall schilderte, Inge alle drei, einen mit dem
andern betrüge. „Und das wollte die Tugend­
hafte spielen", redete die Zungengewandte auf
die andern ein, „die Spröde, die bei jedem
freien Wort sich abwandte, das einer der
Arbeiter an sie richtete, die bei jedem derben
Ausdruck der Mädchen untereinander erröthete,
als ob sie eine Prinzessin wäre. Ha, das war
so die richtige! Nach außen hin die Vornehme,
Prüde spielen, und im geheimen ihren Freuden
nachgehen, ihr Schäflein ins Trockene bringen,
und gar ihr, der Male, hochmiithig den Rücken
drehen, weil sie einmal Pech mit einem Manne
gehabt hatte. Aber sie wollte es der Heimtücki­
schen schon eintränken. Das wollte sie!" Und
je länger sie redete, je mehrere fanden sich, die
D e r Romanleser.
an Inge Svendson das Gleiche zu thun ge­
dachten.
An alle Verdächtigungen, die Male gegen
die Goldfliege aufbrachte, glaubte die Roth-
haarige selbst am wenigsten. Sie war eine viel
zu gewiegte Menschenkennerin, um nicht ganz
genau zu wissen, dass Inge an keinen anderen
Mann dachte, als an ihren Studenten. Aber
Neid, Missgunst, Schmähsucht und die an­
geborene und forterzvgene Gewohnheit, böse
Nachrede zu machen, ließen ihr keine Ruhe.
Inge zu schaden, war ein förmlicher Sport
bei Male Wohlers geworden, seitdem sie am
Sonntag an der Tafelrunde in Treptow nach
ihrem ersten Ausfall gegen die Goldfliege so
drastisch abgetrumpft worden war.
Ueberdies sprach noch ein zweiter, rein
praktischer Zweck bei Male mit. Inges
„schwarzer Pavian" hatte ihr nämlich aus­
nehmend gut gefallen, und sie hatte garnichts
dagegen, diesen sogenannten Bruder Inges
möglichst schnell an die Stelle des jählings
verlorenen brünettm Freundes zu setzen. Dazu
gehörte aber vor allem, dass sie Karl Krüger
lehrte, Inge durch die Brille anzusehen, durch
die sie selbst es für gut hielt, die Goldfliege zu
betrachten und zu begutachten.
Für ein Mädchen öon Males rücksichts­
loser Energie und raffinierter Bosheit bot diese
Aufgabe keine besonderen Schwierigkeiten.
Schon um wenige Abende später hatte sie
den Anfang dazu gemacht. Wie gewöhnlich
hatte Karl Krüger an der Straßenecke umher­
gelungert, um Inge aufzulauern. Dort hatte
Male ihn gestellt und ihm mit kurzen Worten
begreiflich gemacht, dass es nur auf ihn an­
käme, wenn er über die Goldfliege reinen Wein
eingeschenkt haben wolle. Er möge nur fort­
gesetzt alles daran setzen, in die Fabrik zu
kommen, dort könne er sich mit eigenen Augen
überzeugen, was an der blonden Heiligen sei,
die sich gegen ihn wahrscheinlich ebenso ab­
weisend betrüge als gegen alle ihresgleichen.
Aber höher hinauf, da käme es der Falschen
auf ein süßen Lächeln zwischen der Arbeit, auf
ein Tuscheln und Händedrücken und wohl
allerlei mehr noch, im finstersten Winkel des
Arbeitssaals nicht an.
Ein drohend wüthender Blick aus Karl
Krügers Augen lehrte Male, dass sie den
Mann bei der richtigen Seite gepackt hatte.
Genug also für dieses erste Mal. Inge mit
dem Studenten zu verdächtigen, hätte für den
Augenblick kaum einen praktischen Werth für
Male gehabt, denn abgesehen davon, dass sie
nicht einmal wusste, ob dies Verhältnis in
Inges Familie nicht vielleicht eine bekannte
und wohlgelittene Thatsache sei, konnten die
Beziehungen der Goldfliege zu Max Förster
Male weder schaden noch nützen.
Aber Karl Krüger so schnell als möglich
in die Fabrik bugsieren, ihn auf den Maschinen­
meister Hetzen, ein dauerndes Zerwürfnis
zwischen ihm und der verhassten Goldfliege
herbeiführen und dann sich selbst seiner be­
mächtigen, das lohnte schon, Mund, Augen
und Ohren offen zu halten.
Die erste Folge von Males Unterredung
mit Karl Krüger war die, dass Inge keinen
ruhigen Augenblick mehr hatte. In jeder
Freistunde, draußen wie daheim zwischen
Vater und Mutter, bedrängte Karl sie, ihm
nun endlich zu einer Anstellung in der Becker-
schen Fabrik zu helfen. All' ihre Betheuerun­
gen, dass das gar nicht in ihrer Macht läge,
dass gerade jetzt ein schlecht gewählter Zeit­
punkt sei, eine Bitte beim Chef zu wagen,
prallten an Karls leidenschaftlichem Starr­
sinn ab.
Er überschüttete Inge mit dunklen, räth-
selhaften Drohungen, er drang in sie mit heiß­
gestammelten Bitten, er ließ im guten wie im
bösen kein Mittel unversucht.
Anstatt, dass er wie sonst seine Abende
außer dem Hause zubrachte, saß er jetzt all­
abendlich oben bei den Seinen, erfüllte die
engen, heißen Stuben mit schlechtem Tabaks­
qualm und unaufhörlichen Klagen und Tira-
den über Inges Mangel an Gefälligkeit, ihr
unverdientes Glück und sein unverdientes Pech,
brachten den Vater um seine einzige Lebens­
freude, dem Gartenconcert tief unter ihm un­
gestört zuhören zu können und dabei behaglich
seine Weiße zu schlürfen, betrog Mutter und
Tochter um ihre abendlichen Plaudereien und
den Schlaf ihrer Nächte.
Inmitten all dieser Bedrängnisse erhielt
Inge am Samstag Abend einen kurzen Brief
von Max Förster, in dem er ihr ankündigte,
dass er den Sonntag— den ersten nach der
verfehlten Treptower Partie— nicht mit ihr
verbringen könne, da er einen alten Freund
und Studiengenossen wiedergesunden und für
den Sonntag eine Tour nach dem Spreewald
mit ihm verabredet habe. Sie würde aber in
den allernächsten Tagen von ihm hören und
seine Bitte gewiss erfüllen, den versäumten
Sonntag an einem Alltag nachzuholen.
Inge weinte vor Enttäuschung. Wie hatte
sie sich gerade in dieser Woche des Streite?
und Haders, der unaufhörlichen hässlichen
Aufregungen nach dem Geliebten gesehnt!
Aber sie schämte sich sogleich der Thränen wie­
der, kaum dass die ersten Tropfen ihre Wan­
gen genetzt. Nein, so nicht, das durfte nicht
sein. Sie musste den Kopf oben behalten.
Die Eltern waren ja zum größten Theil auf
ihre Tüchtigkeit,• auf ihre Arbeitskraft ange­
wiesen, sie durfte sich trotz Widerwärtigkeiten
und Enttäuschungen nicht schwach erweisen.
An demselben Abend noch versprach sie
ihrem Stiefvater in die Hand, gleich am Mon­
tag den 'Versuch zu machen, Karls Sache beim
Chef zu führen.
In der Mittagspause des Montag betrat
sie denn auch das Vorderhaus, in dem Herr
Becker seine Bureauzimmer hatte.
Bis hierher war noch nichts von all dem
hässlichen Geraume und Geflüster über Inge
gedrungen. Hier war sie nur als eine der
fleißigsten und zuverlässigsten Arbeiterinen be­
kannt, geschätzt wegen ihrer ruhig gesitteten
Art, die anderen oft als Vorbild hingestellt
wurde. In bescheidenem Ton brachte sie ihr
Gesuch betreffs Karls Anstellung vor und be-
zeichnete ihn ohne jeden weiteren Zusatz als
ihren Bruder.
„Ihr Bruder —", sagte der Chef lächelnd,
„das empfiehlt den jungen Mann ohne wei­
teres. Und auch Ulrich wollte mit mir darüber
sprechen? Eine zweite gute Empfehlung. Also,
wenn Ulrich irgend einen Arbeiter brauchen
kann, soll er Ihren Bruder als Hilfsarbeiter
annehmen; oder hätte ich nicht recht verstanden
und Sie wollten ihn in den Setzersaal oder in
die Schriftgießerei haben?"
Inge wehrte ängstlich ab.
„O nein, nein. Er versteht von alledem
gar nichts. Er könnte nur als Hilfsarbeiter
eingestellt werden."
Inge war entlassen.
Am nächsten Morgen bereits betrat Karl
Krüger zum ersten Mal die Becker'sche Fabrik.
Sein glühendster Wunsch hatte sich erfüllt: In
demselben Raum wie Inge hatte er Arbeit ge
funden. Laut Vollmacht des Chefs hatte Ul­
rich ihn als Formenwäscher mit 12 Mark
Wochenlohn und täglicher Kündigung ange
stellt.
Allen Dank abwehrend, der ebenso stör
misch gezollt wurde, als Karls Bitten leiden­
schaftlicher Art gewesen waren, hatte Inge die
Bedingung gestellt, dass Karl die Wege zu und
. von der Fabrik nicht mit ihr gemeinsam
machte. Die Angst, dass Max Förster sie ein­
mal, vielleicht ganz zufällig aus diesen Wegen

Seite 10.
Der Romaulrser.
in Karls Gesellschaft treffen könnte, war nach
und nach zu einer förmlich fixen Idee bei Inge
geworden.
Während deS ersten Tages ging alles vor­
trefflich. Karl war, wenn er wollte, ein
fleißiger und schneller Arbeiter. An seinem
Können hatte es niemals gelegen, dass ec jede
Anstellung im Handumdrehen wieder verloren
hatte.
Zwar nahm Male Wohlers jede Gelegen­
heit wahr, den „schwarzen Pavian" auf die
Goldfliege und den Maschinenmeister zu Hetzen,
aber da war, trotz Karls ungewöhnlichem
Geschick, bei Inge überall etwas auszuspio­
nieren, was zu Wuth und Eifersucht reizen
konnte, nicht das geringste zu bemerken. Inge
stand ruhig an ihrer Presse, aufmerksam
Bogen auf Bogen anlegend, und wenn Ulrich
überhaupt an jenem ersten Tage das Wort an
Jemand richtete, so war dieser Jemand vor
Allem Karl Krüger selbst. Der Maschinen­
meister zeigte dem Neuling, wie er die Formen,
sobald sie aus einer der Maschinen kamen, um
in einer Laugenlösung gewaschen zu werden,
am besten handhabte, damit ihm keine aus den
Fingern glitt, um dann etwa— wie der tech­
nische Ausdruck lautet— in tausend „Zwiebel­
fische" zu zerfallen. Er erklärte ihm, dass das
Herausfallen der Buchstaben aus den Formen
eine große Arbeit, ja unter Umständen ein
schwerer geschäftlicher Verlust sei, und nahm
sich seiner so freundlich dabei an, dass, wenn
Ulrichs Freundlichkeit nicht etwa eine Falle be­
deutete/ Karl Krügers Glaube an die Wahr­
haftigkeit seiner rothhaarigen Freundin nicht
unbedenklich erschüttert wurde.
Aber schon am zweiten Tage begann Karls
unbesiegbar streitsüchtige Natur wieder an die
Oberfläche zu treten. Ein paar aufreizende
Bemerkungen Males, ein Blick auf Ulrich, der
an Inges Presse getreten war und einige Worte
mit ihr wechselte, welche der Lärm der Ma­
schinen naturgemäß verschlang, genügte, um
ihn mit einem der anderen Hilfsarbeiter Hän­
del suchen zu lassen, nur um seinem trotzigen
Grimm ein Ventil zu öffnen.
Schnell wurde der laute Zank durch Ulrich
wieder geschlichtet. Am liebsten hätte er die bei­
den Streitenden sogleich entfernt, denn er hielt
im Sinne seines Principals, der sehr viel auf
das Betragen seiner Angestellten gab, auf
äußerste Ruhe und strengste Disciplin, aber es
galt während der nächsten drei Tage einen be­
deutenden Auftrag für die Regierung auszu­
führen, und da musste jeder überflüssige
Aufenthalt, jeder Personalwechsel thunlichst
vermieden werden. Es durfte keine Pause in
der Arbeit eintreten, sollte der festgesetzte Ter­
min innegehalten werden. Ein jedes Glied der
großen Kette musste schnell und sicher in das
andere greifen.
Von der dunklen Ahnung getrieben, dass
Karl heut in seiner verbissenen Wuih seine Ver­
sprechungen in den Wind schlagen und für den
Rückweg nicht von ihrer Seite weichen würde,
eilte Inge nach Feierabend durch eine nur den
älteren Angestellten der Fabrik bekannte Sei­
tenpforte ins Freie und schlug rasch einen an­
deren als den gewohnten Weg nach Hause ein.
Elf lange Tage hatte sie Max Förster nicht
gesehen. Ein unbezwingliches Verlangen nach
dem geliebten Manne ergriff sie. Wenn sie die
Richtung nach seiner Wohnung einschlüge—
nicht um ihn aufzusuchen, daran dachte Inge
nicht einmal— nur um dem Zufall zu Hilfe
zu kommen, ihm vielleicht zufällig nur zu be­
gegnen!
Aber wenn er diese Begegnung am Ende
gar nicht wünschte! Wenn er noch gar nicht
heimgekehrt war von der Reise mit diesem plötz­
lich aufgetauchten, wiedergefundenen Freunde!
Wer war dieser Freund?— Ihr Feind viel­
leicht, der Max Försters Herz aufwiegelte gegen
sie. die so tief unter ihm stand! La war sie
wieder, die zitternde Todesangst vor der Ge­
fahr, ihn zu verlieren durch den Abgrund, der
sich tief und gähnend zwischen seiner und ihrer
Lebensstellung dehnte. Bon ihm getrennt zu
werden!
Der Schweiß trat ihr auf die Stirn. Sie
musste einen Augenblick stehen bleiben, um
Luft zu schöpfen, so ahnungsvoll beklommen
war ihr plötzlich zu Muthe. Wenn diese schnell
beschlossene Reise Max' einen Abschied für im­
mer bedeutete? Wenn dieser Freund ihm plötz­
lich die Augen drüber geöffnet, dass die einfache
ungebildete Arbeiterin kein Verkehr, geschweige
denn eine würdige Neigung für Max Förster
sei— wenn ihm selbst, zum erstenmale fern
von ihr, diese Erkenntnis gekommen wäre—
wenn die dunkeln Reden und Warnungen der
Mutter auf solch' ein grausam vernichtendes
Ende deuteten, und nur sie, sie allein in ihrer
blinden Vertrauensseligkeit nichts davon be­
griffe.
Sie zog ihr Tüchlein aus der Tasche und
wischte sich die schweißbedeckte Stirn. Dann
blieb sie wieder stehen und sah sich um.
In welche Stadtgegend war sie eigentlich
gerathen? Sie lächelte müde vor sich hin. Der
alte Weg nach Hause' wars! Wie der Gaul,
der immer wieder, wohin er auch verschlagen
wird, den altbekannten Weg zum Stalle zurück­
sucht und findet, hatte ihr Fuß, während die
Gedanken umherirrten, mechanisch das alte
Geleise wieder betreten.
Schwer aufathmend schritt sie weiter. Am
Anhaltischen Bahnhof vorüber, den Platanen
des Hafenplatzes zu, unter denen Scharen von
Kindern ihre lärmenden Spiele trieben. Da
plötzlich zwischen den weitzfleckigen Stämmen,
mitten unter der tobenden kleinen Gesellschaft,
durch die Inge sich mühsam den Weg bahnen
musste, stand er, nach dem ihr Herz in verzwei­
felnder Sehnsucht geschrien, wie aus der Erde
gewachsen vor ihr.
Sie erschrak so heftig bei seinem Anblick,
dass sie taumelte.
„Um Gotteswillen, Inge,— was ist Dir
— bist Du krank?"
Sie machte sich sanft von ihm los und sah
ihm mit schmerzhaft glücklichem Lächeln in
das geliebte Gesicht.
„Oh nichts, Max, nichts, nur erschrocken!"
„Erschrocken— vor mir?— Bist Du—
warst Du nicht allein?"
Sie hörte nichts von dem Misstrauen, das
in dieser Frage lag, aber Max Förster ent­
rüstete sich über sich selbst, kaum dass er sie
ausgesprochen hatte. Sollte die Saat des
Zweifels, die die bittere Erfahrung seines
Freundes ihm ins Herz gesenkt, trotz aller Ge­
genwehr, so bald schon aufgehen und Früchte
tragen? War er hierher geeilt, um Inge, die
er so über alle Maßen vermisst hatte, zu äng­
stigen und zu quälen?
Seit jenem Tage, an dem König ihm seine
Geschichte erzählte, war Max das Wort des
Freundes nicht aus dem Sinn gekommen, dass,
wenn man ein Kind des Volkes auf seinen
wahren, sittlichen Werth hin prüfen wolle, man
es in die sogenannte gute Gesellschaft bringen
müsse. Max zweifelte keinen Augenblick daran,
dass Inge diese Probe glänzend bestehen
würde. Aber trotzdem hatte sich wie eine fixe
Idee das Vorhaben seiner bemächtigt, diese
Probe zu machen, zu machen um jeden Preis,
bevor er Inge zu seiner Mutter, in den Schoß
seiner Familie brachte.
Tagelang hatte er in jeder freien Stunde
darüber gegrübelt, wo und wie er Inge vor das
Tribunal der guten Gesellschaft stellen könne.
Er hatte keine Verwandtschaft und sehr wenig
Familienverkehr in Berlin, und dieser wenige
war ganz und gar nicht dazu angethan, Max
Försters Zwecken zu dienen. Der Winter hätte
Nr. 18.
durch geschlossene Gesellschaften am dritten
Orte bessere Gelegenheit geboten. Sich bis zum
Winter gedulden? Nimmermehr. Max För­
sters Leidenschaft für Inge drängte mächtig zu
einer Entscheidung.
In dieses peinigende Zweifelsdunkel war
plötzlich wie ein Lichtstrahl die Aufforderung-
eines jungen Akademikers Franz Helmstedt ge­
fallen. Förster möge an dem großen costümier-
ten Künstlerfest theilnehmen, das für die näch­
sten Tage schon im Ausstellungspark vorberei­
tet wurde. Sein Gesicht und seine Figur eigne
sich ausnehmend dazu, einer Abtheilung. des
großen Zuges eingereiht zu werden, in der an
charakteristischen Gestalten noch bedeutender
Mangel sei.
Max hatte hoch aufgehorcht. Seine erste
Frage war gewesen, ob er eine junge schöne
Blondine mitbringen dürfe, und als diese.
Frage mit Enthusiasmus bejaht worden, war
der Würfel gefallen. Langes Besinnen war
überdies gänzlich ausgeschlossen, da das Fest
schon auf künftigen Samstag festgesetzt war.
Max Förster konnte nichts gelegener kommen.
In seiner Freude über diesen, ihm vom Zufall
aufgedrängten Entschluss, dachte er gar nicht
erst darüber nach, ob gerade solch ein großes
öffentliches Fest den richtigen Boden für Inges
Feuerprobe abgeben würde.
Noch hatte Max Förster, während er heut
Abend an Inges Seite zwischen den Platanen
hindurch schritt, kein Wort von seinem Plan
gesprochen. Erst nachdem sie aus dem Kinder­
trubel heraus über die Brücke geschritten waren,
die über den Eanal führt, und an der roth-
gelben Mauer anlangten, welche die Außenge­
bäude des Potsdamer Bahnhofs gegen die
Straße abschließen, begann Max vom Fest und
seiner Bitte an Inge zu sprechen, ihn dorthin
zu begleiten.
Inge war sprachlos.
Max wollte sich an ihrer Seite unter seines
Gleichen bei einem Feste zeigen, dessen Bedeu­
tung ihr durchaus nicht unbekannt war! Sie
sollte mit ihm an einem Feste theilnehmen dür­
fen, von dem ganz Berlin schon seit acht Ta­
gen sprach.
Ja, war denn das Ernst, glaubwürdiger
Ernst, hatte Max sich nicht etwa euren Scherz
mit ihr gemacht?
Aber als er sich nun zu ihr niederbeugte
und ihr im Schein des verdämmernden Tages
tief in die Augen sah und leise fragte: „Willst
Du, Inge?" da wusste sie, es war kein spielen­
der Schatten, den er neckend an ihr vorüber­
gleiten ließ, es war wirkliche, glückselige
Wahrheit!
Eine förmlich trunkene Freude ergriffe sie
bei dem Gedanken, ein paar kurze Stunden an
des Geliebten Hand in einer Welt sonniger
Schönheit leben zu dürfen. Sie geberdete sich
wie ein Kind unter dem Weihnachtsbaum, das
sich vor Glück nicht zu fassen weiß. Max För­
ster gab es einen Stich ins Herz, als er ihre
harmlose Freude sah und daran dachte, welches
der eigentliche Grund seines Entschlusses war,
mit Inge das Fest zu besuchen.
Ganz wider jede Gewohnheit trennten sich
die beiden heute erst kurz vor JngeS Wohnung.
„Suche nur Dich frei zu machen für den
ganzen Nachmittag. Alles übrige lass meine
Sorge sein. Hörst Du nichts mehr von mir,
erwarte ich Dich, um 1 Uhr am Haupteingang
des Ausstcllungsparkes. Und nun gute Nacht
meine Inge."
■ Ehe sie'S wehren konnte, hatte er sie in
Lberwallender Zärtlichkeit und der Beimischung
eines reumüthigen Empfindens auf den Mund
geküsst. Dann bog er rasch in eine Seiten­
straße ein, indes die Goldfliege ihrer Wohnung
zuschritt.
Während dieses Vorgangs stand auf der
gegenüberliegenden Straßenseite Karl Krü-

Nr. 15.
Der Romanleser.
Seite 11
ger mit in bet Lasche geballten Fäusten und
hämisch verzogenem Grinsen. Er hatte Max
Försters und Inge Svendsons Abschied be­
lauscht.—
Am nächsten Morgen war Inges erster
Gang zu Ulrich. Sie that, was sie nie vordem
gethan, sie bat um Urlaub. Da es sich um den
Samstag Nachmittag handelte, glaubte der
Maschinenmeister das Gesuch anstandslos be­
willigen zu tonnen. Einen Tag früher wäre es
ein Ding der Unmöglichkeit gewesen. Die
Druckarbeiten für die Regierung sollten bis
Freitag Abend geliefert werden. Heut war
Donnerstag. Der Chef hatte Ulrich gestern
schon angedeutet, dass es am Ende gerathen sei,
die besten und schnellsten Arbeiterinen an den
beiden folgenden Tagen gegen eine Extragra­
tification für Ueberstunden festzumachen. Ein
ähnlicher Fingerzeig war bereits in den Setzer­
saal hinaufgelangt.
Am heutigen Morgen nun, noch ehe Ulrich
Inge gesehen hatte, war die Bestimmung ein­
getroffen, die besprochenen Maßnahmen auszu-
führen. Inge, als eine der schnellsten und zu­
verlässigsten Arbeiterinen wäre nicht entbehr­
lich, ein früherer Urlaub nicht thunlich gewesen.
Der Samstagurlaub aber mochte gleichsam als
eine Belohnung für die Extraarbeit gelten.
Gleichzeitig kam Ulrich zu dem Entschluss,
auch Rieke Maßmann, die Inge an Tüchtigkeit
nichts nachgab, Urlaub zu ertheilen. Der plötz­
lich erwachte, durch Male Wählers immer neu
geschürte Neid gegen Inge Svendson würde,
wenn sie nicht die einzige Beurlaubte war, vor­
aussichtlich weniger Nahrung finden. Und
daran lag Ulrich viel, sehr viel.
In der Mittagspause wurde für einen
Theil der Arbeiterinen die Order ausgegeben,
am Donnerstag und Freitag Ueberstunden zu
' inachen, und gleichzeitig mahnte Ulrich mit er­
hobener Stimme zu schneller, stetiger Thätig-
keit, damit die Anstalt die sie ehrende Aufgabe
auch zur Zufriedenheit liefern könne. Die
Hilfsarbeiter aber warnte er noch ganz beson­
ders zur Vorsicht und Aufmerksamkeit bei allen
Hantierungen, vornehmlich. beim Waschen der
Formen, da ein, durch Unachtsamkeit herbeige­
führter Zeitverlust in keiner Weise einzu­
bringen sei.
Inges Augen und Hände waren unermüd­
lich bei der Arbeit. Es war, als ob die Aus­
sicht auf den Samstag und das Fest all ihre
Lebens- und Arbeitskräfte verdoppelt hätte.
Sie achtete streng auf ihre bei dem schnellen
Gang der Presse überaus ermüdende Thätig-
keit, ohne auch nur auf Augenblicke nachzu-
laffen, aber ihre Gedanken entschwebten weit
fort aus dem heißen dumpfen Saal mit seinen
eintönig raschelnden Maschinen, weit hinaus in
eine neue ungekannte, heiß ersehnte, still er­
träumte Welt.
Ab und zu trat Ulrich an sie heran und
belobte sie.
Als der Maschinenmeister nach einer dieser
Ansprachen im Weiterschreiten seine Blicke
durch den Saal schweifen ließ, begegnete er
Karl Krügers Auge, das mit einein verzehren­
den Wuthblick aus ihn gerichtet war. Der
Mann war beinahe braunroth im Gesicht und
murmelte etwas in den langen Bart, das, nach
dem Ausdruck seiner verzerrten Züge zu
schließen, einer Verwünschung oder einer Dro­
hung glich.
Ulrich, der Krüger für betrunken hielt, trat
an ihn heran, um ihn nochmals eindringlich zu
vorsichtiger Handhabung zu mahnen. Wenn
ihm nicht jede Kraft jetzt unentbehrlich gewesen
, wäre, hätte er ihn auf der Stelle fortgeschickt.
' Mit einem ebenso besorgten als energischen:
„Ich rathe. Ihnen, nehmen Sie sich in
Acht!" schritt der Maschinenmeister weiter.
. 'Der Lärm der Pressen verschlang Karl
Krügers hassglühende Antwort. „Nehmen
S i e sich man in Acht— oder— Sie sollen
Karl Krüger kennen lernen. Sie verfluchter
Mädchenjäger Sie!"
***
Die Physiognomie des Arbeitssaales am
Freitag war gegen die des Donnerstag wenig
verändert. An allen Pressen derselbe Eifer,
einer besonders drängenden Aufgabe gerecht zu
werden. Lob und Aufmunterung seitens der
Maschinenmeister, Mahnungen zur Vorsicht
und Mäßigung.
Inge stand mit fieberhaft erregten Backen
an ihrem Posten. Auch die Augen, die sonst
ein so klares ruhiges Licht ausstrahlten,
glänzten feucht, fieberisch und aufgeregt. Frei­
lich war es mehr noch die berauschende Vor­
freude auf den morgenden Tag und sein Mär­
chenfest, die Inge im Blute lag, als die über­
anstrengende Arbeit des gestern und heut. Aber
Ulrich schob ihr erregtes Wesen allein auf die
Arbeit, und Rieke Maßmann, die Inge von
ihrem Posten aus gelegentlich beobachten konnte,
ließ nicht nach, dem Maschinenmeister Winke
zu geben, damit er die Goldfliege zu größerer
Ruhe ermahne. Während sie Ulrich sonst auf
alle Weise von Inge fern zu halten suchte, um
dem Geklatsch über das Mädchen nicht immer
neue Nahrung zuzuführen, schickte sie ihn jetzt
selbst zu ihr. Die Gesundheit ihres Lieblings
ging der Redlichen denn doch über deren guten
Ruf.
Draußen lastete fast erstickende Gewitter­
luft, die in den überdies schon schwülen Saal
eindrang und das ihre dazu that, im Verein
mit der überhasteten Arbeit, aufreizend auf,
überanstrengte Nerven zu wirken.
Kurz vor der Mittagspause zog ein rollen­
der, lang nachhallender Donner über das Dach
des Fabrikgebäudes hin. Blitze, erneute Don­
nerschläge, bald nah, bald ferner, folgten dein
ersten, aber es schien nicht, als ob das Gewitter
in einem wohlthätigen, die Schwüle lösenden
Regen niedergehen wolle. Im Gegentheil, die
beengende, beängstigende Luftschwere nahm
eher zu als ab und begann mehr oder weniger
auf alle Arbeitenden ihren Einfluss zu üben.
Vornehmlich Inge schien die zunehmende
Schwüle plötzlich den Athem zu rauben. Sie
musste einen Augenblick mit der Arbeit inne
halten, und dann, ehe sie noch wusste, wie ihr
geschah, wurde es ihr plötzlich schwarz vor den
Augen, ein heftiger Schwindel ergriff sie, sie
taumelte und wäre unfehlbar von ihrem er­
höhten Posten zu Boden gestürzt, oder hätte,
schlimmer noch, sich an der rasch arbeitenden
Presse festzuhalten gesucht, wäre nicht in dem­
selben Augenblick Ulrich auf sie zugesprungen
und hätte die Ohnmächtige in seinen Armen
aufgefangen und sanft zu Boden gleiten lassen.
Die wenigsten hatten etwas von Inges
plötzlicher Schwäche gemerkt; sie waren alle zu
sehr in ihre immer drängender werdende Arbeit
vertieft, als mit einem Male ein scharf auf den
Steinboden schlagendes Etwas, ein lautes
höhnisches Gelächter, ein geller Schrei' das
Surren der Maschinen übertönte und die all­
gemeine Aufmerksamkeit auf einen anderen
Punkt im Saale-lenkte.
Da stand Karl Krüger, die eine Hand
drohend gegen Ulrich erhoben, der seinen Platz
neben der, mit geschlossenen Augen gegen die
Wand gelehnten Inge noch nicht verlassen hatte.
Mit der anderen Hand deutete er boshaft
triumphierend auf die neben ihm am Boden
liegende, in tausend Stücke zerfallene Form
und murmelte dazu Flüche, Verwünschungen
und Drohungen in seinen wilden Bart, deren
Bedeutung und Zusammenhang außer Male
Wohlers, die höhnische Blicke der Genug-
thnung zwischen den beiden feindlichen Grup­
pen hin und her gehen ließ, Niemand im ganzen
Saal verstand.
Inzwischen hatten sich die fämmtlichen
Hilfsarbeiter und alles war sonst noch für den
Augenblick freie Hände hatte, nach der, Krüger
entfallenen, oder wie einige behaupten wollten,
mit Absicht zu Boden geschleuderten Form ge­
bückt. Aber da gabs nichts mehr zu retten; fast
sämmtliche Buchstaben waren heraus und
durcheinander gefallen, und jeder der Anwesen­
den wusste, dass dieses Missgeschick, oder diese
absichtliche Bosheit einen Zeitverlust von Stun­
den- bedeutete, der in diesem besonderen Fall
vielleicht einen erheblichen Verlust für die An­
stalt im Gefolge haben konnte.
Nun war auch Ulrich von Inge fort, hart
an Krügers Seite getreten, und alles blickte
mit gespannten Blicken auf den Maschinen­
meister.
An seinem Gesichtsausdruck sah man, wenn
man die Worte auch nicht verstand, dass er den
Arbeiter schwer beschuldigte. Aber Karl Krü­
ger schien es wenig zu rühren. Er gab nicht
einmal in unmittelbarster Nähe seines Vor­
gesetzten die drohende Haltung gegen ihn auf,
sondern schleuderte dem Maschinenmeister eine
Bemerkung entgegen, die diesem die Röthe der
Entrüstung ins Antlitz trieb. Dann verließ
Karl Krüger mit einem nichts gutes verheißen­
den Blick auf die inzwischen zu sich gekommene
bleiche Inge den Saal und die Fabrik, ohne
sich um den Schaden, den er angerichtet hatte,
auch nur im geringsten zu kümmern.
Die Absicht ihm zu folgen, oder ihn zurück­
halten zu lassen, gab Ulrich aus. Schon war
des unwiderbringlichen Zeitverlustes genug zu
verzeichnen— und dann— er sah auf das
bleiche blonde Geschöpf, das nach Athem rin­
gend an der Wand lehnte— er konnte nicht
anders— er musste'sie schonen.
Es fehlte nur noch eine halbe Stunde an
der Mittagspause, und Karl, der mit Be-
stinimtheit erwartete, dass Male sich nach dem
Geschehenen zu ihm hinausschleichen würde,
beschloss sich bis zum Mittagsläuten verborgen
in der Nähe zu halten. Er ging zunächst in die
gegenüberliegende Destillation und ließ sich
zwei Nordhauser geben, die er rasch hinter­
einander herunterstürzte. Dann begab er sich
in einen daneben liegenden weiten, dunklen
Thorlveg und schleuderte, die Hände in den
Hosentaschen, nachlässig darin auf und nieder,
als ob es in der weiten Welt keine wichtigere
Beschäftigung für ihn gäbe. Dass man ihn
nicht in die Fabrik zurückberufen und zur
Rechenschaft ziehen würde, schien ihm ziemlich
gewiss zu sein. Ohne sichs klar zu machen,
fühlte er instinctiv, dass seine Verwandtschaft
mit Inge ihn vor dieser Fatalität schützte.
Von Zeit zu Zeit stieß er ein kurzes Lachen
aus, knabenhaft thöricht wie ein unreifer
Bursche, der sich nachträglich über einen dum-
men Streich freut, weil er ihn für eine große
Heldenthat erachtet.
In Wahrheit war Karl Krüger nicht viel
anders zu Muthe. Er hatte seiner eifersüchti­
gen Wuth gegen den Maschinenmeister einen
drastischen Ausdruck gegeben; für den Augen­
blick eine befreiende That. Dass er damit die
Anstellung, nach der ihn so leidenschaftlich ver­
langt hatte, unwiederbringlich verloren, spielte,
obgleich er sich dessen bewusst war, für den
Augenblick bei dem Jähzornigen keine Rolle.
Er dachte nur an das, was ihn unzurechnungs­
fähig gemacht hatte. Ha, ha, mit Inge, dieser
falschen Heiligen würde er auch noch abrechnen!
Sie hatte außer der schamlosen Liebelei mit
dem hochnäsigen Lassen dem Maschinenmeister,
noch ein ganz hübsches Soll auf ihrem Conto.
Der Kuss an der rothen Eisenbahnmauer war
ihr nicht vergessen. Nun, da er sich um die
Beobachtung in der Fabrik gebracht— er hatte
ja auch eigentlich genug gesehen, die Goldfliege
kn Ulrichs Arm, was wollte er mehr— würde
er Inge fortab draußen um so eifriger be

Seite 12.
Set N omanlese r.
lauern. Male, seine gute spürnasige Freundin
würde schon Rath wissen.
Er hatte sich nicht in ihr getäuscht. Da kam
sic schon mit den ersten Negentropsen, die end­
lich schwer und langsam vom Himmel sielen.
Er winlte ihr über die Straße herüber und
zog sie in den tiefen, fast lichtlosen Thorweg,
in dem er bisher Wache gehalten. Dort waren
sie vor Regen wie vor Lauschern geborgen.
Aber Male kam nicht, wie Karl es gehofft,
des Lobes voll für ihn, im Gegentheil, sie war
nichts weniger als zufrieden mit seinem Vor­
gehen. In Ausdrücken, die an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig ließen, schalt sie ihn
dafür aus, dass er viel zu früh und übereilt
einen Scandal herbeigeführt habe, ließ übel­
launig durchblicken, dass ihr mit seinem Ab­
gang aus der Fabrik gar kein Gefallen ge­
schähe, es sei denn, dass der Spectakel Grund
würde, auch die tugendhafte Inge an die Luft
zu sehen. Als sie sein enttäuschtes Gesicht sah,
ließ sie mit Schelten nach und fragte in einem
zur Versöhnung geneigten Ton:
„Haben Sie denn wenigstens dem breit­
spurigen Bengel, dem Ulrich, ordentlich die
Wahrheit gegeigt?"
Karl lachte überlaut, so dass es in dem
tiefen Thorweg fast beängstigend wiederhallte.
„Ich habe ihm gesagt: „eine olle lumpige
Form nicht festhalten, sei noch immer besser,
wie ein Mädchen festhalten und öffentlich uin-
armen, was nichts von einem wissen will",—
„denn das, Male, das will die Inge nicht, das
weiß ich besser, und ich hab's ihm ordentlich
unter die Nase gerieben, dass er sich gegen den
andern man immer verkriechen könnte."
Male klatschte vor Vergnügen über diese
unverschämte Antwort in die Hände.
„Ha, ha, und was sagte .der Tugendbold
dazu?"
„Garnichts. Roth wurde er wie'n grüner
Backfisch."
Dann stieß Karl das hässliche rothhaarige
Geschöpf in die Seite und sagte vertraulich
und beinah zärtlich:
„Du, Male, Du weißt ja alles, wer ist
denn der andere, der hochfeine, mit dem die
Inge geht?"
Male zierte sich ein Weilchen und spielte die
Verschwiegene. Aber das vertrauliche „Du",
das Karl nun nicht mehr fallen ließ, sein Ver­
sprechen, sie am Sonntag auszuführen, machten
einer Verschwiegenheit, mit der das berechnende
Geschöpf sich den Anstrich anständiger Gesin­
nung zu geben bezweckte, bald den Garaus, und
mit geläufiger Zunge erzählte Male dem scharf
aufhorchenden Karl alles, was sie von Inges
und Max Försters Beziehungen wusste.
Es war nicht allzuviel, was er erfuhr, aber
es genügte vollkommen, um ihm die wichtigsten
Anhaltspunkte zur Beobachtung dieses schein­
bar sehr vorsichtigen Paares zu geben.
Das augenblicklich Werthvollste war ihm,
dass Male der unbeirrbaren Ansicht war, die
ihr der Himmel weiß woher gekommen, die
Goldfliege würde morgen mit dem Studenten
das Künstlerfest besuchen. Ohne Besinnen stand
es bei ihm fest, sich irgend eine Beschäftigung
im Ausstellungspark zu verschaffen. Man
würde für eine solche Gelegenheit dort zweifel­
los viele Hände nöthig haben.
„Ja. Du bist ein freier Mann, Karl,
kannst Dir so was leisten," erwiderte Male auf
diese Entschlussmittheilung Krügers. Und
dabei seufzte sie bedeutungsvoll und warf ihm
einen sentimentalen Blick zu, der aus ihren
grünen Katzenaugen einen ungemein belustigen­
den Eindruck machte, selbst auf den eiteln Karl.
Aber er hütete sich wohl, etwas davon merken
zu lassen. Im Gegentheil, er log die Gefühle,
die Male in Wahrheit empfand, behauptete
gleicherweise bedeutungsvoll, dass es mit seiner
Freiheit nicht mehr weit her sei und umschlang
dabei die volle, etwas unförmliche Gestalt und
drückte einen herzhaften Kuss auf Males dicke
Lippen. Die Rothe wand sich nicht allzu schnell
aus den Armen des Mannes, reckte sich einen
Augenblick lang behaglich wie eine Katze, der's
eine Weile in der Sonne wohlig gewesen,
drückte Karl noch einmal verständnisvoll die
Hand und schritt dann, den Kleiderrock hoch
über den Kopf ziehend, durch den nun herab­
strömenden biegen in die Fabrik zurück..
***
Der während der drückenden Schwüle der
ersten Junitage ersehnte Regen hatte den ganzen
Tag über und die Nacht lang zum Samstag
fortgedauert, so dass das Comitä die Absicht
bereits ausgesprochen hatte, noch im letzten Au­
genblick das Künstlerfest zu verschieben. Aber
als der Samstag so strahlend anbrach wie nur
je ein Frühsommertag, der dauernde Schönheit
verhieß, wurde man anderen Sinnes. Man
baute und bastelte in der Morgenfrühe.wieder
zurecht, was der Nachtregen zerstört hatte und
überließ es im übrigen der eifrigen Thätigkeit
und außerordentlichen Befähigung der Sonne,
das Trockengeschäft zu vollenden.
Als Inge Mittags die Fabrik verließ, um
sich nach dem Ausstellungspark zu begeben,
waren selbst draußen im Freien kaum noch
Spuren des Unwetters erkenntlich. Erst jetzt,
in der wieder gereinigten Atmosphäre glaubte
Inge ganz zu fühlen, wie schwer die Gewitter­
schwüle auf ihr gelastet hatte, und sie war nur
allzu gewillt, so und nicht anders ihren plötz­
lichen Schwächezustand zu erklären.
Dass ihre tiefe seelische Erregung, die
Ueberarbeitung, der sie körperlich nicht gewach­
sen war, den Hauptantheil daran getragen
hatten, mochte sie sich nicht eingestehen.
Gleich nachdem Karl infolge seiner boshaf­
ten That, oder seiner unbegreiflichen Unge­
schicklichkeit— Inge wollte so gern das letz­
tere glauben— die Fabrik für immer verlassen
hatte, war Inge zu Ulrich geeilt und hatte ihn
gebeten, den Schaden in irgend einer Weise,
durch noch gehäufte Arbeitszeit, durch Abzüge
von ihrem Wochenlohn, ein weniges wieder gut
machen zu dürfen. Ja, sie war in ihrer Bestür­
zung über das Geschehnis so weit gegangen,
den gewährten Urlaub als karge Entschädi­
gung anzubieten, nur um ihren guten Willen
zu beweisen, denn einen praktischen Werth für
die Anstalt konnte dieses Opfer unmöglich
haben, da der besagte Staatsauftrag am Frei­
tag Abend fällig war. Aber Ulrich war auf
keinen ihrer Vorschläge eingegangen. Trotzdem
Inge die Thränen in den Augen standen und
ihre Worte in ihrer rührenden Schlichtheit zu
Herzen dringen mussten, hatte er sie, ganz wi­
der seine Gewohnheit, ziemlich barsch ange­
lassen und kurz abgefertigt.
Inge hatte Ricke ihr Leid über die un­
freundliche, unbegreifliche Art des Maschinen­
meisters geklagt. Aber die kluge, welterfahrene
Frau hatte sein brüskes Wesen keineswegs un­
begreiflich gefunden. Sie wusste längst, dass
Ulrich eine zärtliche Schwäche für die Gold­
fliege im Herzen trug, und nun ihm diese zarte,
noch knospende Neigung in so schamloser Weise
von Karl ins Gesicht geschleudert worden war,
würde Ulrich, wie Rieke ihn seit Jahren kannte,
dies, einmal mit rohen Fingern betastete Ge­
fühl. für alle Zeit zu verbergen suchen. Es
würde Nieke Maßmann nicht einmal gewun-
dert haben, wenn Ulrichs freundliche Fürsorge
für Inge fortab ein für alle Male in das Ge­
gentheil umgeschlagen wäre, wenn er, um ge­
schmähte Gefühle, aussichtslose Neigung nie
wieder zu verrathen, der Goldfliege fortan hart
und ungerecht begegnet wäre.
Inge von diesen Erwägungen zu sagen,
hatte sich Ricke indes wohl gehütet. Wozu dem
armen Ding das'Herz durch die Mittheilung
einer Neigung beschweren, die sie doch niemals
würde erwidern können! So hatte die verstän­
dige Frau der Goldfliege einfach gesagt, dass
Ulrichs üble Laune durch den Vorfall mit Karl
ganz natürlich erklärt sei. Trüge doch Ulrich
und kein anderer die Veraniwortung für das,
was in seinem Arbeitsrevier geschähe. Im
übrigen sei ja alles gekommen, wie sie es
vorausgesagt; sie habe genug davor gewarnt,
den jähzornigen Menschen in die Fabrik zu
bringen. Nun sei er ja, Gott sei Dank, wieder
raus und sie möge den Kopf Hochhalten und
nicht über Dinge weinen, die doch nun einmal
geschehen und nicht mehr zu ändern seien. Ihre
Gutmllthigkeit habe ihr wieder einmal einen
Narrenspoffen gespielt,— das sei alles. Jetzt
aber solle sie sich auf morgen freuen, das sei die
Hauptsache, und sich für den Freund, der doch
Ehre mit ihr einlegen wollte, nicht gar noch
krank und hässlich machen. Vor allem warne
sie Inge noch, deni Liebsten morgen den Tag
nicht mit dem Erzählen all' dieser hässlichen
Dinge, oder gar mit Klagen zu verderben.
Jeremiaden könne kein Mann leiden, selbst der
geduldigste und verliebteste nicht. Sie seien
schon oft der Tod der Liebe gewesen. Das möge
sie sich merken.
Inge hatte versprochen, nach Rickes Worten
zu thun, und als sie heute um die festgesetzte
Zeit am Haupteingang des Ausstcllungsparkcs
mit Max Förster zusammentraf, waren die
letzten Spuren des Kummers von ihrem schö­
nen Antlitz gewichen. Sie blühte wie eine zarte,
duftige Blume mit dem leuchtenden Sommer­
tage um die Wette, und ihre Haarfülle schim­
merte in dem strahlenden Sonnenschein wie
das feingesponnene Edelmetall, nach dem die
Goldfliege ihren Namen trug.
Kaum eine Stunde nach ihrer Ankunft
reihten sich Max und Inge dem Zuge des Land­
volks ein, welches nach dem Programm des
Festes dazu bestimmt war, jubelnd dem
großen Kaiser Karl entgegenzueilen, sobald er
durch das alte Burgthor in Aachen einziehen
würde.
Max hatte Inge, ehe sie ihr Costüm ange­
legt, in kurzen Zügen den leitenden Gedanken
der historischen Festzüge klar gemacht. Mit
lebhaftem Verständnis hatte sie das Vernom­
mene aufgefasst und ergriffen, und sich wie
ein Kind darüber gefreut, sich in dem betreffen­
den Abschnitt der Geschichte nicht ganz fremd
erwiesen zu haben.
Als Max Förster aber nun Hand in Hand
mit Inge durch die bunten Wogen des auf dem
Festplatz versammelten fränkischen Volkes
schritt, hatte er selbst bald genug alle pedan­
tische Gelehrsamkeit vergessen, die er ihr noch
beizubringen sich vorgesetzt. Es war ihm völlig
gleichgiltig, welchem Orden die feierlich einher­
schreitenden geistlichen Brüder und Schwestern
angehörten, völlig gleichgiltig, ob die in weiß
und hellblau gekleideten Flötenbläser mit den
gleichfarbigen phrygischen Mützen zu der Sce-
nerie der Karolinger Zeit auch wirklich passen
wollten, ob die ruppigen Wegelagerer des Mit­
telalters sich in ihrem Gebühren am Ende nicht
gar zu wenig von denen unterschieden, die Aus­
gang des 19. Jahrhunderts auf der Höhe ihrer
Thatkraft standen, ja er sah nicht einmal, ob
Inges Costüm, das er selbst für sie hatte an­
fertigen lassen, auch wirklich in den Rahmen
des Festes passte. Er sah nur sie selbst in
ihrer zauberhaften kindlichen Amnuth, wie sie
arglos und ohne Scheu, mit einem strahlenden
Lächeln um den Mund und in den Augen, an
seiner Seite dahinschritt, staunend vor Ent­
zücken über diese neue, herrliche, fremde Welt.
Und ungezählte Augen sahen gleich Max
Förster nur Inge Svendson, und ungezählte
Lippen fragten, wer diese holdselige Mädchen­
gestalt in dem schlichten, lang nachwallenden,
lichtblauen, weißumsäumten Gewände sei, mit

Nr. 15.
Der Romanleser.
Seite 13.
der schweren goldenen Haarfluth im Nacken,
und dem Kranz von frischen blaffen Rosen auf
dem Scheitel.
Max entging' die allgemeine Aufmerksam­
leit'keineswegs, die Inge, trotz der Fülle be-
merkenswerther Gestalten und Gesichter erregte,
aber er sah auch, dass sie nicht wie Königs
Freundin, zum erstenmal ihrer eigentlichen
Sphäre entrückt, die Aufmerksamkeit auf sich
zu lenken trachtete, „rechts und links ko­
kettierend" wie der Freund gedrückt gebeichtet.
Max sah vielmehr, dass Inge in ihrer lieb­
reizenden Sittsamkeit, ganz im Gegensatz zu
jener, von all den bewundernden Blicken, die
auf ihr ruhten, nicht einmal etwas zu bemerken
schien.
Ein Seufzer der Befreiung hob Max För­
sters Brust. Der heutige Tag würde sein und
Inges Schicksal erfüllen, so erfüllen, wie sein
Herz es ersehnte. Er begriff sich schon nach der
ersten Stunde nicht mehr, dass ihn überhaupt
nach einer Probe von Inges Charakter gelüstet
hatte.
Noch ehe der eigentliche historische Festzug
seinen Anfang nahm, trafen sie unter der Schar
der braunkuttigen Mönche Helmstedt, den jun­
gen Akademiker, der Max um seine Mitwir­
kung beim Festzug gebeten hatte. Auch aus
seinen Augen, die lebhaft genug aus der Kutte
hervorblinzelten, brach, als er Försters Beglei­
terin erblickte, die gleiche ungemeffene, staunende
Bewunderung.
Ja, es war kein Zweifel, und Max Förster
sagte sich's mit Stolz, Inge übte unwidersteh­
lichen, ihr selber unbewussten und deshalb um
so zwingenderen Zauber. Würden die Seinen
sich diesem Zauber entziehen können, wenn er sie
ihnen zuführte und spräche: Nehmt sie in Eure
Mitte— sie ist mein—!
Ehe man sich von Helmstedt wieder verab­
schiedete, wurde ein Stelldichein mit dem jun­
gen Mönch an der italienischen Osteria verab­
redet, sobald der eigentliche historische Festact
sein Ende erreicht haben würde. Helmstedt
hatte sich dort schon mit einer großen Gesell­
schaft zusammenbestellt und bat nun Förster
aufs dringendste, ihm die Freude zu gönnen,
das schönste Mädchen des Festes in seinen
Kreis führen zu dürfen.
Max Förster sagte leichten Herzens zu.
Ihm bangte schon nicht mehr davor, Inge in
gute, in die beste Gesellschaft zu führen.—
Inzwischen ist es Zeit geworden, sich zu dem
eigentlichen Festact zu ordnen. Schon er­
dröhnen Hornsignale von der hohen Warte des
Burgthores, das Läuten der Glocke mischt sich
hinein. In der Volksmenge entsteht lebhafte
Bewegung. Singende Mönche und Nonnen,
Kinder, goldene Palmenzweige in den Händen,
jubelndes Volk zieht dem großen Kaiser ent­
gegen. Mitten unter ihm Mar und Inge un­
zertrennlich Hand in Hand, nur mit der frei­
gebliebenen die Laubgezweige zur Begrüßung
des einziehenden Herrschers schwenkend. „Da
kommt er!" ruft Max, der völlig stumm gewor­
denen Inge zu und drückt sie einen Augenblick
in dem, beim ersten Anblick des Gewaltigen
- entstandenen Gedränge fester an sich. Sie wehrt
seiner Liebkosung nicht, noch erwidert sie die­
selbe; sie ist ganz Auge und Ohr für das
farbenstrahlende Wunderfest.
Ihr ist, als ob ihre^Seele plötzlich aus lan­
gem Schlaf geweckt worden wäre, um in einer
Welt zu erwachen, die nichts mit der gemein
hat, in der sie bisher gelebt. Die Eltern, die
Fabrik, Ricke, Ulrich, Karl, alles ist in nichts
versunken, selbst ein Theil von Förster geht mit
unter in der gewaltigen Fluth, die ihre Seele
' fortträgt.
Und nun naht der Zug. Der Marschall,
hoch zu Ross in olivenfarbenem Seidenmantel
eröffnet ihn, den goldenen Stab in der Hand.
Hinter ihm, gleichfalls zu Pferde, Bewaffnete
in Ketten- und Schuppenpanzern, in Eisen­
hauben, in Helmen mit Pfauenfedern, in Le­
derkollern mit Schildern und Fellbehängen
über Kollern und Schultern.
Züchtig, in violette, faltige Gewänder ver­
hüllt, schreitet eine Nonnenschar daher— Inge
hat noch niemals eine wirkliche Nonne gesehen
— brennende Kerzen in den Händen. Den
Vortritt haben kleine, scharlachroth gekleidete
Chorknaben, die Weihrauchfässer schwingen!
und Sätze aus der lateinischen Messe dazu sin-!
gen. Es folgt der Erzbischof von Köln im
prächtigen, goldstrotzenden Ornat, auf einem
schneeweißen Schimmel reitend. Ueber ihm
halten vier Priester den Baldachin von Purpur.
Knaben und Jünglinge mit frischen Rosen­
kränzen im wallenden Lockenhaar, mit goldenen
Palmen und grünen Laubzweigen in den Hän­
den, folgen dem hohen Kicchenfürsten, Pagen
führen reich geschmückte Pferde, welche die
Kroninsignien tragen, und nun— Inge um­
schlingt fast geängstigt von der Pracht und dein
Glanz des Bildes Max Försters stützenden
Arm— unter laut hallendem Jubel und hell
klingendem Glockengeläut reitet Kaiser Karl
durch das Burgthor ein. Schwer wallt ihm der
Purpurmantel um die Schultern, hell auf
leuchtet in der strahlenden Sommersonne sein j
diademförmig gespalteter Helm. Die Palast-!
wache, seine Söhne und Töchter, ein prunk­
voller Hofstaat zu Pferde begleiten ihn. Jung­
frauen und Jünglinge senken und heben die
grünen und goldenen Ztveige vor dem gewalti­
gen Herrscher. Auch Inge thut wie die andern.
Aber sie weiß nicht, was sie thut. Gebannt in
Verzückung steht sie staunend, das Bild mit den
plötzlich sehend gewordenen Augen verschlin­
gend da. Nun steigt der Kaiser vom Pferde
und im Geleit der Geistlichkeit zieht er in das
Paladium ein. Mit dieser Handlung hat der
officielle Theil des Festes sein Ende erreicht.
Aber es währt lange, ehe die Massen sich ent­
wirren und den Festplatz für Kampfspiele und
Turniere frei machen.
Auch Inge und Max stehen noch immer fest­
gewurzelt an derselben Stelle, nahe dem gediel­
ten Fußsteig, der rings um den Festplatz, un­
terhalb der Tribünen läuft und dem Publicum
zur Benutzung freigegeben worden ist.
Max' schönheitsdurstiges Auge kann sich
kaum weniger als Inges sattsehen an den
Nachläufern des Zuges, dem fremden Gefolge,
das kostbare Geschenke mit sich führt, an dem
Trdss der Bogenschützen und dem nachdrän­
genden fahrenden Volk.
In ihrer völligen Versunkenheit, hat keiner
von beiden es bemerkt, dass schon seit einer hal­
ben Stunde etwa, von dem hölzernen Fußsteig
her, ein paar Augen mit dreistem Blick unab­
lässig auf Inge gerichtet sind und jede ihrer
Bewegungen verfolgen.
Diese Augen gehören einem älteren Herrn,
der durch das stutzerhafte seiner Erscheinung
sich einen jugendlichen Anstrich zu geben glaubt,
aber eher das Gegentheil erzielt. Dem nach der
neuesten Mode frisierten Haar und Bart sieht
man es auf den ersten Blick an, dass sie gefärbt
sind. Das unablässig eingeklemmte Monocle,
durch das er Inge beobachtet, trägt nicht dazu
bei, das faltige Gesicht glatter erscheinen zu
lassen, noch die hypermoderne Toilette, die
übergroße Hagerkeit vortheilhafter zu präsen­
tieren.
Als nun endlich Bewegung in die festge­
stauten Gruppen kommt, und Inge und ihr.
Begleiter langsam vorwärts schreiten, verfolgt
der dreiste Beobachter jede Bewegung des schö­
nen Paares. Sie schreiten hart neben dem ge­
dielten Fußsteig her, bis sie am Fuß eines der
sanft ansteigenden dicht bewachsenen Hügel des
Parkes Halt mache«, um rechtsseitig zu der
kleinen grünen Höhe aufzusteigen.
Der alte Stutzer hat sich dicht hinter ihnen
gehalten. Wo es nöthig war, hat er sogar ohne
Ansehen der Person seine spitzen Ellenbogen
gebraucht. Nachdem er die Schwenkung rechts
zu dem Hügel hinauf bemerkt hat, bleibt er
stehen, um das Paar an sich vorübergehen zu
lassen. Den Kopf vorgeschoben, mustert er
Inge wie eine zum Kaufe feilgebotene Ware.
Jetzt zum erstenmale bemerkte Max För­
ster den geckenhaften Alten und sein zudring­
liches Gebühren. Schon war er ini Begriff,
mit einer scharfen Zurechtweisung auf den
Lippen, stehen zu bleiben. Da fiel sein Blick
auf Inge.
Sie hielt das reizende Profil ein wenig zu
ihm aufgehoben und begann mit abgerissenen
Worten voll Entzücken über das Geschaute zu
sprechen.
Sie hatte offenbar von der zudringlichen
Annäherung des Fremden nicht das geringste
bemerkt. Wozu ihre Aufmerksamkeit erst auf ihn
lenken? Rascher zog er Inge den Hügel hinauf
und hieß sie auf einen Stuhl hinter bergendem
Buschwerk niedersitzen, bis er eine Erfrischung
herbeigeholt haben würde. Die Beschaffung
einer solchen währte länger als Max geglaubt.
Als er nach fünf Minuten zurückkehrte, sah er
auf einige Entfernung schon, dass sich der alte
Herr eilig nach der entgegengesetzten Richtung,
aus der er selber kam, von Inges Seite ent­
fernte.
Heftig fuhr er auf Inge ein.
„Kennst Du diesen alten Narren?"
„Aber Max, wie sollte ich?"
„Wie kannst Du mit einem Fremden
sprechen?".
„Ich sprach nicht mit ihm— ich hörte nicht
einmal, ioas er sagte, sondern drehte ihm den
Rücken und ließ ihn stehen. Am liebsten wäre
ich ihm davongelaufen— aber ich sollte ja
hier auf Dich warten."
Förster besänftigte sich langsam.
„Na, dann ist's gut, Inge— ich dachte
nur —" aber er sprach nicht aus, ivas er dachte,
sondern reichte ihr das Bier, das er mühsam er­
kämpft hatte.
Sie trank einen langen durstigen Zug.
Dann schüttelte sie sanft das Haupt und sah
ihm fragend in die Augen.
„Ich weiß nicht, Max, was Dich seit kur­
zem öfter wie eben jetzt befällt? Ich habe es
wohl bemerkt, dass Du mich zuweilen beinahe
misstrauisch beobachtest. Habe ich Dir jemals
Ursache dazu gegeben? Hast Du jemals be­
merkt, dass ich mit anderen vertraulich oder
auch nur freundlich gewesen? Schelten sie mich
nicht alle die hochmllthige Goldfliege?"
Inge hatte ganz recht gesehen. Er hatte sic
wieder misstrauisch beobachtet. Das Gespenst
war wieder da, heraufbeschworen durch die
Zudringlichkeit des alten Gecken. Schon hatte
Max es aus den Lippen ihr zu sagen: „Mit
Deinesgleichen bist Du nicht vertraulich— aber
wer weiß— vielleicht desto mehr —" doch vor
dem sanft-vorwurfsvollen Blick, der auf ihm
ruhte, brach der Gedanke in der Mitte ab. Max
blieb stumm.
Er blickte uni sich. Sie waren für den
Augenblick in diesem still verborgenen Winkel
unter Tausenden allein, und beschämt über seine
nimmst rastenden Zweifel, zog er Inge sanft
an die Brust und küsste die ernst fragenden
Airgen und den liebreizenden Mund.
„Ich bin ein Thor," murmelte er. „Gieb
nichts darauf." Eine Stunde später,— der
Tag begann bereits in den Abend zu sinken, die
Sonne stand schon hinter dem Zeustempel, und
breite, wohlthätige Schatten lagerten über- denl
Pgxk,— trafen- Max und Inge verabredeter
Maßen vor der Osteria mit Helmstedt und denl
ihm befreundeten Kreise zusammen. Da alles
sich schon in" angeregt heiterer Stimmung be-

Der Romaal eser.
Nr. 16.
Seite U.
.——- i—-—-—
fand, war die Unterhaltung, die sich natur­
gemäß um das Fest und seine Eindrücke drehte,
bald im besten Gange.
Inge Svendson, welche Förster als eine
Verwandte eingeführt, betheiligte sich nicht mehr
als nöthig an der Unterhaltung. War ihre
Sprechweise auch, dank der Erziehung ihrer
Mutter und deren stetigem Einfluss, eine voll­
kommen gebildete, so fehlte ihr doch jede
Uebung, sich über Geschautes ungezwungen
auszusprechen. Max war das gerade recht. Sie
saß Zwischen ihm und Helmstedt, und beide
sorgten dafür, dass sie nicht ganz verstummte.
Alles, was sie sprach, war ruhig und wohl­
überlegt. Sie gab sich keinerlei Blöße. Max
wurde es von Viertelstunde zu Viertelstunde
wohler zu Sinn. Wie leicht würde es bei
Inges angeborenen Gaben, bei ihrem sicheren
Taktgefühl sein, das nicht Erlernte nachzu­
holen.
Ihre süße, unschuldige Schönheit that das
ihre, die ganze Tafelrunde zu enthusiasmieren.
Niemand wagte es, ihr eine Schmeichelei ins
Gesicht zu sagen, aber unter sich raunte und
tuschelte man in begeisterten Ausdrücken über
ihre bezaubernde Erscheinung. Manch ver­
ständnisvoll beglückwünschender Blick traf
Max Försters Auge, manches Glas wurde zu
Inges Preis und Wohl herüber und hinüber
an die Lippen gesetzt. Vornehmlich die Damen
des Kreises bewunderten es neidlos, dass trotz
stundenlangen Gehens und Stehens in Staub
und Hitze, Inges Anzug, ihr Haar, der frische
Rosenkranz auf ihrem Scheitel, die Farbe ihres
Gesichtes so frisch und rein und unberührt war,
als ob sie aus einem thaufrischen einsamen
Thal, nicht aber aus einer bei Sonnenbrand
und Hitze im Festgcwühl sich unaufhörlich be­
wegenden Menge käme.
Inge erröthete, als man sie scherzend nach
dem Geheimmittel fragte, das ihr zu dieser
unberührten Frische verholfen, und überließ es
Max, die Antwort zu geben.
„Das macht, meine Herrschaften," rief
Förster übermllthig, „weil diese junge Dame
aus dem hohen kalten Norden stammt, wo man
statt der Herzen Eisberge in der Brust trägt."
„Oho!", rief ein junger Landsknecht, auf
den Scherz eingehend, lachend herüber, „das
käme denn doch auf die Probe an."
Und Max im Vollgefühl der Sicherheit
seines Besitzes gab ihm gutlaunig zurück:
„Probieren Sie immerhin, aber vorsichtig
Freundchen,— Sie wissen, Eisjungfrauen sind
ein gefährliches Geschlecht, sie lassen nicht mit
sich spassen."
Um wenige Augenblicke später schon schien
es, als ob Inge Max' scherzhafte Charakteristik
ihres Temperaments bedenklich ernsthaft Lügen
strafen wolle. Ein Etwas auf dem breiten
Promenadenwege, der an der Osteria vorüber­
führt, schien sie mit ungeheurem Schreck erfüllt
zu haben. Gespannten Blicks folgte sie diesem
Etwas. Stürmisch hob und senkte sich ihre
Brust, fliegende Gluthröthe bedeckte ihre Wan­
gen, ihren Nacken. Aber nur eines Gedankens
Länge dauerte diese furchtbare Bewegung.
Dann schüttelte Inge, als wolle sie alle
beängstigenden Gedanken von sich werfen, das
Haupt.
Niemand außer Förster hatte den Borgang
beobachtet.
„Was war Dir, Inge— was erschreckte
Dich?"
„O nichts, nichts— ich glaubte Jemand
zu erkennen, aber es kann nur— ja, es muss
ein Jrrthum gewesen sein. Ich erzähle Dir's,
trenn wir allein sind."
Während an der fröhlichen Tafelrunde die
Rede niunter weiter ging, verstümmle Inge
mehr und mehr. War es wirklich Karl Krüger
gewesen, de» sie dort drüben, mitten im Ge-
dränge auf einen Augenblick zu erkennen ge­
glaubt? Wenn der wilde Mensch sie bemerkte,
wenn er sie anspräche, was sollte sie Max sagen?
Schwerer denn je fiel es ihr auf die Seele, dass
sie in abergläubischer Furcht, sich damit um den
besten Theil seiner Liebe zu bringen, dem Ge­
liebten Karls Existenz noch immer verheimlicht
hatte. Sollte sie sprechen, gleich heute? War
die vermeintliche Erscheinung Karls zwischen
der bunten Menge eine Warnung gewesen, sich
nun endlich dem Freunde ganz anzuvertrauen?
Dann dachte Inge wieder der Mahnung Rieke
Maßmanns, dem Liebsten den Tag nicht mit
Klagen und Beichten zu verderben. Und hing
nicht beides mit Karl Krügers Namen zu­
sammen, wie die Blume mit dem Stiel, die
Frucht mit dem Kern? Nein, heute nicht, aber
beim nächsten Wiedersehen um so gewisser.
Dann würde sie endlich wieder frei aufathmen
können, nicht länger zu zittern brauchen, dass
die Männer von ungefähr einander treffen, und
Unheil aus dieser Begegnung entstehen könne.
Während Inge diesen Gedanken nachhing,
schlenderte Karl Krüger in seinem Arbeits­
kittel breitspurig auf der Promenade vor der
Osteria und weiter an den Teichen'vorüber
zwischen den eleganten Zuschauern und den
costümierten Mitspielern des Festes einher.
Es war alles so gekommen, wie er sichs
gestern oorgesetzt, nachdem ihm Male Wählers
in der Tiefe des düstern Thorwegs ihre gewisse
Ahnung anvertraut, dass Inge heut das Künst-
lerfest besuchen würde.
Man hatte ihn ohne weiteres für den Tag
engagiert, und zwar, den von ihm angegebenen
Fähigkeiten entsprechend, für allerhand tags­
über laufende Tischler- und mechanische
Arbeiten. Abends sollte er Hilfe bei der
Beleuchtung und Umwandlung des Festplatzes
zu einem regelrechten Tanzboden leisten.
Für den Augenblick war er frei, und sein
erstes war gewesen, sich davon zu überzeugen,
ob Inge noch in dem Säulengang der Osteria
saß, in den er sic hatte führen sehen.
Karl hatte die Goldfliege bisher noch kaum
aus den Augen verloren. Sobald die Möglich­
keit eigener Beobachtung durch die ihm zu-
ertheilte Arbeit ausgeschlossen wurde, hatte er
andere damit betraut, das Mädchen zu ver­
folgen und ihm genauen Bericht zu erstatten.
Ueberdies war so viel von ihrer Schönheit die
Rede, dass es nicht allzu schwer war, Inge
immer wieder auszufinden. Alle Welt erzählte
sichs, wo man das goldblonde Mädchen zuletzt
gesehen.
Gestern in der ersten eifersüchtigen Wuth
auf Inge, die ihm wieder einmal das tägliche
Brod gekostet, aufgestachelt durch Male Wäh­
lers aufreizende Reden, hatte Karl keinen
andern Gedanken gehabt, als die Goldfliege auf
diesem Fest, in Gegenwart ihres Geliebten
öffentlich bloßzustellen. Es hatte ihm ein noch
unfertiger Plan dunkel vorgeschwebt: In seiner
schmutzigen Arbeitsblouse, mit den geschwärz­
ten Händen und dem rußigen Gesicht, wollte er
das schöne, vornehme Geschöpf an sich reißen,
und laut verkünden, dass sic nichts besseres als
seinesgleichen sei, und alles, was sie der Welt
zeige, Lug und Trug.
Nachdem aber die erste zornige Wuth ver­
flogen, nachdem Karl Males unmittelbarem
Einfluss entrückt war, hatte er sich eines anderen
besonnen. Ein Gewaltact wäre vielleicht am
Platz gewesen, wo seinesgleichen in der Ueber-
zahl gegenwärtig war. Bei diesem Feste der
guten Gesellschaft aber, unter diesen tausenden,
von denen ihn Niemand kannte, war die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, dass er als ein
Wahnwitziger entfernt, und Inge bedauert und
bemitleidet, dem'Herzen desjenigen nur näher
gebracht wurde, von dem er sie mit diesem Ge­
waltact für immer hatte losreißen wollen.
Er halte beschlossen, eisfmaf in seinem Leben
ein ruhiges Abwarten auf eine günstige Ge­
legenheit für seinen Racheplan, über das blinde,
leidenschaftliche Zutappen zu stellen. Tag und
Abend und Nacht waren lang. Es würde sich
schon ein Augenblick finden, da er Inges Ge­
liebtem sagen, ja, wenn das Glück ihm hold
toar, vielleicht beweisen konnte, wes Geistes
seine blonde Heilige sei.
Als Krüger so, äußerlich scheinbar ruhig,
innerlich im heftigen Kampf mit seiner schwer
zu zügelnden Natur, durch die Menge schlen­
derte, fühlte er sich plötzlich am Aermel seiner
gestreiften Blouse festgehalten, hörte er eine
näselnde, aufgeregte Stimme an seiner Seite,
etwa um einen guten halben Kopf unter sich
fragen:
„Haben Sie einen Augenblick Zeit, lieber
Mann, dann möchte ich Sie bitten, mir zu
folgen; da rechts drüben sind ein paar einsame
Gänge. Ich niöchte Sie nach etwas fragen—
es soll Ihr Schade nicht sein."
Karl war stehen geblieben und hatte die
seltsam jugendlich aufgestutzte Erscheinung des
alten Herrn mit spöttischen Blicken betrachtet.
Als er nicht gleich Antwort gab, trippelte
der andere ungeduldig mit seinen feinen Lack­
stiefeln auf den Kies.
„Aber so kommen Sie doch— hier wird
man ja todtgedrückt— ich habe keine solche
Hünengestalt wie Sie!"
Nun waren sie aus dem Gedränge heraus
und bogen rechts in einen der bezeichneten ein­
samen Gänge ein. Der Alte hüstelte vor Eifer
und Anstrengung. Auf Karls Fragen, was er
denn eigentlich von ihm wolle, hatte er vorerst
nur die eine Antwort: „Lassen Sie mich doch
erst ein wenig zu Athem kommen, lassen Sie
mich nur erst mal sitzen."
Eine abgelegene Bank bot passende Gelegen­
heit. Der Stutzer sank erschöpft darauf nieder.
Karl wartete geduldig. Er hatte sich heul.
Ruhe und Geduld zugeschworen.
Der elegante alte Herr fuhr sich mit einem
blassseidenen, heliotropduftenden Taschentuch
mehrmals über die Stirn, dann räusperte er
sich, sah den riesigen Menschen, der wie auS Erz
gegossen neben ihm stand, halb verlegen, halb
vertrauensvoll an und sagte dann mit derselben
näselnden Stimme:
„Sagen Sie, mein Lieber— ich bemerkte
es wohl— Sie brauchen sich nicht zu genieren
— sie ist Ihnen auch aufgefallen— das schöne
blonde Mädchen in hellblau mit dem Rosen­
kranz —"
Karl fuhr zusammen. Wie ein Ruck gings
durch seinen gewaltigen Körper.
„Na, na— hi, hi— das ist keine Schande
— im Gegentheil.— Haben sie ebenso genau
beobachtet und verfolgt wie ich selbst, habe es
wohl gesehen."
Karl murmelte eine unverständliche Ant­
wort. Er hatte das Gefühl, dass, wenn er
nicht alle Kraft zusammennähme, er dem Alten
die dürre Kehle zudrücken würde. Der aber
sah garnicht auf, sondern schlug mit seinem
dicken modischen Spazierstock auf den Kies.
„Sogen Sie mal, getrauen Sie sich wohl
heraus zu kriegen, wer dos verteufelt süße Gc-
schöpfchen ist— hm,— hm,— wie gesagt,'
soll Ihr Schade nicht sein— selber möchte ich's
nicht so aufs Gerathewohl versuchen— hat so
was Unnahbares— und ihr Begleiter— na,
wenn Sie in seine Nähe kommen, werden Sie's
auch gewahr werden— sicht nicht darnach aus,
als ob gut Kirschen essen mit ihm wäre— hat
man aber erst mal Terrain sondiert, wohin die
Leute eigentlich rangieren, lässt sich die Be­
kanntschaft nachher schon machen!"'
Karl hatte aus der langen Rede nur das
eine herausgehört, dass der Alte es auf Inge
abgesehen hatte. Blitzartig schoss ihm der Ge­
danke durchs Hirn: „Wenn das die Gelegen­
heit, das der glückliche Zufall wäre, den er er­
sehnt, um Inge den Hals zu brechen! Wenn
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 15.
Seite 15.
seine jahrelange, glühende, nun in ebenso
glühenden Hass verwandelte Liebe durch diesen
alten Gecken gerächt würde!
Was bedeuteten seine und des Maschinen-
meisters Beziehungen zu Inge gegen die, welche
auS der Bekanntschaft mit dem Alten erwachsen
konnten! Und wusste er' denn überhaupt, ob
zwei so arme Schlucker wie er und Ulrich den
Studenten genügend in Schrecken jagen, ihn
für immer von Inge losreißen würden?
Und mehr und mehr gewann der teuflische
Gedanke die Oberhand, diesen Zufall zu nützen,
diesem offenbaren Wink des Schicksals zu
folgen, den Vermittler des Alten bei Inge zu
spielen, ihm das Mädchen in die Arme zu
treiben.
Wenn er selbst sie denn niemals besitzen
sollte, so war es fast wie eine Wohlthat, sie das
Eigenthum dieses alten Narren, sie auf ewig
von dem jungen, schönen geliebten Manne ge­
trennt zu wissen.
Mit-Jnges spröder vornehmer Natur rech­
nete Karl nicht einmal. Es waren schon mehr
ihres Schlages gefallen, sobald es nur richtig
angefangen wurde.
Bis an diesen Punkt war Krüger mit
seinen Gedanken gekommen, als die Stimme
von der Bank her wiederum zu näseln begann,
und die unbekleidete feingliedrige, kostbar be­
ringte Hand— die röthlichen Handschuhe steck­
ten in der Weste und hoben sich von dem glän­
zenden Oberhemd vortheilhaft ab— ihn wie­
derum wie vorher an dem Blousenärmel
zupfte.
„Also, getrauen Sie sich, die Persönlichkeit
der Blonden festzustellen —? Nochmals, es soll
Ihr Schade nicht sein."
Der Alte machte eine Bewegung, als ob er
die Börse ziehen wollte, aber Karl wehrte
heftig ab. Beinahe grob sagte er:
„Lassen Sie das— ich bitte— ich lasse
mich nicht bezahlen. Auch macht mir die Sache
keine Mühe— ich kenne das Mädchen, seit sie
acht Monate alt war— sie ist 'ne Verwandte
von mir —"
Wie elektrisiert sprang der Alte in die Höhe.
„Aber nein, aber nein, konnten Sie das
nicht gleich sagen? Mich so lange zappeln zu
lassen!"
Die hagere Gestalt zappelte in der That vor
Vergnügen.
Mit höhnisch lächelndem Mitleid blickte
Karl auf sie herab. Dann reckte er die breite
Brust und sagte von oben herab, als ob er der
Befehlende und der anscheinend vornehme alte
Herr der Gehorchende wäre: „Kommen Sie mit,
wenn Sie was von dem Mädchen hören wollen.
Meine Freistunde ist um. Ich muss den Tanz­
platz dielen gehen."
Ohne auf diese ungeschlachte Manier auch
nur zu achten, folgte ihm der Alte. Dass das
schöne Mädchen die Verwandte des jungen
Arbeiters war, schien ihm von vornherein den
Sieg zu sichern. Er war nach ihrem vornehm
zurückhaltenden Gebahren mindestens auf eine
Geheimrathstochter gefasst gewesen.—
***
_ Der Abend sank ebenso schön herein, wie der
Tag gewesen. An dem tiefblauen Himmel fun­
kelten die Sterne. Lau und erquickend wehte die
abgekühlte Luft und ließ die Wogen der Lust
- höher und geräuschvoller schlagen.
Alles hatte sich nun auf dem Tanzplatz
zusammengefunden, der von der Höhe der
Wartthürme des alterthümlichen Burgthores
her, mit wechselnd farbigen Lichtern beleuchtet
ward. Mitten zwischen den Tanzenden waren
Zelte aufgeschlagen, in denen wilde, ganz in
Felle gek'leidete Gesellen feurigen Meth credenz-
ten. Sängergruppen, Dudelsackpfeifer^ schwarz­
braune Zigeuner mit der Geige unterm Kinn
• Der Romanleser.
zottige Wegelagerer fehlten nicht in dem bunten
Bild.
Arm in Arm wandelten Max und Inge
durch die bewegten Reihen. Sie hatten bisher
am Tanze noch nicht theilgenommen, so sehr
es Förster auch danach verlangte, das süße
junge Geschöpf im Arm zu halten. Inge aber
hatte es immer wieder zu neuem Schauen ge­
drängt. Sie fragte nicht viel nach dem Tanzen.
Im Gegentheil, der Gedanke sich hier vor so'
viel Tausenden in Max Försters Armen zu
zeigen, flößte ihr eine beklemmende Scheu ein.
Beim langsamen Durchwandeln des Tanz­
platzes fand Max Gelegenheit, dem Mädchen
manch eine in Berlin bekannte und berühmte
Persönlichkeit aus der Kunst- und Gelehrten­
welt zu zeigen, die in Civil oder Costüm in der
Menge lustwandelte. Heiter plaudernd erzählte
und belehrte Max Förster, als er plötzlich
Inges Arm heftig in dem seinen zittern fühlte.
Gleichzeitig trat seine Begleiterin einen Schritt
zur Seite. Max hatte dieser Bewegung nicht
sonderlich acht. Er glaubte, Inge friere plötz­
lich in der abgekühlten Luft, und schalt sie
tüchtig dafür aus, dass sie sich noch immer
ohne wärmende Hülle im Freien bewege.
„Sobald ich auf einen Bekannten treffe,
übergebe ich Dich seinem Schutz und hole Dir
etwas zum Umnehmen."
Aber sie schmiegte sich wie hilfesuchend an
ihn, während ihre Augen wieder nach dem
Punkte wandelten, vor dem sie zitternd zurück-
gewichen waren.
„Nein. Max, Du darfst nicht fortgehen!"
„Kleine Närrin." erwiderte er lachend und
küsste sie rasch und flüchtig auf die erhitzte
Wange.
Diesmal musste sich's Inge gestehen, dass
es kein Jrrthum gewesen. Da, nahe genug an
der Stelle, an der sie eben vorübergegangen
waren, stand Karl Krüger leibhaftig in seiner
gestreiften Arbeitsblouse und sah mit hämi­
schem Lächeln nach ihr hin.
Sie kannte dieses Lächeln, das nichts Gutes
bedeutete. Oft genug hatte es schon um des
Knaben Lippen gespielt, wenn sie, ein kleines
Kind, etwas gethan hatte,' was nicht nach,
seinem Sinn war. Dieses Lächeln hatte jedes­
mal einen Act der Rache angekündigt, es hieß
so viel als: „warte nur. Du wirst den Lohn
schon empfangen, der Dir gebührt."— Und
neben Karl stand der alte Herr, der sie den
ganzen Nachmittag über mit so hässlichen
Blicken angesehen hatte. Was wollte er nur
von ihr? Und jetzt beugte sich Karl zu ihm
herunter und flüsterte ihm etwas zu, und dann
lächelte der Alte auch— o, ein so widerwärtiges
Lächeln— und rieb sich die Hände.
Nun war sie mit Max den beiden aus dem
Gesicht. Gott sei Dank, diesmal war die Ge­
fahr noch verhütet worden. Max schien nichts
davon bemerkt zu haben, dass sie soeben an
dem widerlichen Alten vorllbergegangen waren,
und Karl hatte sich nicht gleich wie ein wildes
Thier auf Förster gestürzt, wie Inge es eigent­
lich von dem Augenblick, in dem Karl sie zuerst
an Max' Arm sehen würde, nicht anders er­
wartet hatte.
Weshalb aber war Karl überhaupt hier?
Ihretwegen? Und wer hatte ihm verrathen,
dass sie das Fest besuchen würde? Rieke Maß­
mann und Ulrich sicherlich nicht. Aber viel­
leicht war alles ein Zufall. Vielleicht galt das
hämische Lächeln einer andern! Vielleicht hatte
er sie nicht einmal bemerkt! Vielleicht ging
dieser schöne Tag zu Ende, ohne dass die ge­
fürchtete Begegnung der beiden Männer über­
haupt stattfand! Zärtlich schutzsuchend drückte
Inge den Kopf an Max' Schulter.
„O Max— mein lieber Max!"
Er blickte lächelnd auf ihren goldblonden
Scheitel. Hätte der Freund, der schwarz­
blickende, Inge so gesehn, er hätte zugeben
müssen, dass sie anders als alle andern war,
dass man es nicht nöthig hatte, sie, in der von
ihm vorgeschlagenen Weise, unter die Lupe zu
nehmen, um sie auf ihren wahren Werth zu
prüfen. .Was dieses Mädchen vor allen andern
ihres Standes auszeichnete, war jene echte,
innere Vornehmheit, die sich weder in schlechter
noch in guter Gesellschaft jemals verleugnet.
Stolz sah er auf das holdselige Geschöpf
an seinem Arm und sagte sich's zu, dass er
morgen seiner Mutter schreiben, der Gütigen
sein zukünftiges Weib ans Herz legen wollte.
Wahrlich, Inge Svendson war es werth, am
Herzen einer solchen Mutter zu ruhen.
In der Nähe des Methzeltes, an dem sie
bei ihrem Rundgange wieder angelangt waren,
trafen sie unverhofft auf Helmstedt.
Max kam diese Begegnung sehr gelegen. Er­
bat den jungen Mann, Inge auf kurze Zeit zu
beschützen, während er eine wärmende Hülle
für sie holte, und ihn am Zelt wieder zu er­
warten.
Der junge Mensch war nicht wenig stolz
auf die Mission, das schönste Mädchen des
Festes unter seiner Hut zu wissen. Er hatte
dem Bier und Meth bereits kräftig zuge­
sprochen, und dieser Umstand machte ihn nicht
gerade weniger empfänglich für die Huld des
Schicksals. Er war vielmehr in der rechten
Stimmung, sie auszunützen, und dem bezau­
bernden Geschöpf den gewaltigen Eindruck zu
gestehen, den sie auf sein empfängliches Herz
gemacht hatte. Ohne Besinnen riss er einem
neben ihm stehenden Barden die Harfe aus der
Hand und ihre Saiten rührend, improvisierte
er ein Preislied auf die Krone des Festes, auf
das goldhaarige Schwedenmädchen, ein Preis­
lied, das bald von einer gaffenden, in den
Refrain einstimmenden Menge jubelnd be­
klatscht wurde.
Inge hätte in die Erde sinken mögen vor
Scheu und Scham. Für wen hielt man sie hier,
dass man es wagte, sie zum Mittelpunkt einer
öffentlichen Schaustellung zu machen?
Der drollige Einfall eines Possenreißers,
der sich mitten in des Harfenspielers Ballade,
nach ihrem Rhythmus die engen Linien des
Kreises durchbrechend, in Purzelbäumen über­
schlug, schaffte Inge einen unbeobachteten
Moment und machte ihr den Rückzug möglich.
Rasch hatte ihr scharfes Auge einen dunklen
Winkel an der Rückwand des Methzeltes er­
späht. Hier wollte sie warten bis Max zurück­
kam.
Verhältnismäßig still war's hier, und so
kam es, dass einzelne Stimmen deutlich an
Inges Ohr dringen konnten. Uebermüthige
Scherze, Anrufe herüber und hinüber, heim­
liches Liebesgeflüster von Lippe zu Lippe.
Plötzlich aber überlief es Inge eiskalt. Da war
sie wieder, mitten in dem Raunen und Flüstern
um sie her, jene Stimme mit dem dunkeln,
drohenden Klang, jene rohe Sprechweise, die
Inge stets das ganze Elend der niedere« Bil­
dungssphäre vergegenwärtigte, in der sie zu
leben verurtheilt war. Karl Krügers Stimme
und Redeweise. Sie kam immer näher und
wurde immer vernehmlicher. Nun musste der
Sprecher in ihrer unmittelbaren Nähe sein.
Deutlich hörte sie ihn sagen:
„Na, Horen Sie denn nicht, jetzt passt's
mir gerade nicht, der andere soll dabei sein, ihr
Student —" und wie eine fremde, zittrige
Stimme kläglich, ängstlich erwiderte:
„Aber ich bitte Sie, lieber Mann, das ist
gerade das Gute daran, dass er nicht da ist.
Jetzt ist der Moment gekommen, mich Ihrer
Verwandten vorzustellen. Der Student sieht
mir garnicht danach aus, als ob er Spass ver­
stünde. Wenn Sie durchaus Krakehl mit ihm
anfangen wollen, so thun Sie es auf Ihre
eigene Hand. Ich danke für diese Zugabe."
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Erik 16.
Der «»manleser.
’Jd, io.
Inge wusste nicht, wer der Sprecher war,
obgleich ihr die Stimme nicht ganz unbekannt
vorkam. Aber wer es auch sein mochte, jeden­
falls war sie dem Unbekannten dankbar, dass
er Karl verhindern wollte, sie in Max'' Gegen­
wart anzureden.
Nach dem wenigen, was Inge gehört hatte,
durfte sie überzeugt sein, dass Karl sie suchen
und finden und dass er sich nicht scheuen
würde, sie in Max' Augen zu erniedrigen, bloß-
zustellcn.
Vielleicht gelang es ihr, den heftigsten
Schlag abzuwehren, wenn sie freiwillig zu Karl
trat. Jetzt gleich, da Max fern war, in Gegen­
wart des Fremden. Dann war's am Ende für
diesen Abend abgethan.
Rasch entschlossen trat Inge aus ihrem Ver­
steck in einen breiten elektrischen Lichtstreifen
heraus. Als sie, die bisher halb abgewendet
gestanden, nun bemerkte, dass der ältliche auf­
geputzte Herr mit den hässlichen Blicken Karls
Begleiter war, wäre sie gern wieder zurück­
gewichen. Aber es war zu spät. Die beiden
hatten sie schon gesehen. Mit wenigen großen
Schritten kam Karl auf sie zu. Der Alte folgte
ihm trippelnden Ganges.
„Was machst Du hier?" fuhr er sie an,
„hast Du gelauscht? Das sähe Dir ähnlich!"
Inge versuchte es, ihm zu antworten. Der
Alte that es für sie.
„Aber, aber, mein Lieber, wie kann man ein
junges, schönes Mädchen so anfahren."
Und dabei nahm er Inges Hand und führte
sie, ehe das Mädchen die Bewegung noch recht­
zeitig gewahr geworden, an die Lippen.
„Mein Fräulein, gestatten Sie mir, mich
Ihnen vorzustellen. Mein Name ist von Fun­
kenstein. Ich bin— hm, hm— ein guter
Freund Ihres Verwandten. Sie können Ver­
trauen zu mir haben —" und dabei wollte er
Inges Arm durch den seinen ziehen. Aber wie
von einer Viper gestochen, fuhr sie zurück. Was
wagte dieser Mensch? Wie kam Karl zu dieser
Bekanntschaft? Ihre Gedanken überstürzten
sich, aber es gelang ihr nicht, diese plötzliche
seltsame Situation auszudenken, denn schon
hatte Karl sie fest am Handgelenk gepackt und
sie bei Seite gezogen.
„Hör' mal, Inge", flüsterte er ihr aufgeregt
zu. „sei einmal in Deinem Leben vernünftig
und behandele den Herrn nicht ganz so schofel
wie mich. Es ist Dein Vortheil. Ich gebe Dir
diesen guten Rath, obgleich Du ihn nicht um
mich verdient hast. Nimmst Du diesen Rath
aber nicht ohne Widerspruch an, Mädchen, so
gehe ich schnurstracks Zu Deinem Studenten
und erzähle ihm so viel, als er zu wissen
braucht, um mit Dir fertig zu sein. Unter an­
derem auch, aus welchem Grunde ich gestern aus
der Fabrik geschmissen worden bin. Oder
meinst Du etwa, er würde glauben, Du seiest
dem Maschinenmeister wegen des bisschen Blitz
U7id Donner in die Arme gefallen? Und dann
vergiss nicht, es ist nicht ganz leicht, mich Lügen
zu strafen. Ich bin nicht der einzige Zeuge. Die
rothe Male ist in solchen Dingen nicht zu ver­
achten und schnell bei der Hand. Möchte beinah
schwören, dass zwischen heut und gestern der
Chef schon erfahren hat, weshalb ich gestern die
Form fallen ließ. Wer weiß, ob ec Dir nicht
die Thür vor der Nase zuwirft. Er ist ja solch
ein Tugendhafter! Dann sitzt Du da und kannst
hungern. Bist Du aber freundlich gegen den
Alten da, kannst Du mit oder ohne Fabrik
leben wie 'ne Prinzessin. Na. also, willst Du,
oder willst Du nicht? Du kannst vollkommen
nach Deinem Willen handeln. Drehst Du dem
Herrn aber den Rücken, erfährt Dein Student
heute noch, wes Geistes Kind Inge Svendson
ist. Dann wird die Herrlichkeit wohl ihr Ende
haben. Selbst wenn Du mit ihm ausreißt,
wird es Dir nichts helfen. Male hat mir seine
Adresse verschafft. Karlstraßc 8. zwei Treppen
bei Schnb'ckert. Stimmt'-?"
Inge war sprachlos.
Sie begriff nicht das geringste von dem,
was Karl mit ihr im Sinne hatte, aber schon
der Gedanke, mit diesem widerwärtigen Alten
auch nur ein freundliches Wort sprechen zu
sollen, schnürte ihr die Kehle zu.
Endlich stotterte sie rathlos:
„Ja was— was soll ich denn eigentlich
thun?"'
„Nichts als ein bisschen freundlich sein.
Nimm den Arm des Herrn und geh eine halbe
Stunde, meinetwegen, eine Viertelstunde mit
ihm durch den Park spazieren— weiter wird
fürs erste nichts von Dir verlangt. Aber wenn
es Dir lieber ist, dass ich mit Herrn Förster—
spazieren gehe —"
„Um Gotteswillen", stammelte das gequälte
Geschöpf, „nur das nicht, Karl." Und dabei
blickte sie hilfesuchend um sich. Sollte sie Helm­
stedt herbeirufen, dem Max sie anvertraut
hatte? Das hätte ihre Lage nur verschlimmert
und Karl vermuthlich bis zur Raserei gereizt.
Nein, es gab für den Augenblick keine Hilfe.
Ihr blieb keine Wahl. Bebend legte sie ihren
Arm in den des Alten.
Wenige Minuten später kam Max Förster
an den verabredeten Platz am Zelt zurück. Es
dauerte eine geraume Weile, bevor er in der
Fülle der Gestalten, die sich inzwischen dort
angesammelt, entdecken konnte, dass Inge unter
ihnen fehle. Hart trat er an Helmstedt heran,
den er inzwischen erspäht hatte, ihn nach Inge
zu befragen. Bor Försters durchdringendein
Blick wich der leichte Rausch aus dem Kopf des
kleinen Akademikers. Er beichtete nicht ohne
beklemmendes Schuldbewusstsein seine Im-
provisation und gab seine Meinung dahin ab,
dass das junge Mädchen, eingeschüchtert von
seiner allzu öffentlichen Huldigung, muth-
inaßlich ängstlich geworden, sich irgendwohin
zurückgezogen habe.
„Irgendwohin," brauste Max auf. „Was
kann dies Irgendwohin bei einem solchen Feste
alles bedeuten!„ Kommen Sie, wir wollen
suchen."
„Nein," mischte sich ein anderer ins Ge­
spräch, „das halte ich für falsch. Den Stell­
dicheinplatz inne halten ist die Hauptsache, wenn
.man sich bei dergleichen Gelegenheiten überhaupt
wiederfinden will."
„Sie wird schon wiederkommen," tröstete
ein Dritter. Max war der Gedanke, hier un-
ihätig auf Inge warten zu sollen, während sie
vielleicht seines Schutzes bedürftig umherirrte,
unerträglich. Dennoch sah er ein, dass, wie die
Dinge einmal lagen, es noch das rathsamste
war, sie hier zurückzuerwarten.
So ungeduldig blickte er umher und nach
ihr aus, dass er nichts davon bemerkte, dass,
um wenige Schritte von ihm ein junger Mensch
auf Helmstedt zugetreten war und ihm etwas
zugetuschelt hatte. Dann hatte der Akademiker
sich ängstlich Max zugewandt, aber der spähte
noch immer mit den Blicken suchend ins Weite
und wurde erst auf die Geschehnisse in seiner
nächsten Umgebung aufmerksam, als der andere
nun ziemlich vernehmlich zu Helmstedt sagte:
„Sagen Sie's ihm doch lieber. Besser bei
Zeiten, als zu spät."
Helmstedt zuckte die Achseln, als wolle er er­
widern: „Magst recht haben, was kann ich
schließlich auch dafür", und trat nach kurzem
Besinnen zu Max.
„Hören Sie, lieber Förster— Ihre— hm
— Ihre blonde Freundin scheint eine Bekannt­
schaft hier zu haben, die sie besser nicht haben
sollte."
Max fuhr herum.
„Wie meinen Sie das?" fragte er schroff
zurück.
Helmstedt zuckte abermals die Achseln.
—>' T 1 —'
„Fräulein Svendson ist mit einem gewissen
Funkenstein Arm in Arm promenierend gesehen
worden."
Es wurde Max einen Augenblick lang
dunkel vor den Augen.— Er lächelte ein etwas
grinsendes, verzogenes Lächeln, ja, er machte
sogar den Versuch eines Lachens, das ihm
indes heiser in der Kehle stecken blieb— dann
zuckte er gleichfalls die Schultern— „daS ist
nicht wahr"— wollte er sagen. Aber er hielt
das Wort zurück. Helmstedt war eine ehrliche
Haut und er sah ihn so seltsam mitleidig an.
„Warum soll Inge nicht mit einem Herrn
Funkenstein spazieren gehen, vermuthlich ein
Bekannter von ihr. Uebrigens wer ist Funken­
stein?"
„Ich vergaß, Sie sind fremd hier, Förster
— Funkenstein— hm Sie kennen ihn gar nicht
— vermuthlich wird Fräulein Svendson ihn
auch nicht genauer kennen."
„Also darf ich bitten, mir zu sagen, wer
es ist?"
„Na, wenn Sie durchaus wollen, För­
ster —" und der Kleine seufzte.
„Funkenstein ist eben Funkenstein, das sagt
alles. Eine ebenso bekannte Berliner Persön­
lichkeit, als ein übel beleumdeter Charakter—
überall zu sehen, wo was los ist— beim Tota­
lisator wie bei Premieren— dabei ein Mode­
narr lächerlichster Sorte— ein —"
Helmstedt wollte sagen, „ein Mädchenjäger
bedenklichster Art"— aber er verschluckte den
schon begonnenen Satz und fuhr dann, um die
Pause zu decken, in beschleunigtem Tempo fort
— „ich wundere mich Förster, dass er Ihnen
heut noch nicht aufgefallen ist, der hagere auf-
dekartierte Mensch— er ist ja Fräulein Svend­
son schon den ganzen Nachmittag über nach­
gelaufen."
„Der" sagte Förster gedehnt, und noch
einmal wie von etwas Entsetzlichem getroffen
— „der?— Es muss ein Missverständnis
sein. Ich will doch lieber gehn und Inge
suchen."
Helmstedt hielt ihn am Aermel zurück—
„Sie, Förster, auf ein Wort. Es thut mir
unbeschreiblich leid, dass das Fräulein sicherlich
nur durch meine Unbesonnenheit an diesen
Menschen gekommen ist."
„Aber lassen Sie doch! Es ivird sich alles
aufklären. Wenn das junge Mädchen in­
zwischen zurückkommen sollte, möchte ich Sie
freilich bitten, ein bisschen besser acht zu geben."
Es sollte scherzhaft klingen, aber es tönte
doch eine Bitterkeit und ein Vorwurf heraus,
der Helmstedt nicht entging. Er seufzte auf.
„Na, ich bin mal wieder ein rechter Esel ge­
wesen. Nicht zum ersten Mal. Vermuthlich auch
nicht zum letzten. Meine einzige Beruhigung
ist, dass Fräulein Svendson nicht danach aus­
sieht, als ob sie sich was bieten ließe;— frei­
lich sich mit diesem Menschen überhaupt sehen
zu lassen, ist schon ein starkes Stück", murmelte
er vor sich hin, Förster nach, der ihn längst
nicht mehr hören konnte.
Die Promenade Inges am Arm Funken­
steins hatte kaum zehn Minuten gedauert. Die
Versuche des alten Gecken, die Goldfliege von
den breiten, hell beleuchteten Spazierwegen ab,
in die dunkleren, einsamen Gänge zu ziehen,
waren gänzlich gescheitert. Als Inge zu bemer­
ken glaubte, dass er ihren Arm zärtlich in dem
seinen zu drücken begann, hatte sie ihm den­
selben sofort entzogen und bei dem ersten an­
züglichen Wort, das sie gar nicht einmal ver­
stand und das ihr nur durch des Mannes zu­
dringlichen Augenausdruck die Schamröthe in
die Wangen getrieben hatte, war'sie ihm ein­
fach davongelaufen.
In ihrer Bestürzung und Aufregung über
die so plötzlich hereingebrochenen Geschehnisse
der letzten halben Stunde, hatte sie die Richtung
nach dem Tanzplatze und dem Methzelte ver-
.„ Feinste Aprlkogen-ffltormelatle,
heil, dicht, unverfälscht k 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HEBMANN TAÜSSIOJ
Prag, Carolinenthal.

Seite 17.
Nr. 18.
DerRomanleser.
i-’
koren und es dauerte eine geraume Weile bis
sie, die Wangen von ausgestandener Angst und
Eile geröthet, wieder in der Nähe des Platzes
anlangte, an der Max sie finden wollte. Wie
viel Zeit mochte vergangen sein?— Inge er­
schien es eine Ewigkeit— seit er sie Helmstedts
Schutz übergeben hatte. Vielleicht würde er sich
schon um sie geängstigt haben, gewiss aber sehr
böse sein, dass sie mit dem fremden widerwärti­
gen Herrn gegangen war. Besser aber, sich da­
für schelten zu lassen, als dass sie ihm durch
ihre Mittheilungen über Karl das Fest verdarb,
— oder dass Karl gar selber ihm in den Weg
getreten wäre.
Auf Förster lag es wie Centnerlasten, wäh­
rend er nach Inge ausspähend in der Nähe des
Meihzeltes ruhelos hin und her schritt. Wohl
sagte er sich, dass, wenn er die Geschichte seines
Freundes nicht gekannt hätte, dieses Begebnis
ihn nicht so schwer getroffen haben würde, dass
Inges Zusammensein mit dem zudringlichen
Alten ja immerhin ein Zufall gewesen sein
könne, wie solch ein Fest ihn tausendfältig
bringt. Aber hatte er diesen übel berüchtigten
Menschen nicht schon einmal Nachmittags drü­
ben auf dem Hügel sich von Inge fortschleichen
sehen?
Durch das festfreudige Summen und
Surren, durch das Jauchzen und Lachen, durch
all das süßheimliche Liebesgeflüster rings um
ihn her hörte er wie Grabesläuten nichts als
die Worte des Freundes: „Ich kann Dir dieses
Mittel nur als ein sehr probates empfehlen,
wenn Du mal eine solche Tugend aus dem
Volke unter die Lupe nehmen willst."— Und
aus dem lieblich frommen Sange einer Gruppe
rothröckiger Chorknaben, die gerade auf ihn
zukam, klang's ihm entgegen: „Ich fand sie
eines schönen Abends in den Armen eines alten
Galans —"
Max stampfte mit dem Fuße auf.
„Und ich hätte auf sie geschworen!" „Aber
das hatte König auch auf seine Modistin"—
tönte es ihm als Echo aus dem frohen Jäger­
chor lustiger Zechbrüder zurück.
In demselben Augenblick legten sich von
hinten zwei Arme zärtlich um seinen Hals
und eine heiße Wange drückte sich an die seine.
„Inge!" Er fuhr vor ihr zurück.
Seine hastig abwehrende Bewegung ließ
sie förmlich entgeistert zu ihm aufblicken.
„Was ist Dir, Max? Bist Du so böse,
dass ich zu lange ausgeblieben?"
Sie sah mit ihren tiefen Kinderaugen so
unschuldig wie je zuvor zu ihm auf. Aber er
wandte sich ab. Er wollte diese Augen nicht
sehen, diese Augen, die logen, wie alles an
ihr log.
„Max", Hub sie noch einmal, schüchterner
noch an, „wollen wir nicht hinübergehen zu den
anderen? Herr Helmstedt wird Dich erwarten,
mich auch— ich— ich bin —"
Max lachte höhnisch auf.
„Geh doch allein zu Helmstedt— ich habe
nichts dagegen. Promeniere zur Abwechselung
auch einmal mit ihm— er ist wenigstens ein
anständiger Kerl —"
Inge lachte ein wenig halb wider Willen.
»Ich— mit Herrn Helmstedt spazieren
gehen— ja, wie käme ich dazu? Was meinst
Du eigentlich?"
„Das solltest Du doch wissen!" rief Förster
drohend.
Ein fürchterlicher Gedanke stieg plötzlich in
Inge auf. Wenn Karl sie inzwischen bei Max
verleumdet hätte? Wenn das abscheuliche
Schweigegeld, das sie durch ihren Gang am
Arm des Alten bezahlt, ihm dennoch den Mund
nicht verschlossen hätte,— wenn er ihr zuvor­
gekommen wäre!
- Sie musste sich mehrmals räuspern, ehe
sie überhaupt ein Wort aus der Kehle brachte.
-„Hat Dir— hat Dir Jemand —"
„Glaubst Du etwa, Du habest Dich mit
Deinem alten Galan unsichtbar gemacht—?
' Dass Jedermann es weiß, wer es war, der eine
halbe Stunde und darüber mit diesem Hu —,
diesem verlotterten Kerl spazieren gegangen,
dafür hast Du mit Deinem auffallenden Be-
- tragen ja heut selbst genügend gesorgt.".
Förster fühlte, wie unrecht er Inge gerade
mit dieser Beschuldigung that; er wusste, dass
zurückhaltender, bescheidener wie Inge, kein
Weib bei diesem Fest gewesen sein konnte, aber
eine wahrhaft teuflische Lust, sie zu schmähen,
hatte ihn ergriffen.
Hatte er doch schon stolz triumphierend ob
ihrer Reinheit das Haupt hochgetragen, hatte
er doch bereits den festen Entschluss gefasst, an
seine Mutter zu schreiben und ihr eine neue
Tochter ans Herz zu legen. Ihr, seiner Mutter
eine Tochter, die sich öffentlich Arm in Arm mit
einem der berüchtigten Männer der Millionen­
stadt zeigte!
Inge war noch immer ihrer Sache nicht
gewiss, ob Karl Krüger seine Drohung wahr
gemacht hatte, zwischen sie und Max zu treten,
oder ob der Geliebte sie nur an des Alten Arm
gesehn.
„Also es hat Dir Jemand —" sie flüsterte
so leise, dass Max sie kaum verstand.
„Ja doch", fuhr er immer gereizter auf,
„kannst Du's nicht oft genug hören, dass man
mir die Dich hochehrende Thatsache erzählt, Du
seiest mit dem Herrn von Funkenstein prome­
niert! Willst Du es etwa leugnen?"
Sie seufzte erleichtert auf.
„O nur das!" und leiser noch fügte sie
hinzu: „Nicht das andere, Gott sei Dank!"
„Nur das? Ha, ha! Ist das noch nicht
genug? Giebt's noch mehr zu erzählen?—
Nun, dann nur immer los. Das kann ja noch
ein ganz lustiger Abend werden! Darf ich das
Fräulein einstweilen zu Dreher führen? Oder
sind die Gnädige etwa schon mit einem andern
Cavalier zum Souper versagt?"
Inge wurde blass wie ein Leichentuch. Erst
jetzt verstand sie ihn ganz. Er misstraute ihr!
Er schmähte sie —! In ihren Augen standen
schwere Tropfen, aber sie hielt sie tapfer zurück.
Er sollte nicht wissen, wie tief seine rohen Be­
leidigungen sie trafen. Ja, sie fühlte sich schul­
dig, schuldig, weil sie ihm etwas verborgen ge­
halten, das tief in ihr Leben einschnitt, aber
sie hatte es nicht schlecht mit dieser Verheim­
lichung im Sinne gehabt. Schwach w»r sie ge­
wesen und kindisch furchtsam, aber eine solche
Sprache hatte sie nicht verdient.
So sagte sie nichts als:
„Ich möchte nach Hause gehn. Willst Du
die Güte haben, mich an den Ausgang zu
begleiten?"
Er erwiderte nichts, sondern reichte ihr den
Arm. Hatte sie die Bewegung nicht gesehen,
oder hatte sie sie nicht sehen wollen? Jedenfalls
nahm sie den gebotenen Arm nicht, sondern
schritt ruhig neben ihm her.
Max war es plötzlich sehr beklommen zu
Muthe geworden. Er hatte Entschuldigungen,
Beschwörungen, Versprechungen, Thränen und
Küsse erwartet, nicht aber diese würdevolle
Ruhe, die beinahe wie beleidigte Unschuld aus­
sah. Dennoch, es sollte ihm nicht gehen wie dem
Freunde. Auch diese Miene beleidigter Unschuld
konnte klüglich berechnet, gelogen sein.
Inge hielt den Kopf abgewendet und ein
wenig gesenkt, so dass er nur die Fülle ihres
goldenen Haares im Nacken und ein Stückchen
verlorenes Profil ihres schönen Gesichtes sah.
Einmal nur rief er sie auf dem langen Wege
bis zum Ausgang des Parks mit einem Ge­
misch von Zorn und Bangen bei Namen. Sie
wandte den Kopf ein wenig zu ihm empor. Ihm
schien's, als seien ihre Augen feucht von
Thränen. Aber vielleicht war's auch nur der
schimmernde Glanz, der diese Augen so un­
widerstehlich machte. Als sie auf seinen Anruf
hin fragend zu ihm emporblickte, hatte er kein
Wort zu sagen gewusst.
Nun waren sie, noch kurz vor dem AuLgang
an eine spärlich erhellte Stelle des Parkes an­
gelangt, auf der unter schattend überhängenden
Bäumen Bänke standen. Vereinzelte Paare
saßen darauf und hielten sich eng umschlungen.
Durch die warme Sommernacht schien's wie
ein berauschender Gluthstrom von ihren stum­
men, heißen Küssen zu wallen.
Einen Augenblick schoss es Förster blitz­
artig durch den Kopf, wenn er Inge auf einen
dieser Schattensitze in seine Arme zöge, wenn er
im seligen Rausch das Elend der letzten Stunde
zu betäuben, zu vergessen suchte? Er blickte
auf das Mädchen. Wie sehr er auch heute an
ihr zu zweifeln gelernt, wie vernichtende
Schmähungen er ihr auch ins Gesicht geschleu­
dert, das fühlte er doch, sie würde ihm jetzt nicht
die kleinste Liebkosung gewährt haben.— Und
er Nein, tausendmal nein. Auch ihn ge­
lüstete nicht nach solchem Rausch. Das Mäd­
chen, das er war einer kurzen Stunde noch hatte
zu seinem Weibe machen wollen— er wollte xs
nicht zu seiner Geliebten erniedrigen— selbst
dann nicht— wenn sie nichts Besseres werth
war.
Nun hatten sie den Ausgang erreicht. För­
ster winkte eine Droschke herbei, gab Inges
Adresse an, und ehe er dem Mädchen noch eine
Hilfeleistung anbieten konnte, war sie einge­
stiegen. Er nahm in der entgegengesetzten Ecke
Platz und schweigend, jedes in seinen Winkel
gedrückt, legten sie den langen Weg zurück.
Erst als das Gefährt vor dem breiten viel­
stöckigen Miethshause hielt, sagte Inge im
Tonfall einer mechanisch eingelernten Lection:
„Ich danke Dir für die Freude, die Du mir
hast machen wollen. Ueber „das andere", von
dem ich vorher sprach, werde ich Dir dieser
Tage schreiben."
Damit war sie aus der Droschke gestiegen,
ohne ihm die Hand zu reichen, und auch das
schwere Hausthor fiel bereits hinter ihr zu,
ehe Förster, ihr folgend, die beträchtliche
Straßenbreite überschritten hatte.
Er starrte einen Augenblick lang rathlos
auf die ungefüge Thür. Dann bestieg er die
Droschke wieder und gab dem Kutscher seine
eigene, von Karl Krüger vor einigen Stunden
so außerordentlich prompt genannte Adresse an.
Auf dem weiten Wege in den Norden der
Stadt durchflatterten die Gedanken sein Hirn
so unklar und verschlungen, dass er später nie­
mals anzugeben gewusst hätte, was er eigent­
lich auf diesem Nachhausewege gedacht. Des
Mädchens vornehm abweisendes Wesen hatte
ihn gänzlich irre und verworren gemacht. In
dem chaotischen Wirrsal seiner Gedanken und
Empfindungen sah er eigentlich nur eines klar
und greifbar deutlich, das war Inges weißes
Gesicht, wie es sich bei seinen Schmähungen
verfärbt hatte und nun gespenstisch schrecklich
von überall her ihn anzublicken schien.
Aus den dunklen Thorbögen der langen
Straßen, die er durchfahren musste, aus dem
grünen Buschwerk, das zu beiden Seiten die
Siegesallee umsäumt, aus den blühenden Blu­
menrabatten des Königsplatzes, überall sah er
Inges farbloses Leidensgesicht hervorleuchten.
Als seine Wohnung endlich erreicht war, graute
ihn förmlich davor, sein Zimmer zu betreten.
Würde ihm auch hier aus jeder Falte der ver­
schlissenen braunen Vorhänge, aus jedem dun­
keln Winkel des engen Gemachs Inges geister­
bleiches Antlitz entgegenstarren?
Wie ein furchtsames Kind, das sich nicht
ins Dunkle getraut, stand er auf seiner eigenen
Schwelle, die Klinke der Thür in der Hand.
Ja, war er denn verhext? Das war ja ein Zu­
stand geradezu lächerlicher Nervenüberreizung,
in dem er sich befand. Nun öffnete er rasch die
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Mreichmannelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo nette. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
t Xüe) bei HEBMANN TAUSSIG, Prag-Carolinentkal Garant eckt«. vorsöglicb. Niebtconvenir, nehme franco retour.

Seite 18.
Thür, aber ein förmlich schüttelndes'Grausen
überfiel ihn, als er, gleich von der Thür ans
sichtbar, aus dem dunkelbraunen, völlig unbe­
deckten Sophatisch wieder ein weißes Etwas
zu sehen glaubte. Im ersten Augenblick prallte
Förster wie entsetzt davor zurück. Sollte dieser
Spuk ihn immer weiter narren? Laut auf­
lachend höhnte er sich selber aus und stieß zwi­
schen dem Lachen mit so seltsam schrillen Tö­
nen die Worte hervor:
„Ein Lappen, von der Schnöckert beim
Reinmachen vergessen," dass sein Zimmernach­
bar sich im Bett umdrehte und im Schlaf
lallte:
„Donnerwetter, ist der Kerl betrunken'"
Für den Augenblick schien Förster das
Lachen von dem Grauen befreit zu haben: er
legte seinen Ucberzieher ab, machte dann erst
Licht und trat an den Tisch.
Diesmal war das weiße Etwas keine Sin­
nestäuschung gewesen, sondern ein Telegramm,
das breit und sichtbar auf der dunkelbraunen
Tischplatte lag. Und wiederum fuhr Förster
ein heftiger Schrecken durch die'Glieder. Ein
Telegramm für ihn konnte nur von Haus kom­
men, und wenn es von Haus kam, musste es
einen bedeutungsvollen Inhalt haben, denn
sein Bater war noch aus einer Zeit, in der man
Drahtnachrichten nur zu senden Pflegte, wenn
es um Tod und Leben ging.
Und es ging um Tod und Leben. Max'
Mutter war schwer, war tödtlich erkrankt. Sie
verlangte nach dem einzigen Sohn.
Wie zerschmettert war Max auf das harte
Sopha gesunken und starrte dumpfen Sinnes
auf die blauen Buchstaben auf weißem Grunde.
Seine heißgeliebte Mutter schwer krank—
sterbend vielleicht— uhb er— kam er zu spät,
ihr noch einmal ins treue Auge zu sehen, weil
er, o jämmerliche Ironie des Schicksals, ein
Mädchen hatte darauf prüfen wollen, ob es
werth sei ihre Tochter zu heißen?—
Er keuchte förmlich, so rasch ging der
Athem in seiner Brust. Sein Herz schlug wie
ein Hammer, dann schien es ganz auszusetzen,
um dann Plötzlich um so wüthender gegen die
Rippen zu schlagen.
So ging es nicht. Er musste seine Gedan­
ken zusammennehmen. Er wollte ja fort. Hätte
er den Abendzug noch erreichen können, wenn er
nicht auf dem Fest gewesen wäre? Gott sei
Dank, nein! Jetzt war cs ein Uhr. Die De­
pesche war vor kaum zwei Stunden aufgegeben
worden. Der letzte Zug nach Frankfurt, den
er hätte benutzen können, war bald nach zehn
abgegangen.
Vor morgen früh sieben Uhr konnte er nicht
fort. Sechs Stunden! Eine endlose Wartezeit!
Er zündete die Lampe an und begann, das
Nothwendigste in den kleinen Koffer zu packen,
den er schon als Schüler bei gelegentlichen
Ausflügen benutzt hatte. Die Mutter hatte ihn
an seinem fünfzehnten Geburtstage damit be­
schenkt. Er war nicht wenig stolz daraus ge­
wesen, einen eigenen Koffer zu besitzen, auf
dessen, mit grauer Leinwand bezogenem Deckel
sein Name in großen schwarzen Lettern stand.
Die gute Mutter, wie zart sie alle seine ver­
borgensten Knabenwünsche zu errathen ge­
wusst! War es entsetzliche Wahrheit, hatte er
sie schon verloren? oder war, trotz der hoff­
nungslosen Fassung des Telegramms nicht
am Ende dennoch Rath, Hilfe, Rettung
möglich?
Plötzlich begann der Mediciner sich in För­
ster zu regen. Er rieth auf dies und das. Er
überlegte die Behandlung der gedachten Falle.
Das sachliche Denken beruhigte zum mindesten
seine erregten Nerven. Schließlich schlief er in
der Sophaecke ein. Als er erwachte, hörte er die
Kukuksuhr im oberen Stockwerk fünf schlagen.
— Der Schlaf war keine Erquickung gewesen,
Der Romattltstr.
nur die Zeit hatte er getödtet. Wildes, wirres
Zeug hatte ihm geträumt:
Inge saß am Bette seiner Mutter. Sie
hielt der Sterbenden Hand. Da plötzlich rich­
tete sich die Mutter auf und stieß das Mädchen
mit heftigem Widerwillen von sich, die aber
lachte sie aus und warf sich in Funkensteins
Arme, der am Kopfende des Bettes stand und
grinste, dass seine weit vorstehenden falschen
Zähne sichtbar wurden.
Dann wieder war es Inge, die auf dem
Todtenbette lag, mit demselben geisterbleichen
Antlitz, das ihn heut nacht so grauenhaft ver­
folgt. Er selbst aber kauerte als ein Verfluch­
ter zu Füßen des Lagers und hinter ihm stand
Ricke Maßmann und rief ihm unablässig zu:
„Mörder! Mörder, Mörder!"
In Schweiß gebadet war er aufgewacht.
Dann hatte er die Schnöckert geweckt, um
ihr noch ein paar Aufträge zu geben. Kaffee
wollte er auf dem Bahnhöfe trinken. Sie
brauche sich nicht zu bemühen.
Die gutherzige alte Person lamentierte laut
über die Unglücksbotschaft. Ja, ja, es habe
ihr gleich einen Stich gegeben als sie das Tele­
gramm für den jungen Herrn in Empfang ge­
nommen. Das war auch so eine von den neu-
modischen Einrichtungen, die nur Unglück über
die Menschheit brachte. Ach die gute alte Zeit
wo es noch keine Depeschen gab!
„Na und wie ist's denn mit Briefen?" fügte
sie fragend hinzu. „Wollen Sie mir die Adresse
nicht dalassen, oder soll nichts nachgeschickt
werden?"
Es fuhr Max durch den Kopf, dass Inge
ihm eine briefliche Aufklärung hatte geben
wollen— und heftig abwehrend schüttelte er
den Kopf.
„Nein, nichts nachschicken, liebe Schnöckert!"
Inges Schuldbekenntnis am Sterbebette
seiner Mutter! Ihm graute'davor. Er lo s es
noch immer früh genug, wenn er zurück war.
Dann verabschiedete er sich kurz von seiner
wortreichen Wirthin und ging.
Eine Stunde später saß er in dem Schnell­
zug, der nach Westen dampfte. Auf dem Bahn­
hof hatte er an seinen Vater telegraphiert, dass
er mit dem Mittagszuge eintreffen würde.
***
Während des, dem Kllnstlerfest folgenden
Sonntags herrschte unter den Mitgliedern der
Krüger'schen Familie eine bleischwere, ge­
drückte Stimmung. Wohl verschwieg Inge der
Mutter, die schon so viele Sorgen drückten, was
zwischen ihr und Förster vorgegangen war,
aber sie konnte es nicht hindern, dass den
Blicken der feinfühligen Frau ihr bleiches, über­
wachtes Aussehn, die tiefen Schatten unter den
Augen, die gebrochene Haltung auffiel und sie
sich ihr mit besorgter Frage näherte. Nach­
lässig fast schob Inge alle diese Symptome auf
die überanstrengende Arbeit der letzten Tage,
die Ungewohntheit eines so langen heißen Fest­
tages. Und viel zu tief war sie in ihr eigenes
Leid versunken, um zu fühlen, dass, während
sie der Mutter mit müder Stimme und schlep­
pendem Tonfall von dem Fest erzählte, die Frau
einzig darüber grübelte, was es sein könne,
bas der Tochter das Herz abdrückte, und die
zärtliche Mutter mit stockendem Athem die
bange Frage erwog, ob das, was sie gefürchtet
schon jetzt eingetroffen sei, ob Inges junges Lie­
besglück bereits an jenen Klippen zerschellt sei,
vor denen sie von Anbeginn gezittert hatte.
Dem Vater fiel Inges verändertes Wesen
nicht auf. Alles Sorgen und Fürchten des
kranken, verbitterten Mannes concentrierte sich
auf seinen Sohn. Dass Karl schon nach weni­
gen Tagen die ihm durch Inge verschaffte An­
stellung durch eigene. Schuld wieder verloren
hatte, dass er wiederum so gut wie brodlos
einherlief, empörte den alten Mann auf»
Nr. 15.
tiefste. Während des ganzen Samstags hatte
seine Frau nichts anderes zu hören bekommen,
als Flüche und Verwünschungen über den un-
gerathenen Sohn, und das einzige, was Frau
Krüger den maßlosen Zorn ihres Gatten tra­
gen half, war der Umstand, dass er einen jeden
seiner Ausbrüche mit Bemerkungen schloss,
wie: „Ja, Du hast's gut. Wer eine Tochter hat
wie die Inge!" Oder: „Wenn die Inge nicht
wäre, könnten wir alle zusammen verhun­
gern —" Und dann wieder: „Ohne das Mäd­
chen, die Inge, wäre dies Höllenleben über­
haupt nicht zu ertragen."
Trotz aller Empörung aber war der Mann
zu einem Entschluss, wie Karls unwürdigem
Treiben ein Ende zu machen sei, wie man sich
seiner, aus der gemeinsamen Wohnung wenig­
stens, endgiltig entledigen könne, wie gewöhn­
lich nicht gekommen.
Karl selbst hatte sich übrigens während des
ganzen Samstags nicht sehen lassen. Am
Freitag Mittag, nachdem feiner Thätigkeit in
der Becker'schen Anstalt ein so jähes Ende ge­
setzt worden, war er auf einen Augenblick nach
Hause gekommen und hatte mit seinem üblichen
Cynismus die Ankündigung gemacht, dass er
die Stelle wieder verloren habe. Es sei ihm
aber nicht leid um die paar Tage Frohnarbeit,
denn nun wisse er doch wenigstens, aus welchem
Grunde die Goldfliege lieb Kind in der Fa­
brik sei.
Beide Eltern waren dergleichen Ausfälle
gegen Inge viel zu gewohnt und des Mädchens
selber viel zu sicher, um irgend ein Gewicht auf
Karls Aeußerung zu legen. Der arme wehr­
lose Alte hatte ihn mit einer Fluth von Ver­
wünschungen aus der Wohnung gejagt und
mehr als je bedauert, diesen ausgewachsenen
Thunichtgut nicht auch körperlich züchtigen zu
können.
Seitdem hatte Karl sich, wie gesagt, nicht
wieder blicken lassen, und da es Niemandem
ein siel, sich um ihn zu sorgen, hielt es Inge für
gerathcn, das Zusammentreffen im Aus­
stellungspark ganz zu verschweigen. Sie fürch­
tete, dass, sobald die Mutter diesen Umstand
erführe, ihr cinfallen könne, Karl habe ihr Un­
gelegenheiten, ja mehr noch, Schmerz bereitet.
Sie würde fragen und dann hätte Inge ant­
worten müssen. Aber was? Konnte sie der
Mutter, die jeden Kummer quälend tief mit
ihr empfand, sagen, welch' nichtswürdige
Pression Karl auf sie ausgeübt? Konnte sie
ihr von dem widerwärtigen alten Herrn, konnte
sie ihr von Försters beleidigendem Misstrauen
erzählen? Nimmermehr! Es hätte ihr ein Ver­
brechen gedünkt, der zarten Frau die Last eines
neuen Leidens aufzubürden. Und dann—
Inge wäre lieber gestorben, als dass sie einer
Seele vertraut, wie weit Max Förster sich gegen
sie vergessen, wie tief er sie gedemüthigt und
beleidigt hatte.
Nach einem schweigsam verzehrten Mit-
tagsbrod beredete Inge die Mutter, ein wenig
an die frische Luft zu gehen. Sie selbst sei ja
heut, was selten genug vorkomme, dem Vater
zur Hand, wenn er etwas bedürfe. Frau Krü­
ger ließ sich nicht lange bitten. Sie wusste,
Inge hatte das Bedürfnis allein zu sein.
Kaum hatte sich die Flurthür hinter der
Fortgehenden geschlossen, als Inge, den Kopf
in beide Hände vergraben, zu überdenken be­
gann, was sie an Max schreiben wollte.
Der Alte störte sie nicht. Der saß in seinem
kleinen Zimmer am Fenster und schaute mit
verbissenem Grimm auf das bunte Treiben
unten im Garten des großen Bergnügungs-
locales herab. Und zwischen die heiteren
Walzer- und Potpourriklänge mischte er ab­
wechselnd einen Fluch, der entweder seinem
Sohn oder seinem eigenen körperlichen Ge­
brechen galt, und einen Segenswunsch, für die

Nr. 18.
fiitte Frau uno ihre blonde Tochter. Und da­
zwischen trank er lange Züge aus seiner Weißen
und trommelte mit harten Fingern den Rhyth­
mus des Militärmarsches, den sie gerade un­
ten spielten, auf das schmale blankgescheuerte
Fensterbrett.
Inzwischen hatte Inge nebenan ein kleines,
wackliges Tischchen dicht ans Fenster gerückt.
Die Scheiben hatte sie geschlossen, um die ent­
setzliche Musik- wenigstens nur gedämpft zu
hören. Die Töne schnitten ihr heut nicht nur
in die Nerven, sie schnitten ihr förmlich ins
Herz.
Inge Svendson war keine gewandte Schrei­
berin. Schwerfällig nur brachte sie Gedanken
und Gefühle zu Papier, und mancher halb be­
schriebene Bogen wurde zerrissen, ehe alles,
was sie zu sagen hatte, so niedergeschrieben
war, wie sie es für ihre Pflicht und ihr Recht
hielt.
Es dunkelte schon und unten in dem Gar­
tenlocal hatte man bereits die bunten Lampen
entzündet, aus welchen die angekündigte „Ita­
lienische Nacht" bestand, als Inge den letzten
Theil ihres Briefes schrieb.
Dieser letzte Theil lautete:
„Lieber Max, was ich Dir mit obigem
schrieb, ist die reine Wahrheit. Du weißt nun,
warum ich mit dem alten Herrn spazieren gehen
musste, und was das andere ist, das ich Dir
zu sagen seit lange schuldig war. Dass ich Dir
Karl und alles, was mit ihm zusammenhing,
so lange verheimlicht habe, ist eine schwere
Schuld; ich sehe es ein, denn Liebesleute, die
es ernst miteinander meinen, sollen nichts Ge­
heimes vor einander haben. Wenn Du Karl
aber kenntest, würdest Du die Schifld, um
meiner großen Angst willen, vielleicht verzeihen.
Du hast mir gestern, lieber Max, sehr wehe ge-
than und mich in meiner Ehre schwer gekränkt,
aber je mehr ich es überlege, konntest Du viel­
leicht nicht anders über mich denken in solch
einem Augenblick. Und ich trage ja auch selbst
die Schuld daran. Nun aber, lieber Max, muss
ich Dir sagen: nie wieder könnte ich solche
Worte, solche Blicke von Dir ertragen. Wenn
cs nicht wieder wie früher zwischen uns werden
kann, dann, lieber Max, trotzdem ich Dich
mehr liebe als mein Leben, und Du weißt es,
ist es besser zu scheiden. Aber ich getröste mich,
dass dieser Brief alles zwischen uns gut ma­
chen wird. Du brauchst mir nicht zu antwor-.
ten, ich weiß ja doch auf den ersten Blick, wenn
wir uns Wiedersehn, wie es um Dich steht.
Lass mich nur wissen, wann und wo wir uns
sehen wollen, weiter ist nichts nöthig. Dies
aber gleich, damit ich weiß, Du hast den Brief
bekommen und hast mich wieder lieb. Erhalte
ich überhaupt keine Nachricht von Dir, dann
weiß ich, wie cs steht. Dann habe ich mich u,n
Dein Vertrauen gebracht, dann habe ich Dich
auf ewig verloren, aber dann weiß ich auch, Du
hast mich niemals wirklich lieb gehabt.
Treu bis in den Tod.
Deine Inge.
Als die Mutter nach Haus kam, sagte Inge,
sie wolle nun auch noch auf ein halbes Stünd­
chen hinuutergehen, um in der Nacht schlafen
zu können. Nur bis an die Kirchhöfe und zu­
rück. Sie kam aber nur bis an den nächsten
Briefkasten, so schwer waren ihr die Glieder,
und nachdem sie den Brief an Max Förster in
den Spalt geschoben hatte, schlich sie sich lang­
sam und schwerfällig wie eine Kranke die vier
steilen Treppen wieder hinauf.
Als sie oben den Schlüssel im Schloss
drehte, wurde die Thür von innen heftig auf­
gerissen. Karl stand vor ihr. Er zog sie rasch
in die Küche. Es war so dunkel, dass sie sein
Gesicht nicht sehen konnte, aber seine Hände
fühlten sich heiß und fibriß an und von seinen
Der Ramanleser.
Kleidern ging ein feuchter Erdgeruch aus, als
habe er Nächte durch im Freien zugebracht.
»Inge/ zischelte er zwischen den Zähnen,
„Du hast Dein Wort schlecht genug gehalten.
Der Herr von Funkenstein hat sich schwer über
Dich beklagt. Du hast ihm kein freundliches
Wort gesagt, nicht einmal einen Blick gegönnt.
Aber er will Geduld haben— hier, das schickt
er Dir —" und Karl öffnete ein Etui mit
blitzenden Steinen, die durch die Dunkelheit
leuchteten— „er will keinen anderen Dank
dafür, als Dich morgen auf einen Augen­
blick —" Aber Karl konnte nicht weiter spre­
chen. Inge hatte ihm das Schmucketui ent­
rissen und es durch das offene Kllchenfenster in
weitem Bogen bis auf das Nachbargrund­
stück geschleudert.
„Da, meine Antwort." Sie wandte sich
rasch, um in das Zimmer nebenan zu treten.
Aber er hielt sie mit eisernem Griff zurück.
Und meine werde ich morgen früh Deinem
Studenten geben, und sie soll danach ausfallen!
verlass Dich darauf!"
„Zu spät," erwiderte sie achselzuckend, „er
weiß alles."
Er stieß sie von sich, dass sie gegen die Thür
taumelte und hart mit dem Kopf auf das Holz
schlug. Er aber hatte ihres leisen Schmer-
zensrufes nicht acht; er riss sie zurück, dass
die Thür frei wurde und mit dem Wuthschrei:
„Warte, das sollst Du mir büßen!" stieß er
auch die zweite Thür auf und stürzte die
Treppen hinunter.
***
Als Inge am nächsten Morgen in die Fa­
brik ging, trat ihr an der letzten Straßenecke,
die sie umschreiten Misste, Ricke Maßmann
entgegen. Inge war mit ihren Gedanken so
vollkommen bei dem Brief an Max, der ihr
nun, da er in seinen Händen sein musste, von
Anfang bis zu Ende verfehlt erschien, dass ihr
das Ungewöhnliche dieser Begegnung und Ric­
kes sonderbar verlegenes Wesen gar nicht
^auffiel.
„Wie war's auf dem Fest?" Hub Ricke an,
und ohne eine Antwort abzuwarten:
„Ich hätte Dich gestern beinahe besucht,
Goldfliege. Denke nur, welch' verrückter Ein­
fall! Ich wollte so gern wissen, wie Du Dich
amüsiert hast. Aber ich hätte Dich wahrschein­
lich gar nicht getroffen. Du warst doch be­
stimmt mit Deinem Studenten aus?"
„Ich war den ganzen Tag über zu Haus,
Du hättest gern kommen können," und dabei
dachte Inge: Gott sei Dank, dass sie nicht ge­
kommen ist.
„So, so, wie kam denn das?" Aber Ricke
war gar nicht bei dieser Frage. Ebenso wenig
wie Inge, die kaum auf sie gehört hatte. Mein
Gott, wie unerträglich, dachte sie. Wie kommt
Riete nur dazu, mich so plötzlich auszufragen.
Und dann kam ihr ein rettender Gedanke, wie
sie dem Gespräch eine andere Wendung geben
könne.
„Du hast ja auch frei gehabt, Ricke, was
hast Du denn angefangen? Warst Du mit
Deinem Jungen aus?"
„Hm— ja— darum gerade wollte ich Dich
sprechen, Goldfliege— ich habe nämlich meinen
Urlaub gar nicht benutzt."
Das gutherzige, ungewandte Weib wurde
immer verlegener: „Ich bin nämlich wie im­
mer in der Druckerei geblieben— und da—
aber Mädchen, Du hörst ja gar nicht zu, was
ich sage."
„Doch, doch. Riete."
Nun waren sie in unmittelbarer Nähe der
Anstalt, aber statt hinein zu gehen, kehrte Ricke
um und zog Inge mit sich.
„Ja also, was ich sagen wollte— ich blieb
in der Druckerei, na, und da kam's mir so vor,
Inge, al»ob man nicht übel Lust hätte, Dir
'Seite 19.
die Geschichte mit Deinem sauberen Herrn
Bruder und den Schaden, den er verursacht, in
die Schuhe zu schieben."—
„Ich bot sogleich an, den Schaden zu
tragen."
„Ne, ne, lass man sein— es scheint noch
anders gemeint. Das boshafte, rothhaarige
Biest hat jedenfalls die Hände im Spiel gehabt
— na kurz und gut, Inge, liebste, beste Gold­
fliege, die olle Ricke ist nicht zum Diplomaten
geboren— ich glaube— nimm Dich zusam­
men— es steht Dir keine angenehme Ueber-
raschung bevor, wenn man sich über den Sonn­
tag nicht eines Besseren besonnen hat."
Während die beiden Arbeiterinen außerhalb
der Fabrik dieses, für Inge einstweilen noch
ziemlich unverständliche Gespräch führten,
stand in dem kleinen Parterre-Bureauzimmer
rechts vom Eingang, in welchem Inge Svend­
son erst vor wenig Tagen ihr Gesuch um die
Aufnahme Karls gestellt hatte, der Maschinen­
meister Ulrich vor dem Chef.
Auch die beiden Männer hatten ein län­
geres Gespräch geführt, dessen Inhalt indessen
beiden von ihnen klar genug war.
„Wie gesagt, Ulrich, es thut mir leid, aber
es geht nicht anders. Die Svendson muss zum
ersten und zwar noch heute gekündigt werden.
Wir haben ja wohl den fünfzehnten? Sie ist
eine unserer besten Arbeiterinen, ich weiß das
sehr wohl, aber ich kann dergleichen Geschichten
nicht bei uns dulden. Sie mögen das für eng­
herzig halten, ich sehe es Ihrem Gesicht an, Ul­
rich. trotzdem muss es dabei bleiben."
Wie ganz anders hätte Ulrich die Gold­
fliege vertheidigen können, wenn ihn das Be­
wusstsein seiner aussichtslosen Neigung zu
dem schönen Geschöpf nicht so befangen und un­
geschickt gemacht hätte. So sagte er nur:
„Die Svendson soll gehen und die Wählers,
dies boshafte Geschöpf, durch deren Klatsch-
und Verleumdungssucht meiner Ansicht nach
aus der Mücke ein Elephant gemacht wurde,
wollen Sie behalten?"
Der Chef zuckte mit den Achseln.
„Es sind keine Beweise gegen die Wählers
da. Die Svendson aber hat mich in der That
belogen, denn dieser Krüger ist gar nicht ihr
Bruder und da sie sich hier bei mir gewaltig
für ihn ins Zeug legte, ist die Behauptung der
Wählers nicht ausgeschlossen, dass er ihr Lieb­
haber— oder gar einer ihrer Liebhaber sei."
Ulrich biss sich auf die Lippen, um ein hef­
tiges, unehrerbietiges Wort zu unterdrücken.
„Des Mannes Wuthausbruch, der uns so
viel Zeit und Arbeit gekostet, spricht doch jeden­
falls dafür, dass es nicht gerade brüderliche
Empfindungen waren, die ihn bewegten, als
er das Mädchen in Ihren Armen sah. Sie
brauchen sich nicht zu vertheidigen, Ulrich, ich
weiß, dass es von Ihrer Seite nur eine Hilfe­
leistung galt. So bezeugte auch die Wählers.
Da hätten wir also bei dieser modernen Circe,
wer weiß, vielleicht schlecht gerechnet: Nr.
eins ein Verhältnis mit diesem eingeschmuggel­
ten sogenannten Bruder, Nr. zwei eine zärt­
liche Schwäche für Sie, lieber Ulrich —"
„Das— das ist Verleumdung —"
„Schön, schön— es steht Ihnen diese Ver-
theidigung wohl an, aber Sie sind Partei. Nr.
drei, wie mir nicht nur die Wählers, sondern
etliche andere Angestellte bezeugten, für die
Sonntagsausflüge ein junger Mediciner, den
sie, wenn'» mit der Praxis nicht gehen will,
vielleicht auch eines schönen Tages in unseren
Setzersaal bugsiert. Nein, mein Bester, da wir
hier keinen Liebeshof, sondern eine solide
Druckanstalt halten, muss Ihre schöne Schutz­
befohlene sich schon einen anderen Posten su­
chen. Sie kennen mich, Ulrich. Ich gehöre ge­
wiss nicht zu den Muckern und Frommen im
Lande und lasse außerhalb dieser Mauern gern
jedem sein Recht, aber eine Person, die in mei-

Bette SS.
Ktm eigenen Hause Anstoß erregt, kann ich
nicht gebrauchen. Punktum. Ist eine der be­
schäftigten Bogenfängerinen zum Avancement
als Punktiererin bis zum ersten brauchbar zu
machen?"
„Ja— die Petersen."
„Gut— sorgen Sie, dass die Petersen bis
dahin ihre Sache versteht."— Ulrich war ent­
lassen.
Schweren Herzens schritt er über den Hof
in den Maschinen-Saal. Er hatte es nicht für
möglich gehalten, dass der Chef auf die boshaf­
ten Berleumdungen der Wählers hin Inge
wirklich entlassen würde, obgleich er sich gestehen
musste, dass eine Fülle von unseligen Zufällig­
keiten gegen Inge sprach.
Von dem gesammten Personal hielten
eigentlich nur Rieke Maßmann und er selbst in
unerschütterlichem Glauben zu der Goldfliege.
Diese leidgeprüfte, tapfere, ungebrochene Frau
und er mit seiner warmen, stillen Liebe im Her­
zen, sie allein kannten des Mädchens wahren
Werth, ste allein wussten, es war kein unlau­
terer Gedanke in ihr. Als Ulrich sie jetzt beim
Vorüberschreiten auf ihrem erhöhten Platze
stehen sah, die Augen auf die Nadel gesenlt, so
dass die langen dunkeln Wimpern auf den blei­
chen Wangen ruhten, um den ausdrucksvollen
Mund einen Zug herber, entsagender Trauer,
schalt er sich ingrimmig einen elenden Feigling,
dass er die Sache dieses reinen verleumdeten
Geschöpfes nicht bester geführt habe.
Mehrere Male im Lause des Vormittags
rief ihn die Pflicht an die Presse, an der Inge
arbeitete. Die Bogenfängerin war noch ver­
schlafen und unaufmerksam nach der durchtanz­
ten Sonntagsnacht. Aber Ulrich vermied cs,
Inge auch nur anzusehen. Er kam sich mit sei­
nem beleidigenden Kündigungsauflrag wie ein
Verbrecher vor.
Biel zu früh für des Maschinenmeisters
Empfindungen schlug es zwölf. Inge wollte
sich zu Rieke halten, aber die war plötzlich ver­
schwunden. Niemand außer Ulrich wusste,
dass sie im dunkelsten Winkel des Saales saß
und bitterlich weinte. Fünf Minuten noch
gönnte er sich Galgenfrist, dann trat er zu
Inge, die früher von allen umringt und ver­
hätschelt, jetzt wie eine Ausgestoßene allein auf
einem Bänkchen saß und an den mitgebrachten
Butterbroten würgte.
Als Ulrich kam, wusste Inge sofort, was
er wollte. Es war ihr während der Arbeit
längst der Gedanke gekommen, was es war, das
Nicke ihr vor der Thür hatte andeuten wollen.
Es wunderte sie auch gar nicht. Wenn Max ihr
hatte misstrauen können, dem, sie ihre ganze
Seele hingegeben hatte, warum sollten es
fremde Menschen nicht thun?
So machte sie dem Bedrückten die Sache
leicht, indem sie ihm zuvorkam.
„Ich weiß schon, was Sie wollen, Herr
Ulrich," ihre Stimme klang ihm so seltsam
müde und verschleiert, wie er sie nie gehört.—
„Sie bringen mir die Kündigung für sofort?"
War ihr die Sache wirklich so gleichgiltig,
oder verbot ihr Stolz nur ihm zu zeigen, wie
tief beleidigt sie war? Er nahm sich nicht Zeit
nachzudenken, sondern antwortete sogleich, um
der Kündigung wenigstens diesen Stachel zu
nehmen.
„Zum ersten natürlich. Es liegt doch wahr­
lich kein Grund zu einer sofortigen Entlassung
vor."
„Ueberhaupt kein Grund," wollte er noch
hinzufügen, aber sie unterbrach ihn beinahe
rauh.
„O lassen Sie doch, ich weiß, es thut Ihnen
leid, aber es musste ja so kommen, wo Karl
Krüger und Male Wohlers die Hand im Spiel
baben."
„Armes Mädchen!"
Btt N, manl«ser.
1 Er murmelte es nur, aber Inge hatte ihn
doch verstanden und schüttelte energisch den
Kopf.
„O nein, ich wäre nur zu bedauern, wenn
ich nach dieser Stunde noch hier bleiben müsste.
Ich bitte Sie, mir meine sofortige Entlassung zu
erwirken. Ich weiß, es ist unrecht gegen die
Meinen gehandelt— aber ich— ich bin auch
ein Mensch— und kann nicht bleiben, wo man
so über mich denkt."
Ulrich wollte einen Einwand machen, aber
er kam nicht mehr dazu.
Rieke hatte es nicht länger in ihrem Ver­
steck geduldet. Ihre Thränen waren getrocknet,
aber ihre Wangen brannten noch vor Ent­
rüstung und Kummer, und auf der knochigen
Stirn standen böse Falten. „Verruchte Bande,"
sagte sie, weiter nichts, und klopfte dabei Inge
mit ungeschickter Zärtlichkeit auf den Rücken.
Und nach einer kleinen Pause:
„Wenn ich den Bengel zu Hause nicht
hätte— ich ginge auch— wahrhaftig ich ginge,
und zwar auf der Stelle. Wie ich Dich kenne,
Inge, wirst Du das auch thun."
Inge nickte nur. Eine Viertelstunde später
hatte sie die Fabrik verlassen. Ulrich hatte die
Angelegenheit nach ihrem Wunsch geordnet. Der
Chef hatte nichts dagegen einzuwenden gehabt.
***
Zu derselben Zeit, als diese Vor­
gänge in Berlin stattfanden, saß Max Förster
in Erfurt neben seinem Vater auf dem kleinen,
hart gepolsterten Ledersopha, das gelegentlichen
Besuchern seines Privatevmptoirs zur Beguem-
lichleit diente.
Beide waren erschöpft und tief bewegt. In
dieser Nacht, welche die ganze Familie wachend
verbracht hatte, war die Krisis eingetreten.
Allem Anschein nach war Frau Förster gerettet.
In jedem Falle war die Krankheit, eine heftige
Lungenentzündung infolge vom Influenza, ge­
brochen. Es kam nun nur noch darauf an,
ob der zarte Körper der Frau einer langwieri­
gen und beschwerlichen Reconvalescenz würde
stand halten können.
Augenblicklich wachte die Pflegerin bei der
Kranken; die Zwillinge hatten sich mit dickver­
weinten Augen schlafen gelegt, und die beiden
Männer, die noch keine innere Ruhe für das
wohlthätigste aller Heilmittel gefunden hatten,
waren in die, nur wenige Straßen weiter ge­
legene Forstersche Musikalienhandlung ge­
gangen.
Hier zuerst hatte Förster den Sohn, den er
fast zwei Jahre lang nicht gesehen, fest ins
Auge gefasst, und ein Lächeln der Befriedigung
war über des Mannes ernste Züge geglitten.
Max hatte sich in den zwei Jahren sehr ver­
ändert. Seine hübschen, früher etwas zu
weichen, mädchenhaften Züge waren fester, ener­
gischer, reifer geworden; und fester, energischer,
reifer schien dem Vater des Sohnes ganzes
Wesen. Hätte er ihn heut zum erstenmale von
sich lassen sollen, er hätte ihm jene sorgenvolle
Mahnung nicht mit auf den Weg zu geben
brauchen: „Hüte Dich vor Conflicten, bis Du
härter geworden bist," mit der er ihn vor
Jahren aus dem Vaterhaus entlassen hatte.
Wenn Förster geahnt hätte, was seinen Sohn
zum Manne gemacht und dass diese Reife,
deren er sich freute, in einer einzigen fürchter­
lichen Nacht erworben und schwer erkauft war,
er würde nicht so zärtlich stolz auf die Verände­
rung in Max' Antlitz und Wesen gewesen sein.
Aber er ahnte nichts, konnte nichts ahnen von
dem, was des Sohnes Seele zerriss und ihn
mit wuchtigen Hammerschlägen so plötzlich
über Nacht zu einem andern gemacht hatte, denn
Max hütete sich wohl, dem Vater, der selbst bis
vor wenig Stunden so schweres gelitten hatte,
auch nur die geringste Andeutung über den
Schicksalsschlag zu machen, der ihn betroffen
Nr. 1B.
hatte. Im Gegentheil. Max suchte alles her--
vor, was den Vater nur irgend freuen und von•
den eigenen Sorgen ablenken konnte: Zukunfts­
aussichten, die sich ihm boten, kleine Auszeich­
nungen, die ihm hier und da geworden, die An-
theilnahme von Professoren, denen er persönlich
näher getreten war, die in Aussicht gestellte
Theilnahme an Colleg und Sectionen im Lei­
chenschauhaus, von denen er sich große Vor­
theile für sein Wissen versprach.
Am Ende aber fühlte Max, dass er nicht
lange mehr Herr, weder seiner eigenen inneren
Stimmung noch der gewaltigen Erschöpfung
bleiben würde, die infolge von zwei durchwach­
ten, in den höchsten Stadien der Erregung
durchkämpften Nächten sich einstellte. Wäh­
rend des Vaters zähere Natur am Arbeitspult
aushielt, ging Max nach Haus, um nach einem
raschen, zufriedenstellenden Blick auf das Kran­
kenlager der Mutter Ruhe zu suchen.'
Als er erwachte, war es später Nachmittag.
Durch den Thürspalt guckten die beiden
schwarzen Köpfe der Zwillinge. Zwei kirsch-
rothe Lippenpaare schalten ihn einmüthig, wie
das so ihre Gewohnheit war, wegen des ver­
schlafenen Mittagsbrotes aus und machten ihm
zweistimmig die tröstliche Mittheilung, dass sie
ihm seine Schlafsucht nur aus dem Grunde
verzeihen könnten, weil die Mutter darüber ge-
lächelt, ein kleines, liebes, sanftes Lächeln, wie
es'ihr, ach so lange nicht auf dem bleichen Ge­
sicht gestanden, und die Wärterin ihnen gesagt
habe, das sei die beste Mediein, besser als alle
von Doctoren verschriebene, von den verord-
neten Heilmitteln eines stuck. iueck. natürlich
gar nicht zu reden. Dann hatten die Zwillinge
ihm gleichfalls unisono ein paar halb neckische,
halb zärtliche Kussfinger zugeworfen und
waren ebenso leise verschwunden, als sie ge­
kommen waren.
Max rieb sich die schlaftrunkenen Augen,
reckte sich noch einmal in dem Bett, in dem er
schon als Seeundaner geschlafen, und das ihn
so köstlich dünkte, wie keines sonst, das er er­
probt hatte, schaute sich ein paar Minuten mit
wachwerdenden Sinnen in dem kleinen behag­
lichen Zimmer um und erhob sich dann.
Der lange tiefe Schlaf hatte ihm unendlich
wohlgethan. Nicht nur seine Glieder, auch seine
Seele und.die vordem so überreizten Nerven
schienen wie neu belebt. Zum erstenmal wieder
dachte er an Inge ohne jene grollende Bitter­
keit, die ihm so böse, Vernichtende Worte gegen
sie in den Mund gelegt hatte. Er öffnete das ■-
Fenster, das nach dem Garten ging. Ganz all- jj
mählich begann der Abend herein zu sinken. Der.]
blühende Garten mit seinen breitschattenden s
Bäumen, seinen umbuschten Lauben und seinen!
leuchtenden Blumenrabatten lag in den letzten i
Strahlen der sanft verglühenden Sonne. Ein
stiller gesättigter Friede war über dem Gelände,
das sich vor seinen Blicken breitete. Die Zeit
des Schwellens, Ringens und Werdens war
vorüber. Die Natur war auf der Höhe ihrer
Aufgabe angelangt und hielt nun inne zu
süßer, freudiger Rast.
Auch draußen jenseits der Hecke, die das
Gartenland umhegte, lag derselbe wohlthätige
Frieden ausgebreitet auf den reifen, wogenden
Aehrenfeldern und den verstreuten Theilen
eines, einst meilenlangen Buchenwaldes, bis
weit hin an die Kette der sanft verblauenden
Thüringer Berge. j
Ohne dass Max sich dessen bewusst wurde, 4
senkte sich von dieser Friedensstimmung ein j
beschwichtigendes Etwas, eine besänftigende/
Ruhe auch in seine stürmende Seele. Die Arme/
um das Fensterkreuz geschlungen, blickte er?
andächtigen Sinnes hinaus in die stillgewor-
bene Natur, und nie gedachte Gedanken be­
wegten ihn. i:
Da tönte durch die Stille ein schwacher ■; j
Husten. Er kam vom Krankenbett der Mutter, f
llenrath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
Möblierungen von Hotels, Villen und 8acko?w8'?.ltLn.
Complete Brautausstattungen. ■■■-

St. UB.
Tritt 21.
das in einem Gemach neben dem seinen auf-
geschlagen war.
Ein Gefühl unsäglicher Dankbarkeit durch­
zog seine Brust. Sie, an deren Todesbett er
zu eilen vermeint hatte, lebte und würde vor­
aussichtlich dem Leben, der Liebe der Ihren er­
halten bleiben.
Der dunklen Grenzscheide zwischen Tod und
Leben so nahe gerückt, erschien es Max plötzlich,
als ob es einzig der gewaltigen, finstern Macht
des Todes Vorbehalten sei, alle Hoffnungen zu
zertrümmern. Und— köstlicher Gedanke—
der Schicksalsschlag, der ihn getroffen, er hatte
mit dieser verheerenden Allgewalt, er hatte mit
dem Tode nichts gemein. Inge lebte ein junges,
blühendes Leben, und mit ihr lebte die Hoff­
nung. Er war nicht ganz verarmt. Das Licht
seines Lebens war nicht ausgelöscht, nur ver­
dunkelt. Die furchtbare Macht des Zweifels
musste sich erhellen.
In diesem Augenblick sah Max, weit hinten
im Garten zwischen den Obstbäumen, die Zwil­
linge Arm in Arm auf und nieder wandeln.
Sie mochten des Wartens auf ihn überdrüssig
geworden sein. Und mit einem Schlage wan­
delten sich Gefühle und Gedanken wieder, als
er die jungen unschuldigen Dinger sah. Wie
kalter Reif fiel's auf die kaum entsprosste
Hoffnungssaat, als er daran dachte, wie rein
und unberührt diese beiden jungfräulichen Ge-
• schöpfe einst an den Herd des Mannes kommen
würden, der sie begehrte. Und er konnte sich der
grausamen Wahrheit nicht wieder verschließen,
dass nicht nur der unerbittliche-Tod, sondern
auch das unwandelbare Gesetz der Ehre ein nie­
mals sein Ziel verfehlender Mörder jeder Hoff­
nung und jedes Glückes sei.
„Inge," seufzte der Mann in bitter ver­
zweifelndem Schmerz. „Inge, warum hast Du
mir das gethan!?"—
Frau Förster genas bedeutend schneller als
cs anfänglich den Anschein gehabt hatte. Max
durfte schon manche Stunde an ihrem Bette zu­
bringen, und da der Vater und die Aerzte ihm
stets aufs neue versicherten, welch' eine Förde­
rung der Genesung die Freude über seine An­
wesenheit sei, schob er die Rückkehr nach Berlin
immer länger hinaus. Seit dem KUnstlerfest
waren bereits fast vierzehn Tage vergangen.
Zuweilen erfasste ihn die Sehnsucht nach
Inge mit so elementarer Gewalt, dass er am
liebsten zur selben Stunde abgereist wäre, um
das Mädchen mit verzehrender Gluth in seine
Arme zu schließen. Nicht lange aber und er
sah Inge am Arm des widerwärtigen, übel­
berüchtigten Menschen wieder vor sich; Inge mit
einer dunkeln Schuld gegen ihn auf dem Ge­
wissen, und die brennende Sehnsucht wandelte
sich in kalten, erbitterten Groll. Er vergaß
keinen Augenblick, dass Inge ihm schriftliche
Aufklärung versprochen hajte, aber er empfand
ein förmliches Grauen vor dieser Aufklärung.
Er zitterte davor, dass sie die Kluft zwischen
ihnen noch tiefer reißen könne. Dennoch kam
plötzlich eine Stunde, da ihn gebieterisch danach
verlangte.. Er schrieb an Frau Schnöckert, sie
möge die eingegangenen Postsachen umgehend
an ihn absenden, seine Rückkehr habe sich ver­
zögert. Aber kaum war der Brief fort, so
sandte er ein Telegramm hinterher: „Alles da
behalten. Komme in den nächsten Tagen."
Eine wahre Todesangst vor dem, was in
dem Briefe stehen konnte, hatte ihn ergriffen.
Zeit genug, wenn er in Berlin erfuhr, dass
zwischen ihm und Inge alles zu Ende war—
zu Ende sein musste.
Dann wieder kamen Stunden, in denen er
sich gegen sich selbst empörte. Welches Recht
hatte er denn, einem Mädchen zu misstrauen,
nur weil er es einmal am Arm eines alten
Gecken gesehen hatte? Weil es etwas vor ihm
verborgen hielt, was es das Recht, vielleicht so­
gar die Pflicht hatte zu-verschweigen, was es
vielleicht zu seinem, des geliebten Mannes
Besten nur verschwieg?
In solchen Stunden schrieb er lange,
glühende, Verzeihung heischende Briefe, aber er
zerriss sie jedesmal, bevor er sie in den Post­
kasten warf. Rein, nach diesen qualvollen
Wochen musste er Brust an Brust, Auge in
Auge, Lippe auf Lippe sich mit der Geliebten
verständigen. Wäre die Mutter gesund ge­
wesen, in solchen Stunden— und es wurden
ihrer immer mehr, je länger er von Inge ge­
trennt war— hätte er ihr ein umfassendes Be­
kenntnis abgelegt; er hätte sie gebeten: „Nimm
sie auf. Sie ist es werth, Deine Tochter zu
sein."
Auf den Gedanken, mit dem Vater über
Inge, zu sprechen, kam Max gar nicht. Es war
das mehr die Macht der Gewohnheit, als eine
besondere Scheu gerade dem Vater gegenüber.
Von Kindheit an hatte Max mit der Mutter
über alle Gefühlsdinge Rath gehalten. Für den
Vater war, trotz allen herzlichen Einverneh­
mens, stets weit mehr das Gebiet des Ver­
ständigen, rein Sachlichen übrig geblieben.
Dennoch sah Max jetzt oft genug Inge im Geist
auch an des Vaters Seite. Ihre schlanke, bieg­
same Gestalt an die kräftig schöne, männliche
des Vaters gelehnt, mit einem ihrer unbeschreib­
lich tiefen Blicke, kindlich vertrauend zu ihm
aufschauend. Er sah sie die kleinen Liebesdienste
mit verrichten, die bisher einzig Sache der
Zwillinge gewesen. Er sah Inges goldblondes
Haupt zwischen den beiden lieben Schwarz­
köpfen aus dem dichten Gebüsch des Gartens
austauchen; er hörte die drei jugendfrischen
Stimmen zusammen klingen; ja, es gab bald
keinen Fleck mehr in Haus und Garten, der in
Max' Gedanken nicht von dem Licht wieder­
strahlte, das von Inge ausging.
Die Seinen merkten nicht viel von dem
eigenthümlichen Doppelleben, das Max zwischen
ihnen führte.
Von der Mutter Lager war naturgemäß
jeder Ausdruck der Erregung verbannt.
Der Vater verbrachte den größten Theil
des Tages in seinem Geschäftslocal. Der
pflichttreue Mann, der gerade mit neuen Unter­
nehmungen beschäftigt gewesen, war als seine
Frau erkrankte, trachtete Versäumtes so viel
als möglich nachzuholen. Die wenigen freien
Stunden verlebte er am Bett seiner Frau. So
blieben eigentlich nur die Mahlzeiten, die er mit
Max theilte, und da sorgten die lebhaften
Zwillinge dafür, dass es zu keiner schwülen
Stimmung kam und der Vater von des Bru­
ders zerriffenem Wesen nichts bemerkte, das
ihnen in ihrer kindlichen Unschuld und Uner­
fahrenheit nicht einmal aufgefallen war.
Nach vierzehn Tagen wollte Max abreisen.
Tag und Stunde waren schon bestimmt, da trat
ein so plötzlicher Wechsel zum guten bei Frau
Förster ein, dass der Arzt ein Verlassen des
Lagers binnen achtundvierzig Stunden in
Aussicht stellte. Diesen Freudentag musste Max
natürlich noch mit erleben.
In den selbstlos reinen Jubel über die
rasche Genesung der Mutter mischte sich bei
Max die plötzlich auftauchende Hoffnung, dass
cs ihm, nun die Krankheit sich so überschnell
zum besten gewendet, am Ende doch noch be-
schieden sein könne, seines eigenen Glückes Für­
sprecher zu werden. So, von der sich stetig stei­
gernden Sehnsucht nach Inge, und von der
Sorge, was sie von seinem langen Schweigen
denken solle, nach Berlin getrieben,— in Erfurt
sestgehalten von der Hoffnung, dass er der Ge­
liebten doch noch die Stätte im Heimathause
würde bereiten können, schwankte Max tage­
lang hin und her.
#**
Nahezu drei Wochen waren seit jener ver­
hängnisvollen Festnacht vergangen. Inge
dünkten es ebenso viele Jahre zu sein.
Als sie an jenem Montag die Fabrik für
immer verlaffen hatte, war es mit einer Art
stumpfer Gleichgiltigkeit geschehen. Sie hatte
nicht an die kränkenden und beschämenden
Gründe gedacht, welche die Ursache ihrer Ent­
lassung waren, noch daran, dass sie nun, für
den Augenblick wenigstens, brodlos sei wie
Karl, noch wie verzweifelt die Eltern solch eine
Nachricht aufnehmen würden, welche möglichen­
falls eine längere Zeit äußersten Mangels zu
bedeuten hatte. Sie dachte nur an ihren Brief
an Max, an das, was sie als einzige Antwort
erbeten: seine Anordnungen für ein Wieder­
sehn. Sie zitterte nur davor, ob diese ersehnte
Antwort auch kommen würde, schnell kommen
würde— oder gar nicht —?
Was dieses „gar nicht" ihr bedeuten musste,
dachte sie nicht aus. Vor diesem Abgrund stand
sie mit geschlossenen Augen.
Nur eines bewegte sie, was mit der Kündi­
gung im engsten Zusammenhang stand: die
Furcht, dass ihre Entlassung dazu beitragen
könne, des Geliebten Glauben an sie mehr noch
zu erschüttern. Das wäre ihr die entsetzlichste
Wirkung des Ereignisses gewesen.
Um diese beiden Punkte drehte sich Inges
gesammtes Denken und Fühlen. Nichts sonst
bewegte die fleißige, ehrgeizige Arbeiterin bei
einem Vorkommnis, das ihrem Ehrgefühl noch
um Tage früher unerträglich gewesen sein
würde.
Als sie um die Mittagszeit an der Woh-
nungsthllr klingelte und die Mutter öffnete,
erschreckt, Inge zu so ungewohnter Zeit nach
Haus kommen zu sehen, beruhigte sie die Frau
mit sanften, ausweichenden Worten, und als
Frau Krüger, ohne vorerst eine weitere Frage
zu thun, erregt an das Plättbrett in die Küche
zurückging, trat Inge zunächst mit gleichgiltiger
Ruhe in das zweifenstrige Nebenzimmer, legte
Hut und Jacke ab und kehrte erst dann zu der
Mutter in die Küche zurück. Hier ließ sie sich
auf einen niedrigen, gelbgcstrichenen Schemel
nieder, fuhr mit den Handflächen ein paar mal
über die goldglänzende Haarfülle, und dann,
die Hände über dem Knie gefaltet, sagte sie
nichts als: „Ist kein Brief für mich gekommen,
Mutter?"
Frau Krüger setzte das Eisen auf den Rost.
Dann beugte sie sich zu Inge nieder, hob ihren
gesenkten Kopf und sah ihr tief fragend in die
Augen.
„Was ist's mit Dir, Inge? Du warst
schon gestern seltsam verändert. Kind, Kind,
was ist auf diesem Fest mit Dir geschehen?"
Und als keine Antwort kam, fügte sie kopf­
schüttelnd hinzu: „Und heut läufst Du gar
wegen eines Briefes mitten in der Arbeitszeit
fort? Uebrigens, es ist kein Brief gekommen."
Inge fuhr zusammen, dann sagte sie
tonlos:
„Ich bin nicht fortgelaufen, Mutter— ich
bin fortgeschickt worden— gekündigt —"
„Inge, um Gotteswillen! Wie konnte das
geschehen! Du, auf die wir so stolz waren!
Was hast Du gemacht?"
„Frage Karl", erwiderte sie müde und bitter
und lehnte das Haupt mit geschloffenen Augen
gegen die weißgekalkte Wand. Jede weitere
Frage war vergebens. Sie gab keine andere
Antwort mehr.
Wie eine Nachtwandlerin schlich Inge
fortab Tage lang durchs Haus. Weder die
harten Reden des Vaters, der, durch Nah­
rungssorgen verstört und gereizt, sich zum
erstenmal gegen seine Stieftochter wendete, noch
die tieftraurigen fragenden Blicke der Mutter,
die zu erflehen schienen: „Vertraue Dich mir
an," rührten sie. Sie hörte und sah kaum etwas
von dem, was um sie her vorging. Die Hände
im Schoß gefaltet, die Augen halb geschloffen,
konnte sie Stunden lang regungslos dasitzen.
Nur wenn sie Schritte auf dem obersten Trcp-
U***-
Neurath& Löwenbein, Wien L Graben, Habsburgergasse 1(X
Siasste täöiwlleibanstalt &r ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
Günstige Zahinngshedingnisse. 1 <ss
"» «*

Sette 22.
Der Romanleser.
'• 7
penabsatz hörte, kam etwas wie Bewegung in
den fast starr gewordenen Körper. Das Haupt
vorgebeugt, die Augen stier nach der Richtung
der Flurthür zugewanvt, saß Jage und
wartete, ob von den vier Klingeln da oben
diejenige an ihrer Wohnung gezogen werden
würde. Wenn es geschah— ach wie feiten von
»en ungezählten Malen, dass sie (An.u.jf ge­
wartet— erschien ein schwacher Hoffnungs­
schimmer auf dem bleichen Gesicht. Sie flog
auf und öffnete.
Selten genug, zuweilen doch, stand der
Postbote vor ihr. Zweimal auch brachte er
etwas für sie. Eine theilnehmende Postkarte
von Rieke. Unorthographisch geschrieben und
so verlöscht, als ob sie in strömendem Regen
zum Postkasten getragen worden wäre, und
einen Brief, der nach Heliotrop duftete, drei
Seiten lang war und die Unterschrift trug—
„Ihr Freund vom Ausstellungsfest."
Inge las nur diese Unterschrift und warf
den Brief dann in das helllodernde Küchen­
feuer, bei dem die Mutter plättete. Von Max
lein Wort, kein Zeichen.— Stunden wilder
Verzweiflung lösten mehr und mehr die Stun­
den stumpfen Dahinbrütens ab. Das Unmög­
liche war möglich geworden— Max gab sie
auf!
Er hielt sie für etwas, was sie durch seine
wilden, zornigen Anschuldigungen an jenem
Festabend überhaupt erst kennen gelernt —■ für
eine— sie dachte es nie zu Ende. Heiße,
glühende, sinnverwirrende Blutwellen jagte ihr
die Scham ins Antlitz und nach dem Hirn,
sobald sie nur an diesen Gedanken zu tasten
begann. -«
So sehr verachtete er sie, dass er nicht ein­
mal Verlangen danach trug, Abschied von ihr
zu nehmen! Aber sie, sic wollte, sie konnte so
nicht von ihm scheiden. Waren sie nicht eines
gewesen mit jedem Herzschlag, jedem Gedanken?
Nur einmal noch ihm ins Auge sehen, nur ein­
mal noch die geliebte Hand fassen, an der sie
durchs Leben zu wandeln geglaubt hatte, ein­
mal noch ihm sagen:— glaube, o glaube an
mich!
Und dieses zarte, im Glück der Liebe so
keusche, scheue Geschöpf streifte in der Ver­
zweiflung des drohenden Verlustes jede Weib­
lichkeit, jede strenge Gewöhnung von sich und
lief mehr als einmal in später Abendstunde wie
von Furien gepeitscht davon, um den Geliebten
aufzusuchen. Aber jedesmal, früher oder später
schreckte sie vor dem letzten Schritt zurück. Sie
war sehr hellsichtig geworden seit jener entsetz­
lichen Nacht, um Jahre gereift in den Tagen
und Nächten, die jener Nacht gefolgt waren,
und wenn der erste tobende drängende Zug,
Max wieder zu sehen, überwunden war, sagte
sie sich: wenn Du zu ihm gehst, geschieh: von
zwei Dingen eines, eins so entsetzlich als das
andere. Entweder er verachtet Dich so tief, dass
er Dich wie einen Hund von seiner Schwelle
jagt, oder er giebt dem Drang des Augenblickes
nach, er macht Dich zu seiner Geliebten und be­
weist damit bie* gleiche, vielleicht noch größere
Verachtung. Nach jedem dieser Gänge kehrte
Inge gebrochener heim.—
Bier Tage lang sah Frau Krüger rath-
und thatlos die Seelenqualen ihrer Tochter mit
an. Wohl war sie von Tag zu Tage voll­
kommener davon überzeugt, dass Inge in ihrer
Liebe Schiffbruch gelitten habe, wie aber dies
gefürchtete Ereignis so schnell hereingebrochen
war, ob und in welchem Zusammenhang es mit
Inges Kündigung stand, das alles waren Fra­
gen, die die geängstigte Frau nur stumm in
ihrem Herzen bewegen konnte, denn Inge
weigerte jede Auskunft. Sie hatte auf alle
Fragen nur immer die eine bitter anklagende
Antwort: „Frage Karl!"
Karl aber war seit dem Sonntag Abend,
an dem Niemand außer Inge ihn gesehen hatte,
spurlos verschwunden. Den Alten kümmerte
seines Sohnes Verschwinden wenig. Ihn hatte
in seinem ohnmächtigen, gebrechlichen, zur Tha-
tenlosigkeit verdammten Elend anfangs nur
das eine gekümmert: Wovon werden wir leben,
wenn Inge nicht mehr verdient? Und Frau
Krüger hatte manche fromme Lüge ersinnen
müssen, um den alten Mann zu beruhigen.
Nun war er, wie ein Kind, das man nur über
den Augenblick hinwegzutäuschen braucht, um
es ganz zufrieden zu machen, wieder still gewor­
den und lebte auf seinem Platz am Fenster sein
Gewohnheitsdasein fort, während, nur um eine
Bretterwand von ihm getrennt, die beiden
Frauen sich in stummem, unausgesprochenem
Gram verzehrten.
Mit rasch kommenden und schwer gehenden
Gedanken marterte Frau Krüger unausgesetzt
ihr Gehirn.
Die Befürchtung, dass Inge den Schein
einer Schuld auf sich geladen habe, der sie
gleichermaßen um Försters Liebe, wie um ihre
Stellung gebracht hatte, begann in ihr auf­
zutauchen. An eine wirkliche Schuld dachte die
Frau nicht einmal. Wie groß musste diese
Schuld gewesen sein, dass sie den Mann, der
Inge bisher wahrhaft zu lieben schien, der sie
hoch in Ehren gehalten hatte, von ihr schied?
Wie schwerwiegend, dass eine Anstalt wie die
Veckersche eine Arbeiterin wie Inge ohne weite­
res entließ? Nein, das waren Unmöglichkeiten,
eine wie die andere.
Inges Mutter hatte es, trotz aller Sorg­
falt, die sie ihrem Stiefsohn in seinen Knaben­
jahren hatte angedeihen lassen, noch niemals
nach seiner Gegenwart verlangt. Karl war ihr
stets eine durch und durch unsympathische
Natur gewesen. Sie hatte Inges, mit den
Jahren wachsenden Abscheu wohl begriffen,
wenn sie denselben auch niemals gut geheißen
hatte, sondern im Gegentheil stets-bemüht ge­
wesen war, ein wenigstens erträgliches Einver­
nehmen zwischen beiden herzustellen. Jetzt aber
hätte sie viel darum gegeben, wenn er endlich
zurückgekehrt wäre und ihr gesagt hätte, was
Inge das Herz aus dem Leibe zu reißen schien
und sie einherwandeln ließ wie an Grabesrand.
Abend für Abend wartete sie vergebens auf
den einzigen, der ihr das traurig räthselvolle
Wesen der Tochter hätte lösen können. In der
zweiten Woche entschloss die Frau sich, gegen
ihre eigenste Natur Inge mit Gewalt aus dieser
nicht länger gefahrlosen Lethargie aufzurütteln.
Sie wandte sich an das starke Pflichtgefühl des
Mädchens, sie stellte ihr die Nothlage, in die
sie und der Vater unfehlbar binnen kurzem ge-
rathen würden, wenn Inge nicht wieder Arbeit
fände, übertriebener noch vor, als sic in der
That war und sie erreichte, was sie gewollt.
Zum ersienmale wieder kam Leben in die völlig
Abgestorbene.
Als ihre Mutter energischer und eindring­
licher als es gewöhnlich die Art der zartsinnigen
Frau war, so auf sie einsprach, war es Inge,
als ob sie aus einem bösen Traum aufgeschreckt
werde und plötzlich wieder mitten im wirklichen
Leben stände.
Ja, noch gab es Pflichten für sic, noch einen
Lebenszweck— die Arbeit. Nicht für sich. Die
Selbsterhaltung würde ihr keines Fingers
Rühren abgenöthigt haben,— wohl aber die
mögliche, ja die unabwendbare Roth der
Eltern, wenn sie nicht wieder Arbeit fand.
Zuerst dachte Inge daran, Ricke Maßmann
aufzusuchen, um Rath von ihr zu erbitten.
Riete war schon seit vielen Jahren, lange vor
ihrer Verheiratung Punktiererin in anderen
Lhnlicken Instituten gewesen, sic würde ihr
sagen können, wohin sich Inge wenden solle,
aber ein zufälliger Blick in den Spiegel genügte
ihr, von diesem Vorhaben abzustehen. Schon
bei dem Gedanken an Rickes Mitleid, an ihre
theslnehmtphkN Fragen durchschüttelte sie's.
Nein, sie musste fortab allein ihren Weg gehen.
Da sie es Hand in Hand mit dem einzig Gelieb-'
ten nicht mehr konnte, sollte Niemand sonst
ihr Führer sein.—
Es war ein kühler, fast herbstlicher Tag,
an dem die Mutter so ernste, aufrüttelnde
Worte zu ihr gesprochen hatte. Gegen Nach­
mittag nahm Inge ein dunkles Tuch um die
Schultern, barg die Goldfluth ihres Haares
unter einem kleinen unscheinbaren Hut und
schritt die steilen Treppen hinab, um bei dem
nächsten Kaufmann ein Adressbuch zu erbitten
und die Fabriken und Druckereien aufzumerken,
bei denen sie sich als Punktiererin anbieten
konnte.
Den langen Weg bis auf den Hof hinab
starrten die zahlreichen Kinder, die trotz aller
Hausgesetze, lärmend auf den Stufen spielten,
sie verwundert an. Sonst war das blonde
Mädchen aus dem vierten Stock der Abgott die­
ser Kleinen gewesen. Beim Gehen und Kom­
men hatten sich ihr stets zahllose Händchen ent­
gegengestreckt, freundliche stimmen hatten sie
begrüßt, und Inge hatte es an einem Scherz­
wort für die Kleinen, an warmer Theilnahme
für ihre Leiden und Freuden nie gefehlt. Bei
besonderer Gelegenheit hatten sich auch wohl
mal ein paar Früchte oder Näschereien in
Inge Svendsons Taschen verirrt, die dann-
unter Jubelgeschrei ans Tageslicht gezogen und
vertheilt wurden.
Heut wichen die Kinder beinah entsetzt dem
Mädchen aus, das für keines von ihnen einen
Blick, geschweige denn ein Wort hatte. Sie
kannten ihre junge Freundin, die sie seit Tagen
nicht gesehen hatten, kaum wieder und scheuten
geängstigt vor dem bleichen, veränderten, kum­
mervollen Antlitz zurück. Ganz unten auf den
letzten Stufen zum Parterregeschoss hockte ein
kleines, etwa sechsjähriges Mädchen, von schwe­
rer Krankheit kaum genesen. Bei ihm blieb
Inge einen Augenblick stehen. Liebkosend fuhr
sie dem Kinde über das dünne, trockene, unge­
pflegte Haar, und als die Mutter der Kleinen
hinzutrat, fragte sie theilnehmend nach dem
Stand der Erholung.
„O, ich danke, es geht schon mit Minchen
— aber Sie— wie sehen Sie denn aus,-
Fräulein?"
Da reute sie die Theilnahme; hastig wandte
sie sich ab, ohne Antwort zu geben, und schritt
eilig über den Hof und durch den tiefen Thor­
weg ins Freie.
Nachdem sie bei dem Kaufmann ein paar
Adressen ausgeschrieben hatte, machte sie sich
auf den Weg nach einer im gleichen Stadttheil
geuvenen Buntdruckfabrik. Es war eine Strecke
von rhua fünfundzwanzig Minuten, die sie
zurüazulegen hatte. Fröstelnd zog sie das
dunkle Tuch fester um die Schultern und schritt
so eilig aus, als ihre stark herabgekommenen
.Kräfte es irgend zuließen. Da sie nicht darauf
rechnen konnte, gleich angenommen zu werden,
wollte sie trachten, wenn möglich heut noch an
anderen Stellen vorzusprechen.
Vor dem Uebergang an einer belebten
Straßenecke blieb sie mit einem Male wie fest­
gewurzelt stehen. Unter den Vorwärtsdrän­
genden glaubte sie plötzlich Max Förster erkannt
zu haben. Nun hatte der Strom ihn verschlun­
gen— da— kaum zehn Schritte weiter
tauchte er wieder auf. Sie war im Begriff auf
die Gestalt loszustürzen— da zog sie den Fuß
wieder zurück— nein— er war es nicht— sie
hatte sich getäuscht. Auch diese Hoffnung, die
letzte, ihm einmal zufällig zu begegnen, hatte
getrogen.
Die jähe Hoffnung und ebenso plötzliche
Enttäuschung hatten Inge so heftig erschüttert,
dass sie wie leblos für einen Augenblick gegen
eine Straßenlaterne sank. Dann raffte sie sich
gewaltsam zusammen. So durfte es nicht wei-

Nr. 15. 4
ter gehen. Sie musste, sie wollte wieder
arbeiten.
In der Druckerei wurde sie nicht eben
freundlich empfangen. Es war ein Buntdruck­
institut geringerer Art, in dem es nicht, wie in
dem Bccker'schen Geschäft, Gewohnheit war, die
Arbeiter und Arbeiterinen mit Höflichkeit und
gutem Ton zu behandeln. Der Besitzer hatte
sich aus kleinen Verhältnissen mühselig herauf­
gearbeitet, und es gewährte ihm nun, da er es
zu etwas gebracht, eine besondere Genugthu-
ung, alles was er selbst in seiner armseligen
Jugend und harten Lehrzeit eingeheimst, seinen
Untergebenen und allen, die bittend oder for­
dernd zu ihm kamen, gedoppelt heimzuzahlen.
Er glaubte dadurch einen Act menschlicher Ge­
rechtigkeit, gesellschaftlichen Ausgleichs zu üben.
Er sah Inge, die schüchtern das kleine Bü-
reauzimmer betrat, mit dreisten Blicken in das
schöne bleiche Gesicht. Als er hörte, was sie zu
ihm führte, fertigte er sie sehr kurz, fast grob
ab. Dann rief er sie an der Thür noch einmal
Zurück, als ob es ihn reue, ein so ungewöhnlich
schönes Mädchen ohne weiteres seinen Weg zie­
hen zu lassen. Aber als sie sich umwandte und
er ihr in das rührende, durch seine Ablehnung
noch traurigere Antlitz sah, unterdrückte selbst
dieser rohe Mann, die Ansprache, die er schon
auf den Lippen gehabt.
„Gehen Sie nur— es ist gift," brummte er.
Und Inge schlich müde und gebrochen von
diesem ersten vergeblichen Versuch nach Hause.
Sie' konnte sich nicht entschließen, heut noch
einen zweiten zu wagen.
Täglich wiederholten sich nun diese Gänge.
Immer gleich erfolglos. Die vielgesuchten Po­
sten der Punktiererinen waren entweder stets
besetzt, ober aber es stellte sich Inges Anstellung
irgend ein anderes Hindernis entgegen. Auch
als Bogenfängerin bot sie sich an, in der Hoff­
nung bei diesem geringer besoldeten Posten eher
zum Ziele zu kommen,— gleichfalls vergebens.
An dem letzten Tage dieser Woche, der zwei­
ten seit ihrer Trennung von Max Förster,
schien sich Inge zum erstenmal eine Hoffnung
auf Anstellng ja mehr als das, eine ziemlich ge­
wisse Aussicht zu eröffnen. Diese Aussicht bot
sich in einem bedeutenden Institut, das kürzlich
neue Pressen in nicht geringer Anzahl einge­
stellt hatte. Da noch mehrere Stellen an den
Pressen frei lvaren, schien man sehr geneigt
eine Punktiererin zu engagieren, die so lange in
einer ähnlichen Anstalt besten Rufes thätig ge­
wesen war. Nach kurzer Rede und Gegenrede
wurde Inge auf den Nachmittag wieder be-
schieden.
Zum erstenmal schlich sich etwas wie Hoff­
nung in ihr Herz. Die Arbeit, das fühlte sie,
war der einzige Anker, der ihr noch blieb, wollte
sie nicht ganz in der düsteren Fluth versinken,
in die ihr Lebensschiff erbarmungslos hineinge-
sioßen worden war.
Frau Krügers zärtlich forschendem Auge
entging es nicht, dass sich Inge irgend ein Licht­
blick gezeigt. Aber auch Inge hielt heut nicht
zurück. Und als die geängstigte, still leidende
Frau die Tochter liebreich in die Arme schloss,
glaubte sie in Inges bisher so starrblickenden
Augen eine Thräne schimmern zu sehen. Tief
athmete sie auf und betete in ihrem Herzen, dass
die gefahrdrohende Krise vorüber sein möchte.
Nicht lange nachdem Inge zum zweiten
Mal die Wohnung verlassen hatte, um in der
Fabrik den endgiltigen Bescheid entgegen zu
nehmen, riss es heftig an der Klingel. Als
Frau Krüger öffnete, stand ihr Stiefsohn vor
ihr. Er machte einen minder verwahrlosten
und aufgeregten Eindruck als die Frau nach
seinem langen Ausbleiben hatte vermuthen
dürfen.
Die. Frage nach Inge war Karls erstes
Wort. Als er hörte, dass sie nicht zu Haus sei,
schien ihn dieser Bescheid wider jede Gewöhn-
Der ftomantef et.
heit außerordentlich zu befriedigen. Auch der
Frau war es am liebsten so. Sie konnte in
Inges Abwesenheit ungestörter mit ihrem
Stiefsohn sprechen.— Nachdem Karl den Va­
ter kurz begrüßt und einen nicht eben sanften
Gegengruß empfangen hatte, kehrte er in die
Küche zurück, in der seine Stiefmutter am
Plättbrett stand und Oberhemden bügelte.
Er sah ihr ein paar Augenblicke schweigsam
und nachdenklich zu. Dann fragte er so plötz­
lich und eindringlich, als ob er nur mit diesem
einen Gedanken beschäftigt gewesen wäre:
„Ist das jetzt Deine gewöhnliche Beschäfti­
gung, Mutter?" Sie sah betroffen zu ihm auf.
Karl hatte niemals vordem auch nur das ge­
ringste Interesse an irgend etwas in ihrem Le­
ben und ihrer Arbeit gezeigt. Er hatte nichts
davon bemerkt, dass sie, so wie die Verhältnisse
sich in ihrem Hause gewandelt, seit Jahren ihre
geistigen Fähigkeiten nicht mehr verwerten
konnte, dass sie einzig auf ihrer Hände Arbeit
angewiesen war, wie kam er heute plötzlich zu
einer solchen Frage?
Sie wiederholte laut was sie dachte, aber
als Karl dabei ihrem forschenden Blick begeg­
nete, wich er ihr aus und sagte kurzweg: „O,
ich meinte nur so."
Dann ließ er sich auf demselben niedrigen
gelbgestrichenen Schemel nieder, auf dem Inge
zum erstenmale nach jenem Brief geforscht, der,
so viel Frau Krüger wusste, noch immer nicht
eingetroffen war.
Eine stumme Pause folgte.
Der Augenblick war gekommen, Karl nach
den Gründen von Inges Entlassung zu fra­
gen, aber die Frau konnte sich nicht entschließen,
so sehr sie auch vorher die Gelegenheit herbeige­
sehnt hatte. Ihre Hand zitterte, als sie wieder
und immer wieder, ohne zu wissen was sie that,
über das bereits glänzend geglättete Border-
theil eines Hemdes strich und dazwischen scheue
Blicke über Karl schweifen ließ, der finster brü­
tend dasaß, als ob er wieder einmal nichts Gu­
tes sänne.
Und plötzlich war sie entschlossen. Nein—
tausendmal nein— sie konnte, sie wollte ihn
nicht fragen.
Brauchte er zu wissen, dass ihr einziges
Kind kein Zutrauen zu ihr hatte? Sollte er
am Ende gar glauben, dass die Mutter der
Tochter misstraute? Und wusste sie denn, ob,
wenn sie ihn fragte, er ihr die Wahrheit ant­
worten würde? Karl die Wahrheit?!
Er selbst war ungebührlichen Betragens
wegen aus der Fabrik entfernt worden— seine
Gefühle für Inge schwankten noch immer zwi­
schen leidenschaftlicher Liebe und leidenschaft­
lichem Zorne hin und her— er war, er konnte
kein gerechter Richter sein.
Endlos hatte sich die Pause gedehnt, in der'
Karl, ohne sich zu rühren, dagesessen, und Frau
Krüger noch immer mit demselben Wäschestück
sich zu thun gemacht hatte, obgleich es längst die
erforderliche Glätte und den nöthigen Glanz
besaß.*
Da fragte Karl mit scheinbar gleichgiltigem
Ton, wohin Inge eigentlich gegangen sei, und
laut und höhnisch lachte er auf, als Frau Krü­
ger ihm von den Aussichten sprach, die sich Inge
heute geboten, und hinzufügte, dass sie ausge­
gangen sei, um sich den endgiltigen Bescheid zu
holen.
„Werden sich hüten, die Goldfliege'zu neh­
men!" höhnte er. „Werden sich hüten. Die
lassen sich nicht durch eine hübsche Larve fan­
gen. Ha, ha, das hat sie gut getroffen. Hätte
sich besser erkundigen sollen. Der Chef ist der
Onkel von Becker und noch ein ganz anderer
Heiliger. Wirst ja sehen wie sie wiederkommt,
wirst ja sehen."
Frau Krüger setzte das Bügeleisen auf den
Rost.
Seite 23.
„Um. Gotteswillen, Karl, Du thust ja, als
sei Inge eines Verbrechens wegen entlassen
worden!"
__ „Hab' ich das gesagt? Dass ich nicht
wüsste. Ich bin kein Angeber wie Deine Toch­
ter, die 's dem Alten da drin lang und breit er­
zählen musste, warum ich fortgejagt sei"
und zwischen den Zähnen knirschte er in ohn­
mächtigem Grimm —: „Und doch war Nie­
mand anders daran schuld als sie und wieder
sie. Aber sie soll's büßen, ich habe mir's zuge­
schworen, und diesmal halt ich meinen
Schwur."
Frau Krüger hatte längst ihren Platz am
Plättbrett verlassen. All' ihre Entschlüsse und
Bedenken waren in ihrer Herzensangst ver­
gessen. Mit gerungenen Händen stand sie vor
ihrem Stiefsohn.
„Karl, ich bitte Dich— was murmelst Du
da für dunkle Worte? Vergeh Dich nicht gegen
Inge. Sie ist ein gutes, sie ist mein einziges
Kind— Du wirst es mir nicht verdächtigen
wollen —! Ich beschwöre Dich, Karl—
warum musste sie so schnell aus der Fabrik?"
„Frage sie selber."
„Sie verweigert mir jede Antwort."
^ „Da siehst Du's ja."
„Sie weist mich an Dich!"
„Ha, ha! Will sie's etwa wieder auf m i ch
wälzen? Nicht übel!"
Stöhnend brach die Frau auf einem
Schemel zusammen. „Mein Gott, mein Gott!"
kam's- verzweifelt über ihre Lippen. Und:
„Du thust ihr Unrecht, schweres, schwere?
Unrecht!"
„Du wirst ja sehen, mit welchem Bescheide
sie heimkommt," gab er kalt und höhnisch
zurück. „Na, Mutter, ich muss nun toieder
fort."
„Kommst Du zur Nacht zurück?"
„Nein— ich kann mit— Inge nicht länger
unter einem Dach schlafen!"
„Karl!"
„Es macht mich rasend, sie da nebenan zu
wissen, und —" er ballte die Fäuste, „was
weißt Du, was wisst Ihr Weiber davon mit
Eurem kalten Fischblut!"
In der Thür kehrte er noch einmal um.
In gänzlich verändertem, fast lauerndem Ton
wiederholte er auf die Oberhemden deutend,
seine erste Frage:
„Also das ist jetzt Deine Hauptbeschäfti­
gung?"
Frau Krüger war viel zu tief erschüttert,
als dass die Wiederholung dieser Frage, die
sie das erste Mal so seltsam betroffen hatte, ihr
hätte auffallen sollen. Sie antwortete nicht ein­
mal darauf, so weit ab waren ihre Gedanken.
„Und— hm— hast Du genügend Kund­
schaft —?"
„Nicht entfernt."
„Ich konnte Dir vielleicht behilflich sein —"
„Du— mir behilflich —?"
»Ja Ich meine, ich könnte Dir Kund­
schaft verschaffen.— Habe in letzter Zeit
mehrere feine Bekanntschaften gemacht—
und —" er lächelte ironisch, „wenn Inge ohne
die Anstellung zurückkommt, könnte sie Dir ja
helfen— falls Arbeit genug ins Haus kommt,"
fügte er gesucht nachlässig hinzu.
„Ja, das könnte sie. Aber sie wird die An­
stellung bekommen— oder eine andere."
„Wie Du meinst. Es war nur ein Vor­
schlag. Vielleicht kann die Prinzessin auch nicht
mal Oberhemden plätten?"
„O doch— Inge ist sogar eine sehr ge­
schickte Plätterin." Karl schien nach diesen
Worten wie nach kurzer Spannung aufzu«
athmen. Er murmelte noch ein „desto besser"
zwischen den Zähnen und verließ dann 'mit
raschen Schritten die Wohnung und das Hau?.
Es lag ihm viel daran, Inge heut nicht zu
begegnen.

Seite 24.
Der Romanleser.
. Frau Krüger rührte den ganzen Nachmit­
tag kein Plätteisen mehr an. Das Feuer im
Herd, mit dem sonst so sorglich gespart wurde,
brannte ungenützt. Die Arbeit, die heut noch
fertig werden sollte, lag unberührt. Sie sah
einen Augenblick zu ihrem Mann ins Zimmer,
dann kehrte sie in die Küche zurück. Der Tag
sank in die Dämmerung, die Dämmerung in
den Abend, und Inge war noch immer nicht
wieder da. Aber die Frau merkte nichts davon,
wie eilig der Tag floh, so tief in Gedanken
versunken saß sie da, immer wieder und wieder
über Karls dunklen Reden, über Inges ver­
meintlicher Schuld brütend und sich mit Selbst­
vorwürfen überhäufend, mit denen sie ihr Leben
vergiftete, seit Inge aus der engen Umfriedung
des Hauses in die Welt getreten war. Wie ein
Stachel saß ihr's im Herzen, dass, wenn ihre
Tochter wirklich einer Schuld fähig gewesen, sie,
einzig sie die Urheberin derselben sei; sie, die
sie durch ihre Wiederverheiratung Inge in diese
niedere Sphäre herabgedrückt hatte. Und
wenn ob dieser Schuld auch der Geliebte sich
von Inge gewandt, war sie, die Mutter, dann
nicht doppelt schuldig,— doppelt verdammens-
werth?
In der kleinen Küche war es fast dunkel
geworden, als endlich draußen an der Klingel
gezogen wurde. Schwerfällig, als ob die Füße
den zarten Körper kaum zu tragen vermöchten,
erhob sich die Frau und öffnete. Inge stand
vor ihr.
Ohne dass von den Lippen der beiden, in
ihre eigensten Gedanken eingesponnenen Frauen
ein Wort gekommen wäre, schritt Inge in das
zweifenstrige Zimmer voraus und legte ihre
Sachen ab. Frau Krüger zündete inzwischen
die Lampe an.
Hastig wendete sich die Heimgekehrte von
dem Lichtschein ab. Bei der heftigen Bewegung
entfiel ihr der Hut, den sie bereits vom Kopfe
genommen und in der Hand gehalten hatte.
Als sie sich umdrehie, um sich danach zu bücken,
floss das Licht voll über ihr Antlitz. Frau
Krüger trat entsetzt einen Schritt zurück. Nach­
dem sie dies weiße, von Bitternis entstellte Ge­
sicht gesehen, brauchte sie nicht erst zu fragen,
ob Inge ihr Ziel erreicht habe. Sie wusste auch
ohne Worte, dass Karls hämische Voraussage
eingetroffen sei. Und schon gab Inge ungefragt
Auskunft in einem trocknen harten Ton, der
der Frau peinvoll schmerzend ans Herz griff.
„Ich habe die Stelle nicht bekommen. Man
hat sich bei Becker erkundigt. Die Antwort hat
gelautet, dass ich wegen anstößigen Betragens
entlasten sei."
..Inge!"
„Dass ich den Männern selbst während der
Arbeitsstunden nachgelaufen und direct oder
indirect Betriebsstörungen verursacht habe."
Sie sprach es hin, mechanisch, wie eine ein­
gelernte Aufgabe.
Frau Krüger schüttelte sie am Arm, als ob
sie eine Schlafwandelnde wecken wollte.
»Inge, Inge, was sprichst Du da! Besinne
Dich doch! Es ist nicht wahr— es kann nicht
wahr sein— es darf nicht wahr sein! Hörst
Du— es darf nicht —"
„Frage Karl!"
„Das habe ich schon gethan. Er hat mir
jede Antwort verweigert. Er sei kein Angeber,
meinte er."
Inge lachte grell und höhnisch auf.
„Aber ein desto besserer Prophet. Er wird
Dir ja wohl vorausgesagt haben, dass ich die
Stelle heut nicht bekommen würde?— und
eine andere auch nicht!"
„Woher weißt Du —?"
„Hat er geglaubt, einer Blinden zu folgen?
Er ist mir all die Tage lang auf Schritt und
Tritt nachgeschlichen, und wo man mir Hoff­
nungen machte, hat er sie zerstört, kaum dass
ich den Rücken gewendet.". ———
Die Frau antwortete nichts. Aber wie ein
Dolchstich durchfuhr sie die Frage: Sollte Inge
ihm das Mittel zu dieser Möglichkeit in die
Hand gegeben haben?
Im Laufe des Abends erklärte Inge ihrer
Mutter, dass sie nunmehr entschlossen sei, nicht
länger nach einer Stellung in einer Druckerei
zu suchen. Karl würde ihr die Erreichung ihres
Zweckes doch unter allen Umständen unmöglich
machen. Es ständen ihr ja durch mancherlei
Handfertigkeiten, die die Mutter sie habe lernen
laffen, noch allerhand andere Wege offen, sich
einstweilen durchzuhelfen.
Ueber dies Einstweilen dachte Inge nicht
fort, wollte sie nicht fortdenken, denn, so sehr sie
sich auch dagegen sträubte, so tausendfach sie
sich's bei Nacht und Tag wiederholte, dass
nun, da fast drei Wochen vergangen waren,
seit sie den Brief an Max Förster geschrieben
hatte, keine Antwort mehr zu erwarten, dass
ihr Schicksal besiegelt sei,— ganz fern im ver­
borgensten Winkel ihres Herzens regte sich wie­
der und wieder die leise Stimme der Hoffnung:
cs ist unmöglich, er kann dich so nicht lassen.
Fast ein wenig verlegen hatte Frau Krüger
den Vorschlag zur Sprache gebracht, auf den
Karl sie gewiesen hatte, dass Inge ihr ja in­
zwischen— natürlich nur bis sich besseres ge­
funden— beim Oberhemdenplätten behilflich
sein könne. Inge, der es unendlich gleichgiltig
war, welche Arbeit sie that, wenn sie nur ihrer
Pflicht zu arbeiten und zu erwerben überhaupt
genügte, ging sofort auf diesen Vorschlag ein.
Nach kurzem Nachdenken aber kam ihr der
Gedanke, dass dieser Vorschlag doch wohl nicht
gut ausführbar sei; die Mutter habe ihr ja
vor wenig Tagen erst gesagt, dass die Kund­
schaft jetzt sehr zu wünschen übrig lasse, dass
sie kaum Arbeit genug für sich selbst habe.
„O, was das betrifft— das hat sich in­
zwischen geändert. Ich habe neue und gute
Kundschaft erhalten," und dabei wurde sie roth
wie ein Kind, das eine erste Lüge spricht, bei
dem bloßen Gedanken, dass ihre Tochter danach
fragen könne, woher diese Kundschaft so plötz­
lich gekommen sei. Um die Welt hätte sie Inge
nicht wissen lassen, dass Karl ihr diese Kund­
schaft zugesagt. Sie wusste im voraus, dass,
wenn Inge nur eine Ahnung davon hätte, sie
keinen Bügelstahl berühren würde.
Ein glücklicher Zufall wollte es, dass, als
Karl am nächsten Nachmittag kam und in der
That gleich mehr als ein Dutzend Hemden mit­
brachte, Inge gerade nicht zu Haus anwesend
war. Er fragte nur ganz kurz, ob das Mädchen
die Stelle bekommen habe, lächelte bei der ver­
neinenden Antwort ein selbstzufriedenes
Lächeln, ohne indes in seinen gewöhnlichen
bombastisch-triumphierenden Ton zu verfallen.
Im übrigen schien es Karl Krüger auch
heute sehr eilig zu haben. Auf die Fragen der
Stiefmutter, wem die Wäsche gehöre, auf welche
Weise sie abzuliefern sei, ließ er sich garnicht
ein. Er legte ein Zehnmarkstück als Anzahlung
auf den Küchenherd und gab an, dass die
Wäsche— heut war Samstag— also bis
Dienstag nachmittag fertig sein müsse. Er
würde dann schon selbst wieder kommen, die
Kunden namhaft machen und sagen, was ab­
zutragen, was etwa abholenden Boten einzu­
händigen sei. Dabei blieb's.
Obgleich Inge die ungewohnte Arbeit fast
umzuwersen drohte, bewies sie sich beinahe
ebenso standhaft dabei als die Mutter. Nur
gegen Abend gönnten sich die beiden Ruh, Frau
Krüger, um ihrem Mann ein Stündchen Ge­
sellschaft zu leisten, Inge, um bis an die Kirch­
hofsgitter zu eilen und ein paar Augenblicke an
der Stelle zu verträumen, an der sie Max
Förster im Frühsommer zufällig getroffen
hatte, als die ersten Sommerblumen dufteten,
dir Blüthrnbüsche über ihren Häuptern zu-
Nr. 18.'
sammenschlugen, und ihre Augen und. Hände
noch in seligem Vertrauen ineinander ruhten.
Gesprochen wurde während der drei an­
gestrengten Arbeitstage zwischen Mutter und
Tochter wenig genug. Dann und wann fühlte
Inge den Blick der Mutter auf sich ruhen, und
wenn sie den eigenen von der Arbeit hob, sah
sie in ein paar vergrämte Augen, deren ein­
dringliche Frage ihr tief ins Herz schnitt.
Wenn auch die Mutter ihr zu misstrauen be­
gönne? Das war das einzige, was ihr noch
hätte weh thun können.
Mehr als einmal kämpfte Inge, ob sie der
Guten, Zärtlichen nicht all die unseligen Miss­
verständnisse, den Grund zu dem Zerwürfnis
mit Max Förster, die Ursache ihrer Entfernung
aus der Fabrik mittheilen sollte. Aber immer
behielt der Stolz die Oberhand. Nein, viel
lieber schweigend dulden als sagen müssen:
„Er, den ich über alles liebe, für den ich einzig
gelebt habe, hält mich für etwas, das ich bis­
her nicht einmal gekannt.— Er misstraut mir.
— Er verachtet mich."
Sie wäre vor Scham gestorben, wenn sie
dies Wort hätte über die Lippen bringen sollen.
Lieber den Kelch bis zur Neige leeren, auch das
Misstrauen der Mutter ertragen, wenn es
wirklich in ihr erwachen sollte.
x rft**
Der Dienstag Nachmittag kam heran. Um
die fünfte Stunde waren die Frauen mit ihrer
Arbeit fertig geworden. Karl kam nicht, wie
er zugesagt. Endlich, es war fast acht Uhr, und
Inge gerade im Begriff, ihren gewohnten
Abendweg anzutreten, klingelte es und Karl
trat in den schon fast dunkeln kastenartigen
kleinen Flur.
„Nun, wie steht's— seid Ihr fertig?"
Frau Krüger führte ihn in die Küche, wo
auf dem Bett, in dem er früher zu schlafen
pflegte, die Hemden aufgeschichtet neben- und
übereinander lagen. Karl selbst überflog hastig
die Reihen mit einem Blick, suchte dann ein
Vierteldutzend der elegantesten heraus und
übergab sie seiner Stiefmutter mit der Wei­
sung, dieselben müssten auf der Stelle ab­
gebracht werden. Die Frau wollte sich sogleich
für den nothwendigen Ausgang bereitmachen,
als Karl im Ton gemachter Gleichgiltigkeit
sagte:
„Du solltest Inge gehen lassen. Die Luft
wird ihr gut sein nach der Anstrengung der
letzten Tage. Auch ist der Weg zu weit für
Dich."
„Ich will sie fragen."
Nach wenigen Augenblicken kehrte Frau
Krüger in die Küche zurück.
Wenn es nicht schon zu dunkel gewesen
wäre, um mehr als den Gesammtumriss von
Menschen und Gegenständen zu unterscheiden,
würde Frau Krüger vor dem unheimlich ge­
spannten Blick erschrocken sein, mit dem ihr'
Stiefsohn auf ihre Antwort wartete.
„Sie ist bereit zu gehen— unter einer Be­
dingung."
„Und die ist?"
Frau Krüger stockte.
„Dass Du so lange hier bleibst, bis sie
zurück ist."
„Kann lange dauern," murmelte er zwischen.
den Zähnen. Laut aber sagte er ironisch:
„Warum nicht. Ich bin gern gefällig —"
„Und die Adresse?"
Er zog ein schmutziges und verknittertes
Notizbuch aus der Tasche und that, als ob er
lange darin suchen müsse.
„Schlossfreiheit Nr. 6, 2. Etage."
„Und der Name?"
„Wozu ein Name?" fuhr er heftig auf. „Ich
denke, die Adresse genügt."
Frau Krüger war an dergleichen unmoti­
vierte HeftigkeitSauSbrüche ihres Stiefsohns

Nr. 16.
viel zu sehr gewöhnt, um etwas Besonderes
hinter diesem gerade zu suchen. Sie steckte wäh­
rend der letzten Reden und Gegenreden die
Hemden' in ein sauberes Tuch, und tvenige
Minuten später schon war Inge mit dem Paket
nach der Schlossfreiheit unterwegs, ohne Karl
Krüger auch nur gesehen zu haben.
Da ihr anempfohlen worden war, die Hem­
den bis spätestens neun Uhr abzuliefern, hatte
Inge anfangs die Absicht gehegt, um pünktlich
sein zu können, einen Theil des Weges mit der
Pferdebahn zurückzulegen. Aber als sie nun ins
Freie trat und die frische, für die Jahreszeit
fast rauhe Lust ihr die heftig pochenden Schlä­
fen kühlte, änderte sie ihren Plan.
Es war wenig über einviertelaufneun Uhr;
wenn sie ordentlich zuschritt, wie sie es von
ihren Gängen nach der Fabrik und von der­
selben ja gewöhnt war, konnte sie die vor­
geschriebene Zeit ganz gut inne halten, selbst
wenn sie den ganzen Weg zu Fuß machte.
Wie Inge so eilig durch die belebten
Straßen ging, blieben unzählige Blicke an ihr
hangen. Der verzehrende Gram der letzten
Wochen hatte ihr nichts von ihrer Schönheit
rauben können. Sie war bleicher, fast farblos
und bedeutend schmaler geworden, aber die
reine Schönheit ihrer Züge konnte der Mangel
an Farbe und Fülle nicht beeinträchtigen. Auch
ihre schlanke, dianenhafte Gestalt hatte, obgleich
sie hagerer geworden, noch nichts von ihrem
Liebreiz verloren.
Inge selbst bemerkte nichts von all den be­
wundernden und begehrlichen Blicken, die auf
ihr ruhten. Eilig schritt He ihres Weges dahin,
die Gedanken einzig auf entschwundene Selig­
keiten gerichtet, an Bildern hängend, die ihr ein
auf ewig verlorenes Glück zurückzauberten.
Ihre erste Begegnung mit Max Förster,
sein achtungsvolles, fast schüchternes Werben,
die ersten berauschenden Liebestage, das beseli­
gende Bewusstsein, sich ganz und auf ewig zu
gehören, das alles stieg in wunderlieblichen Vi­
sionen mitten aus dem Gewühl der Straßen
vor ihr auf. Die holden Stunden, in denen
Max sie lehrte und ihrem glühenden Drang
nach Wissen Rechnung trug; Pläne für die Zu­
kunft, weittragende, himmelstürmende; jene
Abendstunde am Kirchhofsgitter^im Duft des
Flieders und der Blüthenbäume; jener Sonn­
tag, da sie Max unter ihre Genossen geführt,
— einer nach dem anderen dieser Marksteine
ihres kurzen Liebeslebens reihten sich vor ihr
auf; als letzter das Fest, das sie wie ein Ge­
schenk des Himmels begrüßt hatte und das am
Ende das Grab all' ihrer Hoffnungen gewor­
den war, ein jäher, fürchterlicher Schiffbruch,
aus dem sie nichts gerettet hatte als das Be­
wusstsein, schuldlos an dem zu sein, was ihr
zur Last gelegt, wofür sie ungehört verdammt
wurde.
Die Schuld aber, die sie in Wahrheit be­
gangen hatte, begangen aus übergroßer Liebe,
die Schuld, Max Förster Karl Krügers Da­
sein verheimlicht zu haben, in dieser Stunde
fühlte Inge es mit unbeirrbarer Klarheit, sie
war ein Nichts im Vergleich zu der fürchter­
lichen Sühne, die ihr dafür auferlegt wurde.
Inge war nicht von jenen, denen bas Be­
wusstsein, schuldlos zu leiden, Trost geben
konnte. Im Gegentheil, ihr ganzes Innere em­
pörte sich gegen diese wohlfeile Entschädigung
leidenschaftsioser Seelen. Gab das Bewusst­
sein ihrer Unschuld ihr auch nur eine Stunde
warmen Glückes zurück? War der Stolz, mit
dem sie sich auf ihre unantastbare Reinheit be­
rufen konnte, ihr Ersatz für verlorene Selig­
keiten? Nein, tausendmal nein. Ihre ganze
Seele schrie nach ihm, den sie verloren, schrie
so laut, dass sie jedes andere Gefühl, jeden
anderen Gedanken mit ihren: sehnsuchtsbangen
BerzwetsinngSschrei übertönte.
' Der Romanleser.
Wie eine Schlafwandelnde, ohne auf den
Weg zu sehen, war Inge durch die Straßen ge­
gangen. Sie hatte nicht acht auf das Gewühl
rings um sie her gehabt, das zu dieser Abend­
stunde durch die Hauptstraßen der Millionen­
stadt fluthet, ja sie merkte eigentlich zum ersten-
male darauf, wo sie sich befand, als es hoch
über ihr von der Schlosskuppel mit neun
dumpfen Schlägen dröhnte. Inge war am
Ziel.
Das bezeichnete Haus lag als eines der
ersten zunächst der Schlossbrücke, dem mächtig
ragenden Gitterthor der alten Hohenzollern-
burg schräg gegenüber.
Wenige Steinstufen hatte Inge bis zu dem
offenstehenden Hausthor empor zu steigen. Bon
hier ab führte eine spiegelblank gebohnte Stiege
zu dem im Hochparterre gelegenen Magazin,
dessen Pforten trotz der späten Stunde noch ge­
öffnet waren. Dann erst kam man in das
eigentliche Treppenhaus, welches zwei Stock­
werke trug, zu denen eine mit tiefrothen,
schwellenden Teppichen belegte Treppe hinauf
führte.
Inge schritt bis zum ersten Stocklverk. Jetzt
erst, wo sich ihre weitab geirrten Gedanken zu
ihrem Aufträge zurück zu finden begannen, fiel
es ihr ein, dass man ihr zu Haus den Namen
der Familie gar nicht genannt hatte, bei der das
Paket abzugeben sei. Aber gleichzeitig erinnerte
sie sich auch, dass die Mutter ihr etwas von
einem zweiten Stockwerk gesagt, und, kaum
dass diese Erinnerung wieder in Inge aufge­
taucht war, hatte sich auch die Flurthllr oben
schon geöffnet, und eine ältliche saubere Person,
scheinbar eine Art Wirthschafterin, ries ihr
freundlich entgegen:
„Ach, gut, dass Sie kommen, liebes Kind,
Sie bringen doch die Oberhemden? Der Herr-
Haben es sehr eilig, der Herr wollen noch in
große Gesellschaft."
Inge stieg während dieser Anrede die letzten
Stufen eiliger herauf und stand nun vor der
Oeffnenden, an der vorüber sie in ein mit
üppigstem Luxus ausgestattetes Vorzimmer
sah.
Die altk behäbige Frau forderte Inge, im­
mer in einem freundlichen, fast mütterlichen
Ton auf, näher zu treten und sah ihr dabei
aufmerksam forschend in das schöne, bleiche Ge­
sicht. Aber erst, nachdem sie die-Flurthür ge­
schlossen und man aus dem ungewissen Licht
des Treppenhauses in den hellstrahlenden elek­
trischen Glanz des Vorzimmers getreten war,
schien die Alte des Mädchens Züge vollkommen
deutlich unterscheiden zu können. Gleichzeitig
brach sie aber auch schon in den Ruf aus:
„Mein Gott, Kind, wie sehen Sie denn aus!
kreidebleich und reineweg zum Umpusten. Kom­
men Sie mal rasch mit in die Küche und trin­
ken Sie 'nen Schluck. Ich bringe die Hemden
nach hinten, sobald ich Ihnen ein bisschen auf
die Beine geholfen habe. So viel Zeit wird
wohl noch sein, dass so 'n gxmer blasser Wurm
ivie Sie erst mal zu Kräften kommt." Inge
weigerte sich anfangs in dein fremden Hause
etwas anzunehmen, doch war sie so erschöpft,
dass sie das Anerbieten schließlich annahm.
Auch hätte ihr ein-Widerstand jedenfalls nicht
viel genützt, denn die Alte ließ sie kaum zu
Worte kommen. Sie hatte Inge das Paket
abgenommen und zog das Mädchen nun mit
einer gewissen ungeduldigen Hast zu einer, dicht
an dem Vorzimmer gelegenen, sehr elegant ans­
gestatteten Küche. Während Inge sich erstaunt
und beivundernd in dem schönen Raum mnsah.
der nahezu die Größe ihrer ganzen ärmlichen
Wohnung hatte, bemerkte sie es gar nicht, dass
auf dem weißlackierten Küchentisch bereits eine
entkorkte Flasche mit einen! schiveren roth-
braunen Wein und zwei Gläser bereit standen,
als ob da? freundlich!- Anerbä-Im, einen Schluck
gegen die Erschöpfuna zu triiiken, langer Hand-
' Seite 25.
vorbereitet gewesen wäre. Als die Alte, nach­
dem sie beide Gläser vollgeschenkt, Inge dann
zum Sitzen und Trinken einlud und beide eben
die Gläser an die Lippen gesetzt hatten, schlug
eine elektrische Klingel an. Die Frau sprang
hastig wieder auf, ergriff das Paket mit den
Oberhemden und meinte, es würde sich wohl
um diese handeln. Sie wolle sie nur nach hin­
ten tragen. Sie sei „gleich" wieder hier.
Dies „gleich" war indes nicht wörtlich zu
nehmen, oder die Frau war unerwartet lange
aufgehalten worden, denn es mochten wohl zehn
Minuten verstrichen sein, bevor die Alte zurück­
kam. Inge hatte inzwischen fast das ganze
Glas geleert, nach dem sie bei den ersten Tro­
pfen zu spüren vermeint hatte, dass der Wein
ihr eine angenehme, wohlthuende Wärme ins
Blut goss, die sie lange nicht gefühlt. So hatte
sie instinctiv ohne eigentliche Ueberlegung fort­
getrunken, und jeder Schluck mehr schien sie um
ein weniges dem qualvollen Gram zu entrücken,
in den ihr ganzes Wesen versunken war.
Erst als die Alte bei ihrer Rückkehr Inge
wegen ihres tapferen Zugreifens und ihres
besseren Aussehens belobte, fiel es ihr auf die
Seele, dass sie die Gastfreundschaft von völlig
fremden Menschen angenommen hatte, und be­
schämt stand sie auf, um sich eilig zu entfernen.
Aber die Alte lachte sie aus.
„Wo denken Sie denn hin. Gehn! Sie ha­
ben ja noch nicht mal Ihr Geld bekommen. Der
Herr lässt gerade wechseln."
Und dann wie beiläufig:
„Sie können ja hinten selber eincassieren.
Dabei kriegen Sie denn auch gleich die ganze
Wohnung zu sehen. Wenn Ihnen die Küche
schon so gefällt, werden Sie erst Äugen machen,
wenn Sie die Stuben sehen."
Die Alte sah Inge bei diesen Worten mit
lauernder Frage ins Gesicht, aber das Mäd­
chen hatte nichts von diesem seltsamen Blick be-
inerkt. Sie ließ die Augen in die Runde schwei­
fen und sagte dann:
„Eine Prachtküche— ich ahnte gar nicht,
dass es so etwas gäbe. Gern würde ich die
Wohnung sehen, wenn es nicht unschicklich ist
und ich die gnädige Fra» nicht störe."
Die Alte musste ein aufkreischendes Lachen
unterdrücken, und da es ihr nicht ganz gelang,
verwandelte sie es geschickt in ein krampfartiges
Husten.
„O, o," meinte Inge theiknehmend, „Sic
scheinen auch nicht ganz auf dein Posten."
„Sollte doch meinen," erwiderte die Alte,
nachdem sie wieder zu sich gekommen war, mit
besonderem Nachdruck.
Da Inge sich wiederholt und standhaft wei­
gerte, noch ein zweites Glas von dem feurigen
Wein zu trinken, verließen sie die Küche, nach-
deni die Frau zuvor Inge den Hut abgenom­
men hatte, um die Goldfluth ihrer Haare zu
bewundern.
„Lassen Sie nur liegen, wir kommen doch
hierher zurück; hinten zu ist nur der Ausgang
nach dem Wasser, und zu Schiff werden Sie ja
ivohl nicht nach Hause fahren wollen."
Nachdeni sie die staunende Inge durch ein
Esszimmer und zwei Wohnzimmer oder Sa­
lons— man konnte die luxuriös eingerichteten
Räume, die keinen besonderen Charakter tru­
gen, schließlich für alles nehmen— geführt
hatte, traten sie in einen Corridor, auf den
rechtsseitig mehrere Thüren mündeten.. Die
Thür geradezu am Ende des Ganges war zu
einem kleinen Spalt geöffnet, au- dem ein
mattrosa schimmerndes Licht drang.
„Rur immer gerade aus," sagte die Alte,
nachdem sie Inge plötzlich den Vortritt gelassen
hatte, „da werden Sie Ihr Geld kriegen. Ich
bin gleich wieder da."
Als Inge sich, dicht an dem rosig schim­
mernden Spalt angelangt, nach ihrer Beglei-

Seite 26.
terin umsah, war die Alte spurlos verschwun­
den.
Einen Augenblick lang stand Inge rathlos.
Am liebsten wäre sie umgekehrt und hätte, ohne
ihre Bezahlung entgegenzunehmen, die Flucht
ergriffen, so eigenthümlich beklemmend schien
ihr plötzlich die Luft in diesem Hause zu sein,
dann aber dachte sie an die Mutter und was sie
sagen würde, wenn sie ohne Geld heimkehrte—
die zehn Mark Vorschuss waren längst drauf­
gegangen— und rasch entschlossen klopfte sie
nicht einmal zaghaft an die Thür.
Fast im gleichen Augenblick, als ob nur auf
dieses Klopfen gewartet worden, wurde die
Thür von innen rasch und vorsichtig nur gerade
so weit geöffnet, um eine Person hindurch zu
lassen, und ehe Inge noch begriffen wie ihr ge­
schah, war sie von einer mageren, feuchtkalten
Hand in das Zimmer gezogen worden, und fast
schneller noch als die Thür geöffnet worden,
fiel sie hinter der Eingetretencn zu, drehte sich,
kaum hörbar, ein Schlüssel im Schloss.
Dies alles war das Werk eines Augenblicks
gewesen. Als Inge zur Besinnung kam, hörte
sie in dem rosig dämmerigen Raum eine be­
kannte, widerlich dünne, krähende Stimme
sagen:
„Hab' ich Dich endlich gefangen, schöne
Goldfliege? Nun sollst Du mir auch so bald
nicht wieder davonfliegen!"— Funkenstein
stand vor ihr, das faltige Gesicht mit den fal­
schen grinsenden Zähnen, dem gefärbten Haupt-
und Barthaar, dicht über sie gebeugt, den einen
Arm zärtlich um ihre Taille gelegt.
Mit einem Schlage war die Wirkung des
schweren Weines von Inge gewichen; mit
einem Schlage war Inge die ganze fürchterliche
Lage klar. Sie war in eine schmachvoll gestellte
Falle gegangen, sie war eine Gefangene, diesem
Manne preisgegeben, der sie bereits ihr ganzes
Lebensglück gekostet. Sollte er ihr das letzte
rauben dürfen, das sie noch besaß— die
Ehre?
Sie besann sich keinen Augenblick, was zu
thun sei. Ein Blick auf die Thür, der einzigen
des Zimmers, genügte, um ihr zu zeigen, dass
eine Flucht unmöglich sei. Der Schlüffel fehlte,
Funkenstein hatte ihn zu sich gesteckt.
Sie stieß den Mann, der noch immer, den
Arm um sie gelegt, vor ihr stand, wie eine gif­
tige Viper von sich, und hoch ausgerichtet sah
sie ihm fest ins Auge. Er senkte den Blick nicht
vor dem ihren, aber an Stelle des frechen be­
gehrlichen Glanzes, an Stelle des besitzes­
sicheren Triumphes trat ein ungewiffes zögern­
des Etwas, das Inge die beklemmende Brust
befreite.
„Ich bin in Ihrer Gewalt," sagte sie leise
und fest, „aber wenn auch nur noch eine Spur
von Ehre in Ihnen lebt, so stecken Sie den
Schlüffel in die Thür da und geben mich frei."
Einen Augenblick lang stand Funkenstein
betroffen. Ja, unwillkürlich tastete er nach dem
Schlüffel in der Tasche, als ob die Worte des
Mädchens ein Befehl gewesen seien, dem sich
Niemand widersetzen könne. Er war auf
Schreien und Weinen und wüthendes Wehren
dieses schönen, stolzen, trotzigen Geschöpfes ge­
fasst gewesen, nicht aber aus diese Sprache,
diese Haltung. Da erinnerte er sich, für ihn zu
rechter Zeit, wen er eigentlich vor sich hatte:—
ein Fabriksmädchen, eine Plätterin, nach der
es ihn schon lange gelüstet und die er endlich
durch Beihilfe eines schurkischen Burschen ein­
gefangen hatte, und sich selber verlachend ob der
imponierenden Wirkung, mit der das arme
Ding aus dem Volke ein paar Augenblicke lang
über ihn gesiegt hatte, über ihn, den vornehmen
Aristokraten, den reichen und durch seinen
Reichthum allmächtigen Funkenstein, der bis­
her all und jede mit seinem Golde zu kaufen
vermocht, erwiderte er:
Der Romanleser.
„Recht so, süße Goldfliege. Verstehst es
prächtig, die Prinzessin herauszubeißen. Ge­
rade das gefällt mir so unbändig an Dir. Bist
mir aber doch in dieser Stunde als Grisette
lieber, denn als Prinzessin, wenn Du weißt,
was das ist. Komm' Kleine, ziere Dich nicht,
wir wollen ein wenig soupieren. Wenn Du
erst von meinem Sekt getrunken hast, wirst Du
Deine vornehmen Airs wohl beiseite lassen und
lustig werden." Dabei hatte er eine Portiere
zurückgeschlagen und zeigte auf einen, für zwei
Personen gedeckten, mit Krystallen, Gold, Sil­
ber und Blumen geschmückten reich mit auser­
lesenen Speisen und köstlichen Weinen bestellten
Tisch.
„Nun, wie gefällt Dir das, Goldfliege? Hi,
hi, Funkenstein ist kein schlechter Freund. Bist
endlich an den gekommen, der Dich Deinen
Namen erst zu recht tragen machen wird,
Gold fliege. Und wenn Du zahm bist und
mir liebenswürdig Gesellschaft leistest, habe ich
da noch was anderes für Dich." Und er zog
ein Schmucketui aus der Tasche. „Etwas besse­
res als was Du neulich so mir nichts, dir
nichts, aus dem Kllchenfenster geworfen hast.
Wie kann man so verschwenderisch sein, wenn
man so bettelarm ist?"
Inge hatte von Funkensteins Worten kaum
etwas gehört, geschweige denn sie verstanden,
noch hatte ihr Blick das Nebengemach mit der
üppig geschmückten Tafel erfasst.
Nachdem ihr Anruf an des jämmerlichen
Menschen Ehre wirkungslos verhallt war,
waren ihre Augen, einen Ausweg suchend, un­
ablässig in die Runde gegangen, und gespannt
hatte ihr Ohr gelauscht, ob es nicht einen Laut
erhasche, der ihr Hilfe bringen konnte.
Erst jetzt, da Funkenstein ihr mit einer
Hand das Schmucketui zeigte und die andere
um ihre Schulter legte, um sie durch die Por­
tiere an den Tisch zu drängen, sah und hörte
Inge wieder Gegenwärtiges und ein solcher
Ekel ergriff sie, dass sie einen leisen Weheschrei
ausstietz und nach der Hand schlug, die auf
ihrer Schulter lag.
„Na na, nur keine Komödie, mein Engel.
Ihr seid doch alle gleich. Schließlich gefällt
Euch das güte Leben und der Schmuck und die
eleganten Kleider doch besser als Armuth und
Arbeit, und ein Küsschen, hi,' hi, in Ehren,
verachtet Ihr auch nicht gerade." Und dabei
bog er sich zu Inge herüber und wollte seine
Lippen auf die ihren pressen. Aber sie kam ihm
mit einer raschen Wendung zuvor, die den Kuss
vereitelte und Funkenstein erboste. Er ließ das
Schmuckstück zu Boden fallen und umfing sie
mit beiden Armen, so dass er sie einen Augen­
blick wirklich in seiner Gewalt zu haben glaubte.
Laut und gellend schrie sie auf, so dass er selbst
erschreckt ein weniges zurllckfuhr, aber er ließ
sie nicht los und sagte nur höhnisch:
„Das Schreien hilft Dir nichts, süße,
trotzige Goldfliege. In der Wohnung ist nur
die Alte, die weiß,»zu welchem Zweck Du mir
die Hemden bringen musstest, und die ge­
schloffenen Fenster da gehen auf die Spree; da
hört Dich zu dieser Stunde schwerlich Jemand,
und wenn er Dich hörte, würde er Dir doch
nicht helfen können."
Inge antwortete nicht.
Ein Augenblick folgte, in dem die Zeit stille
zu stehn schien. Vergangenheit und Gegenwart
verschwommen ineinander. Wie ein unend­
liches graues Meer wallte und wogte es vor
Inges Blicken, sauste und brandete es vor ihren
Ohren. Das einzige deutlich sichtbare in diesem
fluthenden ChaoS: die Gestalt des ewig Ge­
liebten, Verlorenen; das. einzig hörbare: die
eigene Stimme, mit der sie ihm in einer süßen
Stunde zugeraunt— „einen andern küssen,
wenn man fick liebt, wie wir —, ich stürbe an
solchem Kuss."
Nr. 16.
Und dann, mit einem gewaltigen Stoß,
dass der Mann rücklings zu Boden fiel, machte
sie sich von ihm frei, flog ans Fenster, schwang
sich auf das Fensterbrett, stieß beide Flügel
auf, und ohne sich auch nur einen Augenblick
zu besinnen, sprang sie in die schwarze Fluth
hinab.—
***
Am Spätnachmittag desselben Tages war
Max Förster aus Erfurt zurückgekommen.
Seine über das ursprüngliche Planen hin­
aus verzögerte Rückkehr hatte ein kaum noch
erwartetes zu Wege gebracht. Er hatte es
wagen dürfen, mit seiner Mutter über Inge
zu sprechen! Wie die Dinge lagen, konnte von
einem Ergebnis solchen Gespräches, von ge­
fassten Entschlüssen freilich noch nicht die Rede
sein; aber die geliebte Mutter wusste doch nun,
wo sein Herz eine Heimat gefunden hatte,
wusste, welche Pläne er für die Zukunft hegte.
Und mit wie liebevollem Verständnis hatte sie
ihn angehört! Mit wie zarter Hand an be­
rechtigte Zweifel und Sorgen gerührt! Ja, .er
durfte scheiden mit dem Bewusstsein, seine
Sache in eine treue Hand gelegt, Inge im
Herzen der Mutter eine Stätte bereitet zu
haben, und laut auf hatte er gejubelt bei dieser
Erkenntnis.
Aber größer noch als der Jubel, Inge einst
mit dem Segen der Eltern zu seinem Weibe
machen zu dürfen, war seine Sehnsucht gewesen,
sie endlich wieder zu sehen, ihre Verzeihung zu
erflehen für alles, was er an ihr gesündigt, denn
dass er an ihr, nicht sie an ihm gefehlt, das
fühlte er, je länger er von ihr getrennt war,
mit täglich zunehmender, unabweislicher Klar­
heit. Wie aber, wenn sie nicht verzieh?
Er hatte sie schwer beschuldigt, sie in ihrem
Heiligsten, in ihrer Mädchenehre gekränkt.
Konnte ein stolzes, reines Weib wie Inge solche
Kränkungen jemals vergessen? Jemals ver­
zeihen?
Und dann wieder stahl sich holde Hoffnung
in sein verzagtes Herz und er sagte sich: „Sie
wird verzeihen, denn sie liebt Dich."
Als er vom Bahnhof kommend seine Woh­
nung betreten hatte, war die erste Frage an
seine Wirthin nach Briefen gewesen. Es hatte
sich ein ganzer Stoß angesammelt, von Frau
Schnöckert pedantisch nach den Eingängen
geordnet.
Zu unterst lag, wonach er mit fiebernden
Händen tastete, ein Brief von Inge Svendson.
Der Poststempel wies den Sonntag, an dem er
in Erfurt angekommen war. Ueber drei
Wochen hatte der Brief hier gelegen! Ueber drei
Wochen hatte Inge auf eine Antwort geharrt!
Er verschlang ihr unschuldiges Bekenntnis,
ihre rührend schlichten Worte mit den Augen,
mit der Seele. Der Brief war ganz wie Inge
selbst: einfach, natürlich, innig.
Wie war es nur möglich gewesen, ihr zu
misstrauen? Dies holde Geschöpf mit dem
alten widerlichen Gecken in Verdacht zu haben?
Er verstand sich selbst nicht mehr und war ge­
neigt, alle Schuld an dieser Unseligen Partei­
nahme gegen Inge auf König zu wälzen, der
ihn mit seinen eigenen Erfahrungen am Weibe
völlig irre gemacht hatte. Wer weiß, ob nicht
auch der Freund in einem unheilvollen Jrrthum
sich befunden, ob nicht auch er auf einen trüge­
rischen Schein hin, geurtheilt, verurtheilt
hatte!—
Nachdem Max Förster den letzten Satz des
Briefes gelesen, durchschauerte es ihn.
„Erhalte ich überhaupt keine Nachricht von
Dir, dann weiß ich wie es steht. Dann habe
ich mich um Dein Vertrauen gebracht, dann
habe ich Dich auf ewig verloren —"
Mein Gott, was hatte er gethan! Welch
eine verbrecherische Thorheit, so wie die Dinge
bei sein« Abreise zwischm ihm und Inge lagen,
das Nachschicken der Briefe zu verbieten. Wie

Nr. 16.
Der Romanleser.
Seite 27.
mWte sie gelitten h»bm! Armes, geliebtes
Geschöpf!-
Er ergriff seinen Hui. So wie er eben vom
Bahnhof gekommen war, wollte er zu ihr eilen.
Was lag noch daran, wenn er jetzt ihr Verbot
überschritt und sie aufsuchte? Kam er nicht
als Bewerber? Konnte er Inges Mutter nicht
dasselbe sagen, was er der seinen vor wenig
Tagen gesagt: „In zwei, drei Jahren werde ich
sie heimführen können, wenn auch vorerst nur
in bescheidene Verhältnisse —" Mer dann
stockte er wieder. Sein Blick fiel nochmals auf
den Brief. Inges Schilderung von Karl, der
Gedanke, dass er diesem brutalen Menschen
in den engen Räumen begegnen könnte, in denen
an kein Ausdemwegegehen, geschweige denn an
ein Verschwiegenbleiben seiner Anwesenheit zu
denken war, die Aussicht, Inge nach dieser
tiefen seelischen Verstimmung, nach der langen
schmerzlichen Trennung voraussichtlich über­
haupt nicht allein sehen zu können, ließ ihn von
seinem impulsiven Vorgehen zurückstehen. Nein,
er wollte, er konnte Inge nur unter vier Augen
Wiedersehen. Doch sollte sie so schnell als mög­
lich Nachricht von ihm haben. Ohne seine
Sachen abzulegen, setzte er sich an den Schreib­
tisch. Es war acht Uhr. Wenn er den Brief
gleich selbst auf die Rohrpost trug, würde er in
kaum einer Stunde in ihren Händen sein. Nur
wenige Worte schrieb er. Das Herz war ihm
zu voll.
„Und morgen, morgen, meine einzige
Inge, werden wir uns endlich Wiedersehen.
Morgen werde ich Dich wieder in meine Arme
schließen, wenn Du dem Reuigen verzeihen
kannst!"
Erst nachdem Max Förster von seinem eili­
gen Gang nach der Rohrpost zurückgekommen
war, den Eisenbahnstaub abgewaschen und sich
umgekleidet hatte, machte er sich daran, die an­
deren Briefe durchzusehen.
Viel gleichgiltiges Zeug war dabei.
Anpreisungen von fachwiffenschaftlichen
Büchern und chirurgischen Instrumenten. Die
Anzeige von der Verlobung einer Cousine,
welche er bereits in Erfurt erfahren hatte. Eine
unwichtige Mittheilung von König, die er
heftig bei Seite warf. Es erregte ihm ein
schmerzliches Peingefühl, von dem Freunde zu
hören. Vielleicht war der Groll gegen ihn
ungerecht, jedenfalls war er unbezwinglich.
In der Mitte des Vriefpakets lag ein
Schreiben, mit der Paketpost befördert. Das
Couvert war vergilbt und nicht ganz sauber,
die Schrift ungebildet und unorthographisch.
„Ein Bettelbrief", murmelte Max und
wollte ihn schon, einstweilen wenigstens, unge­
lesen bei Seite legen. Aber der Abend war lang,
und er hatte mehr Zeit als ihm lieb war. So
öffnete er auch das, von außen so wenig an-
muthende Schreiben.
Der Brief, in großen, ungefügen Buch­
staben geschrieben, so dass er, trotz seiner Kürze
die vier Seiten des großen Bogens ganz be­
deckte, kam von Ricke Maßmann. Max las
ihn beinahe ebenso oft wie er Inges Brief ge­
lesen hatte:
„Mein Herr, ich muss es sagen, wenn ich
auch nur eine einfache Frau bin und Sie ein
gelehrter, junger Herr. Sie handeln schlecht,
Sie handeln abscheulich an Inge Svendson,
und das wahrscheinlich bloß, weil sie eine arme
Arbeiterin ist, denn mit Ihresgleichen würden
Sie so was schwerlich thun. Und doch sage ich
Ihnen, dass sie das beste Geschöpf von der
Welt ist, zehntausendmal besser als Ihre ganze
feine Gesellschaft zusammen, die es doch wahr­
haftig leichter hat, anständig zu sein als so ein
armes Ding. Warum, bekümmern Sie sich ge­
rade jetzt nicht mehr um sie, wo sie doch so in
Noth ist? Die Stelle bei uns hat sie nur durch
die Jnfamigkeit deS abscheulichen rothen Biests
verloren und durch ihren sauberen sogenannten
Bruder. Dem sollten Eie man mal ordentlich
was verzapfen. Er ist der größte Hallunke.
Schlimmer als mancher, der hinter Schloss
und Riegel sitzt. Weiter wollte ich nichts gesagt
haben, als dero ergebene
Rieke Maßmann."
Inge in Noth! Inge, seine Zukunft, der
Inhalt seines ganzen Lebens, hungernd viel­
leicht! Der Gnade oder Ungnade eines Men­
schen preisgegeben, den Rieke Maßmann einen
Hallunken nannte!
Er glaubte an jedes Wort, das sie ihm
schrieb. Er hatte dies arme tapfere Geschöpf
aus Inges Erzählungen, aus der scharfen Ab­
wehr, die sie an jenem Sonntag in Treptow
gegen Male Wählers geführt, und deren Zeuge
er selbst gewesen war, genugsam kennen gelernt.
Es gab keinen Zweifel für ihn. Jede Silbe, die
.Rieke Maßmann geschrieben, war wuchtige
Wahrheit. Auch die schwere Anklage gegen ihn
selbst. Ja, die vor allem!
Riesengroß wuchs das Gefühl seiner Schuld
gegen Inge. Sie hätte ihn erdrückt, wäre ihm
nicht tausendfach Gelegenheit geboten gewesen,
wieder gut zu machen. Wieder gut zu machen,
tausendfältig zu vergelten! Sie waren jung,
sie liebten sich, der Segen seiner Mutter lag
auf Inges Haupt, eine lange Zukunft breitete
sich vor ihnen, lang genug, um glücklich zu sein
— um zu vergessen. Ja, das war's. Was er
gefrevelt, musste vergessen, musste ausgelöscht
werden. Aus dem hellschimmernden Sonnen­
bilde, in dem er Inges und sein Leben fortab
sah, war seine Schuld nur ein kleiner dunkler
Fleck; es musste ein leichtes sein, ihn fortzu­
wischen, dass keine Spur davon zurückblieb.
An das, was seine Schuld in Riekes Augen
doppelte, an ihre Behauptung, dass er an
seinesgleichen schwerlich so gehandelt haben
würde, dachte er' nicht einmal. Himmelfern
lag's ihm, sich darauf hin zu prüfen. Er hatte
an Inge gefehlt, er wollte sühnen. Nichts
Unpersönliches, Allgemeines, nichts außer
dieser rein subjectiven Empfindung konnte,
durfte ihn in dieser Stunde bewegen.
Und aus diesem impulsiven Empfinden
heraus schrieb er noch einmal an Inge und
fragte sie, ob nun, da sie ja frei sei, sie einander
nicht früher Wiedersehen könnten als am kom­
menden Abend erst, und als er auch diesen
Brief sogleich durch seine Wirthin in den Post­
kasten befördert hatte, fiel's ihm auf die Seele,
wie kalt und schal und nüchtern doch ge­
schriebene Worte seien, und dass er sie hätte
bitten lassen sollen, zu ihm zu kommen, in
dieser Stunde noch, um mit Kuss und Liebes-
blick das Tilgungswerk an dem dunkeln Flecken
zu beginnen. Und Max beruhigte sich erst, als
er sich eingestand, es wäre solche Bitte thörichtes
Beginnen gewesen. Inge Svendson würde
niemals darein gewilligt haben. Und er sagte
sich, dass er Geduld haben müffe, Geduld bis
gegen Mittag des nächsten Tages, aber fast
schien es ihm unmöglich, die schleichende Zeit
bis dahin hinzubringen.
Für den Augenblick lag noch eine Beschäfti­
gung vor ihm: das Einsehen der letzten Bries­
eingänge, die nach Riekes Schreiben gekommen
waren. Mechanisch blätterte er gleichgiltiges
durch; erst der letzte oberste mit dem Datum
des heutigen Tages zog ihn auf Augenblicke von
seinem Schuldbewusstsein und seiner Sehn­
sucht ab.
Der Brief kam von einem Collegen und
brachte ihm die Mittheilung, dass morgen früh
Colleg und Section im Leichenschauhaus statt­
fände, und dass, falls er schon zurück sei, er
sich doch ja einfinden möge. Ihr Semester habe,
wie ihnen das ja schon im Mai zugesagt wor­
den, die Aufforderung erhalten, dem Colleg bei­
zuwohnen. Es handle sich um einen sehr inter­
essanten Fall. Sine unre!ogn»sci«rtk Männer­
leiche aus besseren Ständen, an der die Srction
Mord oder Selbstmord ergeben solle. Ueber-
dies seien die verschiedenartigsten Verwundun­
gen an der Leiche zu constatieren. „Colleg be­
ginnt 9 Uhr."
Max athmete auf. Dieser Brief kam ihm
sehr gelegen. Nicht nur ein paar qualvolle,
thatenlose Wartestunden wurden ihm durch
diese Nachricht verkürzt, sie würden auch nutz­
bringend auf eine Lehrstunde verwendet wer­
den, welcher beiwohnen zu dürfen, schon lange
sein lebhaftes Begehren gewesen war.
Trotz der heftigen Gemüthsbewegung schlief
Förster einen ziemlich festen und traumlosen
Schlaf. Nur einmal schrak er entsetzt von
seinem Lager auf. Es war ihm, als habe er
in langgezogenen, schrecklich unirdischen Tönen
die Goldfliege seinen Namen rufen hören.
Obgleich Max von seiner Wohnung nicht
länger als zehn Minuten nach dem Leichen­
schauhaus zu gehen hatte, war er doch schon
bald nach acht Uhr unterwegs.
Es ließ ihm im Zimmer keine Ruhe. Ueber-
dies hatte er bisher das Institut niemals be­
treten und hoffte, durch Zufall oder ein gutes
Wort bei dieser Gelegenheit außer den Sec-
tionssaal, in den er bestellt war, auch die an­
dern Räumlichkeiten des Hauses eingehend be­
sichtigen zu können.
Der Tag war rauh und herbstlich kühl wie
seine Vorgänger, und Max ward es bei jedem
Schritt, mit dem er seinem Ziele näher kam,
wohler und leichter zu Sinne.
Das lebhafte Treiben auf den Straßen
muthete ihn wieder mächtig an, beschäftigte
seine Sinne und Gedanken wie in der ersten
Berliner Zeit, ja mehr noch, er begrüßte das
rasch pulsierende Großstadtleben heut nach
längerer Abwesenheit wie seine eigentliche
Heimat. Er fühlte sich eins mit ihm, ihm zu­
gehörig mit jeder Faser seiner Seele, und die
freudige Ahnung schwellte ihm die Brust, dass
diese Riesenstadt der Antäosboden sei, aus
dessen Berührung er immer auss neue die Kraft
für zukünftiges Schaffen empfangen würde, der
Menschheit vielleicht, gewiss sich selbst und
seiner Inge zum Heil.
Inge! Die jubelnde Freude, das einzige
Weib wiederzusehen, die Freude, deren Er­
füllung er nun mit jeder gerinnenden Minute
näher kam, sie war's, die das elektrische Flui­
dum durch seine Adern jagte, die ihm köstliche
neue Lebenskraft einflößte, und er verhehlte
sich's nicht länger, dass seine Liebe zu Inge
die eigentliche treibende Kraft war und ewig
bleiben würde, von der sein Sein oder Nicht­
sein abhing.
Nun war Förster vor dem langgestreckten,
rothgelben Backsteingebäude in der Hannover­
schen Straße angekommen, das in seinen
Mauern die Opfer der Großstadt birgt, die
Verbrechen und Sühne, Liebe und Hass,
Schande und Hunger, Leichtsinn oder ver­
zweifelter Ekel am Leben in den Tod gejagt
haben.
Förster traf trotz der frühen Stunde schon
auf mehrere Collegen, die gleich ihm in der
Hoffnung gekommen waren, noch vor Beginn
des Collegs Eintritt in das Leichenhaus zu er­
halten. Gerade als Förster zu der Gruppe der
Umherwandelnden trat, hatte sich die Nachricht
verbreitet, dass der Schausaal im Mittelbau,
der mit seinen großen bogenförmigen Fenstern
auf die Straße sieht und dem sie genau gegen­
über standen, zugänglich sei, ja, dass sogar
schon eine ganze Anzahl Commilitonen vor
ihnen Eintritt erhalten habe.
Rasch begaben sich nun auch die übrigen
durch die schmale Pforte in dem hohen Zaun
in das Innere des Territoriums. Wenige Au­
genblicke später hatten sie das Gebäude selbst
und den Schausaal betreten.

Nr. 16.
Seite 28.
Max, in Gesellschaft des College», dessen
hochwillkommene Nachricht ihn heute herbeige»
rufen hatte, war einer der letzten, der den Saal
betrat. Sie waren in eifrigem Gespräch ge­
wesen, aber schon an der Schwelle der Ein­
gangsthür stockte ihnen die Rede vor dem be­
klemmenden Eindruck des weiten Raumes, der
zum größten Theil aus einem einzigen, fast
bis an die Decke ragenden Glaskasten besteht,
in dessen einzelnen Abtheilungen auf verstell­
baren Brettern, die zur Recognoscierung für
die Angehörigen aufgebahrten Tobten, das
starre Antlitz den Eintretenden zugewendet,
liegen.
Heut war nur eine Leiche in dem weiten
Raume ausgestellt. Sie lag der Eingangsthür
gerade gegenüber, aber den zuletzt Gekommenen
war es vorerst ganz unmöglich, auch nur das
geringste von diesem oder dieser Tobten zu
sehen, so dicht hatten die früher Gekommenen
und ein Theil der vor ihnen Eingetretenen sich
um die Leiche geschart.
Durch die Stille, die in dem Raume
herrschte, trafen nur vereinzelte Laute das Ohr
der Rückstehendcn. Aber diese Laute schienen
eher Laute des Entzückens und der Bewun­
derung, als des Schreckens und Grauens zu
sein. Dann bemächtigte sich eine Bewegung,
wie sie nur von persönlich empfundenem
Schmerz um ein Gestorbenes auszugehen Pflegt,
der Gruppe; es war, als ob die Umstehenden in
dem fremden Leichnam einen lieben, ihnen
allen gestorbenen Tobten beklagten.
Förster und sein College waren nun dicht
an die Gruppe herangetreten, aber noch immer
war nichts zu sehen, nur deutlicher hörten sie
hier was im Flüsterton gesprochen wurde.
„Ertrunken?— Nein— wird ein Herz­
schlag gewesen sein— Gewalt? Unmöglich—
kein Zug ist entstellt. Sie muss an einem
Bootshaken hängen geblieben sein, daher das
zerrissene Obergewand.— Wunderbarer Kör­
per.— Bermuthlich eine schöne Sünderin.—
Schade, jammerschade •— dies Goldhaar—
weiß denn Niemand? —"
In diesem Augenblick wurden die dein
Glaskasten zunächstStehenden heftig beiseite ge­
stoßen, und gleichzeitig ertönte ein so marker­
schütternder Schrei, dass auch diejenigen, die
durch den Stoß nicht zurückgeschleudert wor­
den waren, entsetzt von dem Glaskasten zurück­
wichen. Ein entstelltes Antlitz, entsetzlicher an­
zusehen als das friedliche der schönen Tobten,
beugte sich weit vor, als ob es die schützende
Glaswand durchbohren wollte, und eine
Stimme, die kaum noch etwas menschliches an
sich hatte, schrie durch die athemlose grässliche
Stille—
„Ich— ich weiß— meine— Inge—
meine Braut— todt— tobt— und ich— ich
bin ihr —"
Aber ehe noch das unselige Wort über seine
Lippen gekommen war, schwanden ihm die
Sinne.
Max Förster sank neben Inges Leiche zu
Boden und blieb wie ein Todter neben der
Tobten liegen.
***
Hinter dem Kirchhofsgitter, an dem Inge
und Max Förster an jenem Frühsommerabend
Hand in Hand warme Liebesworte getauscht
hatten, war die Goldfliege vor einer halben
Stunde in die Gruft gesenkt worden.
Ein strahlender Sommernachmittag lag
über der Welt, der erste nach langen Tagen
herbstlich rauher Stürme. Wolkenlos spannte
sich der tiefblaue Himmel über dem halbzuge-
schütteten Grabe, über den blumigen Kränzen,
die daneben aufgeschichtet lagen, über den pur­
purglühenden Kelchen der Rosen, den tieflila
Blüthen des Heliotrop, den feuerfarbenen Nel­
ken, die durch das grüne Buschwerk dufteten
und schimmerten wie an jenem Abend die Flie-
Der R» m a n le s er.
derdolden, der GoldlaÄ und die bleichen Rar»
cissen geduftet und geschimmert hatten.
Kein mitfühlender Anhauch von Sterben
und Vergehen lag über dem Todtengarten.
Die sonnendurchtränkte, durchsichtige Luft, die
bunte, vielfarbige Pracht der Hochsommerblu-
men schien ganz im Gegentheil, die in verzwei­
feltem Schmerz Versunkenen, welche Inge
Svendsons Grab umstanden hatten, eher zu
höhnen als zu bemitleiden. So buntgewirkt,
so goldschimmernd war das Kleid, mit dem die
Natur sich umgllrtet hatte, so voll übermüthi-
gen, strotzenden Lebens schaute sie drein, als
habe sie an sich selbst noch niemals ein Welken
und Dahinsterben erfahren.
Bon den Leidtragenden waren drei Perso­
nen auf dem Kirchhof zurückgeblieben, nachdem
die übrige Trauergesellschaft sich längst ent­
fernt hatte; diese drei, die während der feier­
lichen Handlung dicht beieinander gestanden
hatten, schienen sich, nun sie allein geblieben
waren, ausweichen, ja förmlich fliehen zu
wollen. Und doch war bei allen dreien dieses
sich meiden wollen nichts als ein künstlich zu-
rllckgedrängtes Sehnen, den eigenen Jammer,
den einer vor dem anderen verbergen wollte, den
eigenen Schmerz, den einer in dem anderen zu
schonen trachtete, über Inge Svendsons Grab
mit dem der anderen ineinander fluthen zu
lassen, um gemeinsam an jener furchtbaren Last
zu tragen, die jedem von ihnen die Seele zer­
malmte.
Nun stand seit einer geraumen Weile der
eine dieser drei, Max Förster, an den Stamm
der Weide gelehnt, die Inges Grab überschatten
sollte, an demselben Platz, an dem zuvor die
beiden anderen, Ulrich und kurz darauf Rieke
Maßmann gestanden hatten.
Mit großen trockenen Augen stierte Max
Förster auf die gelben aufgewühlten Sand­
massen zu seinen Füßen, unter,denen der Leib
des geliebten Mädchens lag, der süße Leib, der
ihm so heilig gewesen war, dass er davor zu­
rückgebebt hatte, ihn zu berühren und der nun
ein Raub der Würmer, ein Fraß eklen Gethiers
werden sollte.
Mit zusammengepressten Lippen, die aus­
sahen, als ob nie wieder ein gutes frohes Wort
von ihnen kommen sollte, stierte Max Förster
hinab, weiter und weiter sich überneigend über
den Rand des Grabes, als wolle er der stum­
men Todten da unten mit Gewalt das gräss­
liche Geheimnis des Todes entreißen. Unfehl­
bar wäre er in die Tiefe der Gruft hinabge-
stürzt, wenn sich nicht plötzlich zwei kräftige
Frauenarme um seinen Leib geschlungen und
gleichzeitig Rieke Maßmann mit einer von
tapfer heruntergeschluckten Thränen kaum mehr
kenntlichen Stimme ihm zugerufen hätte:
„Aber was thun Sie denn da, Herr Förster,"
und nur um Secunden später von der anderen
Seite Ulrich herzugeeilt wäre, den Wankenden
zu stützen.
Einen Augenblick war es, als ob Max nicht
zu bewegen sein würde, seinen Platz an Inges
Grab zu verlassen? dann plötzlich, wie von
einem Gedanken getroffen, der ihm einen un­
sichtbaren Halt gab, richtete er sich straff in die
Höhe und schritt, ohne auch nur einen Blick
zurückzuwerfen, wortlos zwischen den beiden
dem Ausgang des Kirchhofes zu. Als sie in
die Nähe des großen eisernen Gitterthores ge­
langt waren, blieb Max Förster stehen und
wandte sich zu Rieke. Mit einem langen, tiefen
Blick in das gute, unschöne Gesicht der Frau,
nahm er ihre hartgearbeiteten Hände zwischen
die seinen und sagte leise:
„Sie haben recht gehabt mit allem, was Sie
mir schrieben —" und als Rieke hastig abweh­
rend den breiten Kopf schüttelte, setzte er mit
Nachdruck hinzu: „Ja mit allem. Sie haben
sie gekannt, Sie haben sie lieb gehabt, Sie haben
ihr vertraut— und ich— ich habe sie in den
Tod gejagt— ich bin nichts besseres als ihr
Mörder." Die Stimme brach ihm. Er ver­
stummte.
Aber das war zu viel für Rieke Maßmanns
gerechten Sinn. „Was reden Sie denn da!"
fuhr sie ihn rauh an. „Das fehlte noch— ihr
Mörder, Sie! Bloß aus Gram geht ein Mäd­
chen, wie Inge Svendson, nicht ins Wasser,
dazu hat sie zu viel Pflichtgefühl und weiß,
was sie ihren Eltern schuldig ist. Reden Sie
mir nur nicht solche Sachen, und ihr nicht so
was ins Grab nach. Hier den Ulrich fragen
Sie, wer Inges Mörder ist und wer sich auch
dazu bekannt hat. Ich kann's nicht noch mal
mit anhören, und eine Frau ist auch bei so was
nicht vonnöthen, selbst eine so olle derbe nicht,
wie Rieke Maßmann eine ist, und Männer sind
ja bei so was auch wohl lieber unter sich— und
dann habe ich auch den Jungen zu Hause— ja
wahrhaftig, wenn ich den Bengel nicht hätte,
ich rührte mich nicht voni Fleck unh bliebe die
Nacht hier bei der Inge sitzen, damit doch Je­
mand bei der armen Haut da unten wacht. Es
■ ist jämmerlich, jämmerlich, sie da unten so.
allein liegen zu lassen." Die Frau brach in ein
erschütterndes Schluchzen aus und ehe noch
einer der beiden Männer sie zurückhalten
konnte, war Rieke Maßmann mit großen
Schritten davongeeilt.
Max war im Begriff ihr zu folgen, aber
Ulrich hielt ihn zurück und meinte:
„Lassen Sie sie gehen. Es übersteigt das
Maß ihrer Kräfte. Sie hat Inge geliebt, fast
lvie ein eigenes Kind— und sie hat's immer
vorausgesagt, dass dieser elende Bursche, dieser
Krüger, Inges Unglück sein würde."
Und während die beiden nun, ohne auf den
Weg zu achten, unter den Bahndämmen fort
ins freie Feld hinausschritten, erzählte Ulrich
dem gebrochenen Mann an seiner Seite, dass
heute morgen ein Brief von Karl Krüger aus
Bremen gekommen sei, an seine Stiefmutter ge­
richtet, bei der Rieke die Nächte seit Inges Tode
verwacht habe. Der Brief sei schon an Bord
der „Fulda" vor der Abfahrt nach New-Aork
geschrieben worden. Der Hauptinhalt sei das
Bekenntnis gewesen, dass er, einzig er, an In­
ges Tode schuldig sei. Er habe, da er das Mäd­
chen doch niemals hätte selbst besitzen können,
sie mit Gewalt und der ganz infamen List eines
Auftrages, den er der Mutter in den Mund
gelegt, jenem Funkenstein in die Arme treiben
wollen, an den das Mädchen zu verkuppeln
er schon auf dem Künstlerfest den Versuch ge­
macht.
Inge aber habe den Tod der Schande vor­
gezogen und sei aus dem Fenster der Wohnung
des Alten in die Spree hinab gesprungen. Er
habe das alles noch an dem nämlichen Abend
erfahren, denn als er von nachträglicher Reue
gepackt, kaum dass Inge etwas über eine
Stunde fortgewesen, ihr nachgestürzt sei, war
das Entsetzliche schon geschehen gewesen. Er sei
nur gerade noch zur rechten Zeit gekommen,
dem sauberen Funkenstein einen Denkzettel zu
geben, kräftig genug, dass er zur Zeit wohl
schon auf dem letzten Loche pfeife. Inges Leiche
— sie sei nicht ertrunken, sondern ein Herz­
schlag habe ihrem Leben, sogleich als sie ins
Wasser hinab getaucht, ein Ende gemacht—
habe er nicht mehr gesehen. Da Niemand das
Mädchen gekannt, und Funkenstein sich wohl­
weislich vom Schauplatz ferngehalten habe, sei
sie vermuthlich gleich ins Leichenschauhaus ge­
bracht worden. Er aber habe nicht den Muth
gehabt, danach zu forschen. Wie er ging und
stand sei er geflohen, als ein für alle Zeiten ver­
nichteter, geächteter Mann.
Ulrich wartete darauf, dass Förster nach
dieser Enthüllung einen Seufzer der Erleich­
terung, ein „Gott sei Dank, dass nicht ich es
war, der sie getödtet" ausstoßen würde.
Er wartete vergebens.
Gegründet 1880. Concessionirtes lntormationsbureau BEl\J. FISCHL, Frag, II., Hybernergasse h.

Nr. 18.
Seite 29.
Der Romanieier.
Eint kurze Weile sagte Förster gar nichts.
Dann schüttelte er den schönen dunklen Kopf
und Ulrich fast mitleidig in die Augen sehend,,
begann er:
„Und Sie glauben wirklich, dass ich mich
durch die Beichte eines Menschen entlastet fühle,
der in meinen Augen weit weniger verwerflich
ist, als ich selbst? Er ist den brutalsten In­
stinkten seiner Natur gefolgt, weil ihm nie­
mals höhere Gesetze gelehrt worden sind. Wir
aber, die wir in der Verantwortung für jede
unserer Thaten erzogen werden, haben ganz an­
dere Pflichten, unsere Instinkte, unsere augen­
blicklichen Eingebungen jener Einsicht, jener
Bildung des Herzens und Geistes unterzuord­
nen, die eine bevorzugte Lebensstellung uns
giebt. Wir können und müssen folglich für
unsere Verirrungen ganz anders zur Rechen­
schaft gezogen werden, als jene, denen in dem
grausamen Kampf ums Dasein, den sie unab­
lässig zu kämpfen verurtheilt sind, am. Ende
jedes Mittel recht werden muss, wenn es nur
ihren zur Selbsterhaltung notwendigen Zwe­
cken dient. In diesen unablässigen Kämpfen
stumpfen sich Feinempfindungen, die wir nie­
mals berechtigt sind zu verlieren, begreiflicher­
weise leicht und völlig ab, vorausgesetzt, dass
sie überhaupt vorhanden gewesen sind. Nein, un­
terbrechen Sie mich nicht. Ich kann und werde
vielleicht nur dies eine Mal in meinem Leben
über den ganzen Umfang der Schuld sprechen,
die ich an Inge Svendson begangen habe, und
ich spreche zu Ihnen davon, weil Sie sie geliebt
haben gleich mir."
Max Förster hielt erschöpft inne, und Ul­
rich ehrte das Schweigen, das für Augenblicke
entstand und das nur der Ton einer am Weg­
rand aufzirpenden Grille unterbrach.
Nach kurzer Pause fuhr Max fort:
„Auch darin hat jene einfache treffliche
Frau, Inges beste Freundin, wie in allem an­
deren richtig gefühlt und gedacht, dass sie mich
für die Schuld an Inges Elend in doppeltem
Sinn verantwortlich machte. Nicht nur, dass
ich diese Schuld überhaupt beging, sondern,
dass ich sie an meinesgleichen nie begangen
haben würde. So schrieb sie mir schon vor
Tagen, aber erst heut fühle ich ganz die Wucht
dieser furchtbar gerechten Anklage.
Nein, tausendmal nein, ich nicht, wir alle
hätten es nicht gethan; wir alle hätten an
einem Mädchen unserer Kreise niemals so ge­
handelt.
Aber woher, lieber Ulrich, frage ich Sie,
nehmen wir das Recht und den traurigen Muth,
ein Mädchen nur aus dem Grunde, weil es der
arbeitenden Classe angehört, weil es ein Kind
des Volkes ist, auf den bloßen Schein hin als
eine Gesunkene zu betrachten, als eine Ver­
lorene zu behandeln? Es sollte nur diesen ein­
zigen Moralcodex geben: Jedes Mädchen und
jede Frau, welcher Gesellschaftsklasse sie auch
angehöre, sei mit dem Maß von Achtung be­
gegnet, das sie selbst für sich fordert. Es giebt
keine Verpflichtung, einer Fürstin, nur aus
dem Grunde, weil sie als Fürstin geboren ist,
höhere Achtung zu zollen, als sie selbst für sich
in Anspruch nimmt, aber die zwingendste, das
einfachste Mädchen hoch zu halten, wenn es sich
selber hoch hält. Fragen Sie sich selber^ lieber
Ulrich, ob Elend und Armuth uns dazu be­
rechtigen, die sittliche Weltanschauung der Ar­
men und Elenden von vornherein zu bemiss-
trauen, zu bezweifeln? Sind die Eitelkeit, die
Genusssucht, die sinnliche Begierde der soge­
nannten guten Gesellschaft etwa weniger starke
Triebfedern zur Unsittlichkeit als der Hunger?
Und mit dieser einzigen Frage, die Sie unbe-
•bingt mit einem „Nein" beantworten müssen,
ist das Urtheil auch über mich und meine Hand­
lungsweise gegen Inge Svendson gesprochen.
Ob auch tausend Karls sie vielleicht unmittel­
bar in den Tod gejagt, der einzig Verantwort-
liche für die unselige That bin ich. Glauben
Sie, ich -hätte ein junges Mädchen meiner
Kreise für käuflich gehalten, nur weil ich sie
einmal am Arme eines alten Wüstlings über­
rascht? Und weshalb hätte ich es nicht gethan?
Weil ich gewusst hätte, sie hungere nicht und
hätte es nicht Roth sich zu verkaufen. O über
diese erbärmliche, jämmerliche Logik!
Nein, schütteln Sie nicht den Kopf. Es
ist so. Ach! Und das Furchtbarste— es wird
so bleiben! Diese erbärmliche Logik ist zur
Mörderin an Inge Svendson geworden. Die­
ses Mal !var ich das Werkzeug, dessen sie sich
bediente; vor mir sind unzählige andere es
gewesen; es werden unzählige andere nach
mir kommen und nicht immer werden die Opfer
dieser ebenso grausamen als kindischen Logik
den Tod suchen. Oefter noch die Schande; eine
Schande, die sich von der Mutter auf das Kind
foxtpflanzt und weiter immer weiter. Eine
Schande, die Generationen vergiftet, und wir,
die wir die Schuld an diesem fortfressenden
Gifte tragen, wir stehen dabei und schlagen mit
pharisäischem Hochmuth an' unsere Brust und
schreien es mit Stolz in die Welt, dass unsere
Mütter und Frauen und Töchter und Schwe­
stern nicht sind wie jene. Und unsere Mütter
und Frauen und Töchter und Schwestern wen­
den verächtlich das Haupt von den Armen, die
wir, die Söhne, Gatten, Väter und Brüder ins
Elend, in die Schande gejagt haben. Ist es so
Ulrich oder nicht?"
Ulrich neigte stumm das Haupt.
Da reichte Max Förster ihm die Hand und
sagte: „Leben Sie wohl— ich muss nun
allein sein."
Ungern ließ Ulrich ihn gehen und bang
zögernd blickte er ihm nach, als er weit und
weiter durch die Stoppeln den blauenden Kie­
fern des nahen Waldes zuschritt.
Aber er fühlte, er hatte kein Recht länger
an seiner Seite zu bleiben. Und langsamen,
schweren Schrittes wandte Ulrich sich zur Stadt
zurück, Försters traurige Wahrheiten in seinem
Herzen bewegend.
Max aber schreitet weiter, gen Westen in
den verdämmernden Tag, in die hereinbrechende
Nacht hinaus. Mit großen starren Augen blickt
er in das Abendgold. Er fühlt, dass sich sein
Blick verdunkelt, als habe ein schwarzer Fleck
sich plötzlich auf das finkende Tagesgestirn ge­
legt. Aber auch als er die Thräne fortwischt,
die ihm im Auge steht, bleibt der dunkle Fleck
das Symbol seiner Schuld, von dem er vor
wenig Tagen noch geglaubt hat, es sei ein
Leichtes, ihn auszulöschen, dass keine Spur
davon zurückbliebe. Nun aber, da es zu spät
ist, da er an der Todten nicht mehr sühnen
kann, was er an der Lebenden verbrochen, fühlt
er's mit unabweisbarer Gewissheit, dass dieser
Fleck niemals mehr zu tilgen ist, und dass er
ihm die Sonne verdunkeln wird, so lange ihm
überhaupt noch eine Sonne scheint.
Aie versil'öerte Well.
Wiener Geschichte von Siegfried Robert
Nagel.
(Nachdruck verboten.)
Nun wartete er gerade eine Stunde. In
seinem Innern knurrte es, denn er hatte seit
Mittag nichts gegessen, gar nichts. Nicht, als
ob er keinen Hunger gehabt hätte, den ganzen
Nachmittag, es war eben der letzte des
Monates, da war von Essen keine Rede. Zum
Glücke hatte er das Mittagessen für den ganzen
Monat abonniert, sonst hätte er auch darauf
verzichten müssen. Freilich von morgen an gab
es wieder einige sorgenfreie Tage, denn er hatte
soeben sein Gehalt bezogen, volle 67 Kronen;
ein Feiertag und die Krankencasse wurde ab­
gezogen, sonst wären es 70 gewesen. Nun
musste er morgen sein Zimmer bezahlen; es
war ganz klein und hinten hinaus, aber rein­
lich. Dann kam das Mittagabonnement im
Speisehaus; es gab täglich Fleisch, Suppe und
Gemüse, das erstere in verschwindender Quan­
tität, was aber durch reichliche, dünne Massen
des letzten ausgewogen wurde, außerdem kam
jeden Sonntag als „Prämie" ein Auflauf
oder „Schmarrn", der sich in der Regel als
sinnreiche Composition von Mehl und Wasser
erwies.- Auch der Schneider, der noch immer
die Bezahlung des Ueberziehers erwartete,
musste zum Theil befriedigt werden, sonst
machte er keinen Winterrock für „solche Leute",
wie er bereits gedroht hatte, und der Winter
begann eiskalt zu werden. Auch der Schuster
wird sich mit seiner Rechnung einstellen: „Herrn
Lebold Wiesel, ein bar-neiche Stiefleten, ein
bar getobelt", ebenso die Wäscherin, die dies-
inal ein „weises Pigeh-Sileh" dabei hatte.
Dann waren noch' zwei Gulden dem Maier­
hofer aus dem Geschäft zu bezahlen, der ihn
schon dreimal gemahnt hatte, und schwor, nie­
mals mehr einem einen Kreuzer zu pumpen;
wenn er das alles zusammenrechnete, so blieben
ihm noch zehn Kronen übrig und die nicht
ganz, denn er hatte sich allsonntäglich rasieren
zu lassen, musste am Sonntag Nachmittag,
wenn er frei war, entweder in ein Kaffeehaus
gehen oder zuhause einheizen, und außerdem
trieb er einen Luxus: er zahlte monatlich
zwanzig Kreuzer in einer Leihbibliothek und
rauchte täglich ein, manchmal sogar 2 Sport­
cigaretten zu einem Heller. Wenn das alles
bezahlt war, so blieben ihm ungefähr 9 Kronen
übrig, womit er 30 Nachtmähler und Früh­
stücke bezahlen sollte, von Zwischenmahlzeiten
nicht zu reden, denn die hatte er sich längst ab­
gewöhnt. An jedem Ersten hatte er dieselbe
Rechnung; nur eine variable Größe war dabei:
die Schulden, die er allmonatlich abzutragen
hatte. Er erinnerte sich, dass er einmal nach
Bezahlung von allem vor der Aufgabe gestan­
den war, mit einem Gulden und zweiund­
dreißig Kreuzern für einen ganzen Monat die
Mahlzeiten mit Ausnahme des Mittagstisches
zu bestreiten. Den ließ er sich aber nicht
nehmen; daran hielt er zäh fest. Mittag wollte
er regelrecht satt werden; das war seine fixe
Idee, und da musste er wohl ins Speisehaus,
denn nachhause hatte er zu weit und sich aus
einen Eckstein setzen und Krammeln verzehren,
das ging auch nicht, denn er war ein besserer
Mensch und ging in Schwarz (der Chef ver­
langte von seinen Commis elegante Kleidung);
auch trug er einen Cylinder; denn sein weicher
schwarzer Hut, den er billig erstanden hatte,
war gelegentlich eines Gussregens von seiner
Krempe verlassen worden und Mittel zum Än-
kaufe eines neuen Hutes hatte er nicht; so blieb
ihm nichts übrig, als seinen Cylinder zu
tragen, den er täglich, ehe er ins Geschäft ging,
sorgsam frisierte.
Nun wartete er gerade eine Stunde. Was
wollte er denn eigentlich? Ja richtig! Vierzig
Gulden sollte ihm der Chef von heute ab
monatlich geben. Für den Chef war das kein
Vermögen, und für ihn eine tägliche Zulage
von fast 17 Kreuzern. Immerhin etwas. Es
war wenig Aussicht dazu; er war der jüngste
Commis, erst 25 Jahre alt, und die Zeiten
waren schlecht. Seine Zeiten waren noch
schlechter; von dem einen Teppich, der sich in
diesem Wartezimmer ausspannte, hätte er ein
Vierteljahr leben können oder noch länger; die
Einrichtung des Zimmers athmete raffinierten
Luxus, während er sich nach 17 Kreuzern täg­
licher Zulage sehnte. Wer nur auch einmal so
aus dem Vollen leben könnte. Daran war
nicht zu denken; wie käme er auch dazu!
Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen Weltteilen.— Gegründet 1880.

Leite 30.
Z> e r Romanleser.
Nr. 15.
Er war der Sohn eines armen Schul­
gehilfen, der selbst von der Welt verlassen war.
Bald starb der Vater; die wenigm Gulden, die
seine Habe ergab, sielen an Verwandte, die sich
nie um ihn geschert hatten; er, der Sohn, bekam
nichts; nicht einmal seine Flöte, auf der ihn
der Vater hatte spielen gelehrt, durfte er mit­
nehmen, denn ihm gehörte nichts, gar nichts,
und er wurde zu einem „Confectionär" gethan,
da er zu jedem Handwerk zu schwach war; hier
bekam er einen Platz im Stall zum Schlafen,
kalte Einbrennsuppe zum Essen und Rippen­
stöße zum Ueberdruss. Der „Confectionär"
verkaufte nebst Blousen, Schürzen und Röcken
auch Häringe, Schnupftabak und Gewürze,
und Leopold lernte, was er lernen konnte.
Dann wurde er sreigesprochen, und da er keine
Verbindungen hatte, so konnte er von Glück
sagen, dass er mit seinen geringen Kenntnissen
in Wien eine Stellung bekam. Und nach Wien
musste er und wollte er; sein Vater hatte ihni
zu Schönes erzählt. Nun war er ein paar
Jahre da, aber es wollte nicht vorwärts gehen.
Und doch war er froh, dass er nicht stellenlos
war wie die Hunderte, die im Volkscafs, das
er Sonntag besuchte, die „offenen Stellen" ver­
schlangen. Freilich, es weiter zu bringen, hatte
er keine Aussicht. Und Noth musste er ja nicht
gerade leiden! Er erinnerte sich, dass letzt­
hin einer aus dem Caf6 sich erschossen hatte,
aus Noth. Nein, er brauchte sich doch nicht zu
erschießen; er war ja ganz zufrieden, nur...
Ein Schritt weckte ihn aus seinen Gedan­
ken. Ein Diener fragte ihn, was er wolle.
Leopold sagte ihm's; der Diener brummte, der
Chef sei nicht zuhause; ob er denn glaube, dass
er um £10 für ihn zu sprechen sei; der
-Diener imponierte ihm so sehr, dass er sogar
die Bemerkung, er sei schon seit 8 Uhr da,
unterdrückte; er ging.
Nun stand er auf der Straße und ärgerte
sich über sich selbst; was wird sich nur der Chef
von ihm denken. Ein eisiger Luftstrom durch­
schauerte ihn. Welche Dummheit, die ganze
Zeit im Ueberrocke zu bleiben. Da kann man
sich ja die schönste Lungensucht holen! Viel­
leicht sterben! Nun, was wäre schließlich dabei,
von diesem Jammerdasein erlöst zu sein; und
er musste wieder an den denken, der sich er­
schossen hatte. Er war ein Ratencassier ge­
wesen, ein ehrlicher Bursch, der immer größere
Summen bei sich trug und einen Revolver, um
sich gegen Strolche zu wehren. Nun hatte er
ihn gegen sich selbst gekehrt, nachdem ihn ein
Fußleiden für seine« Beruf untauglich ge­
macht hatte. Und aus war es! Und eigentlich
hatte er recht... Brrr, wie kalt war die
Luft! Die Leute stießen sich in den Straßen
und eilten, um vor Thorsperre zuhause zu
sein. Die Lichter der Läden erloschen, eines
nach dem anderen. Plötzlich blieb er stehen.
Es war ein Musikalienladen, der ihn fest­
bannte. Die Auslage war beleuchet, und ein
großes Accordion stand darin, darüber hingen
alte und junge Geigen. Das alles fesselte ihn
nicht; sein Blick haftete auf einer Flöte! Sein
einziger Wunsch war, so ein Ding zu besitzen.
Seit er von Hause fort war, hatte er nicht
mehr gespielt. Und doch sehnte er sich danach!
Sie kostete zehn Gulden. Es war zum Lachen!
Der Händler trat vor die Thür; als er den
eleganten Herrn erblickte, zog er sich zurück.
Leopold ging weiter; ihn fror fürchterlich,
denn der dünne Rock ließ jeden Luftzug durch.
Er bebte am ganzen Körper; warmzulaufen,
fehlte die Zeit, und zuhause erwartete ihn ein
eiskaltes Zimmer. Da fasste er einen Ent­
schluss. Er trat in ein Volkscaf6 ein; hier
war es recht warm.
Das Kaffeehaus war ganz leer; nur in
einer Ecke saß eine verkrümmte Gestalt.
Leopold bestellte einen Thee; seine Zähne
schlugen aufeinander; die Kälte wehrte sich ge­
gen den warmen Dunst des Locales. Das
Schankmädchen brachte den Thee. Die Gestalt
in der Ecke erhob sich und kam heran; es war
ein alter Mann; er begann Leopold flehentlich
um einige Kreuzer zu bitten; er hatte noch
nichts heute genossen, als ein bissel Kaffee, das
man ihm hier geschenkt hatte und wisse nicht,
wo er schlafen solle. Leopold gab ihm einige
Kreuzer; er fühlte sich gerne als Wohlthäter,
und dann war er das auch seinem eleganten
Auftreten schuldig. Der Alte humpelte auf
seinen Platz zurück. Leopold machte der Thee
heiß. Er dachte über das Geschehene nach.
Nun hatte ihm also der Chef wieder keine Zu­
lage gegeben, und ob er sie ihm auf seine Bitte
geben würde, war mehr als zweifelhaft. Und
wenn nicht, dann würde er wie ein begossener
Pudel Weggehen und wie bisher weiterleben.
Leben? Nein!
Er griff mechanisch nach einer Tages­
zeitung; von unwiderstehlichem Zwange er­
fasst, suchte er die Selbstmorde. Noth, Noth,
Noth... höchstens noch unglückliche Liebe,
oft eine Folgeerscheinung der Noth. Kein
Wunder, wenn sich die Leute umbringen!
Freilich gibt es auch zufriedene Menschen, zum
Beispiel die Toni. Ein Lächeln glitt über seine
Augen, wie er an die dachte. Eine arme Nä­
herin, die bei der Hausmeisterin „auf dem
Bett" war und den ganzen Tag arbeitete. Und
hübsch war sie, hübsch! Leopold wurde es un­
erträglich warm, er zahlte und ging. Der alte
Mann saß beim Fenster und war eingeschlum­
mert; nun erwachte er und verneigte sich.
Leopold wusste nicht, weshalb es ihm so kam;
aber er griff in die Tasche und gab dem Alten
Geld für ein Nachtquartier. Als er auf der
Straße stand, dachte er wohl, dass ihm das
Geld fehlen werde, aber er bereute diesen
Leichtsinn nicht.
Endlich, endlich stand er bei seinem Haus­
thor. Scheu sah er sich um, dann läutete er.
In ein leichtes, dünnes, vorne offenes Percail-
jüppchen gehüllt, öffnete ihm ein junges Mäd­
chen: „Sind Sie's, Herr Leopold?" „Ich,
Fräuln Toni!" „Ich Hab' Ihnen aufg'macht,
weil i no auf bin; i muss für morgen eine
Partie Taschentücheln säumen:— wenn ich
a Maschin Hätt!" „Na, Fräuln Tonj, viel­
leicht kriegen S' Jhner Maschin ehnder als S'
glauben!" „Möcht' wissen!" lachte das Mäd­
chen. Er sagte ihr gute Nacht und verschwand
auf der dunkeln Treppe. Sie sah noch einige
Augenblicke ins Dunkel und ging dann zu
ihren ungesäumten Taschentüchern. Leopold
ging in seine Kammer; der eine Gedanke be­
gleitete ihn auch in diese: der Gedanke an das
angenehme Gefühl, wenn man weiß, morgen
brauchst Du nicht mehr zu hungern und zu
frieren; morgen bist Du todt, todt,.. .!
Todt, ohne gelebt zu haben! Todt nachdem
man für ein Jammergeld gerobotet, nachdem
man das Elend nicht eine Stunde losgewor­
den ist! Nur einmal leben und dann sterben!
Ihm fiel die Flöte ein, nach der er sich so lange
sehnte. Sterben, ohne jemals die Lieder der
Jugend wieder zu hören! Ja, davongehen, wie
ein geprügelter Hund und in einer Ecke ver­
enden, während der Chef prasste. Das Eine
nur wäre des Lebens werth: nur einmal reden
dürfen, eine Anklage erheben gegen die Welt,
gegen Gott und die Menschheit, gegen ... ja,
das wäre schon werth, sich daraufhin umzu­
bringen. Sein Athem flog und er machte einen
Entwurf; oh, der Ingrimm würde ihm Worte
geben, alles müsste heraus, was man im
Comptoir redet und ... ja, es gab noch
Dinge, die den Tod erlebenspoerth machen.
Plötzlich fiel ihm auch die Toni ein, die arme
hübsche Näherin unten. Ihr helfen zu können,
wäre auch schön. Und er konnte es ja, er hatte
ja eine Menge Geld bei sich. Freilich sollte das
für einen Monat langen; aber wenn er
morgen umbrächte? Dann brauchte er den Rest
der Monats kein Mittagmahl zu essen und
nicht zu schlafen und keine Cigaretten und..
das ganze Geld wäre überflüssig. Sein Herz
klopfte zum Zerspringen. Und dann...
brrr, fürchterlich kalt war'L. Er begann es
erst jetzt zu fühlen, und darum trachtete er rasch
ins Bett zu kommen. Ah, wie warm war das!
Ganz glücklich über seinen herrlichen Ent­
schluss schlief er ein. Sein von Thee und von
den absonderlichsten Gedanken angeregtes Ge­
hirn ließ ihn träumen, dass er einem jungen
Mädchen eine fürchterliche Standrede hielt, und
dass er dann sich erbärmlich abmühte, einer
Nähmaschine Töne zu entlocken. Darüber
erwachte er. Ganz erstaunt blickte er im Zim-
iner hin und her; ein wundervoller Anblick bot
sich ihm. Der Vollmond war hinter den Dä­
chern aufgestiegen, und das ganze Gemach war
wie in Silber getaucht, er starrte das Wunder
an und ihn überkam es so eigen; aber seine
Müdigkeit übermannte ihn wieder, und er
rollte sich wieder zum Schlafe zusammen. Er
träumte von Toni. Als er erwachte, war es
heller Tag, und er hielt ein Kissen krampfhaft
in den Armen.
Nun stand er auf. Vom Kirchthurm bim­
melte die sonntägige Glocke. Es war acht Uhr.
Er kleidete sich an. Die Zimmerfrau klopfte
und holte die Stiesel, die er vergessen hatte,
wie gewöhnlich hinauszustellen. Sie hatte
Groll in den Blicken. Er fühlte den Drang
sich zu rechtfertigen. „Ich habe einen Freund
getroffen, liebe Frau, gestern; deshalb bin ich
ein bissl später gekommen!" Und da fielen ihm
alle seine Gedanken von gestern wieder ein,
und er pfiff sich ein Liedchen. „Na, na, Ihnen
gehts aber gut," brummte die Zimmerfrau.
„Vielleicht Hab' ich einen Terno g'macht!" rief
Leopold in vorzüglicher Laune. Die Letztere
wirkte auf die Alte überzeugender als die
Worte. Die Alte wurde sehr freundlich, sprach
kein Wort von der Miethe, und brachte ihm mit
lächelnden Runzeln das Frühstück, Kaffee und
Gugelhupf, wobei sie verschämt bemerkte, der
Gugelhupf sei von einer Kindstauf'; sie habe
denselben eigens für ihn aufgehoben. Das
alles schien ihm neu und wie im Traum, er
erinnerte sich an sein silberglänzendes und
mondbeschienenes Zimmer heute Nacht. War
denn die ganze Welt heute versilbert? Er aß
den Gugelhupf.
Dann nahm er seinen Cylinder aus dem
Kasten und ging fort. Unten stand die Haus­
meisterin und grüßte ihn sehr freundlich. Er
erinnerte sich nicht, je einen Gruß von ihr er­
halten zu haben. „Zum Kukuk, was ist das
heute?", fragte er sich und grübelte nach, ob
vielleicht wirklich die Außenwelt das Product
unserer Stimmung sei, wie er gelesen hatte.
Dann hörte er Schritte hinter sich. Es war
Toni! Sie erschrak als sie ihn sah und wurde
feuerroth, als er sie grüßte. „Hübsch frisch is!"
„Recht frisch!" „Ich gratuliere Ihnen!"
„Mir?" Er mochte wohl sehr erstaunt drein
sehen. Ihm fiel ein, dass er vermutlich
träume, aber das appetitliche Mädl neben ihm
war ja die reine Wirklichkeit. Ueber einem an­
deren Gedanken vergaß er die Gratulation:
„Was kostet denn eine Nähmaschin'?" Toni
wurde n-uerdings roth: „Na, zehn Gulden,
vielleicht auch mehr!" „Na, warten Sie...
na warten Sie.. ." Er wusste nicht, worauf
sie warten sollte, und da sie es auch nicht
wusste, nahm sie hastig bei der Ecke Abschied.
Dann dachte er nach. Wohin denn jetzt? Ach,
richtig, vor allem zum Chef! Und mit einem
Male wusste er, dass er nicht träume; er rich­
tete sich straff auf und ging zum Chef.
Er war in sehr guter Stimmung, denn er
hatte erstens Gugelhupf gegessen, und zweitens
kam er zu fordern, nicht zu bitten. Er musste
2
i
s
-1
lliiiiiiiiAii« F7i IHi TT am
U J ii J
—
1 17 ft
waren „Zorn Herl
bl
.es. A
Itstad
ier Ü
Irosser I
m Nr. 21
IM. a.

Nr. 15.
Der Romanltser.
Seite qL
seine Rede. Er einigte sich mit sich auf folgen­
den Eingang: „Verzeihen Sie, Herr Chef,
dass ich Sie belästige. Ich habe Ihnen nun
zwei Jahre treu gedient und. ." und da kam
der Diener und machte mit der Hand eine Be­
wegung. Im nächsten Augenblicke stand
Leopold vor dem Chef: „Verzeihen Sie, Herr
Chef, dass ich Sie belästige. Ich.. „Was
wünschen Sie?" rief der Chef, der beim Früh­
stück saß und Austern mit Rothwein begoss;
Leopold wusste nicht, warum er den Wein in
Etuis gieße. „Was wünschen Sie?" wieder­
holte der Chef, da Leopold in Bewunderung
der Etuis die erste Frage überhört hatte. Et­
was Theures und Feines war das gewiss!
„Also, Herr Chef," fing er an, „vorerst möchte
ich gefälligst Platz nehmen!" Der Chef sah ihn
groß an, aber Leopold saß schon. „Ich habe
Ihnen schon seit zwei Jahren treu gedient und
mich redlich für geringen Lohn gerackert und
geschunden. Aber das Leben stellt immer höhere
Ansprüche und denen kann man, mit 35 Gul­
den monatlich nicht genügen. Zwar Etuis zu
effen, wünsche ich mir gar nicht, aber.. schon
deshalb, weil ich gar nicht gewusst habe, dass
man so was essen kann, aber doch einen Winter­
rock möcht' ich haben, wenn mich friert, und
essen möchte ich, wenn mich hungert, und ein
bissl Vergnügen möchte ich doch auch im Leben
haben und alles ist so theuer. ..!" „Eine
Zulage wollen Sie?" „Ja, Herr Chef, damit
ich doch auch leben kann, nicht in Saus und
Braus wie Sie, aber doch leben!" „Ich möchte
Ihnen rathen, sich gegen Ihren Brodgeber doch
anderer Ausdrücke zu bedienen; ich hatte ja
allerdings die Absicht... ." Leopold hörte
gar nicht mehr hin; er fürchtete, zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit begnadigt zu werden.
„Brodgeber?" sagte er, „Sie sind nicht mein
Brodgeber; unsere Arbeit giebt Ihnen das
Brod, Herr Chef, und noch mehr. Wenn wir
nicht arbeiteten, könnten Sie keinen Rothwein
in Etuis gießen, während ich kaum trockenes
Brod Hab'. Und ich will nicht mehr zufrieden
sein mit einer lumpigen Zulag'. Wenn Sie
Herr Chef, Choristinen vom Wiedner Theater
aushalten, so möchte ich wenigstens ..." Er
überstürzte sich selber, denn der Groll ließ ihn
nicht mehr auf seine Worte achten. „Eine Flöte
um ein paar Gulden kann ich mir nicht an-
schaffen, während die Frau Chefin Concert-
flügel an talentvolle Pianisten verschenkt, und
die arme Toni muss sich rackern und plagen-
bis in die Nacht, während Ihr Fräulein Toch­
ter jeden Abend ..." Hier wurde die Thür
aufgerissen, und die Tochter stürzte herein:
„Vater, was.. .!" Der Chef sagte kein
Wort, und sah nur Leopold an; er zitterte vor
seinem Commis. Aber der Tochter schien es
ein Bedürfnis zu sein, gerade in diesem
Augenblicke den Ergüssen Leopolds Einhalt zu
thun. Der Chef sagte, dunkelroth im Gesicht:
„Nch" was ist jeden Abend.. .?" Leopold sah
zuerst den Chef an, dann die Tochter, die ihn
flehentlich anblickte. Eine heimliche Freude
hatte er: nun war er mit dem Leben fertig:
„Adieu!" sagte er und ging. Da fiel ihm
etwas ein. „Herr Chef!" der Chef rührte sich
nicht; der ungewohnte Fall hatte seine geringe
Denkkrast völlig gelähmt. „Was wollen Sie
denn?" fragte endlich die Tochter. „Wie,...
wie heißt man denn ... so was?" Er deutete
auf die Etuis. Da fühlte er die packende Wir­
kung eines Bedienten und stand im Vorzimmer.
„Ich bitte Sie, ich bitte Sie!" rief Leopold in
Todesangst. „Was wollen's denn?" „Wie
heißt man denn die Etuis, die der Chef isst?"
„Das sind ja Austern!" Da dankte Leopold
und ging. Drinnen gewann der Chef seine
Geistesgegenwart wieder und schrie: „Hinan-?,
-sag' ich!«
Leopold war unbändig froh. Er war frei
und wusste, dass reiche Leute Austern essen.
Nie hatte er den Tag des Herrn so empfunden,
als seit er nicht mehr Knecht war. Von allen
Kirchen klang es und 'sang es. Die Leute waren
alle festtäglich gestimmt, und zum ersten Male
trug er seinen Cylinder mit Bewusstsein. Er
machte sich einen sehr guten Eindruck.
Da blieb er plötzlich stehen. Das Herz
schlug ihm bis in den Hals. Er stand wieder
vor der Musikalienhandlung, war aber nicht
im Stande, in die Auslage zu sehen, so sehr
erregt war er. Er trat rasch ein, um sich von
seiner Spannung zu befreien, die fast einem
Unwohlsein glich. „Ich möchte gerne eine Flöte
kaufen!" Er erschrak vor seiner Stimme; er
konnte es gar nicht fassen, dass er derjenige sei,
der gerne eine Flöte kaufen möchte und dies
laut ausspreche. Ein dünner Commis legte ihm
einige vor. Eine gefiel ihm; die glich ganz der.
auf welcher ihn sein Vater unterrichtet hatte.
Auch ein Liederalbum kaufte er, etwas sehr
Hübsches, das Neueste für Flöte, „Die Forelle"
enthielt es, ^Die Waldandacht", „Kapelle" und
viele andere Schönheiten.
Leopold athmete auf, als er wieder draußen
war; er wusste es ganz gut, dass er noch etwas
wolle, er wusste aber nicht was. Er ging
längere Zeit in den Straßen umher, als ihm
plötzlich ein Nähmaschinenladen sichtbar wurde.
Das war's! Aber der Laden war geschlossen,
denn es war elf Uhr vorüber. Was thun?
Das Einzige, was da möglich war, war eine
schriftliche Bestellung; denn morgen war er ja
todt, und Toni musste ihre Maschine haben,
unbedingt. Er kaufte die Karte und fühlte in
seinen Taschen nach einem Bleistift. Dabei kam
ihm etwas anderes höchst Merkwürdiges zum
Bewusstsein: er hatte Hunger. Und das war
nicht einmal auffällig. Denn seit dem Gugel­
hupf hatte er nichts gegessen. Und da er auch
seine Karte schreiben wollte, so erweckte das in
ihm das natürliche Verlangen, in die nächste
Restauration zu treten. Sein Cylinder und sein
tadelloser Salonanzug bewirkte, dass sieben
Kellner herbeistürzten, wobei der eine seinen
Hut ergriff, der zweite ihn bei' den Aermeln
seines Ueberrockes packte, der dritte die Pakete
versorgte, der vierte „Bier-wein g'fällig?"
schrie, der fünfte den Tisch abfegte, der sechste
eine Speisekarte entrollte, während der Senior
aller dieser sich begnügte, mit Jmperatoren-
würde dreimal zu nicken. Leopold musste an
seinen dicken, fettbefleckten Speisewirth denken,
der alle diese Functionen in eigener Person be­
sorgte, oder auch nicht, da er nicht im Stande
war, allen Wünschen gleichzeitig nachzuhum­
peln. Leopold fragte, ob man Austern habe.
„Vedaure, Herr Baron, leider nein!" Leopold
war ernstlich böse und bestellte dann eine
Suppe, einen Braten, Rothwein. Als er ge­
speist hatte,— ah, wie gut das Alles war, auch
einen Pudding hatte er gegessen— ging er; die
Correspondenzkarte, welche er rasch beschrieben
hatte, steckte er zu sich. Unterm Arm trug er
seine Flöte, wie ein geliebtes Kind.
Als er in seinem Hausflur anlangte, traf
er die Hausmeisterin. Sie grüßte. Zum zwei­
ten Male am selben Tage! Als ob sie gewusst
hätte, dass es die letzten Grüße seien. Oben
wartete die Zimmerfrau, so freundlich wie noch
nie: „Gehen S' heut ins Kaffeehaus?" „Nein,
ich gehe erst Abends aus und komme wahr­
scheinlich etwas später nachhause!" „Bitte,
bitte!« „Ich will ein wenig musicieren; ich habe
mir eine Flöte gekauft!« „Da schau!" Die
Alte ließ alle Register des Erstaunens spielen.
„I Hab halt g'meint, wenn S' z'hauSbleiben,
so inach' ich Ihnen au Kaffee, weil ich halt noch
a Stücke! Gugelhupf Hab'." Leopold war starr.
Träumte er? Er nickte der Alien z», ohne zu
ioissen warum und ging in sein Zimmer.
Nun kam also ein längst ersehnter Genuss:
Das Flötenspiel. Er sagte sich: Eine Flöte
Hab' ich! und dieser Gedanke machte ihn selig.
Zwar hatte er sich die Seligkeit noch größer
vorgestellt, aber es war das genug. Er blätterte
das Notenheft auf und sah die Lieder an; sie
waren ihm fremd; außer einigen älteren
Schmachten waren es lauter neue Operetten­
arien und Gassenhauer. Er stützte daS Heft
durch zwei Scheite Holz, die sonst unter einem
zu kurz geratenen Fuße des Tisches lagen;
der Tisch mochte inzwischen wackeln. Aber die
Lieder waren so schwierig gesetzt, und er wusste
gar nicht mehr recht Bescheid in der Noten­
schrift. Er versuchte es dennoch; aber aus der
Flöte kam nur ein gelles Gequietsche heraus; er
legte die Flöte hin: er hatte das Spiel verlernt.
Die Hausfrau brachte ihm den Kaffee, dazu
zwei Stücke! Gugelhupf. Er griff mechanisch zu
und dachte an die Flöte: „Na, in ein paar
Wochen fleißiger Uebung lernt man schon wie­
der alles, was man vergessen hat!« Da erschrak
er so heftig, dass ihm ein Brocken Gugelhupf
in den Kaffee fiel: Ein paar Wochen Uebung
— und morgen war er todt? Aufrecht! Heute
nur keine Grillen, heute am letzten Tag. Frei­
lich die Flöte hatte nicht den Genuss geboten,
den sie versprochen, dafür heute Abend! Sein
Blut quoll ihm wieder. Er lief durch das
Zimmer. Dann stand er still und zählte seine
Barschaft. O reichlich, reichlich! Das Geld
für die Nähmaschine hatte er extra.
Nun dachte er daran, wie er sterben werde,
nachher natürlich. Um sich zu erschießen, fehlte
ihm der Revolver; auch Gift hatte er keines.
Ertränken ging nicht, denn das Wasser fror
bereits zu. Vom Fenster zu springen erschien
ihm zu grässlich. Erhängen! Und im Tode
der ganzen Welt die Zunge zu zeigen! Das
grausige Bild gefiel ihm überaus. Dazu
brauchte er auch keine Vorbereitungen.
Nun war es immer erst fünf Uhr. Er
. griff nochmals nach der Flöte. Nun ging es
schon besser. Die Flöte quietschte noch ein
paarmal, benahm sich aber sonst anständig.
Es gelang ihm das „Heidenröslein" leidlich zu
Gehör zu bringen.
Unten im Hause standen die Leute bei­
sammen, was denn der Herr Leopold habe,
dass er sechs Stunden hintereinander flöte; der
oben wusste aber nichts davon und blies seelen-
vergnllgt weiter, bis die Dunkelheit kam. Und
es war doch schön. Er legte die Flöte hin und
kämpfte mit der Rührung. Welchen Genuss
würde ihm das Ding da bieten, wenn er nicht
. morgen todt wäre! Er gewann demnach seine
gute Laune wieder, nahm Rock und Cylinder-
hut und ging. Er dankte der Zimmerfrau be­
wegt für den Gugelhupf.
Als er auf der Straße stand, fiel ihm erst
ein, dass er das Geld für die Maschine noch
bei sich trage, das konnte er ja wohl auf den:
Tische liegen lassen für die Toni. Aber es war
doch recht so: er wollte es der Post übergeben,
damit sie es sicher bekomme. Er dachte nicht
mehr daran; denn er brannte wie im Fieber.
Er ging die Straße hinab. Wohin? Er fühlt;
Hunger, aber keinen Appetit; seine Zähm
schlotterten. Vor einem Caf6 blieb er stehen,
vor welchem eine rothe Laterne blinkte. Da­
war zu gewöhnlich! In der nächsten Straß/
blieb er wieder stehen und las: Grand Cafd
Chantant. Er lachte vor sich hin. Das wen
schön, das Grand Caf6.
Mit brennenden Schläfen trat er, nachdem
er eine Viertelstunde unschlüssig gestanden war,
ein. Ein großer Saal! Eine Menge Leute
saßen dicht gedrängt, rauchend, schwatzend und
trinkend an kleinen Tischen und es schien
Leopold, als betrachteten sie ihn spöttisch, wäh­
rend er sich zivischen ihnen hindurchdrängte. Er
huschte scheu vorüber und setzte sich an ein klei­
nes Tischchen, das ein wenig seitwärts von den;
Podium stand, auf welchem sich gerade ein;

Stile 32.
Nr. 16.
Sängerin hören ließ. „Schwarzer gefällig?"
fragte ein Kellner. „Ja!" „Cognac dazu?"
„Ja!" Nun wagte Leopold erst sich ordentlich
umzusehen. Der Saal war ganz don bläu­
lichem Dunste erfüllt und Anweit von ihm saß,
eine große Anzahl Mädchen, die lachend und
einander anstoßend, ihre Blicke nach ihm rich­
teten. Endlich ging eine auf ihn zu. „Ser­
vus!" Er sah sie an. Sie war in schreienden
Farben gekleidet und ein starker Parfümgeruch
strömte von ihr aus. Sie ließ sich ohne wei­
teres neben ihm nieder. Eine brennende Röthe
ergoss sich über Leopolds Wangen, doch er dul­
dete, dass sie ihm den Cognac austrank und
bestellte einen zweiten. Um doch etwas zu
reden, fragte er sie um ihren Namen. Sie
heiße Jenny, sagte sie und lachte. Allmählich
gericthen sie in ein lebhaftes Gespräch, in dessen
Verlaufe das Mädchen flüsterte: „Gehen wir
doch ins Scparch hier ist's zu fad!" Mecha­
nisch erhob sich Leopold und folgte der Boran-
schreitenden.
Als sie ins Separä kamen, fragte ein Kell­
ner nach den Wünschen. „Wein natürlich!"
rief Jenny. „Weißen —• Rothen!" memorierte
der Kellner. „Rothcn!" Da blitzartig tauchte
die Scene vom Vormittag vor ihm auf: „Ha­
ben Sie... Haben Sie Austern?" er starrte
den Kellner voll Augst an. „Bitte sehr, ein
Dutzend? Zwei Dutzend?" „Zwei!" rief
Jenny.
Dann ivaren die beiden allein. Sie musste
ihm zeigen, wie man Austern esse, aber sie
schmeckten ihm nicht. Jhm/kelte bei der dritten
bereits so, dass er die klebrigen dem Mädchen
überließ. Dazu trank sie eine Menge Wein
und nöthigte auch Leopold zum Trinken.
Immer mehr goss er von dem ungewohnten
Getränk in sich hinein und bald befand er sich
in halbem Taumel. Zwei, drei Stunden
mochten so vergangen sein.
Der Kellner kam endlich misstrauisch und.
lvieS die Rechnung: Zwei Dutzend Austern 10
fl., eine Flasche Wein drei, Kaffee und.zwei
Cognac einen, Benützung des Separ6 drei
Gulden. Leopold hatte keine Ahnung von dem
Werth aller dieser Genüsse und zahlte halb
betäubt; da sein Budget nicht reichte, so griff
er in die Tasche, wo das für Toni bestimmte
Geld drin war und legte zwei Zehner hin.
Dann musste er jedenfalls geschlafen ha­
ben, denn er erwachte. Er lag in einem Fau­
teuil. Er sah um sich. Aha, nun entsann er
sich auch; er saß im Separ<§; mit schweren
Augen sah er sich um: Das Mädchen an seiner
Seite fehlte. Er hatte nur eine dunkle Erin­
nerung an die wüste Orgie. Dann erhob er
sich, nahm seinen Mantel und Hut und ging.
Ohne recht zum klaren Bewusstsein zu kom­
men, rannte er seinem Hause zu, läutete,
sprang an der öffnenden Hausmeisterin
vorüber, die Treppe hinauf und langte athem-
los in seinem Zimmer an.
Da war er nun. Und nun war es aus!
Für immer aus! Ihm siel ein, dass er das
Geld für die Toni beiseite legen müsse. Er
machte Licht und suchte das Geld. In einem
Winkel seiner Tasche fand sich eine Krone.
Das war alles. Ja, freilich, die Zeche war hei­
denmäßig gewesen. Er dachte nur das Eine,
dass er der Toni ihr Geld vergeudet habe, und
dass heute die bestellte Maschine kommen
toerde. Aber er konnte es gar nicht fassen, dass
das ganze Geld fort sein solle. Er suchte in
allen Taschen, sogar im Ueberzieher. Da kam
ibm.ein raschelndes Blatt in die Hände; er
sah es an und schlug ein schauerliches Gelächter
auf: das war nämlich die Correspondenzkarte,
die er vergessen hatte aufzugebeu.
Nun tvurde er ruhiger, und seine Gedanken
begannen sich zu ordnen. Also sein Leben war
verspielt. Das Eine stand fest. Und wofür?
Für Ekel und Enttäuschung. Die Flöte hatte
Der R oman leser.
ihm eine Enttäuschung gebracht, die lustige,
ersehnte Nacht Ekel. Der Nothschrei, den er
seinem Chef ins Antlitz schleudern wollte, war
zu einem scandalösen Geträtsch geworden; und
nun hatte er sogar die Maschine,_ mit der er
ein armes Menschenkind glücklich machen
konnte, für Austern, die ihn anwiderten, ver­
kauft und für...
Nicht einmal die gute Laune war ihm ge­
blieben, nicht einmal der Trost, den Tod aus­
zulachen. Gestern war alles so leuchtend und
glänzend. Er musste unwillkürlich des An­
blickes gedenken, den ihm sein mondbeleuchtetes
Zimmer in der letzten Nacht geboten hatte.
Ja, das war die versilberte Welt! Das musste
er noch einmal abwarten und dann dem Leben
eine lange Mase machen. Er nahm das Bett­
tuch und dreht daraus einen festen Strick. In
der Wand steckte ein großer Haken, vermuthlich
war der frühere Bewohner im Besitze eines
Spiegels oder dergleichen gewesen. An diesem
Nagel befestigte er den Strick und machte unten
eine Schlinge. Dann löschte er die Lampe aus
und wartete auf das Erscheinen des Mondes.
Es war stockdunkel im Zimmer; aber lange
konnte es nicht dauern, bis der Mond kam.
Leopold hatte nun keine Gedanken mehr, als
nur den Mond sehen und dann sterben...
Da zitterte der erste Strahl durch das Zim­
mer und über den Dächern erhob sich die weiße
Mondesscheibe. Es ivar ein niärchenhafter An­
blick: das arme Zimmer war zum Krystall-
palast geworden. Leopold sog diesen Anblick
ein, und seine Augen hafteten an der Schönheit
vor ihm. Und nun war's genug. Er wandte
sich seufzend der Schlinge zu und prüfte ihre
Festigkeit. Nun noch einen Blick in das schöne
Schauspiel, den letzten Blick ins Leben; da ...
Da fesselte ein neuer Eindruck sein Auge.
Die Strahlen des Mondes glitten gerade über
eine alte, morsche Commode, die in der Ecke
stand. Und dort sah er etwas, das früher
nicht da war. Früher, beim Lampenlicht, hatte
er dort sicher nichts erblickt, oder hatte er gar
nicht hingesehen? Bon der dunkelgebeizten
Commode hob sich deutlich ein weißes Rechteck
ab. Leopold war in einer so märchenhaften
Stimmung, dass ihn dieser Anblick wunder-
sam berührte. Er hatte doch dort nichts liegen
gesehen! Er ging fast ängstlich auf die Com­
mode zu. Wie er den Strahlen den Weg ver­
trat, verschwand das Rechteck. Er griff danach;
es war ein braunes Geschäftscouvert aus
einem glänzenden Papier; der Mondesglanz
hatte es weiß erscheinen lassen; früher hatte er
cs deshalb nicht bemerkt, weil es sich von der
Commode nicht abhob. Er hielt es zitternd ge­
gen das Mondlicht. „Herrn Leopold Wiesel"
stand darauf. Er riss es auf; zwei Blätter
sielen heraus, eines beschrieben, das andere
bedruckt. Auf dem Beschriebenen stand: „In
Ihrer Aufregung haben Sie heute Worte ge­
braucht, die es mir unmöglich machen, Sie in
meinem Geschäfte zu behalten. Ich will ober
Ihr Unglück nicht, darum habe ich für Sie bei
meinem Freunde gesprochen, der eine mit 70
sl. dotierte Stelle vergibt. Schauen Sie, dass
Sie dieselbe ausfüllen. Da Sie dort erst von
nächstem Monat ab fein können, schicke ich
Ihnen Ihren sechsioöchcntlichen Gehalt nebst
dem versprochenen Neujahrsgeld. Ich wünsche
nicht, dass Sie morgen ins Geschäft kommen."
Leopold stand unbeweglich; kaum konnte
er den Sinn erfassen. Er sah das bedruckte
Blatt an: es war ein Hunderter. Leopold biss
die Lippen zusammen: ihm ivar, als läge ihm
eine schwere Lost am Herzen. Er sah auf den
Strick und schauderte; und doch ärgerte er sich
säst über die Störung. Er vermochte nicht
inehr zu sehen und ließ sich schwer nieder. Da
erblickte er die Flöte. Er griff nach ihr, und
wie mit einem Schlag sielen ihm alle die alten,
jungen Lieder ein, die ec einmal gewusst hatte, j
Und nun blies er die frommen Lieder und
dabei wurde ihm so kindlich, so gläubig zu
Muthe, dass er zu schluchzen begann, und so
saß er, schluchzend und blasend, bis längst
nicht mehr der Mond am Himmel stand.
Da klopfte es. Leopold fuhr auf. Seine
Uhr zeigte die neunte Morgenstunde. Schnell
riss er den Strick herunter und formte daraus
wieder ein Leintuch. Niemand sollte wissen,
was diese Nacht vorgegangen war, und der
Mond ist ja verschwiegen. Dann öffnete er.
Draußen stand die Zimmerfrau und zwinkerte
mit den Augen. „Gehen S' heut' net ins
G'schäft?" „Nein!" „So, so, zwa Brief san
'kommen. Gestern is a aner 'bracht worden;
i hab'n auf d'Commod g'legt; haben Sie 'n
schon?" „Ja!" „Wieviel is denn?" Leopold sah
die Frau verdutzt an: „Neun Uhr!" Sie lachte.
„Aber na, wieviel als der Terno ausmacht?"
„Terno ... ?! Jaso!" Nun fiel ihm erst der
Spass ein, den er gestern gemacht hatte. Er
vergaß zu antworten und -öffnete die Briefe.
Der Eine war kurz: „Ich höre, dass es Ihnen
schlecht geht; im eigenen Interesse werden Sie
das, was Sie über den Ankauf des Clavieres
für den jungen Pianisten wissen, für etji dum­
mes Geschwätz erklären, wenn man danach
fragen sollte, was es auch ist. Zu diesem Be-
hufe lege ich eine Anweisung von fünfzig Gul­
den bei. Auch ivill ich sehen, was sich für Sie
thun lässt." Leopold kannte die Schrift; es
ging ja im Geschäfte das Gerücht, die Chefin
schreibe mit einem Besenstiel. Der andere Brief
war wärmer gehalten: „Lieber Herr Wiesel!
Ich weiß nicht, >vie ich Ihnen danken soll, dass
durch Ihre Mitwirkung endlich zum Platzen
kam, was platzen musste. Papa fürchtet nichts
so sehr als das Geschwätz der Leute und lässt
mir deshalb meinen Otto. Sollte man Nä­
heres wissen wollen, so bauschen Sie die Sache
recht auf. Mein Bräutigam wird sich Ihnen
erkenntlich zeigen. Ich hoffe, dass Sie sich
durch einen Hunderter nicht beleidigt fühlen
werden, lvenn Sie Ihre Sache gut machen."
Nun lagen die drei Briefe da, alle aus einer
Familie. Leopold stand dabei, wie vor den
Kopf geschlagen. War denn das Alles Wirk­
lichkeit? Zweihundert Gulden im Vermögen
und 70 Gulden Gehalt. Und wofür? Für
seine Dic-cretion. Die sollte er sich abkaufen
lassen? Wo er doch gar keine Absicht hatte in-
discret zu sein! Aber um so besser! Wenigstens
ließ sich damit Jemand glücklich machen!
Er fuhr in seinen Ueberzieher hinein, und
rannte fori. Eine Stunde später kam er mit
drei Dingen wieder: mit einem Winterrock,
einem Dicnstmann und einer Nähmaschine.
Er trug den Winterrock, der Dienstmann die
Nähmaschine. Und als er dann die Nähma­
schine abgab, da konnte sich die Empfängerin
gar nicht fassen vor Freude und Dank und siel
ihn: uin den Hals. Und es wäre von ihm höchst
unklug geioesen, wenn er sie nicht geküsst hätte;
und dann küsste er sie mehrmals heftig.,
Mitten im Küssen kam ihm ein komischer Ge­
danke: „Du, Toni, hast Du schon Austern
gegessen?" „Nein," sagte sie. „Is auch nicht
nothwendig," meinte er tiefernst, „sie sind
schlecht!"
Für's Album.
Wenn den Tag wir wachsen spüren,
Blieb cs uns auch unbewußt,
Fängt sich Hoffnung neu zu rühren
Wieder an in unsrer Brust.
Ob sie gleich noch zögernd keimet,
Doch im Herzen wird es weit,
Das von Sommerlage» Iraumet,
Mitten in der Winterszeit.
Unbek. Dichter.

I• ffr. 1s.
Der R o ma nl t s er.
Seite 38.
L* Schachblatt.
Redigirt von Alkquis.
Problem Nr. (Original)
von Dr. E. Palkoska in Pardubitz.
Schwarz (7).
d e
Weiß (7).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Problem Nr. 3«
von Maximilian Fei gl in Wien.
(I. Preis im 3. Problemturnier der „Täglichen Rundschau".)
Schwarz (8).
tibedefgh
Weiß (10;.
Weiß zieht und setzt in 55 Zügen mat.
-Tie Namen derjenige» Schachsrcunde» welche
«uS von obige» Ausgaben richtige Lösungen zn-
kommcn lassen, werde» zugleich mit denselben
i» kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Nachstehende 2 Partien aus dem im Gange befind-
; lichen St. Petersburger Turnier sind der „St. Petersburger
Zeitung entnommen.
Partie Nr. 3-1.
Giuco plano.
Weiß:M.I. Tschigorin. Schwarz: M.Schabelski.
1. e 2—© 1
e 7—e 5
2. 8 g 1—f 3
8 b 8—c 6
, 3. L f 1—c 4
L f 8—c 5
4. d 2—d 3
d 7—d 6
5. S b 1—c 3
8 g 8—f 6
6: L c 1—o 3
L c 5—b 6
7. li 2—h 3
0-0
• 8. D dl—©2
L c 8—e 6
- 9. 0—0
L e 6Xc 4?
Hieran geht das schwarze
Spiel langsam aber sicher
«lande, wle aus dem Verlauf der Partie ersichtlich ist.
: uO. d 3Xe 4
L b 6X© 3
'11- D e 2Xo 3
8 c 6—e 7
12. T a l-d 1
8 e 7—g '6
.13. c 4—c 6!
D d 8—e 7
H. c5Xd6
c 7Xd 6
' i 15. T d 1—d 2
a 7—a 6
16. T f l-d l
T f 8—d 8
17. D o 3—b 6 8 k 6-a 8
18. 8 c 3—d 5 D 6 7—d 7
19. D b 6—b 3 Ta 8—b 8
20. 8 d 5—b 6 D d 7—e 7
21. v b 3*-a 3 Da 7-c 7
22. S b 6—d 5 De 7—o 6
23. h 3—h 4 De 6—d 7
Nothwendig wegen b 4—h 5.
24. h 4—h 5 S 2 6—f 4
Stellung nach dem 24. Zuge von Schwarz:
a
b c
d e f g
h
25.
8
f
3Xe 5
D d 7-
-e 6
26.
8
c
6—c 4
8 f 4Xh 5
27.
e
4—e 5
b 7-
-b 5
28.
8
c
4Xd6
D e 6Xe 5
29.
8
d
6—f 5
b 5—
-b 4
30.
D
a
3-f 3
Aufgegeben.
(Die Partie
illuswirt
in hübscher Weise
die
Ausnützung ciner llcinen Schwäche des gegnerischen Spieles
seitens des Führers der Weißen.)
Partie Nr. 33.
Mittelgambit.
Weiß: Schwarz:
W. Tabunschtschikoio. M. Schabelski.
1.© 2—e 4 e 7—e ä
2. d2-d4 e5Xd4
3. D d IXd 4 8 b 8—c 6
4. D d 4 —e 3 S g 8—£6
6. L c 1 —d 2' Lf8—e7
6. c 2—c 4 0—0
7. a2—a3 b7—b6
8. L d 2—c 3 Le 7-c 5
9. De 3—g 3 So 6—d 4
10. L f 1—d 3 S d 4—b 3
11. T a 1-a 2 Sb 3—c 1
12. T a 2—a 1 Sc IXd 3 -f
13. D g3Xd 3 8 f 6Xe 4
14. 8 g 1—h 3 d 7—d 5
15. 0—0 D d 8—h 4
16. b 2—b 4 d 5Xc 4
17. D d 3Xc 4 L c 8Xh 3
18. b 4X« 5■ D h 4—g 4
19. g 2—g 3 D g 4—f 3
Aufgegeben.
Herr Schabelski hat diese Partie mit großer Schneidig
keit durchgeführt.
Studie Nr. 5
von I. Troitzky in St. Petersburg.
(„Eationaltidenda“.)
Schwarz (8).
i a t
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
blieb, da jeder 1 Partie gctvann und 4 Spiele uncnt.
schieden blieben.
Zwischen einem aus den Herren S. Alapin,
H F ä h n d r i ch, A. H a l P r i n, A. N e u m a n n und
C. Schlechter bestehenden Wiener Comiti und der
neugegründeten „Associafon fran^ais« des Echecs",
aus deren Seite 7 He, en, darunter ArnouS de
Rlvidre, A. C l e r c' >u,v S. S i t t e n f e l d spielen
werden, ist ein telegrafischer Correspondenzwettkampf Im
Gange. Die gewinnende Partei erhält einen Kunstgegenstand,
die verlierende muß außerdem die Kosten wagen.
Im diesjährigen Kongresr der New York
State Cliess Association (22. Februar, Washingtons
Geburtstag) betheiligten sich am Hauptturnier 8, am
Nebenturnier 26 Spieler. Sieger in ersterem blieben
Baird und Marshall (l. u. 2.Preis),Zirn (3.Pr.),
H a n h a m (4. Pr.)
An dem am 33. und 34. März stattfiudende»
Kabelmatch werden auf englischer Seite folgende Spieler
theilnehmen: H. E. Atkins, G. E. H. Bellingham, I. H.
Blackburne, E. M. Jackson, Herbert Jacobs, T. F. Law­
rence, F. I. Lee, D.Y. Mills, H. W. Trenchard, W. Ward.
In Reserve stehen: T. Physick, E. O. Jones, S. Paßmore.
Amerika entsendet nachstehende Kämpen: S. W. Bampton,
I. F. Barry, E. Delmar, A. B. Hodges, E. Hymes,
F. I. Marshall, C. I. Newnian, H. N. Pillsbury, I. W.
Showalter, A. G. Voigt und als Reserve E. E. Soulhard,
C. H. Wallcott.
Der Zweikampf Janowski-Showalter soll
doch zustande kommen und am 15. April in den Räumen
des British CH. Cl. in London beginnen.
Im II. internationalen Aufgabenturnier für
Dreizüger des „Aftonbladet“ errangen die Preise nach­
stehende Autoren: 1. M. Feigl in Wien, 2.1. Möller
in Kopenhagen (od. Problem Nr. 30), 3. L. Veteöirik
in Osykach, 4. Dr. E. P a l k o s k a in Pardubitz. Special­
preis: Zd. M a ch in Prag: Ehrende Erwähnungen erhielten:
l. I- Jespersen in Svendborg, 2. M. Feigl, 3. Zd.
Mach, 4. Schindler in Wien, 5. K. Erlin und
0. Nemo in Wien, 6. A. F. M a ck e n z i e in Kingston
(Jamaica).
Im dritten Problemtnrnicr der „Täglichen Rund­
schau" erhielt in der Abtheilung für Dreizüger den l. Preis
Hans Braungart in Unterleinleiter, den 2. Preis
1. Möller in Otterup (Dänemark), den 3. Preis
C. B e h t i n g in Riga; in der Abtheilung für Zweizüger
den 1. Preis M. Feigl in Wien.
Das nennte internationale Problemturnier
für Vierzüger des British Cheß Magazine <Ü2 Einsen­
dungen, Preisrichter: C. Plan! und B. G. L a w s)
halte folgendes Ergebnis: 1. Preis k. Karel Traxler
in Wessely a. d. L., 2. Pr. Dr. E. Palkoskain
Pardubitz, 3. Pr. O. Nemo und M. Feig! in Wien,
4. Pr. W. A. Shinkman in Grand Rapids. Ehrende
Erwähnungen wurden zutheilt: l. H. F. W. Laue in
Strvnd, 2. Nr.> 7; Autornauie noch unbekannt, 3. Zdenök
Mach in Prag.
Als stärkster Schachspieler der englische«
'Armee in Südafrika gilt, wie die „Hereford Times"
schreiben, Lieut. George Spencer-Churchill. Derselbe ist
dem Corps des General Bull» zugeiheilt und wurde
bei den letzten Kämpfen um den Entsatz von Ladysmith
leicht verwundet. Bor zwei Jahren war er der „Capi-
min" des Oxford» Teams in Schachwcltkampf mit
Cambridge.
Die Angabe der fällige»» Lösungen erfolgt
in der nächsten riunnner. '3SSQ
Weiß (7).
iß zieht an und macht remis.
Mitthettuilgen aus der Schachwelt.
Im Wiener Schachclub wurde kürzlich im Wett-
kampt von 6 Partien zwischen den Meistetn A. Alb in
und S. Alapin ansgefochteü, welcher unentschieden
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
bricfwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zusdiriftcn und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanlescr", Prag. Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
Der „Romanleser" Nr. 16
bringt
Roman von Gertrud Aranke-Schivelbein.

erisc
D c r ist o ui a n lese r.
Sir. 15.
mit meinem 185 (Zentimeter langen Riesen-sloreley-Haare, welches ich in Folge 14monalüchen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Büttel Hegen ältssaileil der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur «tärkuitg des HaarbodenS anerkannt; sic befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dein stopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis? in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 ft., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandl täglich bei Boreinsenduug des Betrages oder mittels Postuachnahme der ganze» Welt ans der Fabrik:
Anna€§ i 11 a
Wien, L, Seilergaisc 7.
Pflege Deine Zähne
x
mit
OSÄN
Kein Zahn- u. MundroiDigungsmittel war im Stande, sieh so schnell die
Gunst 'weitester Kreise zu erringon, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiaeptisch, conservirond, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bodeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis in s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Anton i. Czerny in Wien,
XV3XL, Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlagetl.,Wallfisch
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfuraerion etc. Man
verlange ausdrücklich Czemy’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt!
g£UBS€
7
■j Die neueste Erfindung ist das
|.• I >1 y<>|> t i< ‘ii sss--
| (Patent Otto Stroh b ach)
§ Schönster Zimmerschmuck als Wanddecoration.
I'
Die beste und solideste Sammelvorrichtung für
i Ansicht-Postkarten-Sammler ist das
„Polyopticum“
f ,' erhältlich in allen Papier-Handlungen.
Elektrische**
* Installationen
zum Anschluss an dasPragerstädtischeElektricilätswerk,
sowie sclbsständigc Licht- und Kraftanlagen in jedem
Umfange, elektrische Personen* nnd Lastcnaufziige,
cleetrisebe Ventilationsanlagen, ferner Electro-
motorenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art,
fuhrt bestens, raschest und billigst aus die
Conaii-taMalt Kr sMtriselie Anlaaea
Albert Jordan,
Wien I, Neuer Markt 12. Prag, Wenzelsplatz 53.
Im hiesigen Geschäftslocale obiger Firma befindet
sieh eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Luster,Tischlampen und anderer Beleucht ungskörper
aller Art neuen, insbesondere englischen secessioni-
stischeu Styles; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Küchen*
elnrkhlungen, elektrische Bügeleisen, elektrische
Cigarrenauzünder u. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publicum kiemit ergebenst eingeladen wird.
J. Köhler &C*
Schönbach
. Böhmen
(Oesterreich)
Export vo
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
Ve rlag von A Bauer, Wien. 1.
Wippbngerstrasse Nr 25.
Geschichten ans der
Wienerstadt.
40 ernste und ballere Geschichten »ob
Jul. Löwy.
266 Seiten stark.
Preis OO Ur.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’a
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
nnd Drognisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aas der
Engel-DrogTierie von
Job. Grollch, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner'sEngelapotheke
I. ßognerg&sse 18.
Prag; J. Fürst, Apoth. am Poriö,
W.Adaxn, Apoth. am Wenzolsplatz.
wollt Ihr Euere Kinder gesund er-
halten. kauft keine Kinderwagen aus
Korbgofleobt, dieselben sind Träger
von lufectlonskraukheiten und Brut-
uesler der Wanzen. Kauft bloa hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäton.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L, lSaumann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse Ko. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenetehende
Schutzmarke am Boden des Wagens Ist.
Illustrirte Cataloge gratis uinl franco. -VlZ
Das
deutbar Beste fa Jagd­
gewehre« und Schußwaffe»
aSn Art liefert zu concurtenäloS billigen
Preisen
Waff nfabrik Kreiensen Hr. 743
j,Lu ;r. preHUflen gratis a. franko.
Ellitt- PaSirSder
Ja Tourenrad
138 Hrk.
9 Jahr« Qtftatl«.
Räboadusei
T*rl. Praitlist*.
s. Koseoau in Hachenburg.
-tl:
-i
“*t|!
♦g>
-fl
4
4.
4
x
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
l*$T Vis ä vis der Stephanskirche.
LADIES RIDING-HABITS AND C 0 STD 1 ES.
zuTJT rr.TiTTTnTiTnTti Yn'säTrrrrj-rrrTrTrri T nYTiTTi'&i Wi
Edle Harzer
Haiiarlen-@£i saget*
mit prachtvollen Touren, schönen gebotenen Scliockel-
hohlrollen, nur Ousig'esiiuUite 8:in«yer gebe
ab zu 10.—, 12.—, 16.—, 20.— Kronen, Zuchtweibchen
zu 2 Kronen und 3 Kronen, tlvei Tilge IF»roL>e-
aseit. Für gesunde gute Ankunft leiste Garantie.
Thierhandlung und Exporthaus
GRG. BONGÄR
-WIEN, VII1./2, Josefstädterstrasse 49.
^'gnuhum einer Sociclül.— Herausgeber nnd verantwortlicher Rcdaclcnr W. .Hillen.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmiedgafle

