Administration
Wien'
L W.II,1I, *.
Administration
Prag
G»wschml«d,»ff« 8*.
Alleinvertrieb für
Budapest
#f«»| Schrnk, Voch-
tcvfclattfs•
«•ff» N-
Inserat«
ft. m/m 4 kr.
Lei grißeren Auf­
trägen Rabatt.
Nr. 10.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Gesterreichs.
Jede Uumrnev dvrngt einen Vollständigen Üfarotmt*
Abonnement:
genzjährig st. 2.KO
»ff «>»t»ch»
:r v»e»»i. f
tzalbjährig st. ISO
12 einfach»
C S«vv«b
Abonnement»
nehmen dt« Admini»
stratiene« wie« ».
p»«g nnb sämmt-
. lich» K»itnng»-V«t-
konfstellen entgegen.
Mannscript«
»erden
nicht retenrnirt.
Dir nächste Nummer erscheint in IO Tagen. II. Jahrgang.
Aie Kere von Worderoog.
Roman von Anton von P e r f a l l..
(Nachdruck verboten.)'
Der Herbst hatte seinen Einzug gehalten
auf den Halligen.
Scharen wilder Gänse grasen zwischen den
Lämmern; um die Wattströme mit ihrem viel­
verschlungenen Netz von kleinen Wasserläufen
streichen mit ohrenbetäubendem Gezeter un­
zählige Möwenenten, während Langbeine aller
Art, welche die Wanderschaft nach fernen Län­
dern hier zusammengefunden, in dem zähen
Schlick herumstechen nach Meergethier aller
Art, und in den grünen Wasserläufen selbst,
die vom Meere hereindrücken, der Tümmler
sein lustiges Wesen treibt.
In der Nacht aber saust und braust es in
den Lüften von Tausenden von Flügeln, mit
der Brandung um die Wette, die weit draußen
sich bricht, oft so dicht über dem Strohdach,
dass die Schläfer erschreckt auffahren und den
seltsamen Lauten aushorchen. Die Alten be­
kreuzigen sich wohl und drehen sich auf die an­
dere Seite, die Jungen aber packt das Sehnen
nach fernen Ländern, und Bild auf Bild ver­
scheucht den Schlaf.
Gestern kehrte man vom Markte zu Wyk
zurück, die Schiffe vollgestopft mit Winter­
waren. Jetzt konnte es losgehen! Man hatte
nichts mehr zu suchen draußen.
Die Binnenarbeit hob an. Der erste „Auf­
sitz" sollte bei den Götreks genommen werden
auf der Götrekswarf, bie acht Giebel um­
fasste.
Mutter Götrek l.niste dort seit zwölf Jah­
ren mit ihren beiden Söhnen Lars und Knut.
Den Vater hatte die Nordsee geholt, die Mord­
see, wie sie Mutter Götrek nannte; es vollzog
sich damit nur ein altes Hausgesetz— kein
Götrek lag bis jetzt auf dem Kirchhof von
P.
Lars war damals sechs Jahre alt, so fiel
Last und Pflicht des Vaters auf den acht Jahre
älteren Knut und trug nicht wenig dazu bei,
den ohnehin ernsten, verschlossenen Jungen
rascher zum Manne heranreisen zu lassen und
den Altersunterschied der beiden Brüder fühl­
barer zu machen.. Knut war der Herr im
Hause, das kindliche Verhältnis zur Mutter
war allmählich ganz verloschen; ebenso sah
Lars in ihm bald nur noch das Haupt der
Familie, dem er sich willig unterordnete, zumal
Knut ihm wirklich väterliche Liebe und Sorg­
falt angedeihen ließ. Ja, Lars war seine ein­
zige Schwäche; er wetteiferte mit der Mutter
in Zärtlichkeit für den hübschen, sonnigen
Jungen, der an Leibesgestalt und Aussehen
nur ein heller, freudiger gehaltenes Bild sei­
ner selbst war, an Sinnesart und Wesen zu­
gleich Widerpart und Ergänzung.
■ Die Wirkung dieses Verhältnisses konnte
nicht ausbleiben.
• Lars gewann kein Auge für die harten
Lebensbedingungen des Halligmannes, die
rings um ihn die Gesichter hart, die Stirnen
faltig machten, die den trotzigen Zug verleihen
um den scharfgeschnittenen Mund.
Für ihn war das Alles nur ein lustig
Spiel, das seine Phantasie erregte, das ewig
drohende Meer, der Sturm, der die Firste zit­
tern machte, die Berichte der Männer von
schwerer Fahrt und Abenteuern. Er sah mit
seinen blauen Kinderaugen die grünen Hallig­
wiesen von den Silberfäden der Wattströme
durchzogen, die weißen Lämmer darauf, die
lustigen Möwen, die drolligen Austernfischer
und die flinken Seeschwalben. Er hörte an
den Winterabenden in den Spinnstuben die
alten Märchen und Nordseesagen: von der
Jungfrau von Cordonan, vom König Abel,
dem Friesenkönig, und Holger Danske, dem
Riesen, von den Wogenmännern und seltsamem
Meervolk. Was brauchte er da ernst zu blicken
und die Stirne in Falten zu legen? Es gab
ja kein schöneres, lustigeres Land als P..
Daran konnte auch der düstere schwarze
Thurm nichts ändern an dem Westrand der
Insel, gegen dessen zerfressene, von Tang be­
wachsenen Quadern die See grollte zur Flut­
zeit mit weithin schallendem Getöse, von dem
allerhand unheimliches Grauen ging, von bö­
sem Spuk und allerlei dunkle Geschichten von
Seeräubern und dergleichen.
Darum liebte Lars ihn geradezu. Und
wenn man ihn nirgends fand, so steckte er sicher
in dem alten Gemäuer, entweder in dem
Schutt grabend und kratzend nach irgend einem
Stück Eisen, aus dem sich seine Phantasie rasch
etwas zurechtschmiedete, oder aus irgend einem
Mauerloch, das er mit Lebensgefahr erkletterte,
hinausträumend in die schäumende See.
Knut arbeitete schwer, brachte das Heu
herein, sorgte für das Vieh und die Schaf­
schur,— da war er ihm höchstens nur im
Wege.
Nur im Boot, wenn es auf den Fischfang
ging, oder einer Meerfahrt galt nach Nord­
strand, nach Amrum oder gar nach Beenshallig
zum Möweneiersammeln, da fehlte er nie, da
stellte er seinen Mann,— glaubte er. Un­
terdessen brachte er das Netzzeug durcheinan­
der, spielte mit dem bunten Tand des Meeres,
der sich in den Maschen verstrickte, machte Aus­
beute für seine Sammlungen und vergaß über
dem Seltenen das einzig Nützliche-: die ihm
viel zu gemeinen, langweiligen Fische, von
denen einer dem anderen glich. Und Knut
lachte dazu und schwitzte sich zu Tode unter
dem Drucke des Netzwerkes.
Der vierschrötige Mann, mit dem Geiste so
zäh wie der Schlick, der die Insel umgab, mit
dem dumpfen Groll im Herzen, den früher Le­
benskampf verleiht, das friedliche, ewig dro­
hende Meer, das ihm den Vater geraubt,
brauchte Wärme, Licht, Sonne,— das war
ihm Lars, ja mehr noch war er ihm, seine
eigene verlorene oder vielmehr nie besessene
Jugend.
Lars war heute der Erste in der Spinn­
stube, nicht einmal eine Segelfahrt nach der
Seehundsbank bei Nordstrand, auf welche
Knut ihn gerne mitgenommen hätte, sonst sein
Leibspass, zog heute.
Aber es war das auch kein gewöhnlicher
„Aufsitz", der heute zu erwarten war, bei dem
man die alten und jungen Gesichter vom vori-
gen Jahre, nur um ein Jahr älter, zu sehen
bekam, auch handelte es sich nicht um die alten
Geschichten, denen er sich doch auch allmählich
entwachsen fühlte, etwas ganz Außerordent­
liches war in Sicht, so recht etwas für den
Lars.
Und dass er der Einzige war, der bas
Seltsame so recht begriff, dass ganz P
that, als habe sich gar nichts Besonderes er­
eignet in den letzten Tagen, dass keine Spur
von Neugierde, Spannung sich zeigte, dass
der Knut ihn anknurrte: „Was kümmert's
mich!. Ich sehe das Wunderthier noch früh
genug!" Alles das freute nur den Lars. So
ging es ihm ja immer, mit Allem, er war eben
ein ganz Besonderer— und das Besondere
war darum auch nur für ihn.
Lars saß auf der Ofenbank und wartete.
Zuerst kamen die beiden Wittrichs, zwei
Prachtmädels, besonders Grete, die jüngere.
Er sah sie sonst gerne, es plauderte sich von
Allen am besten mit ihr, und ihr Lachen klang
ganz anders, als man sonst in P ge­
wohnt war.
Heute beachtete er sie kaum. Ueber was sie
Alles zu schwatzen begann! Ueber das
albernste, gewöhnlichste Zeug, über den Markt
zu Wyk, über das Wetter, über Den und
Jenen, über Die und Die,— nur über das
Eine kein Wort, das Einzige, das von ihm
so sehnsüchtig Erwartete, das ganz Beson­
dere,— da hatte man es wieder! Ist das ein
dummes Volk! Wie er nur darunter kam!
Und Andere kamen, Mädchen und Män­
ner, Alt und Jung, und Alle machten cs so,
Keiner nannte den Namen, auf den er lauerte
— auch die Mutter nicht.
Zuerst erzürnte er sich über diesen Stumpf­
sinn; dann aber freute er sich, war er ganz
stolz darauf. Sollte er selbst davon anfan­
gen? Oder abwarten? ES litt ihn nicht
länger.

Seite 2,
Der Roman lese t.
Nr. 10.
„Habt Ihr die Hennings schon gesehen?"
fragte er plötzlich.
„Die Hennings haben wir schon gesehen,"
meinte Grete mit spitziger Zunge, „nur d i e
Hennings nicht, die Du meinst, Lars. Ist
überhaupt gar keine Henning, lass Dir was
weiß machen. Weiß Gott, wo er sie auf-,
gegabelt!"
„War' noch schöner, so ein schwarzes Ding
in die Gemeinde bekommen," bemerkte die
L-chwester.
„Schwarz?" Lars sprang von seinem
Sitze auf. „Wirklich ganz schwarz? Hast Du
sie denn gesehen?"
„Alle Wilden sind schwarz," erwiderte das
Mädchen.
Allgemeines Gelächter.
„Ist ja gar keine Wilde, eine Jndierin ist
sie," erklärte ärgerlich Lars, „und von nun an
als Hennings Tochter eine P Da ist
nichts daran zu ändern."
„Na, na, eine P.... .," meinte die alte
Götrek, „das wollen wir doch mal abwarten.
So rasch geht das nicht, mein Junge! Da
muss zuerst bewiesen sein, dass sie wirklich
Hennings ehelich Kind. Vor Allem aber, dass
sie eine Christin ist —"
„Nun, wenn sie es nicht ist, kann sie es ja
werden," meinte Lars lachend, „das hat der
Pastor rasch. Ehelich Kind! Da musst Du
den Henning selber fragen. Da drüben in
Indien wird Wohl etwas rascher gefreit, als
in unserem Nebelland."
„Und das gefiel dem Herrn Lars wohl,
das rasche Freien," meinte boshaft ein altes
Mütterchen.
„Weiß man denn eigentlich etwas Näheres
über die Geschichte mit dem Hennig und seiner
Tochter?" fragte einer der Männer.
„Alles >veiß ich," erklärte Lars voll des
Eifers, „der junge Martens hat es mir er­
zählt, gestern in Wyk, sein Vater ist Steuer­
mann auf dem „Cyclop", der vorige Woche den
Hennings brachte."
Man rückte näher, ließ das Rädchen stehen,
nahm die Pfeifen aus dem Munde.
Lars kribbelte es in allen Knochen vor Er­
zählerlust.
„Das war so. Vor zwanzig Jahren," be­
gann er, „da brach ein Aufstand los da drüben
in Indien irgendwo, in den Bergen. Da sind
nämlich Berge, hundertmal höher, wie die
höchste Woge —■ tausendmal, sagt der Mär­
iens —, und in den Bergen lebt ein freies,
starkes Volk, das einmal vor langer Zeit die
Herrschaft hatte weit und breit, bis die Eng­
länder kamen und sie ihm nahm. Ein tapferer
Häuptling rief das ganze Volk zu den Waffen
— Nena Sahib hieß er —, und nun gings los!
Zuerst kriegten die Engländer ihre Hiebe. Drei­
tausend Engländer mit Weib und Kind wur­
den in einer Nacht ermordet. Dann aber kam
die Rache. Die Engländer warben ein großes
Heer. Der Henning war damals Vollmatrose
auf einem Bremer Schiff. Das lief gerade zur
rechten Zeit in Kalkutta ein. Die höchste Löh­
nung wurde geboten, die reichste Beute ver­
sprochen. Der Henning ließ sich anwerben von
dem Engländer. Und es war sein Glück. Die
Aufständigen wurden geschlagen. In einer
Stadt— Dinapur heißt sie— machten die
Engländer reiche Beute, jeder Soldat bekam
sein Theil. Auf den Henning traf ein schönes
Mädchen— die Sclavin eines Stammes­
fürsten, Nizam hieß sie— und, nun ja, sie
gefiel ihm wohl, das schwarze Ding. Er kaufte,
als der Krieg zu Ende, einen kleinen Kutter
von dem Beutegeld und fuhr auf eigene Rech­
nung. Die schöne Nizam nahm er mit an Bord
und dort schenkte sie ihm das Mädchen; fünf­
zehn Jahre ist es alt. sagt Märiens."
„Fünfzehn Jahre?" Grete kicherte mit den
Mädchen, „also noch schulpflichtig!"
„Und was war denn mit dem Henning?"
meinte einer der Männer. „Wo steckt jetzt die
reiche Beute von— ich weiß nicht, wie Du das
nennst— Senk —"
„Die Beute von Dinapur? Die liegt jetzt
aus dem Meeresgrund, da bei dem Cap der
guten Hoffnung irgendwo, sammt der schönen
Nizam. Das Mädel ist wohl das Einzige,
was er davon mit heimgebracht! Darum schon,
dächte ich— was lacht Ihr denn? Ist da
etwas zum Lachen, zum Spötteln?"
Lars' Antlitz, dessen mädchenhafte Weiße
ein leiser Flaum um Lippen und Kinn zu ver­
golden begann, röthete sich im Unmuth über
die völlig unerwartete Wirkung seiner tragi­
schen Erzählung.'
„Was willst Du denn eigentlich mit dem
Kind," fragte die Mutter erstaunt, „dass Du
Dich so ereiferst darum?"
„Was ich damit will?" Er erhob sich jäh.
„Schützen will ich es gegen allen Hohn und
Spott, der ihr, hier droht; jawohl, das will
ich, verlasst Euch darauf!"
Jetzt war er zum Küssen schön, der Lars!
Wie ihm die blonden Locken in die weiße Stirn
hineinfielen, und in den sonst so sanften blauen
Augen ein seltsames Feuer sich entzündete.
Die Mädchen lachten nicht mehr, nur Grete
konnte jetzt ihren Unmuth erst recht nicht unter­
drücken.
„Lächerlich! Wer wird denn so ein Püpp-
chen kränken. Die läuft uns Allen gut!"
In diesem Augenblicke hörte man Tritte
in dem Flur.
„Da kommt er vielleicht, Dein schwarzer
Schatz!" spöttelte Grete.
Doch das allgemeine Gelächter brach son­
derbar jäh ab, als die Thür sich öffnete.
Ein riesiger Mann beugte sich unter dem
Thllrpfosten. Die grobe blaue Wolle, in die er
gekleidet, ließ seine Glieder noch hünenhafter
erscheinen"— der Henning!
„Nur immer herein!" rief er zurück in den
Flur. Und über die Schwelle trat ein Wesen,
das in diesem Raum jeden Blick bannte, ein
Mädchen! Die schlanke, geschmeidige Gestalt,
die dem Riesen kaum bis an die Brust reichte,
in ein grellrothes Tuch dicht gehüllt; schwar­
zes, fettglänzendes, geringeltes Haar um­
rahmte ein dunkelbraunes ovales Antlitz, in
dem zwei große dunkle Augen wie Glühwür­
mer brannten. Goldene Ringe blitzten in den
zierlichen Ohren aus dem Haargeringel. Es
war weniger Scheu, als herber Trotz, Hoch-
muth fast, der aus diesen Augen blickte. Rasch
durchstreiften sie den engen Raum, um auf
Lars haften zu bleiben.
Alles starrte mit offenem Munde auf die
Fremde, auf die Tochter der Sklavin.
Etwas Schwüles, Gefahrdrohendes war
mit ihr in die friedliche Stube getreten. Man
dachte unwillkürlich an Schlangen und Gift­
pflanzen, an all die seltsame Mär von dem
Wunderlande am Ganges, die manchen Win­
terabend, ausgefüllt. Man schloss sich enger
zusammen und fasste sich bei den Händen, als
wolle man einen Bund schließen gegen sie.-
Ein sauberes Kind! Ein nettes Püppchen!
Und eine Heidin war sie sicher, so blickt kein
Christenmensch!
„Habt Ihr Euch nun satt gesehen?" fragte
der Henning lachend. „Das ist meine Tochter
„Nizam". Hab' sie schon gemeldet am Gerichte,
auch bei dem Pastor. Ist alles in Ordnung,
verlasst Euch darauf. Und wenn Ihr gute
Christen seid, woran ich nicht zweifle, so nehmt
das Kind in Eure Mitte auf und macht ihm
die neue Heimat lieb. Es liegt ja viel dazwi­
schen, zwischen P und ihrem Vater­
lande. Das müsst Ihr wohl bedenken, wenn
Euch Manches fremdartig scheint an ihr. Sie
ist wohl das beste Ding, und sprechen thut sie,
als wäre sie hier geboren.— Na, Nizam,
nur keine Scheu! Leg' den rothen Fetzen ab,
unsere Wasseraugen vertragen nicht die grelle
Farbe."
Das Mädchen öffnete zögernd den Schal,
unter welchem sie ein schlichtes blaues Kleid-'
chen trug.
Da kam ihr Lars zu Hilfe. Er nahm das
Tuch von ihrer Schulter und bot ihr Platz.
Ein dankbarer Blick traf ihn. Nizam saß
unbeweglich. Der Feuerschein des Ofens
' spielte in ihren Ohrringen. Das Gespräch
stockte. Die Spinnräder schnurrten, als woll­
ten sie das peinliche Schweigen ausfüllen.
„Ihr habt schlechte Fahrt gehabt, Hen­
ning?" begann Mutter Götrek. „Lars er­
zählte uns eben von Eurem Unglück."
„Woher weiß denn der Lars —"
„Märiens erzählte es mir, der Steuer­
mann vom „Cyelop"," erklärte Lars.
„Ah so, der Märiens! Ja— ja— ich
hab's fast schon wieder vergessen. Zwei Jahre
sind's ja schon wieder,— was will man
machen— wie gewonnen, so zerronnen,— es
hat Nichts Bestand bei Unsereinen. Da— das
Mädchen ist das Einzige, was mir geblieben.
Fünfzehn Jahre hat's doch gedauert. Der
Teufel ist nur, das Dienen schmeckt nicht mehr,
wenn man so lange der Herr war. Dann kam
das Heimweh! Es- ist ja recht besehen eine
Dummheit, aber was will ich draußen mit
dem Mädel!"
„Und glaubst Du, dass es Deiner Tochter
hier gefällt, in unserm Nebelland? Das ist
eine böse Sache, dachte ich."
„Böse Sache oder nicht, es geht einmal
nicht anders. Hielt es ihre Mutter auch aus
auf dem Schiff, im Norden und Süden. Sag'
mal, Nizam, ist's nicht schön hier bei uns,—
hinterm Ofen? Wart' nur erst ein paar Wo­
chen, wenn P seinen schönen weißen
Eisgürtel bekommt und der Schnee bis an die
Knie reicht, da träumt sich's wunderschön von
der heißen indischen Sonne, von Palmen und
Mandragoras. Bis der Sommer kommt, hat
der steife Wind Dir alles Heimweh aus dem
Herzen geblasen, und Du bist ein Halligkind,
wie die anderen auch, sammt Deiner braunen
Haut."
„Das soll er aber nicht, der garstige
Wind," sagte Lars. „Sie wollen doch Ihr
Vaterland nicht vergessen?" wandte er sich an
Nizam.
„Nein das will ich nicht."
Es klang wie ein energischer Einwand
gegen die Worte des Vaters.
„Das freut mich, Fräulein Nizam! Brau­
chen auch keine Angst zu haben, es vergisst sich
schwer in unserem Einerlei. Da krallt sich
Alles doppelt fest. Aber dann müssen Sie uns
auch recht viel erzählen; ich denke mir das
herrlich, wenn es draußen stürmt und schneit,
von Palmenwäldern, von Tigern und Schlan­
gen und Zauberern und all den Wundern, von
denen man so liest. Ja, das müssen Sie,
Fräulein Nizam. Sie hören Alle gern zu.
Wollen Sie?"
„Gern,— was ich weiß,— aber es ist
nicht viel, was die Mutter mir erzählt,— ich
war ja noch ein Kind, als wir Indien ver­
ließen —"
„Sie war ein Kind?" Mutter Götrek
lachte. „Bist's ja noch."
„Für.da drüben ist sie's nicht mehr," be­
merkte Henning, „da heiraten sie schon mit
vierzehn. Das macht die Rasse."
„Heiraten, sagst Du?" griff die Alte rasch
die Wendung auf. „Sag' mal, Henning, wie
ist's denn eigentlich da drüben mit dem Hei­
raten?"
Allgemeine Aufnierksamkeit. Alle Rädchen
standen-still.
Henning schob die blaue Wollmütze auf
die Seite und kraute sein Haar.

Nr. 10.
„Je nun, Mutter, so wie in P
gefjf 3 da drüben nicht. Der Pastor hält keine
langen Neden, und das Gericht,— das Gericht
kümmert sich auch nicht viel darum. So eigent­
lich machen es die Menschen dort unter sich
selber ab— auch nicht mit langen Sprüchen
und Redensarten und wie die Katze um den
Brei herum,— ja, das ist schwer zu erklären
— das kommt so wie der Blitz in schwüler
Gewitternacht, ho gewiffermaßen wie ein
Ueberfall, raubthierartig, aber ich sage Euch
doch —" Hennings tiefblaue Augen zogen sich
seltsam zusammen und die Fäuste drückten sich
nervös an die Tischkante. „Nein, ich sag's
Euch nicht— Ihr würdet mich doch nicht ver­
stehen, und der Pastor erst —" Er lachte auf.
„Sag's nur, Henning," meinte Mutter
Götrek, „Du hast schon so viel gesagt, was
dem Pastor schwerlich passen würde."
„Ja, lieber Henning, wir bitten darum."
Die Mädchen wandten sich mit aufgehobe­
nen Händen an ihn.
„Es gruselt Einem so angenehm, wenn Ihr
so erzählt," meinte das Gretchen mit feuer-
rothen Wangen.
Lars sah immer auf Nizam, welche die
schwarzen Wimpern senkte bei der Erzählung
des Vaters.
„Soll ich's Euch sagen? Ja?" begann
Henning. „Na, dann sag' ich's!" Er stemmte
den Arm auf die Tischplatte und beugte sei­
nen riesigen Körper vor, während auf seinem
breiten Antlitz ein höhnisches Lächeln erschien.
„Eure ganze Liebe, wie Ihr sie hier zu Lande
fühlt und treibt, von der Ihr weiß Gott was
glaubt, von der Ihr Euch zuraunt hinter jeder
Thür, voll Angst und Gewissensbisse, mit der
Ihr umgeht wie mit einem Dieb, der sich bei
Tage verstecken muss,— Eure ganze Lieb',
mit Allem, was darin und daran hängt, ist
ein armselig, schwindsüchtig Ding, so kalt und
nüchtern wie ein Nebeltag, gegen die da
drüben."
„Hört auf, Henning," meinte die Mutter.
„Das ist keine Rede für junge Mädchen, in
meinem Hause."
„Ach was, sie sollen's nur hören! Was
nennt man denn hier Liebe,— zum Lachen!
Der Hans hat Haus und Hof, und die Marie
bringt auch was mit,— also zum Pastor
damit, und eher nicht aufgemuxt, bis Alles
richtig im Kirchenbuch steht. Da drüben, ein
Blick, ein Wink mit Mund und Auge und
fertig, ohne Fragen. Es muss einfach sein!
Der Mond und die Sterne sind die einzigen
Zeugen— und dann die schwüle Nacht,— das
Leuchten am Himmel, Glühwürmer so groß
wie ein Thalerstück— ein Summen und
Surren, manchmal ein wilder Aufschrei von
irgend einem Gethier,— ich sag' Euch, ich war
ja auch Nichts, als ein ausgewässerter Seebär,
aber es hat mich doch gepackt."
„Ja, die Sünde hat Dich gepackt, Hen­
ning/' fuhr jetzt Mutter Götrek auf.
„Es ist Nichts als Sünde, was Du uns
da sagst, Nichts als eitel Sünde, vor der uns
Gott bewahre in unserem Nebelland, vor der
ich vor Allem mein Haus bewahrt wissen
will," ließ sich plötzlich eine rauhe Stimme von
der Thüre her vernehmen. Knut Götrek war
cs, der während des allgemeinen Horchens
unbemerkt eingetreten war. Salziger Meer­
geruch ging von ihm aus, und ein grauer Dunst
umgab seine ganze Gestalt. „Wem P ... .er
Sitt' und Art nicht passt, braucht ja hier nicht
zu weilen."
Henning erhob sich. „Das ist deutlich genug
gesagt, und recht hat er auch.— Nur musst
Du wissen," wandte er sich an den Herrn des
Hauses, „dass sie keine Ruhe gaben, bis Alles
heraus war. Da packt es mich dann, wie das
Fieber.— Komm, Nizam! Das Mädchen ist
Der Romanieier.
an Allem schuld, ihre Augen erinnern mich an
so Manches."
Knut blickte zum ersten Male auf die
Fremde.
Lars hielt ihre Hand noch immer in der
seinen, als wollte er sie nicht gehen.lassen.
Knut stutzte und trat näher.
Nizam süh ihm trotzig in das Gesicht.
„Wenn es so ist," erklärte er dann, ohne
seinen Blick von dem Mädchen zu wenden,
„dann bleib' nur, Henning." Dann sah er auf
Lars, auf die verwirrten flüsternden Mädchen.
„Von wegen dem jungen Volk meint' ich nur,
dem verdreht so was gleich den Kopf, mir nicht,
mir gewiss nicht! Wegen mir kannst Du den
Teufel selber an die Wand malen! Bleib' nur,
Henning!"
„Danke Knut, für Deinen guten Willen,"
entgegnete dieser, „aber wir gehen! Ein ander­
mal! Ich wollt' sie Euch nur einmal zeigen,
damit hie Mädels nicht am Sonntag in der
Kirche die Köpfe zusammenstecken über mein
braunes Kind. Komm, Nizam!"
Das Mädchen drückte Lars die Hand, dann
folgte sie dem Vater, ohne die Uebrigen zu
beachten.
Unter der niederen Thür blieb sie noch ein­
mal im Dunkeln stehen, nur ihre Augen leuch­
teten, und die waren fest auf Lars gerichtet.
Ein Blick— ein Wink— mit Mund und
Augen •— gerade so war es, wie der Henning
eben erzählte.
„Was gaffst Du denn, Lars? Sie sind ja
schon lange fort!" greinte die Mutter, und die
Mädchen kicherten.
Da fuhr er sich mit der Hand über die heiße
Stirn. Die dicke Luft in der Stube und das
fahle Licht der Kerze und diese runden Ge­
sichter mit den wasserblauen Augen!
„Ein Teufelsmädel!" brummte Knut, ein
Glas Gin aus dem Schranke holend, „wenn die
nur kein Unglück anricht' den langen Winter."
„So eine Kaffeebohne," meinte die Mutter,
,,wär' noch schöner!"
Allgemeines Gelächter.
„Und doch ist was daran! Mir kommt sie
nicht mehr ins Haus."
„Das ist ja sehr christlich gedacht, Mutter,
recht nachbarlich!" erklärte Lars, mit Mühe
seine Erregung verbergend. „Was sagst Du
dazu, Knut?"
„Ich?!" Knut machte sich überall zu
schaffen, als ob er in seinem Gesichte etwas zu
verratben fürchtete. „Nun, wenn die Mutter
es nicht will, am Ende ist es wirklich besser."
„Du traust Dir wohl nicht, Knut? Oh,
das hast Du wahrlich nicht nöthig, verlass Dich
darauf."
Lars lachte höhnisch, wie sonst nicht seine
Art.
Knut wandte sich jäh und trat dicht vor
den Bruder. Der Lichtschein traf gerade die
Leiden Kopfe.
Jetzt war die Aehnlichkeit eine auffallende,
wie sie sich Beide mit seltsam gespannten Zügen
ansahen. Allen fiel sie auf.
„W e m ich nicht traue, ist meine Sache.
Die Henning betritt nicht mehr unser Haus.
Richte Dich danach."
„Das werde ich auch, verlass Dich darauf!"
Lars verließ mit einem herausfordernden
Blick über die ganze Versammlung die Stube.
Als die Leute sich verzogen— man wollte
nicht mehr in die Stimmung kommen, das
fremde Arom der Nizam erfüllte noch immer
die Stube —, trat Mutter Götrek in das Freie
und rief nach Lars. Keine Antwort. Der
Junge gefiel ihr nicht.- Gewiss war er den
Hennings nachgegangen. Sie bat Knut, ihn
zu suchen.
Ein rauher Wind blies von Westen und
jagte graues schweres Gewölk von der See her,
deren weiße Wogenkämme in der Ferne blitzten.
Seite 3.
Knut ging schweren Schrittes dem Hause
Hennings zu.
Wenn er ihn erwischte, ging's ihm schlecht.
Er hasste diese Liebeleien, heute mehr wie je.
Von so ein paar schwarzen Augen sich den
Kopf verdrehen lassen! Da stand er schon vor
dem Hause.
Er schlich näher, stieg auf die Bank vor der
Thüre und blickte hinein.
Nizam saß am Tisch, das schwarze Haar
gelöst, die Augen voll Thränen.
Der Vater ging unruhig im Zimmer auf
und ab.
Rückwärts am Ofen saß der ältere Bru­
der, der Besitzer des Hauses.
„Ich kenne das Muckervolk! Der Teufel
hat mich hergefllhrt! Was kann denn das
Mädel dafür!" polterte Henning, „und der
Winter vor der Thüre. Wo will ich denn hin?"
„Betteln, Vater, auf der Straße frieren
und hungern, nur bei diesen Menschen lass
mich nicht bleiben. Ich hasse sie— ich— ich
— bleibe nicht!"
Nizam sprang aus wie eine gereizte Katze
und warf das Haar zurück.
„Unsinn!" grollte der Vater. „Du bleibst,
wo ich bleibe. Sie meinen es auch nicht so. Die
Götreks sind sonst brave Leute. Der Lars
zum Beispiel, ich sah's ihm an, es that ihm
leid, wie sein Bruder uns sozusagen die Thüre
wies, ein guter Mensch, der Lars —"
Nizam trocknete sich die Thränen mit dem
Haar.
„Das ist wahr! Ich werde es ihm auch
nicht vergessen, ich Hab' ihn lieb, den Lars."
„Sei so gut," Henning blieb vor ihr stehen;
„das fehlte gerade noch, Du und ein Hallig­
mann!"
' „Mit Hunden würden sie Euch hetzen," be­
merkte der Mann am Ofen.
„Das war' wohl nicht nöthig, wenn's so
weit käme," sagte Nizam erregt, „wir gingen
schon selbst —"
„Wie?" Der Alte hinten am Ofen lachte.
„Du vielleicht! Aber der Lars doch nicht!"
„Meinst Du?" bemerkte Nizam, „nun, ich
meine anders."
„Weibergeschwätz!" brummte Henning,
„nimm Dich in Acht! Geh' in Dein Bett."
Knut lauerte vorsichtig am Fenster, kein
Wort entging ihm. Sein Auge sog sich an
Nizam satt. Sein ganzes Leben lag so öde
hinter ihm, wie das Watt ringsumher. Ein
Neues, Stürmisches regte sich in seiner breiten
Brust. Das Unglück war schon fertig, das er
geweissagt.
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter,
Lars stand hinter ihm mit einem bösen Lachen.
„Ei, Knut, was suchst Du denn die Sünde
auf in ihrem eigenen Hause, nachdem Du sie
aus dem Deinen vertrieben?"
„Dich sucht' ich auf, Schleicher!"- ""
„Schleicher? Wer schleicht denn? Du,
meine ich. Dass ich nicht drinnen bin, hast Du
ja längst gesehen, und doch ließ es Dich nicht
los— da brauch' ich mich ja garnicht zu
schämen, wenn Du, der vernünftige Knut, mein
Herr und Meister,— oh, jetzt sag' ich's gerad'
heraus— sie hat mir's angethan, die
Jndierin —"
Knut packte Lars am Arm und zog ihn
gewaltsam fort, als ob er dem Zauber ihrer
Nähe entrinnen wollte.
„Und ich sag' Dir"— er sprach im rauhen
Flüstertöne, und seine Finger krallten sich in
den Arm Lars' —, „ich ersäufe sie eher, als
dass ich sie als Dein Weib dulde —"
„Weil Du selber sie begehrst —"
„Du lügst, weil es, Dein Unglück wär'
Deins und meins."
„Weißt Du, was das größte Unglück ist?"
erwiderte Lars, „so zu leben, wie ich bis jetzt

Seite 4.
Der Romanleier.
Nr. 10.
gelebt, wie ein stumpfes Thier, wie ein Maul­
wurf, den das Licht der Sonne blendet."
Lars lief davon. „Gute Nacht, Knut," rief
er aus der Ferne, „ich kann nicht schlafen. Ich
geh' in meinen Thurm, zu meinen Eulen, die
verstehen mich noch besser wie Ihr." Fort
war er.
Knut ging nach Hause, das schwere Haupt
in hellen Flammen. Von diesem Jungen er­
tappt zu werden! Wie Hass war es eben in
ihm aufgestiegen. Deshalb! Deshalb nur? Er
fühlte das Blut in das Gesicht steigen. Sein
Lars, sein Liebling! An dem er Vaterstelle
vertrat seit Jahren! Und an dem Allen war
diese Teufelin schuld. Er entschuldigte Lars
bei der Mutter, er sei nun wieder einmal auf
sein Lugaus gegangen im Thurm und komme
gleich nach.
Knut wachte noch, als Lars nach einer
Stunde in die gemeinschaftliche Kammer trat,
bleich und verstört.
„Lars," sagte er, „sei nicht böse, ich meine
es ja gut mit Dir. Lass das Weib, es taugt
nicht für einen Halligmann. Es zehrt Einem
Leib und Seele auf."
Lars war ganz kleinlaut. Er drückte des
Bruders Hand, wie er es täglich gewohnt,
sprach ein kurzes Gebet, von Knuts Stimme
begleitet, und kroch in sein Bett.'
- Es war eine stürmische Nacht auf P ....
Der dumpfe Lärm der Brandung, das Stöh­
nen der Kaminen und Knarren der Schiffe
unten im Wattstrom, die an den Ankerketten
riffen, dazwischen der melancholische Schrei
des wilden Schwanes, der scharenweise nach
dem Süden zog— das war die Melodie zu
den schwülen Träumen, welche die Schläfer
äfften.
II.
Im Westen von P, dicht vor dem
alten Thurm, liegt die Hallig Norderoog.
Die Hennings besaßen dort Weideland,
eine kleine Hütte, bisher nur den Futtervor-
räthen dienend, stand darauf.
Diese bezog der Vater Nizams für den
Winter, nachdem sie einigermaßen wohnlich in
den Stand gesetzt worden war.
Der Aufenthalt in P war ihnen
gründlich verleidet. Der Bruder selbst machte
eine bedenkliche Miene. Er war ihm zur Last
mit seinem Kinde.
Man sträubte sich nun einmal, dieses
fremdartige Element aufzunehmen, man fürch­
tete es geradezu. In so reger Verbindung
man durch den Beruf der Männer als Seeleute
mit dem ganzen Aus lande war, mit den ent­
ferntesten Ländern, so andächtig man davon
erzählen hörte am Herdfeuer, nach innen schloss
man sich ängstlich ab, wahrte man mit unnach-
sichtlicher Strenge die alten Sitten. Mochte
einer ein halbes Leben lang alle Zonen der Erde
durchwandert haben, wenn er zurückgekehrt,
war er der Halligmann, wie er als Knabe aus­
gewachsen auf kahler Düne.
Das Meer, das die ewige Brücke bildete in
aller Herren Länder, es war auch zugleich die
unüberwindliche Schranke zwischen Fremdem
und Eigenem. Uno vor Allem waren es die
Frauen, welche dieselbe heilig hielten, wohl in
der instinctiven Angst, ihre Männer und Söhne
nach jahrelanger Abwesenheit entfremdet wie­
derkehren zu sehen, belastet oder besichert,
gleichviel durch fremde Errungenschaften. Nur
ein starkes Heimatsgefühl, nur ein strenges
Reinerhalten der Eigenart konnte sie vor dieser
Gefahr schützen.
Und nun kam der Henning mit seinem wil­
den, zigeunerhaften Kind, die Frucht einer
Verbindung, vor der man sich eher bekreuzigen
musste, und wollte es in die Gemeinde ein­
schmuggeln, dass es zuletzt die jungen Männer
verzaubere mit seinen Hexenaugen und seinem
sündhaftem Gebahren.
Ja, sie hat schon' einen verzaubert, den
Lars, den lieben, prächtigen Jungen, dem Nie­
mand feind sein konnte. Nicht mehr zu kennen
war er.
Und mit dem sprichwörtlichen Frieden bei
den Götreks war es auch zu Ende. Die Alte
sah man nur noch mit verweinten Augen. Der
Knut blickte noch finsterer, als sonst seine Art,
und selten sah man die beiden Brüder bei­
sammen.
Das Alles begriff der Henning, und so zog
er mit Nizam in die Hütte auf Norderoog.
Er wollte dort nur das Frühjahr ab-
loarten, bis die Schiffahrt loieder flott geht,
dann fort um jeden Preis. Ihn selber drängte
es und Nizam fort aus dem kalten Nebellande.
Es wunderte ihn nur, dass sie die frei­
willige Verbannung so gelassen ertrug. Ja,
seitdem sie das einsame Haus bezogen, blühte
sie förmlich von Neuem auf, inmitten endloser
Schneemassen, die sich herabgesenkt auf Land
und Meer.
Tagelang konnte sie am niederen Fenster
sitzen und hinausstarren. Wenn er sie dann
ansprach, ihr Trost zusprach, Hoffnung machte
auf das Frühjahr, da lachte sie nur und tröstete
ihn. Es gefalle ihr ganz gut da, seitdem sie
das langweilige Volk von P nicht
mehr sehe und die dumpfe kalte Kirche und den
schwarzen blaffen Prediger, der sie immer so
scheu angesehen, als fürchte er sich vor ihr.
„Geh' nur, Vater, lass Dich nicht aufhal­
ten, suche Deine alten Freunde auf, ich bringe
mich schon durch."
Und dabei sah man vom Fenster aus nichts
als die öden, ungeheuren Flächen des Welt­
meeres und den alten zerfallenen Thurm auf
P, der schwarz und düster vom Grau
des Himmels sich abhob.
Aber gerade der Thurm gefiel ihr, ja, er
war ihr einziger Freund, wie sie dem Vater er­
klärte.
Wenn es stürmte und wetterte, dann
musste sie über die drollige Perücke lachen aus
Tang und Seegras auf seinem geborstenen
Kopfe, über das flatterige Zeug, das ihm aus
allen Riffen und Spalten wuchs, das ihm das
Ansehen gab eines zerlumpten Bettlers, wäh­
rend Möwen, ihr gelles Geschrei ausstoßend,
ihn umkreisten, die Wogen an seinem mächtigen
Unterbau sich brachen, gierig ihre weißen Zun­
gen immer höher reckend, und die bunten Algen
und Schwämme, welche ihn, soweit die schwarze
Feuchte reichte, umklammerten, glitzerten und
gleißten vom triefenden Meerschaum. Schien
die untergehende Sonne darauf, dann glühte
und wallte es in ihm wie von unsichtbaren
Feuern, die weißen Möwen durchschnitten wie
selige Geister in sanften Schwingungen das
flammende Licht; in seinem geheimnisvollen
Schlund, in welchem da und dort hohe Bogen­
fenster, willkürlich eingefügt, Einblick gewähr­
ten, spielten seltsame violette Lichter; oft
kräuselte es sich heraus, wie feindurchglühter
Rauch, bis plötzlich wieder alles erlosch, der
Koloss im kalten blauen Licht erstarrte.
Am liebsten aber war er Nizam, wenn oft
wochenlang rings dichter Nebel sich breitete, der­
be! jedem Athemzug im Freien ihre Kehle stach
und ihre zarten Händchen erstarren machte.-
Da wuchs er in das Unendliche, jede Ein-
zelnheit verschwand, jede Form zerfloss, etwas
Riesiges, Märchenhaftes stand da drüben, ein
graues Dunstgebilde, das bald in allen Weiten
sich verlor, bald greifbar nahe trat, als wolle
es zu ihr in die Stube treten.
Ja, oft nahm er jede Gestalt an, die Nizam
sich dachte. Bald war er ein riesiger Mann,
der die Arme nach ihr breitete, bald ein statt»-
liches Schiff, dessen Masten in den Nebel
ragten, bald ein Baum, bald irgend ein Fabel­
thier.
Sie konnte nicht satt bekommen an der
ständigen Wandlung.
Nur wenn das Mondlicht ihn beschien, hier
grelle Lichter zauberte, dort schwere, schwarze
Schatten, da schien er ihr unendlich traurig in
seinem Zerfall, in seiner Verlassenheit, dass
ihr oft die Thränen in die Augen kamen; dann
aber wieder schreckte sie sich vor ihm, so drohend
düster erschien er ihr, so recht ein Abbild des
feindseligen Landes, in das sie der Vater ge­
führt. Das war aber nur, wenn der Mond
schien.
Heute schien der Mond nicht, stürmisch war
es auch nicht, und die Sonne war längst unter­
gegangen. Dicke, schwarze, lautlose Nacht um­
presste das kleine Haus auf Norderoog, nur
der Schnee warf dicht am Boden einen bleichen
Schein, und doch saß Nizam schon stunden­
lang am kleinen Fenster und starrte hinaus
in die Leere.
Sie war allein, nein, nicht ganz allein, ihr
alter Freund Babe kauert auf der Stange, den
Kopf zwischen den Flügeln, ein Kakadu. Das
dritte lebende Wesen, welches vor zwei Jahren
dem Schiffbruch entgangen. Die Mutter hatte
ihn selbst aufgezogen. Es war die letzte Erinne­
rung an die Heimat.
Oft schwatzte sie mit ihm stundenlang, und
er sah sie dann so traurig von der Seite an
mit seinen schwarzen Augen. Er hatte wohl
auch Heimweh nach dem Sonnenland, obwohl
er wie sie auf dem Meere aufgewachsen, im
dumpfen Schiffsräume, und von Palmenwäl­
dern und Lotosblumen so wenig mehr wusste,
wie seine Herrin.
Sie liebte ihn doppelt, seit sie sich in diesem
Lande befand. Sie liebte den rosigen Schimmer
seines Gefieders, der so lebhaft abstach gegen
alle die kalten, nüchternen Farben ringsum.
Sie liebte seinen Zorn, wenn er den Kamm
spreizte und die Augen boshaft rollte. Sie
liebte selbst sein unharmonisches Gekreische;
es war wenigstens eine Stimme in ssem ewigen
Schweigen ringsum.
Sie hatte gehört, dass er in dem Boudoir
der Reichen zum Schmuck und Spielzeug diene,
in goldenen Käfigen wohne. Auch das reizte
sie, und sie schwelgte in Bildern von Pracht
und üppigem Wohlleben inmitten der kahlen
Dürftigkeit um sie her.
Auch sie war jung und schön und wollte sich
schmücken, das Leben genießen.
Ohne dass sie je einen Blick geworfen in
diesen Lebenskreis, sehnte sie sich danach, form­
ten sich in ihr phantastische Bilder davon—
und Babe, der Kakadu, musste ihr dazu ver­
helfen.
Jetzt leuchtete sein weißes Gefieder durch
den dunklen Raum. Nizam hatte kein Licht an-
gezllndet. Nizam träumte. Von Lars träumte
sie, dem blonden Jungen.
Einen Tag nach dem verunglückten Besuche
bei Götrek hatte sie ihn getroffen, als sie in der
Dämmerung nach Hause ging. Er hatte ihr
den Weg abgepasst, er konnte nur wenige
Minuten verweilen, der böse Bruder bewachte
ihn, ihr ärgster Feind; aber in diesen wenigen
Minuten sprach er Worte zu ihr, die sie erbeben
machten. Worte, die ihr plötzlich das ganze
Land ringsum anders erscheinen ließen, durch­
aus nicht mehr kahl und traurig. Worte, die
sie nie vernommen: dass er sie liebe, dass er
nicht mehr leben könne ohne ihren Anblick, dass
er bis an das Ende der Welt ginge für sie, dass
ihm sein elterliches Haus, der Bruder, die
Mutter, Alles verhasst sei, wenn sie fortgehc.
Zuletzt küsste er sie! Und er war schön, wie
der Prinz aus dem Märchen, welches die
Mutter erzählte auf dem Schiffe, als er sie
kiisste. Soviel sie sich erinnern könne, hatte sie
Pariser Spitzen-Magazin V. J. KOHR Prag, Graben 3.

Nr. 10.
kein Wort gesprochen. Das verdross sie, als
er fort war, es verdross sie auch, dass sie sich
'hatte küssen lassen, ohne sich zu wehren.
Der Mensch glaubt wohl, bei dem armen
fremden Mädchen, die Me verachten, von sich
weisen, braucht er nicht lange zu fragen.
Ihr Stolz erwachte, etwas wie Hass gegen
diesen blonden Mann, der ihr doch so fremd,
so feindlich schien, wie alle die Männer hier zu
Lande. „Im Thurme, die erste finstere Nacht,
wenn Du Licht siehst —" flüsterte er hastig und
entfloh.
Ein Mann kam des Weges, Knut, sein
Bruder,- er suchte ihn wohl, wollte nicht, dass
er mit der Fremden zusammenkam.
„Hast Du meinen Bruder Lars nicht ge­
sehen?" fragte er im barschen, verächtlichen
Tone.
„Was kümmert mich Dein Bruder, Ihr
Alle! Ich verachte Euch, wie Ihr mich ver­
achtet."
„Ich verachte Dich nicht,— i ch nicht,"
flüsterte er dann und beugte sich vor, sie zu
haschen.
Es war ein ganz anderer Ton der Stimme,
gerade so, wie LarS sprach,— da floh sie
lachend.
Er rief noch zweimal ihren Namen, ganz
weich und zart, wie ein Mädchen, der grobe
Knut. Das machte ihr Spass. Ein Gedanke
kam ihr. „Mit dem Hass ist es nicht so weit
her, bei den Männern wenigstens nicht. Ich
gefalle ihnen wohl." Die ganze Nacht dachte sie
darüber nach und fand keinen Schlaf.
Drei Wochen waren darüber vergangen,
seit sie in Norderoog war, dass sie Lars nicht
mehr gesehen, überhaupt keinen Mann, außer
dem Vater.
„Im Thurme, in der ersten finsteren Nacht,
wenn Du Licht siehst —" Wie oft tönten die
Worte in ihrem Ohr. Heute war die dritte
finstere Nacht.
Sie ging ja nicht,— aber doch wollte sie
das Licht sehen im Thurme, ihn drüben wissen,
den Lars. Er fürchtete wohl den Bruder, den
bösen Knut, der alle Weiber verachtet, wie ihr
der Vater zum Tröste damals sagte, als er ihm
und ihr die Thüre gewiesen. Das wusste sie
besser! Sie seufzte schwer auf in unklarem
Verlangen.
„Babe, mein Liebling! Wo ist mein süßer
Babe?"
Babe erwachte, schlug unruhig mit den
Flügeln und kreischte auf. Sie ging zu ihm,
streichelte ihn, und Babe rieb sein Köpfchen an
ihrer Brust. „Larrrs!" Ganz deutlich rief er
den Namen, von dem ihr Herz voll war. Oft
genug hatte sie ihm denselben vorgesprochen,
aber so deutlich schnarrte er ihn noch nie.
Sie kraute ihm zum Danke das Köpfchen.
„Larrrs! Larrrs!"
Da floh ein feiner, zitternder Lichtstrahl
durch das Dunkel der Stube, er spielte in dem
Perlauge Babes. Sie eilte an das Fenster. Ein
rothes Fünkchen schwamm in der schwarzen
Nacht. Bald zog es sich zusammen zu einem
leuchtenden Punkte, bald vergrößerte es sich.
Plötzlich sank es, wie ein fallender Stern, blieb
wieder stehen— im Thurme!
„Larrrs! Larrrs!" schnarrte Babe.
Nizam schlug stürmisch das Herz, pochten
alle Pulse. Was willst Du von ihm? Was
will er von Dir, der Verachteten? Sein Spiel
treiben, weiter nichts! Aber seine Stimme
klang so weich, und die blauen Augen blickten
so treu— und hier war es so kalt und todt
und— da drüben im Thurme lockte das Leben,
war ein Mensch, der sie lieb hatte, der einzige
Mensch weit und breit.
Sie warf ein Tuch um. Nachsehen wollte
sie wenigstens, ob es keine Täuschung war.
Der Romanleser.
Der schmale Wattstrom, der Norderoog von
P..... trennt, war fest gefroren, in weni­
gen Minuten war sie drüben.
Babe spreizte die Federn, stellte den Kamm
auf und rief immer zorniger: „Larrrs!
Larrrs!"
Sie eilte in die Nacht hinaus.
Kein Lüftchen regte sich, nicht die Hand vor
den Augen war zu sehen, nur das Fünkchen,
das jetzt ganz ruhig, stand hoch über der Erde.
Das Eis stöhnte und knallte. Ihr kleiner
Fuß berührte es kaum, hier und da erhob sich
ein unsichtbarer Vogel mit schwerem Flügel­
schlag, den sie in seiner Ruhe gestört.
Das Fünkchen leitet sie. Allmählich ver­
größert es sich, ein Fensterbogen trat aus dem
Dunkel, der feurige Schein gaukelt über zer­
fallenes Mauerwerk. Der Thurm hob sich aus
der Nacht, ihr alter Freund!
„Lars!" rief sie mit trockener Kehle.
Das Licht bewegt sich.
„Nizam, ich komme!"
Sie wartete vor dem gewölbten Eingang
und starrt hinauf in den schwarzen Bauch des
Thores.
Angst erfasste sie, heimliches Grauen—
Da gaukelte der Stern herab, den Windun­
gen der Treppe nach, der Blondkopf Lars' er­
schien in seinem grellen Schein.
„Nizam, bist Du's wirklich?" Er wollte sie
umarmen. Sie wich zurück und schlang das
rothe Tuch dichter um sich. „Komm herauf!
Ich habe Dir ein warmes Stübchen bereitet,
fürchte nichts."
Nizam zögerte. Sie reizte sich selbst zum
Hass gegen diesen Mann. Mit seinem weißen,
blühenden Antlitz, dem röthlichen Bartflaum
um die rothen Lippen, mit seinen mächtigen
Gliedern in der blauen Wolljacke, den plumpen
Stiefeln, war er das Abbild dieses verhassten
Volkes. Gerade so sahen sie Alle aus, wenn sic
Sonntags in die Kirche gingen, gerade so sah
der Knut aus, der sie aus seinem Haus ge­
trieben. Was war denn nun an diesem Lars
anders? Dass er sie liebte? Das that der
Knut ja auch, und Beide sind zu feig, es offen
einzugestehen. Beide wollten sich ihre Liebe
stehlen in finsterer Nacht, von Niemandem be­
merkt.
Oh, die wenig Wochen haben sie alt und
klug gemacht, hatten das Weib geweckt in ihr.
Das Alles dachte sie in diesem Augenblick.
Da fasste er sie am Arm.
„Was hast Du, Nizam? Warum bist Du
gekommen— wenn Du Dich so vor mir furch­
test? Ich fürchte mich vor Dir! Vor Deinen
schwarzen Augen! Vor Deinem ganzen Wesen,
das mir so fremd und doch komm! Ich
will ja nur mit Dir plaudern! Vielleicht zum
letzten Mal! Ich werde streng bewacht! Heute
ist Knut in Amrum über Nacht, und die Mut­
ter schläft. Wenn wir's versäumen— die Ge­
legenheit kommt sobald nicht wieder."
Da folgte sie ihm. Der Frost schüttelte sie
in dem kalten Gemäuer. Die morsche Treppe
ächzte und wankte unter seinem schweren Tritt.
Fledermäuse umflatterten das Licht, das wie
eine Morgenröthe seinen Schein aufwärts warf
in die schwarze Höhlung. Zerfallene Gänge,
aus denen widrige Luft strömte, führten seit­
wärts, verloren sich in kurzen Windungen. Da
und dort blitzten massive eiserne Ringe in
der Mauer.
Lars öffnete eine verrostete Eisenthllre.
Nizam staunte. Ein kleines, viereckiges
Geniach lag vor ihr. Matten, Wolldecken ver­
kleideten die Wände. Auf einem eisernen Rost
brannte ein Kohlenfeuer, den ganzen Raum
erwärmend. Ein behagliches Nest inmitten
all des Moders. Lars freute sich über ihr
Staunen.
„Nun, was sagst Du jetzt? Es hat mir wahr­
lich Mühe genug gekostet, das Alles zusammen
Seit« 5.
zustehlen. Ist das nicht ein lauschiges Plätz­
chen? Friert Dich noch? Fürchtest Du Dich
noch?"
„Nicht, solange Du sprichst. Nur sprechen
musst Du, Lars, sonst fürchte ich mich."
„Sprechen? Oh, das kann ich, Hab' keine
Sorge. Setze Dich nur! Hast Du Hunger?
Durst? Ich Hab' für Alles gesorgt. Die See­
räuber, die hier einst hausten, waren nicht
besser eingerichtet."
„Nein, mich dürstet und hungert nicht. Er­
zähle mir von den Seeräubern, Lars, ich bitte
Dich,"— Nizam kauerte sich an das Feuer.
Ihr Blick ruhte scheu auf Lars.
Und Lars erzählte von den Wogenmän­
nern, die hier gehaust und ihre Beute geborgen,
die kostbarsten Schätze,— von Kressen Jacobs
Söhnen, die von hier das ganze Meer be­
herrscht, von den Festen, die sie hier gefeiert mit
ihren Geliebten, die sie sich hierhergebracht
aus fernen Ländern, und wie das Alles zuletzt
endete, in Blut und Tod,— wie Cort Wittrich,
der Letzte, der Schrecken aller Inseln des Nord­
meeres, den verdienten Tod fand von der Hand
der wackeren Strander und Eiderstedter, die
den Thurm belagerten.
Nizam hörte gespannt zu, ihre braunen
Wangen glühten, und in ihren Augen spiegel­
ten sich alle die lebendigen Vorgänge von Neuem
ab, das üppige Gelage der Räuber, das lüsterne
Lachen der Mädchen, das Kampfgeschrei der
Sieger, die Flammen der brennenden Burg
— und glühendes Verlangen sprach daraus
nach Erlebnissen, was es auch sei, nur nicht
diese tödtliche Ruhe, nur Leben— Leben! Ihr
stummer Eifer riss Lars immer weiter. Er
ahnte ihr Sehnen.
„Glaubst Du nicht, dass ich Dir zu Liebe
auch so ein Räuber werden könnte, der die
Schätze aller Länder Dir zu Füßen legt? Ge­
wiss könnte ich es! Alles, was Du ver­
langst -"
„Ja, das wäre schön! Du draußen auf dem
Meere, der Schrecken all der bösen, verhassten
Menschen, ich hier in dein Thurm. Ich erwarte
Dich dort am Fenster, ich sehe Deine Segel
leuchten, ich winke Dir zu mit dem rothen
Tuche. Dein Schiff ist voll Gold und Edel-
gestein und kostbaren Gewändern— Du
kommst und schmückst mich zur Hochzeit! Alle
die Menschen beugen sich vor Dir und mir, wie
vor einem König, und der Thurm wird ein
marmorner Palast, wie ich ihn als Kind gesehen
an dem großen Fluss in meiner Heimat. Und
dann beginnt für uns erst das Leben."
Nizam glühte in dem kindischen Traum,
von Feuersgluth umwallt, und Lars, der arme,
blöde Lars, der bis jetzt nichts gesehen von der
Welt, als die rauhe Dünung und das öde
Wattenmeer, Nebel und Wolken, der solche
Dinge wohl geträumt, aber nie die Worte dazu
gefunden in seiner harten, armen Sprache,
kniete zu ihren Füßen.
„Und Du würdest mich lieben in dem mar­
mornen Palast, nicht wahr?"
„Ja, das würde ich, Lars, heißer, glühen­
der, als je ein Mann geliebt wurde, in Eurem
kalten Land —“
„Und jetzt in dem alten Thurm,— liebst
Du mich nicht?"
„Lars!" Zwei geschmeidige Arme um­
schlangen ihn, schwarzes, duftiges Haar fiel
über sein Antlitz, und zwei Lippen pressten sich
auf die seinigen— und das Gemach drehte
sich, und die farbigen Muscheln, das krause
Spielzeug des Meeres, das, von ihm gesammelt,
in allen Ecken lag, leuchtete und glühte wie
Edelgestein.
Plötzlich erwachte er aus seinem Taumel.
„Sieh' dort, Nizam!" Er wies auf das
Bogenfenster. Der Mond war aufgegangen
und leuchtete als weiße, strahlende Kugel durch
Reizende Faschings-Neuheiten für Ball-Roben.

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 10.
den Nebel, der in durchsichtigem, flüssigem
Schleier an ihm vorüberzog.
Land und Meer war in lichtvollem Dunst
zerflossen. Alles wie entkörpert, schemenhaft,—
die Häuser auf den Werften,— die weißen,
unendlichen Schneeflächen der Wiesen,— die
schwarzen Klippen an der Landspitze, und weit
draußen das Meer, das sich mit sanftem Rau­
schen an dem Eisgürtel der Insel brach.
Lars fühlte seine schwere Zunge gelöst.
„Was brauchen wir einen Marmorpalast
und Gold und Edclgestein? Jst's hier nicht
schön genug? Gehört die ganze Pracht da
draußen nicht uns? Wird der alte Thurm da
nicht zum Palast, wenn wir uns nur lieben?"
„Sie dulden es aber nicht, dass wir uns
lieben!" Nizam schmiegte sich innig an ihn.
„Dein Bruder, Deine Mutter, alle —"
„Dann verlassen wir Alle,— fliehen
wir —"
„Wohin?"
„Wohin Du willst, die Welt ist groß. Ich
will arbeiten, kämpfen, das Glück suchen, das
Gold, das Du so ersehnst. Alles will ich thun
für Dich."
„Was hilft das Wollen, wir sind Beide
arm. Im Frühjahr muss ich fort mit dem
Bater —"
• „Geh' nur fort, ich werde Deine Spur
nicht verlieren. Ich werde Dich wiedecfinden,
ich werde reich sein, wenn ich Dich wiedersinde,
ich werde alle Deine Wünsche erfüllen können.
Lach' mich nicht aus, Nizam, ich bin stark und
llug, und vor Allem habe ich Muth!"
„Ich lache Dich nicht aus, ich lache nur,
wenn ich denke, wie es kommen wird,— ganz
anders. Du wirst einen langen rothen Bart
bekommen, Du wirst ein braves Halligmädchen
heiraten, Grete Wittrich, oder so eine. Du wirst
die Schafe hüten auf den Wiesen und fischen
im Wattstrome und handeln in Amrum ivie
Dein Bruder Knut, und wirst garnicht mehr
an das braune Mädchen denken im alten
Thurm, an das Kind der bösen Hexe aus dem
Zauberland,— so wird's kommen, Lars."
„Ehe cs so kommt, das schwöre ich Dir,
finden sie eirlmal draußen am Strand einen
Mann, dein der rothe Bart noch nicht lang ge­
wachsen ist. Warum hast Du mich so ange­
blickt, als Du zum ersten Male unser Haus be­
tratest? Warum hast Du Dich küssen lassen,
als ich Dir begegnete? Warum kommst Du
heut hierher, wenn Du mich nicht wirklich
liebst? Oder willst Du mir wirklich nur Leib
und Seele verzehren, wie Knut sagt? Bist Du
wirklich eine Hexe, wie die Leute alle glauben?
Ein Kind der Sünde, wie der Pastor meint?"
„Glaub' es und geh'!" Nizam sprang jäh
auf, wie eine wilde Katze.
Lars zögerte einen Augenblick, sah sie er­
schreckt an; es war ihm, als höre er die war­
nende Stimme seiner Mutter, Knuts,— es
war wirklich ein weiblicher Dämon, der da vor
ihm stand, in das rothe Manteltuch gehüllt,
auS diesen Augen loderte wirklich die Sünde;
dann aber stürzte er sich auf sie, von einer zorni­
gen Leidenschaft erfasst, und presste sie in seine i
starken Arme. Der Duft ihres Haares betäubte;
ihn, die Gluth ihres Körpers versengte sein Ge-!
Hirn. Der rothe Mantel umhüllte ihn wie eine j
Flamme. Und draußen brauten die kalten Ne- j
bel und erlöschten von Neuem den Mond, Land*
und Meer in schmutzige, feuchte Finsternis
hüllend.
Auf dem Kirchhof zu P schlug
es elf Uhr, als Lars mit Nizam in das Freie
trat.
Ein steifer Wind hatte sich erhoben.
Lars hielt die Geliebte fest im Arme, als
er mit ihr den Wattstrom überschritt, um sie
nach Hause zu geleiten.
Einmal schreckte Nizam zusammen und
blieb plötzlich stehen. Es war ihr, als habe sie
in der Richtung nach ihrem Hause einen Licht­
strahl beobachtet, der sich durch den Nebel rang.
O, es war wohl nur Täuschung, die Nach­
wirkung des Hellen Feuers im Thurme, in das
sie so lange geblickt.
Sie sprachen kein Wort. Es war zu herr­
lich, dieses schweigende Wandern in der grauen
Leere, gerade als ob sie ganz allein auf der
weiten Welt wären. Sie verzögerten ihre
Schritte. Ueber das ganze Meer hätten sie so
wandern mögen, dicht aneinander gedrängt.
Plötzlich fühlten sie Land unter ihren
Füßen; Norderoog war erreicht, und dort hob
sich schemenhaft ein schwarzes Etwas aus dem
Nebel— die Hütte Hennings!
Lars schüttelte jetzt der Frost. Der Traum
war zu Ende, er musste zu Ende sein, er durfte
das Haus nicht betreten.
Er wollte sich rasch entfernen, ohne lange
Abschiedsworte. Es war besser so. Er löste
den Arm Nizams, der um seinen Hals lag,—
da vernahmen sie Beide deutlich ein Geräusch
von der Hütte her, das Zufällen oder Oeffnen
einer Thür.
Sie standen still, horchten lange.
War der Bater zurückgekehrt? Licht brannte
keines.
Nizam klammerte sich fest an Lars. Wie­
der das Geräusch.
„Wenn es Dein Vater ist,— ich fürchte
mich nicht vor ihm, er soll Alles wissen, besser
sogar —" flüsterte Lars.
„Wenn er es aber nicht ist?" fragte Nizam
zitternd, „dann ist's Jemand, der nichts Gutes
will,— dann komme ich gerade recht."
Ein wilder Thatendrang stieg in diesem
Augenblick auf in dem erregten Jüngling, der
Drang, sich als Mann zu zeigen vor ihren
Augen.
Irgend etwas bewegte sich in der Dunkel­
heit, löste sich von der dunklen Masse des
Hauses.
„Halt!" schrie Lars. „Wer da?"
Keine Antwort.
Er trat vor, Nizam fest im Arme, die Faust
am Messergriff im Gürtel.
Eine riesige Gestalt stand vor der Thür des
Hauses, regungslos.
Nizam schrie auf. Lars zog das Messer
und sprang vor. Knut stand vor ihm.
„Schandbube! Hab' ich Dich erwischt?
Wart', ich will Dir, mit Dirnen herumstreichcn
die ganze Nacht." Er drang mit erhobener
Faust auf den Bruder ein.
„Knut, ich warne Dich!" Lars zuckte das
Messer in blinder Wuth,— da fühlte er schon
seinen Arm gepackt mit eisernem Griff.
„Oh, ich glaub' es Dir, wer einmal so weit
ist, wie Du, der ist zu Allem fähig. Jetzt
marsch nach Hause."
Er stieß Lars zurück, dass dieser in den
Schnee taumelte. „Und Du," wandte er sich
an das Mädchen, „ich warne Dich— wenn Du
dem Burschen keine Ruhe lässt— musst Du
fort. Ich sorge dafür. Verlass Dich darauf,
Dirne!"
Nizam lachte gell auf. Es schien aus kei­
nem Mädchenmunde zu kommen, dieses Lachen.
„D u sorgst dafür? Wer bist denn Du?
Knut Götrek! Ein verliebter Narr, den die
Eifersucht hierher getrieben. Aber ich hasse
Dich ebenso, wie ich Deinen Bruder liebe. Jetzt
weißt Du's— und kannst gehen! Jawohl,
blick' nur nicht so grimmig! Ich fürchte Dich
nicht. Dich nicht und die Anderen!"
Sie sprang an Knut vorbei in das Haus.
„Gute Nacht, Lars! Lach' ihn nur tüchtig
aus! Ich bleib' doch Dein Schatz, und wenn
sie die Hölle loslassen gegen mich."
Die Thür fiel in das Schloss.!
In der Stube drinnen kreischte Babe aus;
Leibeskräften: „Larrrs! Larrrs!"
Lars hatte sich aus dem Schnee erhoben.
Die beiden Brüder standen sich gegenüber.
„Hast Du's jetzt gehört? Sie hasst Dich!
Oder willst Du vielleicht die Nacht vor ihrer
Thüre zubringen?"
Knut hob die Fäuste gegen ihn. „Mach'
Dich fort!" Lars wich unwillkürlich zurück.
Furcht packte ihn. Knut trieb ihn vor sich her,
über das Eis, P zu.
Plötzlich hlleü er stehen. Aus dem Thurme
brach der letzte schwache-Schein des verglim­
menden Kohlenfeuers in Lars heimlichem Ver­
steck. Knut bekreuzigte sich. Es gingen unheim­
liche Gerüchte.
Schweres Unglück drohte, wenn sich ein
Licht zeigte im Thurme von P
Nizam hieß das Unglück, für ihn wenig­
stens, sie musste fort, um jeden Preis.
Als er wieder nach Lars blickte, war dieser
im Nebel verschwunden. Wohl wieder zurück,
zu der Hexe.
Er zögerte, ob er nicht umkehren sollte.
Sie würden ihn nicht einlassen, ihn verhöh­
nen, dann geschah ein Unglück. In düstere Ge­
danken versunken, schritt er seinem Hause zu.
Als er in den Schlafraum trat, erhob sich
Lars von seinem Lager.
„Woher kommst denn Du mitten in der
Nacht?"
Knut rieb sich die heiße Stirne, sein Blut
pochte stürmisch in den Adern wie noch nie—
hatte er das Fieber? Träumte er? Rasch
fasste er sich wieder.
Er war ja noch ein Kind, der Lars— sein
Kind, das er doch liebte wie ein Vater! Mit­
leid fasste ihn mit dem bethörten Jungen.
Hatte es ihn doch selbst gepackt, die hässliche
Gluth, die er stets so verachtet.
„Ich komme von einem Ort, an dem die
Sünde lauert auf mein Liebstes! Ich lasse es
ihr aber nicht, ich ersäufe sie eher! Im Thurm
von P zeigt sich ein Licht,— ich
kenne das Unglück, das er bedeutet, Lars —"
„Und ich kenne das Licht und kann Dir
nur sagen, es hat mit meinem Unglück gar-
nichts zu thun, im Gegentheil! Es sind chie
besten Geister, die da oben Hausen —"
Das war deutlich genug für Knut. Das
war also ihr Liebesnest! Wilde Eifersucht,
Hass und Neid stieg in ihm wieder auf, bei
den Bildern, die sich jetzt in sein Hirn woben.
„Na warte, ich werde sie schon ausräuchern.
Deine guten Geister," sagte er in völlig ver­
ändertem Tone, das Licht auslöschend, „gründ­
lich, verlasse Dich darauf!"
„Hilft nichts,' kicherte Lars. „Geister sind
ja selbst Rauch, uno der kommt überall heraus
und hinein."
Knut antwortete nicht mehr.
Lars wurde es ganz bange in der schweren
Finsternis. Es war ihm oft, als strecke sich
eine Hand nach ihm aus, als spüre er Athem
vor seinem Antlitz. Der Schweiß trat ihm aus
die Stirn.
„Knut! Knut!" rief er dann plötzlich angst­
voll, „schläfst Du?"
Keine Antwort.
Er zog die Decke weg, unter die er sich ge­
steckt, und starrte hinüber zu dem Bruder.
Ein rother Schein fiel zum Fenster herein,
gerade auf sein Antlitz. Die Stirn war in
herbe Falten gezogen, der Mund trotzig zu­
sammengepresst, die Fäuste lagen geschlossen
aus der Brust. Schweres Stöhnen entrang
sich ihr.
Was war das? Brannte das Haus beim
Nachbarn? Er schlich an das Fenster. Hoch in
der Luft loderte eine Flamme, ihren Schein
weithin werfend über die Schneefläche der
Insel.
Der Thurm brannte! Lars Liebesnest!
Eine brennende Kohle war wohl aus dem
Becken gefallen und hatte die Matten entzündet.

Nr. 10
Der Romanleser.
Leite 1.
Lars starrte athemlos darauf. In wenig
Minuten erlosch mit einem Schlage das Feuer.
Es bot sich ihm keine weitere Nahrung in dem
alten Gemäuer. Schwarz, drohend lag es wie­
der da in der jetzt nebelfreien Nacht,— und
auch Knuts drohendes Antlitz war wieder
verschwunden.
Wenn er doch recht hätte mit dem Unglück,
— wenn sie wirklich eine Hexe wäre?
Er kroch in das Bett. Eine süße— liebe
Hexe— ja, das war sie— eine liebe Hexe
III.
Der Winter war ausnehmend mild,' der
Eisgürtel, der sich um die Insel gelegt, riss
immer wieder und ließ die freie See herüber-
blitzen. Oft lag wochenlang kein Schnee, und
die Hallig machte Miene, neu zu grünen im
warmen Sonnenschein.
Doch diese launische Milde der Natur än­
derte nichts an den harten, knorrigen Menschen,
welche gewohnt waren, eher eine neue Tücke
dahinter zu vermuthen.
Es war derselbe ernste, traurige Halliger
Winter, der sich zwischen den engen Stuben
und dem Predigerhause abspielte.
Von der indischen Hexe war gar nichts zu
sehen und zu hören, aber um so mehr gab es
drüber zu munkeln und zu deuteln. Da
brauchte man sein Auge ja nur auf die Götreks
zu richten.
Nichts stimmte mehr in dem ganzen Hause,
seit das Teufelskind die Diele betreten.
Der starke Knut schmolz förmlich zusam­
men wie ein Wachslicht, den Kopf, der ihm
sonst so steif im Genick saß, trug er jetzt ge­
beugt, als habe er etwas verloren auf dem
Wege, und der frohe Lars, der unermüdliche
Sänger, ging jetzt schweigend umher, die
Hände in den Hosentaschen, unsteten Blickes,
ohne Gruß, ohne Lied, nicht mehr zu kennen.
Mit der sprichwörtlichen Eintracht der Brüder
war es auch vorbei, selten sah man'sie mehr
zusammen, und die Spinnabende bei Götreks
waren abgeschafft, die gemüthlichsten in der
ganzen Runde,— die Alte könne den Lärni
nicht mehr vertragen, hieß es.
Doch man wusste es besser: die schwarze
Hexe war an Allem schuld, die hat den Un­
frieden gebracht in das Haus, in das erste und
letzte Haus, das sie betreten, seitdem sie auf der
Insel war.
Was sie nur trieb in der verfallenen Hütte
auf Norderoog? Diese ständige Verborgenheit
war fast noch unheimlicher als ihre Gegenwart;
mit geheimem Grauen blickte man oft hinüber
auf den feinen Lichtstrahl, der in den langen
Winternächten herüberzitterte.
Einige Male wollte man denselben sich fort­
bewegen gesehen haben, langsam in die Höhe
steigen und dann plötzlich verschwinden,—
dann ging sie wohl in den Thurm, von dem
allerlei unheimliche Gerüchte und Sagen gin­
gen, zum Schatzgraben oder anderem teufli­
schen Unfug.
Nur einmal wagte sich ein Bursche in einer
dunklen Nacht hinüber zum Kundschaften—
und was sah er durch das niedere Fenster?
Die Schwarze lag auf einer Bank, das
Haar gelöst, und auf ihrer Brust saß ein großer
weißer Vogel mit feurigen Augen, wie man
ihn hier zu Lande nie gesehen, der mit einer
menschlichen Stimme in sie hineinsprach, und
sie lachte und spielte mit ihm. Der Nächste aber,
der das Märchen nicht glauben wollte, und sich
vornahm, demselben auf den Grund zu kom­
men, fühlte sich, in dunkler Nacht die Hütte
umschleichend, plötzlich mit rauhem Griff ge­
packt und so jämmerlich verprügelt, dass er,
ohne nur den Versuch zu machen, sich nach dem
Angreifer weiter umzusehen, die Flucht ergriff,
— aber so etwas wie große Vogelkrallen waren
es, das behauptete er fest, die er im Nacken
spürte.
Seit der Zeit hatte die Hütte in Norderoog
Ruhe vor allen Spähern.
Lars aber nützte die wochenlang schnee­
losen Pfade, die seine Spur nicht verriethen, zu
seinen heimlichen Besuchen, die der alte Hen­
ning schon aus Hass gegen die feindlichen Gö­
treks und allen übrigen Widersachern seines
Kindes eher unterstützte, als hinderte.
Nizam vergaß ganz, dass Winter war
draußen.
Der weiße, blonde Knabe, der ganz in
ihrem Banne war, ein Spielzeug in ihren über-
müthigen kleinen Händen, aus dessen wässeri­
gen blauen Augen ein seltsames Feuer brach,
gefiel ihr immer mehr. Sie blühte auf wie eine
Wildrose in dem engen Raume mit seiner
schwülen Treibhausluft, die dunkle Erinnerun­
gen in ihr emportrieb, während sie Lars, den
Nordseemann, immer mehr erschlaffte, seine
Wangen bleichte, die sonst der Meersturm ge-
röthet.
In dem abenteuerlustigen Henning, den das
Geschick auf allen Meeren umhergetrieben, er­
zeugte diese Winterruhe die tollsten Pläne, und
er zögerte nicht, sie mit dem jungen Paare zu
besprechen. Da war Nichts unmöglich, Alles
zu erringen, zu erreichen. Wenn er auch sein
ganzes Leben lang Pech gehabt, er wolle den
P ern Schlafmützen schon noch zei­
gen, zu was er fähig sei. Alle Meere, alle Län­
der mit ihren geheimen Schätzen tauchten auf
vor dem athemlos lauschenden Lars, Nichts
schien unmöglich, Nichts zu gewagt, tausend­
fältig winkte das Glück, der Reichthum, und
die Heimat erschien dagegen in grauer, hoff­
nungsloser Oede. Wenn das Frühjahr kam,
ging es los. Hennings Schiffbruch war kein
so vollständiger, als er den Leuten glauben
machte, er hatte schon noch etwas gerettet, um
von Neuein anzufangen.
„Und Lars geht mit," sagte dann Nizam,
„oder willst Du wieder die Gänse hüten und
Krabben fangen mit Deinem Knut?"
Da stieg ihm das Blut in das Antlitz, und
er schwur Henning, dass er ihm dienen wolle,
wie ein Knecht, treu und ehrlich, wie je ein
Halligmann. Oh, wenn nur das Frühjahr
schon da wäre!
Und es kam jähe in wildem Ansturm, wie
man es schon gewohnt hier zu Lande, wie Wo­
gengegischt und Sturmgebraus, als ob es gelte,
den grimmigsten Winter auszupeitschen.
Neues Leben zog ein in P
überall wurde gestrichen, getheert, frisch aufge­
takelt, der Wandertrieb regte sich in all den brei­
ten Männerbrüsten. Selbst Knut erwarte und
pfiff und sang leise vor sich hin, rüstete seine
Boote im Wattstrome, und Lars half ihm da­
bei, mit einem -ihm fast ungewohnten Eifer.
Das war's wohl, was Knut me.hr freute, als
Frühjahr und Meersahrt.
An die Stelle des Zorns über den leicht­
sinnigen Lars, der sich von der Jndierin den
Kopf verrücken ließ, war längst das Mitleid
getreten mit dem Liebling, den er aufgezogen
wie ein zweiter Vater, ein herber Kummer—
hatte er es doch an sich selbst erfahren, wie rasch
das Gift wirkt —; nun ist er glücklich Herr
worden darüber, hat alle Luken davor sorgsam
verschlossen— redete er sich ein— was konnte
der arme Lars dafür, dass es ihm nicht so ge­
lang, er war ja noch ein Kind gegen ihn.
Mit Gewalt war da nichts auszurichten,
auch nicht mit Worten, das sah er bald ein.
Wenn nur der Winter bald vorüber war, nichts
Schlimmeres als das Nichtsthun und Träu­
men in solchem Falle, Nichts besser als frischer
Meerwind um Kopf und Herz und Arbeit,—
Arbeit. So hoffte er auf das Frühjahr, und
es hatte ihn, wie es schien, nicht betrogen.
Er behandelte ihn, wie einen wiederge­
wonnenen Sohn, mit doppelter Liebe; ganz
weich wurde der Knut, und Lars erwiderte die
Liebe und that, als ob er etwas gut zu machen
habe. Nur die Mutter, welche die böse Gicht
an den Lehnstuhl fesselte, betrachtete ihn mit
misstrauischen Augen. Dieser Färb- und
Stimmungswechsel gefiel ihr nicht an Lars,
das war nicht Halligart. Sie wartete nur auf
Eines, auf Nachricht, dass die Hennings glück­
lich die Anker gelichtet auf Norderoog, eher
war nichts zu machen mit dem Jungen. Das
konnte aber nicht mehr lange auf sich warten
lassen. Ueberall ging es schon an das Ab­
schiednehmen, rüstete man die Fahrt, sei es
im fremden Dienst, sei es auf eigene Faust.
Auch Lars sollte fort. So schwer es auch
Knut und der Mutter ankam, es musste sein,
nur den Sommer über auf kurze Fahrt. Knut
hatte bereits mit einein Husumer Reeder Ver­
handlungen gepflogen. Er selbst musste ja auf
dem Anwesen bei der Mutter bleiben, so sehr
es ihn auch, gerade heuer, hinausdrängte.
Ein warmer Regen war gefallen, das Meer
frei vom Eise, soweit das Äuge blickte. Lars
war gestern nach Husum gefahren, um sich
seinem künftigen Herrn vorzustellen und die
nöthigen Einräuse zu machen für die Fahrt,
heute Abend sollte er mit dem Postschiff zurück­
kehren.
Der gute Junge weinte, als er von der
kranken Mutter sich verabschiedete, als gelte es
schon die große Fahrt,— das echte Nest­
häkchen.
Knut erwartete ihn an der Landungsbrücke
von P..... Kein Lars auf dem kleinen
Dampfer. „Wird wohl den neuen Kameraden
in die Hände gefallen sein, dem lockeren Völk­
chen. Wenn er so anfängt, kann es gut wer­
den." Knut packte die Unruhe. Der innige Ab­
schied von der Mutter fiel ihm jetzt erst auf.
Unwillkürlich warf er einen Blick hinüber
auf Norderoog, die sinkende Sonne vergoldete
das kleine Häuschen am Strande. Schlimme
Gedanken kamen ihm, eine fliegende Angst. Er
bog vom Wege ab und eilte dem alten Thurme
zu, der jetzt purpurn erglühte im Glanz des
scheidenden Lichtes; von da aus konnte er sehen,
was er sehen wollte.
Die Fensterläden waren nicht verschlossen,
und doch machte das Ganze den Eindruck völli­
ger Verlassenheit, kein Rauchwölkchen drang
aus dem Kamin— plötzlich, was war das?
Ein seltsames Geräusch drang bis herüber, un-
articulierte, nie gehörte Töne, wie sie nur die
Todesangst einem Geschöpfe erpressen kann—
dazwischen, oder war es Täuschung?— es
musste Täuschung sein— „Lars! Lars!"
Die Flut war noch aus, nur leichtes Gerin-
sel drängte sich in verschlungenem Gezack durch
den harten Schlick. Knut besann sich nicht mehr
und watete hinein; theils trug er ihn, theils
hielt er ihn mit zähem Griffe fest,— und
immer näher drang das Geräusch, der ver­
zweifelte Ruf: „Lars! Lars!"
Jetzt kam ihm die Erinnerung,— eine
böse, verhasste Erinnerung. Damals in der
Nebelnacht, als er den Bruder bei ihr traf, rief
es gerade so heraus: „Ich hasse Dich, wie ich
Deinen Bruder liebe!" rief sie, dann fiel die
Thür zu hinter ihr.
Die Sorge um Lars hatte ihn Hergetrieben,
— die Sorge um Lars? Da musste er stille
halten, der Schlick hielt feine beiden Füße um-
klämmert.
Er lachte gell auf. „Betrüge Dich nicht
selbst, die Eifersucht, ein wildes Verlangen nach
dem schwarzen Mädchen trieb Dich her!"
Und von Neuem stieg es in ihm auf, glü­
hendheiß, vom Herzen zum Kopf, wie damals.
Gewaltsam riss er sich los und stampfte weiter.
Und immer toller rief es: „Lars! Lars!" Jetzt
ohne Unterbrechung.

feetle 8.
Der Romayleser.
Nr. 10.
Er stand vor der Thür, er musste Athem
schöpfen,— wenn sie doch drinnen wäre, allein,
. krank, vielleicht hilflos— verlassen. Der alte
Henning wird oft schwer betrunken in Husuni
gesehen.
Da riss er schon an der Thür,— sie war
nicht versperrt. Das ganze Haus erfüllte jetzt
der kreischende Ruf nach Lars, aus der Stube
zur Rechten kam er.
Knut schämte sich der Angst, die ihn befiel,
rasch öffnete er die Thür. Doch kaltes Grauen
fesselte ihn auf der Schwelle.
In dem Dämmerlicht der niederen Stube
flatterte ein schneeweißes Gespenst kreischend
auf ihn zu.
Weiße Flügel schlugen um sein Gesicht,
und schon hakte es sich in seine Brust fest.
Kleine rothglühende Augen glotzten ihn an.
Er schlug danach mit beiden Fäusten, dann ließ
es los, stieß gegen die niedere Decke, gegen die
Wand, die Fenster, bis es zuletzt auf der Lehne
eines Sessels zur Ruhe kam. Feuerrothes Tuch
lag darauf, von dem sich das unheimliche We­
sen in schneeiger Weiße abhob.
Knut schämte sich jetzt seiner kindischen
Furcht, es war ein Vogel, ein wirklicher Vogel,
ein Köpfchen beugte sich weit vor, von einem
herrlichen carmoisinrothen Kamm gekrönt, der
sich fächerartig spreizte; der gebogene schwarze
Schnabel öffnete sich: „Lars!" Jetzt klang es
wie eine drollige Frage, und die kleinen, jetzt
kohlschwarzen Perlaugen blickten forschend auf
ihn.
Er erkannte auch das rothe Tuch, auf dem
er saß, aber die Herrin war fort. Er durch­
forschte das ganze Haus— ein geleerter
Schrank stand offen,— die alte Wanduhr stand
still.— auch der nächste Raum war leer, der
Herd in der Küche kalt, die Spuren des Ein­
packens ringsum auf dem Boden. Der Henning
war fort mit seinem Kinde, auf Nimmerwieder­
sehen, ganz heimlich. Das wollte man ja,
hoffte man ja, besonders er und die Mutter.
Warum freute er sich denn nicht? Warum?
Angst?— hatte er denn Angst?
„Lars! Lars!" tönte es durch das Haus.
Da fuhr er sich an die Stirn,— Lars! Wenn
er mit ihr?— Wenn er nicht mehr käme—
nie mehr! Beide nie mehr? Ein unsäglicher
Schmerz ging ihm durch das Herz. Aber das
ist ja nicht möglich, sie muss ja wiederkommen,
der Vogel ist ja da! Man lässt doch so ein
Thier nicht hilflos zurück,— verhungern.
Er eilte in die Stube zu Babe; der zeterte
von Neuem und fauchte und schrie: „Lars!"
„Zum Henker mit Deinem Lars!" Knut
griff danach und würgte ihn zwischen seinen
Eisenfingern, dass die Federn stoben, doch Babe
entwischte, kauerte sich ängstlich in eine Ecke der
Fensternische, Knut aber starrte auf das rothe
Tuch am Sessel, in dem die ersterbenden
Lichter des Abends spielten, der in das däm­
merige Moor versank; plötzlich fiel er auf die
Knie, barg sein Haupt in den weichen Falten
und schluchzte wie ein Kind.
Babe blickte erstaunt auf das fremde We­
sen, dann reckte er das Köpfchen, hüpfte auf
den Tisch, auf die breiten Schultern Knuts
und kraute sein Haar.
Jetzt schlug dieser nicht mehr nach ihm, er
nahm ihn sorgfältig in die beiden Hände und
streichelte sein Gefieder, dann nahm er das
rothe Tuch, schlug es um den Vogel, warf noch
einen Blick im Raum'umher und verließ das
Haus.
Ein dumpfes Rauschen drang von der See
her, weiße Schaumrücken blitzten auf weit
draußen— Knut kannte ihre Bedeutung, es
war höchste Zeit zurückzukehren —. schon füll­
ten sich die Rinnen im Schlick von schwellenden
Wassern, die ihm die Knöchel umspielten.
Babes Herz pochte in seiner Hand, er drückte
das warme Gefieder gegen seine Lippen und
eilte dem jenseitigen Ufer zu, dicht hinter ihm
füllte sich die Wasserstraße.
Mutter Götrek wartete bangen Herzens
auf Lars. Wo blieben sie denn so lange, die
bösen Jungen?
Endlich Schritte am Gange,— Lars
Schritte! Weil er nur wieder da ist, der gute
Junge, oh, er darf überhaupt nicht fort. Der
eine Tag hatte es ihr gelehrt, sie kann nicht
leben ohne ihn. Die Thür geht auf,— „Lars!"
Doch die ausgebreiteten Arme sanken leer
zurück, Knut ist eingetreten.,
„Wo hast Du Lars gelassen?"
Da flatterte es im rothen Tuch, Babe hatte
sich losgemacht,— schon sitzt er auf der Stuhl­
lehne neben der Alten und kreischt sein:
„Larrrs! Larrrs!"
Knut lachte hell auf. „Hörst Du? Sogar
die Vögel rufen seinen Namen!"
Mutter Götrek aber starrte offenen Mundes
auf Babe, bleiches Entsetzen im Antlitz.
„Der Todtenvogel!" schrie sie auf. „Aus
dem Haus! Fort! Fort! Er hat Lars geholt."
Sie hob den Stock auf, um nach Babe zu
schlagen.
Knut hielt den Schlag auf. „Lass ihn,
Mutter. Deinen Lars hat ein anderer Vogel
geholt. Oh, nichts weniger als ein Todten­
vogel, ein bunter, schöner Vogel— erräthst es
nicht? Die schwarze Dirne, die Henning— auf
und davon, das ganze Nest leer, bis auf den
Weißen dort. Sie haben ihn ganz vergessen in
ihrem Eifer, den armen Teufel,— so nahm ich
ihn mit, um doch eine Erinnerung zu haben an
das saubere Paar. Na, Mutter, noch nicht zu­
frieden,— wenn er lebt, erst recht lebt, der süße
Junge,— oder wäre es Dir lieber, er hätte ihn
wirklich geholt, der Todtenvogel?"
Die Alte nickte mit dem Kopfe. „Ja, tau­
sendmal lieber— lieber." Schwere Thränen
rollten aus den starr geöffneten Augen über die
gefurchten Wangen herab. „Tausendmal lieber,
Knut."
kV.
Der Nebel war seit vier Wochen nicht ge­
wichen, ein eisiger, salziger Nebel, der einen
bitteren Geschmack im Munde zurückließ, Lippe
und Zunge sprüngig machte. Das Meer hatte
sich mit ihni völlig verbunden in trostloser Be­
wegungslosigkeit; der Begriff des Flüssigen
und Luftförmigen verwischte sich, eine schwere,
unsichtbare Feuchtigkeit senkte sich unausgesetzt
herab aus der grauen Leere, stieg wieder aus
aus der formlosen, int Nichts zerfließenden
Wasserfläche ringsum, deren Dasein nur ein
leises, eintöniges Glucksen am Rande der
Schiffswände verrieth.
Um acht Uhr morgens erschien im Osten
ein stumpfes weißes Licht, das sich langsam
aufwärts bewegte, um Mittag sich dann und
wann zu einer milchigen strahlenlosen Scheibe
verdichtete, welche durch die Feuchte ringsum
schwamm, um gegen vier Uhr wieder zu ver­
schwinden. Das war der Tag, ihm folgte die
schmutzig-graue Nacht, die der Finsternis ent­
behrte, wie der Tag des Lichtes.
Inmitten dieser scheinbaren Wesenlosigkeit
lag der Stockfischfänger „Holland", etwa fünf­
zig Seemeilen südlich der Lofodden. Die
Segel waren eingerefft, die leeren Sparren ver­
loren sich im Nebel, leise schaukelte sich der
schwarze träge Rumpf; die Rauchwölkchen,
welche sich aus dem Kamin zu erheben ver­
suchten, wurden sofort von der feuchten Luft
iticdergedrückt und liefen als stinkende Schwa­
den über das gefegte Deck, auf welchem in lan­
ger Reihe schemenhafte Gestalten saßen und
lagen— die Fischer.
Jeden Augenblick verrieth ein klatschender
Aufschlag auf dem Deck einen neuen Fang, eine
Zahl wurde gerufen und die blitzende Beute
kollerte in ein schwarzes Loch, das in den
unteren Schiffsraum führte. Der dumpfe Ton
eines Beilschlages tönte in gleichmäßigen-Lakte
herauf. Der Fang war ein außerordentlich«
in den letzten Wochen, man musste auf eine
Wanderherde gerathen sein. Die Gelegenheit
hieß es ausnützen.
Man fischte Tag und Nacht mit Ablösun­
gen, während man zugleich draußen in der
See lange Leinen mit Legangeln schwimmen
hatte, welche leere Fässer oder lange Stangen
auf der Oberfläche hielten. Ein beißender Ge­
ruch erfüllte ringsum die Luft, das Deck war
glitschig von Fett und Blut, der Laderaum
füllte sich zusehends. Henning, der Patron, und
Eapitän Hanson machten frohe Gesichter, das
Compagniegeschäft machte sich. Es war aber
auch ein Wunder, wie Henning, doch eigentlich
ein Südseemann seinen früheren Fahrten nach,
sich auf das Geschäft da heroben verstand. Das
ging Alles am Schnürchen, und er selbst
arbeitete mit Beil und Angel und kam seit
Monaten nicht aus seiner fettigen Lederjacke.
Das, hätte er auch nicht geglaubt: da
heroben im Eismeer sollte er noch das Glück
finden, dem er nachgejagt durch alle Zonen der
Erde.
Der junge Mann am Hintersteuer, mit der
braunen Wollmlltze auf dem Blondhaar, war
der eifrigste der Fischer, er verwendete keinen
Blick von der Angel, versäumte keinen Wurf
durch ein Gespräch mit seinen Nachbarn, auto­
matisch vollzog sich jede Bewegung, sein Geist
war offenbar nicht bei der Sache.
Ein weiblicher Kopf erschien in der Luke,
dicht hinter ihm, welche in den Kajiitenraum
führte; das offenbar lockige dichte Schwarz­
haar war aufgelöst von der Feuchte, welche alle
Winkel durchdrang, und hing in Strähnen die
braunen Wangen herab. Ein purpurnes Tuch
umhüllte dicht die zierliche Gestalt. Die Farbe
wirkte grell in dem öden Grau ringsum.
„Lars! Wie lange lässt Du uns noch war­
ten?" rief eine Stimme, deren metallener
Klang alle Köpfe sich wenden ließ.
Der junge Mann sprang auf, noch einen
Fisch auf das Deck schleudernd. „Hundertund-
zwanzig!" zählte er. „Jetzt komme ich, Nizam,
— ganz heiß ist mir geworden."
„Hu, und mir gefriert das Blut in den
Adern. Nimmt es denn noch nicht bald ein
Ende?"
„Ein Ende? Du bist gut! Wenn es doch
ein Jahr kein Ende nähme,— zwei Jahre—
hei, das gäbe ein Geld, sechshundertmal ein-
hundertundzwanzig— ein Schloss gäbe es,
Nizam, wie wir es uns oft ausgemalt im
Thurm zu P"
„Was hilft mir ein Schloss, wenn ich er­
froren bin."
„Erfrieren, Du?" Der junge Mann sprang
in die Luke und drückte das Weib an seine
breite Brust. „Wie kannst Du denn da er­
frieren? Jst's da nicht schön warm, bei Deinem
Lars —"
Nizam lachte, dass die weißen Zähne
blitzten. „Da schon,— da— aber wie oft bin
ich denn da— den ganzen Tag nicht —"
„So,— und was ist denn mit den Anderen
ihren Mädchen und Frauen, die ein halbes
Jahr auf solchen Platz warten müssen? Die
müssten ja sterben vor Sehnsucht und Ver­
lassenheit —"
„Die, Lars, nein, die sterben nicht,— die
frieren auch nicht,— die sind schon ausgefroren
da drinnen. Komm' mir nicht immer mit den
Anderen, ich will nichts wissen von den
Anderen." Nizam warf zornig den Kopf auf.
„Bin ich denn wie die Anderen? Küsse mich,
Lars, und sage mir, ob ich bin wie die
Anderen?"
Ihre Lippen brannten ihm entgegen, die
dunklen Augen waren feucht. Lars erfasste der
alte Taumel. Sie küssten und flüsterten in dem
Feinste Aprikosen-Marinelade
hell, dicht, unverfälscht k 68 kr. pr. 1 Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMANN TAU8SIG
Prag, CarolinenthaL

Nr. 16.
De r Romanlese t.
Seite K.
dunklen Raum, mitten unter dem' feinen
Sprühregen, der sich durch die offene Luke auf
sie herabsenkte.
In der engen Kajüte saß Henning und
Hanson, der Capitän, das Mahl stand unbe­
rührt vor ihnen. Sie rechneten und schrieben
Zahlen um Zahlen auf die rohe Holzplatte des
Tisches; ein vom Deckbalken herabhängendes
Oellämpchen beleuchtete die bärtigen Köpfe der
Männer.
„So und so viel hundert große Kabeljau,
das Hundert zu neun Centner, und so und so
viel Hundert Mittelware zu sechs,— im
Ganzen etwa hundertundvierzig Tonnen, ein
Drittel davon dem Reeder, ein Drittel dem
Capitän, ein Drittel Henning, das macht ein
hübsches Geld aus,— das nächste Jahr rüstet
man dann selbst ein Schiff aus, steckt das
Drittel des Reeders selbst ein —"
Die Köpfe wurden immer röther im Eifer
der Rechnung.
„Henning, warum haben wir uns nicht
früher getroffen?" meinte der Capitän, „es
wäre Manches anders gekommen,— wir wären
reiche Kerle geworden zusammen —"
„Können wir ja noch werden, Capitän,"
erwiderte Henning lauernd, „wer hindert uns
denn daran?"
„Allerhand!" Hanson seufzte schwer auf
und trommelte mit den Fingern auf dem Tische.
„Wir hätten uns zusammengethan,— alle
unsere Interessen verbunden. Das gehört dazu,
sage einer, was er wolle —"
„Ra also, Capitän, los! Thun wir uns
zusammen, ich biete die Hand." Henning reichte
seine Hand über den Tisch.
Der Capitän ergriff sie nicht. „Nützt nichts
— gerade heraus— der Junge steht da­
zwischen, den Ihr Euch aufgebunden —"
„Der Lars?"
„Ja, der Lars,— der gehört doch einmal
her,— der Dritte aber will ich nichtssein, mit
dem nicht, mit dem Buben. Hat es denn seine
Richtigkeit mit der Heirat? Mir könnt Jhr's
ja sagen,— die Leute glauben nämlich nicht
daran,— seit wann traut man denn Kinder?"
Hansons Stirn zog sich in zornige Falten,
und der rothe buschige Schnurrbart sträubte
sich.
„Das müsst Ihr mit Eurem schwedischen
Pastor ausmachen— bei uns wär's nicht so
leicht gegangen. Wenn er nicht nachgiebt! Mein
Gott, die Nizam, was wusste die davon! Ich
habe keine Zeit gehabt, ihr Religionsstunden
zu geben auf dem Schiff. Sie wollt' ihn ein­
fach haben. Ins Wasser wäre sie mir gegangen,
hält' ich Nein gesagt —"
„Lasst Euch auslachen,— ins Wasser, die?
Wegen dem Burschen? Hättet Ihr sie nur aufs
Schiff gebracht ohne ihn,— sie wäre nicht ins
Wasser gegangen, ich steh' Euch gut,— wäre
nur der verdammte Pfaffe nicht gewesen, heut
noch, Henning, kriegt' ich sie herum —"
„Und Ihr hättet sie wirklich —?" Ein
ärgerliches Erstaunen malte sich in Hennings
Zügen.
„Zu meiner Frau gemacht hätte ich sie, was
venn sonst, und Alles wär' in schönster
Ordnung."
„Verdammt! Capitän Hanson! Das wäre
freilich —" Henning presste die Faust auf den
Tisch und schüttelte den Kopf; „aber wer kann,
vas wissen —"
„Das muss man wissen, dass so ein Weib,
wie Eure Tochter, zu gut ist für einen— wenn
man Augen im Kopfe hat. Ich hasse den
Tölpel,— gerade heraus."
Lars trat ein mit Nizam/ Ueber ihr Antlitz
war ein Schimmer von Glück gebreitet, sie lachte
über die Zahlen auf dem Tische.
„Warum denn so ernst, Capitän? Nach
einem so glücklichen Tag, hundertundzwanzig
Stiict der Lars allein! Noch nicht lachen?"
Nizam zupfte mit den ff<!ine¥t' Händen an
dem struppigen Rothbart. „So, jetzt sind Sie
viel schöner,— wenn Sie erst keinen Bart
hätten,— Lars darf nie einen Bart tragen.
Leidet's denn Ihre FraU?"
„Ich habe Ihnen schon oft gesagt, ich habe
keine Frau."
„Nun ja doch,.— Frau!" Nizam lachte
sonderbar. „Ich kann ihn auch nicht ausstehen,
den Namen,— also Ihre Freundin! Nicht
wahr, Lars, ich bin auch nicht Deine Frau,
sondern Deine Freundin —"
„Sprich nicht so frevelhaft. Du bist meine
Frau vor Gott und der Welt, jawohl, Herr
Capitän, in Betgen war die Trauung, Birger
hieß der Pastor'—"
„Was kümmert mich der Pastor,— ich bin
doch Deine Freundin! Das klingt viel schöner,
nicht wahr, Capitän?"
„Biel schöner, finde ich auch, Frau! Da
läuft's mir ganz kalt über den Rücken, man
sieht ein altes Gesicht und eine große Haube und
hört zanken und streiten —"
„Und ich muss immer an'P..... den­
ken, an das Predigerhaus, wenn sie beisammen­
saßen mit ihren steifen, blassen Gesichtern.—
Hu, mich friert!"
„Aber das ist ja sehr einfach, lassen Sie ihm
die Frau, wenn er's nicht anders thut, die
Freundin ist dann frei für mich." Hanson
lachte lärmend.
Nizam warf ihm einen schelmischen Blick zu.
„Einverstanden, Herr Götrek?"
Ein heftiger Stoß erschütterte das Schiff,
das sich ächzend auf die Seite legte.
„Das Wetter ändert sich," ergriff Lars die
Gelegenheit, ein Gespräch abzubrechen, das eine
ihm peinliche Wendung nahm, und zur Bestäti­
gung pfiff und knarrte es oben im Takelwerk,
ein schwerer Gegenstand kam auf Deck ins
Rollen.
Der Capitän entfernte sich eilig; gleich
darauf hörte man oben seine gellende Stimme,
die Befehle austheilte.
Man befand sich in nächster Nähe der Fär-
Oer-Jnseln mit ihren Klippen und Bänken, da
war nicht zu spassen.
„Du musst Dich besser zum Capitän
halten," begann plötzlich der alte Henning, „ich
Hab' meine Gründe. Wenn er einmal einen
Spass macht, nicht gleich oben hinaus. See­
leute nehmen es nicht so genau, und am Ende
gehört ein junges Weib einmal nicht an
Bord —"
„Wenn es aber einmal an Bord ist, hat er
es in Ruhe zu lassen," erwiderte Lars zorn-
geröthet, „sonst kann er was erleben. Eine
Frechheit, seine Freundin! Wie tonntest Du
dazu lachen, Nizam?"
„Spass machen darf man doch noch. Soll
er mich hassen? Warum denn?"
„Ganz recht hat sie," bemerkte Henning,
mit einem gehässigen Blick auf Lars. „Der
Capitän ist ein Ehrenmann. Hätten wir ihn
nur früher kennen gelernt.— Alles wäre
anders gekommen, wir hätten P nicht
gesehen, das Unglücksnest —"
„Das heißt. Ihr hättet Euer Kind verkauft
um so und so viel Tonnen. Und was hättest
Du gesagt, Nizam?" Lars warf einen fragen­
den Blick auf sein Weib. „Die Sache mit dem
Pastor in Bergen soll kein Hindernis sein —,"
setzte er zögernd hinzu.
Da hing sie schon lachend an seinem Hals.
„O Du großes Kind Du, mit Deinem Pastor
in Bergen— und wenn er mir alle Tonnen
der Welt bieten würde, ich nähme ihn nicht, mit
und ohne Pastor. Seid Jhr's jetzt jufriebcn
alle Zwei? Dann seid wieder gut. Gieb'dem
Vater die Hand, Lars."
Henning ergriff sie nicht, mürrisch wandte
er sich ab, er müsse nach dem Wetter sehen.
§ärs ffatteÄblösüngum zwei Uhr mor­
gens, es war Zeit zum Schlafengehen. Doch
die Reden Hennings beunruhigten ihn. Der
Capitän hatte ein Auge auf Nizam geworfen,
er war reich gegen ihn, Capitän,— wenn
Nizam einmal anders dächte,— unff er hätte
die alte Mutter verlassen um sie,— Knut, den
er geliebt. Die Mutter wird sterben vvr
Kummer, Knut ihn anklagen—
Das Heimweh kam über ihn, die Gestalten
der Verlassenen füllten den engen, schwülen
Raum zum Ersticken— er musste davon
sprechen.
„Ich habe die kranke Mutter Deinetwegen
verlassen, meinen Bruder, Alles! Vergesse das
nicht, Nizam! Ost drückt es mich schwer —"
„Und ich habe meinen Bäbe verlassen, den
lieben, guten Babe, meinen einzigen Freund,
das drückt mich auch schwer —"
„Schäme Dich! Wie kannst Du das ver­
gleichen, einen Vogel und eine Mutter— einen
Bruder —"
„Wenn der Vogel das Einzige war, was
man lieb gehabt?" Nizam blickte starr auf die
schwankenden Deckbalken dicht über ihrem
Haupte. Lars sah deutlich eine Thräne glänzen,
das Flämmchen der Oellampe spiegelte sich
darin. Sie war doch noch ein größeres Kind
wie er. Aller Groll war er verschwunden.
„Beruhige Dich," tröstete er. „Knut hat
mich jedenfalls gesucht bei Euch und den ver­
lassenen Babe mitgenommen —"
„Knut!— Knut hasst mich ja, er wird' sich
gerächt haben an meinem armen weißen
Freund."
Lars lachte. „Mit dem Hass ist es nicht so
weit her. Wenn er nach Norderoog gekommen,
hat er Babe mitgenommen und hält ihn warnß
verlass Dich darauf."
„Wenn er das gethan,— dann— dann —"
„Nun und was dann?"
„Dann bin ich ihm wieder gut. Ich war
ihm überhaupt nie böse— er gleicht Dir ja
so —" Nizam schloss die Augen.
„Dann machen wir ihn zu unserem Thor­
hüter in unserem Schloss, das wir auf P
bauen aus dem alten Thurm," flüsterte Lars,
seinen Arm unter Nizams Haupt schiebend.
„Und oben— ganz oben,— wo das Feuer
brannte, ist das Prunkgemach, alles Gold und
Sammt,— draußen das weite Meer— die
weißen Vögel, die Wolken —" Nizam träumte
so halb— „Und Babe bekommt einen goldenen
Käsig, —" fuhr Lars flüsternd fort, „und eine
goldene Kette an den Füßen— und eine Gold­
schnur im Haar,— und die Sonne— die
warme Sonne— die Blumen, große Blumen".
Nizam war eingeschlafen, Lars küsste' sie
aus die Stirn und löschte das Lämpchen. Eine
rauhe Stimme weckte ihn, ein Pochen— „Ab­
lösung!"
Ein fahler Schimmer fiel herein durch die
Luke, Nizam schlummerte tief, ein seliges
Lächeln umspielte ihren Mund.
Lars musste an das Gespräch denken, über
dem sie eingeschlafen, an das Schloss am
Meer.
Sorgsam kroch er aus der Coje, um sie nicht
zu wecken.
Ein eisiger Wind fegte ihm entgegen,
klatschend fiel der Regen auf die im Leeren
rings zerfließenden grauen Gestalten— die
Fischer in Reih' und Glied, und als er sich die
Augen ausrieb, erblickte er, scheinbar dicht vor
dem Schiffe, dunkle, riesige Umrisse— der
„Holland" lag in einer Bucht der Far-Oel-
Boro vor Anker.
Von der offenen See drang ein dumpfes
Rollen, sogenannte Katzenpfoten liefen über die
grünen Wasser und ließen fahle Lichter darin
spielen, deren Herkunft man sich nicht ent-
räthseln konnte; gegen die schemenhafte Fels-
lsiaiaa§-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
3 Kilo) bei HERMANN TAUSSIG, Prag-Carolinenthal. Garant, echt u. vorzüglich. Nichtconvenir. nehme franco retour.

Seite 10.
Der Romanlrser.
Nr. 10.'
masse der Küste rückte schweres, tiefhängendes
Gewölk durch die aschfahle Nacht.
Lars wollte mechanisch zur Angel greifen,
— der Capitän hatte heute ein anderes Geschäft
für ihn. Ein Boot wurde eben freigemacht.
Plätze für die Legangelleinen sollten der Küste
entlang gesucht werden. Lars war zur Beman­
nung bestimmt. Er war dem Capitän dankbar
für die Wahl. Das Stillsitzen >var ihm heute
schwer gefallen. So war er der Erste im Boote.
Der Vierte ließ auf sich warten; da kam Hen­
ning auf das Deck.
„Lasst mich mit, Capitän! Habt mir den
Schlaf vertrieben mit Eurem Gerede gestern."
Hanson lachte. „Wenn Ihr wollt,— Euer
Kind ist in guter Hut —"
Henning sprang in das Boot.
Lars hatte eine unangenehme Empfindung,
es war ihm, als müsse er zurück zu Nizam,—
da ertönte schon der Befehl zur Abfahrt; Hen­
ning stemmte das Ruder gegen die Schiffs­
wand. Lars sah noch das rothe Gesicht des
Capitäns sich über die Reling beugen.
„Gute Fahrt, Henning!"
Die Gestalt wuchs riesengroß im Nebel,
mit ihr das Schiff, ein spöttisches Lachen wie
aus weiter Ferne,— die „Holland" war ver­
schwunden, das Boot trieb ins Leere.
Lars legte sich mit aller Kraft in die Ruder,
da denkt man wenigstens nicht.
***
Ein schmerzhafter Schlag gegen die Stirn
weckte Nizam. Sie hatte sich an den gewölbten
Deckbalken gestoßen, der in diesem Augenblicke
fast senkrecht stand. Sie selbst lag mit dem Ge­
sicht gegen die runde Luke, durch die ein ver­
dächtiges Brausen und Gurgeln an ihr Ohr
drang. Ein stoßweises Zerren und Reißen
ging durch den ganzen Schiffskörper. Zu Häup-
ten war die Hölle los, Fässer rollten, Ketten
rasselten, geller Zuruf erscholl.
Nizam war geschmeidig wie ein Aal, rasch
war sie in den Kleidern, sogar das wirre Haar
vergaß sie nicht aufzubinden, dann rasch die
eiserne Treppe hinauf und den Kopf heraus ge­
steckt.— Puh, eine Sturzwelle überschüttete
sie,— ringsum nichts als Gischt und Schaum,
und der Sturm trommelte in den gerefften
Segeln.
„Lars! Gieb doch Antwort, Lars!"
Da stand der Capitän vor ihr, der rothe
Bart triefte von der salzigen Flut, aus dem
wetterharten, derben Antlitz sprach nichts weni­
ger wie Unbehagen.
„Lars ist verreist, Madame." Er ließ ein
wieherndes Lachen vernehmen, doch Nizam
that nicht mit.
„Wo ist Lars?" sagte sie in einem Tone,
der auch Hanson den Spass nicht fortsetzen
ließ.
„Nur, Geduld, Frauchen! Mit dem Vater
ist ec fort, die Küste ausspeculieren. Wird
wohl wo unterkriechen bei dem ,Hundewetter."
„Mit dem Vater? Und Beide haben Sie
fortgeschickt?" Nizam stieg jetzt völlig aus der
Luke heraus, ihre dunklen Augen ruhten dro­
hend auf ihm.
„Ich, fortgeschickt?" Hanson machte eine
ärgerliche, Bewegung. „Vier Mann, darunter
war Lars, sehr einfach. Der Henning trat frei­
willig ein für den vierten Mann. Das Wetter
war völlig ruhig. Ich fortgeschickt— Beide!
Wie sich das anhört!"
„Und wenn sie sich verirren im Nebel?"
„Henning verirrt sich nicht, ehe es dunkelt,
sind sie wieder da."
„Und wenn sie nicht da sind?"
„Dann suchen wir sie, schießen wir— Herr­
gott!"
„Und wenn wir sie nicht finden, wenn sie
die Schüsse nicht hören?"
„Fa dann, dir Teufel— dann kann ich
auch nicht dafür." Der Capitän lvollte sich
entfernen.
„Dann tödte ich Sie!" Nizam war jetzt
erdfahl im Antlitz, und in ihren Augen schoffen
Blitze.
Hanson lachte gezwungen. „Sie tödten
mich nicht."
Das Schiff nahm seine Führung in An­
spruch, es zerrte und stampfte an der Anker­
kette.
Noch dichter senkten sich die Nebel, draußen
knallte und brüllte das Meer, der bleiche Tag
erstarb. Kein Boot kam, kein Ruf ertönte.
Der Capitän hielt Wort, er löste die Kanonen
an Bord. Der Schall durchdrang nicht das
Tosen des Meeres außerhalb der Bucht.
Nizam stand ganz vorn am Bug, triefend
von Feuchte, das Haar sturmzerzaust, ihr Auge
durch die Finsternis bohrend. Sie bat den
Capitän auf den Knien, den Anker zu lösen,
die Verirrten zu suchen. Sie drohte, stieß
grässliche Verwünschungen aus, beschwor die
Matrosen, wiegelte sie gegen den widerspänsti-
gen Capitän auf, der ihre Kameraden schmäh­
lich zu Grunde gehen lasse— Alles umsonst!
In stockfinsterer, stürmischer Nacht, umgeben
von Klippen und Felsen-Eilanden, kann man
nicht die Anker lichten, das hieße Alle verder­
ben. Der Henning wird irgendwo Schutz ge­
funden haben vor dem Unwetter, und morgen
kehren sie zurück, das ist doch nichts Neues auf
solcher Fahrt.
Der Morgen brach an, was man hier Mor­
gen hieß. Der „Holland" steuerte die felsige
Küste entlang; man erblickte kaum die schwar­
zen Umrisse des Gesteins.
„Näher! Warum nicht näher?" fragte
Nizam.
„Glauben Sie vielleicht, ich will mein
Schiff in der Brandung opfern?" erwiderte der
Capitän.
„Sie müssen Alles opfern, sie zu retten."
„Rette ich sie denn, wenn der „Holland" sich
die Rippen einrennt an den Felsen? Nur Ver­
nunft, Frau Götrek, und wenn das Schlimmste
geschieht, ich verlasse Sie nicht."
Nizam sah ihm bei den letzten Worten
scharf in das Gesicht. Er wandte sich rasch ab
und zog die Hand zurück, welche sich um.ihre
Taille legen wollte.
Die Schüsse des „Holland" schreckten nur
ein Heer von weißen Vögeln auf, welche krei­
schend in einem Schneewirbel die Felsen um­
kreisten. Der Sturm nahm zu an Heftigkeit,
es war wirklich unmöglich, ein Boot auszu­
setzen, und die Nähe der Küste war eine stän­
dige Gefahr.
Nizam war ermattet vom Rufen. Die See­
vögel verhöhnten sie nur. Da war es ihr, als
würden die Umrisse der Felsen immer un­
klarer, entweder der Nebel wurde dichter, oder
das Schiff entfernte sich davon. Sie eilte zum
Capitän am Steuer, beschwor ihn auf den
Knien.
„Meine Pflicht ist, das Schiff zu halten—
bei ruhigem Wetter kehren wir zurück; außer­
dem bin ich nicht schuld, dass Ihr Vater mit­
segelte— ich habe ihn nicht dazu bestimmt."
„Und Lars, mein Lars, meinen Gatten,
haben Sie den auch nicht bestimmt?"
„Lars steht im Schiffsdienst wie jeder An­
dere,— Seemannslos. Wir sind selber noch
nicht heil zu Hause."
Nizam eilte von Matrose zu Matrose, schil­
derte die Qualen der Verlassenen, den furcht­
baren Vorwurf der Ueberlebenden, forderte zum
Widerstand gegen den Capitän auf. Sie fand
kein Gehör, im Gegentheil, man lachte, tröstete
sie mit cynischen Worten. Die begehrlichen
Blicke, die sie schon seit Monaten umlauerten
wagten sich immer frecher hervor. Das gab ihr
den Rest, der Wahnsinn packte sie, man musste
sie vor sich selber schützen, sie hätte sich in das
Meer gestürzt,— handfeste Arme ergriffen sie.
trugen sie die Treppe hinunter, die Kojethüre
fiel in das Schloss, der Riegel wurde vorge­
schoben,— vergebens tobte sie mit den Fäusten
dagegen, bis ihr die Besinnung schwand.
Die „Halland" eilte mit Volldampf dem
offenen Meere zu.
Das Barometer stand schlecht. Mir dem
ruhigen Wetter und der Rückkehr, von der der
Capitän sprach, war es eine höchst fragliche
Sache.'
V.
Als die alte Götrek einige Monate nach
dem spurlosen Verschwinden ihres Sohnes
mitten in der Sommerszeit sich zum Sterben
legte, setzte sie ein Testament auf.
Es war das sonst nicht Sitte hier zu Lande,
wenn Kinder im Hause, die sich auch ohne Ge­
schreibsel friedlich in die kärgliche Hinterlassen­
schaft theilten, aber das war ein ganz beson­
derer Fall.
Dem Lars, dem Liebling, war nichts zu
hinterlassen an irdischem Gut, er war den bö­
sen Mächten verfallen, todt oder lebendig, da
gab es nur Eines, was noch nützen könnte, und
das sollte sein Antheil sein, ein Sühnopfer,
Gott wohlgefällig und den Menschen nützlich,
auf dass sie den armen Sünder im Gebete nicht
vergessen.
Schon lange ging die Rede davon, einen
Leuchtthurm zu errichten auf P dessen
Sandbänke eine stete Gefahr für die Schiff­
fahrt waren. Es knüpfte 'sich auch nach altem
Secrecht allerhand Vortheil daran für die Ge­
meinde, Minderung der Steuer, Hafenrecht
und dergleichen, es fehlte nur immer an Geld
und Einigkeit.
Daran dachte die Sterbende, der alte
Thurm führte sie darauf, in dem der Teufel
ihr armes Kind verführt, wie Knut ihr oft er­
zählt, er war oft genannt worden in der Leucht­
thurmfrage, ja, er soll schon einmal solchen
Dienst verrichtet haben, ging die Sage, aber
zum Verderben nur,'anstatt zum Segen, indem
sein trügerischer Schein die Schiffe auf den
Grund lockte, die dann den Räubern reiche
Beute boten,— so war er doppelt geeignet zur
Sühnstatt, und jeder Schiffer sollte des Lars
gedenken und aller anderen armen Seelen, die
der Böse hier geblendet.
„Was an barem Gelde in der blauen Truhe
sich findet, das-bestimme ich für den Bau eines
Leuchtthurmes, und zwar soll der alte Thurm
von P dazu verwendet werden, wie
im Gemeinderath schon oft beschlossen."
So stand es im Testament, das Knut in
Gegenwart des Pastors öffnete.
Nun waren zweihundert alte Holsteiner
Thaler, wie sie sich in der blauen Truhe vor­
fanden, keine Summe für solchen Bau, aber die
Anregung war von Neuem gegeben, auch wollte
man des Geldes nicht verlustig gehen, das nun
zu diesem Zwecke der Gemeinde bereit lag, wei­
tere mildthätige Stiftungen schloffen sich
daran; nach Jahresfrist begann der Umbau
des alten Thurmes, nachdem die obrigkeitliche
Bewilligung eingeholt war, ein weiteres Jahr
darauf ergoss sich ein greller gelber Lichtkegel
von ihm aus, weit hinaus in die Nacht des
Weltmeeres.
Als sein Wächter aber war Knut Götrek
bestellt, der Sohn der wohlthätigen Erblasserin,
der sich selbst zu dem beschwerlichen Dienst ge­
meldet. Von da an >var er gar nicht mehr z»
sehen, die Bewirthschaftung der kleinen Werft,
die er ererbt, hatte er den Nachbarn überlaffe»;
das Haus lag einsam, verlassen mit geschloffe­
nen Luken, wie ein verlassenes Wrack.
Der Thurm hatte nicht gelvonnen durch die
Neuerung, die mit ihm geschehen. Man fand
seinen alten verwitterten Leib noch so trefflich

Nr. 10.
Seite 11
Der Romanleser.
gefügt und widerstandsfähig, dass man nicht
daran dachte, ihn durch einen neuen zu ersetzen;
so wurde ihm einfach ein neues, wetterfestes,
blankes Haupt aufgesetzt, das sich gar seltsam
heraushob aus dem zerschlissenen Gewand
würdigen Alters, das ihn umflatterte. Tags
erschien er drollig, einfach zum Lachen, wie
ein alter zerlumpter Bettler, der irgendwo einen
neuen Hut aufgetrieben und damit sich brüstet.
Nachts aber, wenn sein schwarzer, massiger
Schaft sich aus dem Dunkel hob, die Lichtblitze
aus dem behelmten Haupt ihr Spiel trieben
in dem brüchigen Gestein, in den schwarzen
ginsterüberwachsenen Höhlen und Fensterbogen,
in der von ewiger Feuchte triefenden Quadern
des Grundbaues, da erwachte er zu seltsamem
Leben, da war er groß, eine stolze Leuchte des
Meeres.
Dicht unter der Laterne war die Wacht-
stube Knuts; der gothische Fensterbogen mit
den zerborstenen Drachenköpfen war frisch aus­
geglast und bot weite Rundsicht dem Meere zu.
Der Raum war groß und nahm fast den gan­
zen Thurm ein, ein eiserner Herd, ein lederbe-
.zogenes Lager, ein eichener Tisch, die blaue
Truhe der Mutter waren die einzigen Geräthe.
Eine Holztreppe führte hinauf in den Laternen­
raum. Schweres Gebälk verkleidete die Mau­
ern; wo diese sichtbar waren, zeigten sich da
und dort geschwärzte Stellen, die stammten von
dem Brande des Liebesnestes. Es war der­
selbe Raum.
Auf dem Holzgesimse, lagen halbverbrannte
Muscheln, Corallenzweige, buntes Meergestein.
Aus einer Stange, dicht am großen Lugaus,
saß Babe, der Kakadu.
Er stritt tagein tagaus mit den weißen
Seevögeln, die sich in kühnen Bogen am Fen­
ster vorbeischwangen, den seltsamen Vetter
neugierig betrachteten und ob seiner Gefangen­
schaft verhöhnten. Des Nachts aber, wenn der
Lichtschein herabfloss von der Höhe und weit
hinaus über die Wogenkämme, da saß er ganz
still an der Seite seines Herrn.
Tauchte aber ein Licht auf am Horizont,
dann stellte er den Kamm auf und schüttelte
sein Gefieder.
Knut war glücklich über seinen neuen Auf­
enthalt; die alte Hütte war ihm verhasst, es
knüpften sich zu schmerzliche Erinnerungen für
ihn daran.
Gewohnt, den Tod die kraftstrotzende Ju­
gend hinwegraffen zu sehen, hatte das Ende
der alten Mutter nichts Tragisches für ihn,
aber den Lars konnte er nicht vergessen; der
Zorn über seine schmähliche Flucht war längst
verraucht, die Liebe war geblieben. Er ver­
wandelte sich in seinen Augen immer mehr zum
verführten Kinde, von einem bösen Zauber ver­
führt, dessen teuflische Wirkung er ja selbst an
sich verspürt.
Die Spur Hennings und seiner Tochter
hatte er nach langem Suchen glücklich aufge-
Ilmvrn, bis auf den Namen des Schiffes, auf
vem sie sich befanden. Dass Lars bei ihnen
war. silted immer noch Bermuthung, nichts Be­
stimmte« ließ sich darüber erfahren. Aber
Knut schwur darauf. Was auf der Welt hätte
sonst seinen LarS ihm untreu machen können,
alt diese Hexe. Ja, daS war sie, eine ausge­
macht« Hexe, wie man sie vor achtzig Jahren
noch verbrannt hatte auf dem Markte zu
P gerade so eine.
Seit einem Jahre bewohnte er jetzt diesen
Raum. Er war doch völlig ausgebrannt da­
mals, dann war er neu gezimmert worden,
und noch immer roch es so seltsam herinnen,
wie nach fremdländischen Specereien, die einem
zu Kopfe steigen und schwüle Bilder erzeugen
im Hirn.
Oder war nur der Vogel daran schuld, den
er zu sich genommen?
Seltsame Gedanken kamen ihm oft, Erin­
nerungen an in der Jugend Gehörtes, Gele­
senes. Wenn in ihm der ganze böse Zauber
steckte? Klug war er wie ein Mensch, und wenn
er ihn im Dämmerlichte der Stube so starr
anblickte mit seinen rothen Augen, sprach wie
ein Mensch, dann ward es ihm ganz unheim­
lich. Wiederholt hatte er schon seinen Tod be­
schlossen,— er fand nicht den Muth dazu, der
Ausgang war immer, dass er ihn herzte und
streichelte, seinen einzigen Freund.
Zum zweiten Male war der Herbst ge­
kommen und kehrten die Fischerboote aus dem
Nordmeere zurück. Knut las mit Eifer die
Berichte, die Namen der Schiffe, der Reeder,
von schweren Verlusten an Menschenleben,
Schiffbruch und Verschollenertlärung.
Eines stand felsenfest bei ihm: Lars lebte.
Es hätte ihm irgend einen Deut gegeben, wenn
er sein Schiff unter den vermissten gelesen
hätte.
Eine stürmische Novembernacht! Dichter,
großflockiger Schnee fegte durch den undurch­
dringlichen Nebel und verklebte die Fenster.
Außen pfiff und sang es um die Ecken, innen
ächzte und stöhnte es durch den Schacht herauf,
knarrten die schwankenden Dielen. Vom Meer
her ertönte das wüste Geheul der Sirenen, dann
und wann tauchte ein schwacher Lichtschimmer
auf im brüllenden Chaos. Heute galt es sich
bewähren für den Thurm von P
Knut scheuerte unermüdlich an den Hohl­
spiegeln der mächtigen Laterne, welche, auf
eineni eisernen Rahmen gestellt, sich fortwäh­
rend gleichmäßig drehten, um das für den
Thurm vorgeschriebene intermittierende Licht
zu erzeugen. Der ganze Thurm schwankte, und
das Uhrwerk, welches die Drehung des Rah­
mens besorgte, knarrte und ächzte in allen
Fugen.
Er war das blendende Licht schon gewöhnt
und die Glühhitze in dem engen Raum, nur
wenn er dann die Wendeltreppe hinabstieg in
den Wachtraum, überkam ihn oft ein Schwin­
del, und die sonderbarsten Sinnestäuschungen
äfften ihn augenblicks.
Jetzt glaubte er Schritte zu vernehmen—
von unten herauf— auf der Treppe— deutlich
— ganz leise Tritte,— als ob man so etwas
hören könnte in dem Unwetter, in dem Gestöhn
und Geknarr ringsum. Er horchte gegen die
Fallthür hinab. Wer sollte denn kommen in
dem Wetter?
Da kreischte Babe auf— Knut kannte seine
Sprache —, doch das waren ihm fremde Laute,
nicht Zorn, nicht Freude, nicht Sehnsucht.—
dann wieder die Stille—
Er riss die Fallthür aus, die Lichtfülle von
oben stürzte herab in den Raum, er musste sich
an das Geländer halten— da§ war ein neues
Phantom, das sich ihm zeigte, ein riesiger
Schatten, der sich an der Decke brach, ein
menschlicher Schatten.
„Wer da?" rief er rauh, von einer fremden
Angst gepackt.
Ein unterdrücktes Weinen drang herauf,—
der Schatten bewegte sich vor. Plötzlich flog
Babe kreischend.vorüber. „Larrrs! Larrrs!"
Dann folgte das eigenthümliche Kollern, der
Ausdruck der höchsten Freude.
„Wer da?"
Knut stieg hastig herab. Er hatte nicht mehr
Zeit, die Fallthüre zu schließen, den Arm zu
dem Zwecke erhoben, blieb er wie gebannt
stehen.
Vor dem Eingänge zum Wachtraum stand
ein Weib, Schneeflocken hingen in dem schwar­
zen Haar, auf dem wollig bunten Schal, in
dem sie einen Gegenstand gehüllt trug; auf der
Schulter des Weibes aber saß Babe, der
Kakadu, mit den Flügeln schlagend, sein
„Larrrs!" kreischend.
ES war Knut, als ob die Stuft unter der
Schwere seines Körpers wankte, der ga»ze
Thurm.
„Nizam!" Er wagte sich nicht heraus mit
dem Namen, flüsterte ihn nur.
Die Gestalt nickte mit dem Haupte. Da
stand er schon vor ihr, die Arme ausgestreckt,
ihr Antlitz durchforschend,— es war fahl und
gelb, tiefe Furchen zogen sich darin hin, nur
die Augen leuchteten wie einst, und das Haar
erfüllte mit seltsamem Dust den Raum.
„Nizam!"
Nochmals nickte sie mit dem Kopfe.
„Und Lars? Wo ist Lars?" Knut fragte
drohend, Rechenschaft fordernd.
Da löste das Weib das Tuch,— blondes
Gelock leuchtete im grellen Lichte, das herabfiel
durch die Fallthür, ein Kinderanklitz wandte
sich geblendet, die Fäustchen vor die Augen
drückend.
„Sein Kind? Meines Lars?" Knut beugte
sich über das holde Wunder, er vergaß einen
Augenblick das Weib vor ihm, den Bruder.
„Und er— er ist tobt?" fragte er dann plötz­
lich mit unsicherer Stimme. „Was ist mit
Lars? Sprich! Was habt Ihr gemacht mit
meinem Lars? Tovt?"
„Wer spricht von todt? Ich komme ihn zu
erwarten— er must ja wiederkommen.'
„Erwarten? Wiederkommen? Hat er Dich
zum Teufel gejagt, oder bist Du ihm bavon-
gelaufen? Bringt Dich die Roth hierher?"
Nizam nickte mit dem Kopse. „Die Noth!
Nichts sonst, verlasse Dich darauf, der Kleine
hier,— mein Knut!" Das Weib sank in die
Knie und drückte schluchzend das Kind an sich.
Knut presste die Fäuste zusammen. „Knut
heißt er? Wirklich Knut? Und Lars— Lars
hat ihn so genannt? Ich bin ganz wirr— Du
musst schon— komm, Nizam,— bet vem
Wetter mit dem armen Kind?" Er hob mtt
bebenden Händen das Weib vom Boden aus
und führte eS zu dem Sitz am Herve.
„Jetzt erzähl' mir von LarS! Er lebt ja
— sagst Du,— der Lar« —'
Und Nizam erzählte von LarS, während
der kleine Knut, von der behaglichen Wärme
gelockt, auS der mütterlichen Hülle kroch und
mit Babe sein Spiel trieb. Sie erzähl» von
der letzten Stunde, die sie mit Lars verlebt,
wie er noch an die Mutter gedacht, und des
Bruders, wie das Heimweh ihn beschlichen,
von ihrem qualvollen Warten, von vem
i Kapitän, der taub gegen ihre Bitten, der sie
! eingeschlossen wie eine Wahnsinnige, von den
! furchtbaren Wochen, die nun folgten, verlassen,
; hilflos unter den rohen, lüsternen Männern,
i bedrängt von dem Capitän, der sie ats seine
l willkommene Beute betrachtete,— utri> nt
! immer festen Glaubens auf Lar'L Rettung. Der
i „Holland" selbst litt schwer Schaden im
: Sturme, nach Monaten kiesen sie erst in eenem
■ kleinen Hasen Norwegens ein.
Da stand sie nun, entweder die Beute des
, verhassten Mannes, oder des Elendes! Sie
wählte das Letztere. Der Winter stand vor der
Thür. Sie verdingte sich als Magd. Im
Frühjahr genas sie eines Knaben.
Jetzt musste er ja zurllckkehren, der Lars,
oft kam es vor, dass das Eis verirrte Fischer
den Winter über zurückhält,— aber er kam
nicht, nur die Noth kam, die bitterste Noth!
Niemand wusste etwas von Lars und dem
Vater in dem Bureau der Reederei, zu welcher
die „Halland" gehörte.
Im Sommer ging es. -Sie arbeitete aus
dem Felde, um den Kleinen zu ernähren. LarS
kam immer noch nicht,— aber der Winter kam..
Sie fühlte sich krank und schwach, jetzt gast es
das Leben des kleinen Knut.
Es gab nur zwei Wege— zurück zu dem
Capitän der „Halland", er wird ihr nicht die
Thür weisen, was er auch begehrt-dafür.—

Seite 12,
Der Romcrnleser.
Nr. 10.
es gilt das Leben ihres Kindes.— oder zu
de^ Brüder des Lars, nach P
„Du siehst, wie ich gewählt, jetzt verstoße
mich, liefere mich dem Gerichte aus, was Du
willst, nur den Kleinen nimm auf, das Kind
Deines Lars."
Knut verlor keinen Blick von Nizam. Sie
erschien ihm jetzt wieder so blühend wie damals,
als er sie zum ersten Male sah im Hause der
Mutter, nur das Hexenhafte war völlig ver­
schwunden, der sündhafte heiße Blick, der sein
Blut damals sieden machte; es war nur noch
Mitleid, liebevolles Mitleid, das er für sie
empfand.
„Und Du hoffst noch immer auf seine Wie­
derkehr?" fragte er.
„Ich niuss hoffen, wenn ich leben will."
„Obwohl das zweite Jahr schon um?"
„Und wenn das dritte und vierte um, ich
werde noch immer hoffen und auf ihn warten."
„Das ist lange, Nizam, drei, vier Jahre
warten."
„Lange?" Nizam sah Knut seltsam for­
schend an. „O, ich verstehe Dich— ich will
Dir nicht zur Last fallen,— ich will nicht hier
warten, —" sie erhob sich jäh, „nicht einen Tag
— nur das Kind, —" Thränen erstickten ihre
Stimme, dann färbten sich plötzlich ihre Wan­
gen dunkelroth und die Augen leuchteten wie
damals, so drohend— „nein, auch das Kind
nicht!" Mit hastigem Griffe nahm sie es auf
und schlug das Manteltuch um die Schultern.
Doch Knut stand vor ihr in seiner ganzen
Breite.
„So meinst Du, Nizam?" Er lachte zum
ersten Male wieder, seit Lars ihn verlaffen.
„Und Du glaubst, das geht Dir so durch, mit
Deinem Trotzkopf? Ei natürlich,— hier habe
ich allein zu befehlen, und ich befehle: da­
geblieben, Mutter und Kind,— das heißt nicht
hier, in einem Raum mit dem Knut, brauchst
Dich nicht zu ängstigen.— das— das möcht'
ich selber nicht— gewiss nicht,— ginge auch
garnicht, schon wegen dem Dienst,— aber
drüben auf der Werft— da kannst Du Hausen
und warten,— ich— ich werde Dir nicht oft
lästig fallen, ich verspreche es Dir. Was ich
noch fragen wollte— Ihr seid doch getraut,
Du und der Lars?"
, „Ja, das sind wir,— zu Bergen war es.
Mir war' es wohl gleich gewesen, aber der
Lars wollte es nicht anders —"
„Lästere nicht, Nizam, das war gut vom
Lars. Jetzt mach' Dir's bequem, dort auf dem
Lager. Hier sind Decken und Kiffen. Die
Suppe steht am Herd. Ich muss nach oben
sehen."
„Und wo schläfst Du, Knut?" fragte
Nizam.
Er wich ihrem Blicke aus. „Ich schlafe nicht
heut Nacht. Das Wetter ist stürmisch. Küin-
mere Dich nicht um mich." Er verschloss die
Thür und stieg schweren Trittes die Wendel­
treppe empor.
Nizam sah ihm starr nach. Wie er doch
Lars glich! Die Lichtflut saugte ihn förmlich
auf. die herabdrang zu der geöffneten Fallthür;
dann schloss er sie.
Nizam war allein mit dem Kleinen und
Babe.
Die wohlige Wärme des Raumes, die kräf­
tige Suppe, die sie mit dem Bübchen theilte,
das weiche Lager, das ihrer wartete,— schon
lange fühlte sie sich nicht mehr so behaglich.
Eine wohlige Müdigkeit überkam sie. Der
kleine Knut schlummerte so süß, durch die
Spalte der Fallthür brach es wie ein himm­
lischer Glanz. Auf der Lehne des Stuhles saß
Babe, sie regungslos betrachtend. Sie dachte
der kleinen Coje im „Halland", der letzten
Worte des Geliebten: „Wenn er nach Norderoog
kommt, hat er Babe mitgenommen und hält
ihn warm, verlass Dich darauf."
„Dann bin ich ihm wieder gut, --- ich war
ihm überhaupt nie böse,— er gleicht Dir ja
so"— genau so sagte sie —, „und oben ist das
Prunkgemach— alles Gold und Sammt,
draußen das weite Meer,— die weißen Vögel,
— die Wolken. Und Babe bekommt einen
goldenen Käsig— und eine goldene Kette um
die Füße— und eine Goldschnur ins Haar —"
ij: -I-*
Neben dem Laternenraum war eine kleine
Kammer, in der das Putzzeug lag. Haufen von
Werg, krauses Handwerkszeug. Hier saß Knut,
der Wächter, das Haupt in die Hände ver­
graben. Sie war das eheliche Weib seines
Bruders, die Mutter seines Kindes, es war
seine Pflicht, sie zu schützen. Wenn das die
Mutter erlebt hätte, sie hier im Sllhnethurm,
die Hexe von Norderoog! Unsinn! Hexe! Aber­
glaube! Spricht der Böse aus diesen Augen?
Und wie zärtlich sie mit dem Kinde ist, mit dem
kleinen Knut, die beste Mutter! Armer Lars,
solches Glück verscherzen! Und wenn er wieder­
kehrt, wenn er ihm Alles geben kann, was er
ihm sorgfältig verwahrt, Weib und Kind? Aber
er kehrt nie wieder, nie mehr, das Meer gießt
Keinen zurück. Zwei volle Jahre. Nie mehr!
Es litt ihn nicht mehr in dem engen
Raume. Im Leuchtraum saugt das glühende
Licht an seinem Gehirn,— so trat er auf die
eiserne Gallerte hinaus in das Freie. Da fiel
ihn der Sturm an, wie ein Feind, und der
feuchte Schnee umwirbelte seine heiße Stirne
— draußen brüllte das Meer in der schwarzen
Leere, und im Lichtkegel des Thurmes bäumten
sich weißleuchtende Fabelthiere, sich gegenseitig
verschlingend,— dann und wann tönte der
Klagelaut einer Sirene, oder das Tuten eines
verirrten Fischers,— das stärkte seine arme
irre Seele.
VI.
Mit banger Scheu sah man lvieder Licht
brennen die langen Winterabende in Götreks
Werft, wusste man doch, wer dort hauste, die
Hexe von Norderoog, wie sie der
Volksmund längst getauft.
Sie hatte den armen Lars, der noch in aller
Erinnerung war, fortgelockt, weiß Gott wohin,
kein Mensch sah ihn je wieder, und jetzt war sie
wiedergekommen, wohl um ein neues Opfer zu
holen. Schon hatte sie ihre Schlingen von
'Neuem gelegt, und man wusste auch, wem sie
galten. Gerade auf die Götreks hatte sie es ab­
gesehen. Die Schneespur zwischen der Werft
und dem Leuchtthurm war immer wieder auf-
gefrischt.
Ist ja doch ihr Schwager, und der Junge
seines Bruders Sohn, meinten die Wohlge­
sinnten.
Saubere Schwägerin, sauberer Bruders
Sohn, die Andern, kann man sich vorstellen,
was das für eine Ehe gewesen ist. Schämen
soll er sich, der Knut, der doch der eifrigste
Gegner der Hexe war.
Knut kannte die Stimmung. Er wäre am
liebsten alle Tage den Weg gegangen, aus Trotz,
aus Zorn über die Bosheit der Leute, aber er
wagte es selbst nicht, vor sich selbst fürchtete er
sich, nicht vor den Anderen.
Das Bild, das er da drüben immer wieder
zu sehen bekam, war zu verführerisch für den
einsamen Mann, die Mutter mit dem Kinde.
Es hatte gar nichts Hexenhaftes, im Gegen-
theil, etwas ganz Himmlisches für ihn. Dann
und wann kam es ihm wohl vor, als blicke aus
den schwarzen Augen die einstmals so gefürch­
tete Heidin, die Verführerin seines Lars, aber
das war nur seine eigene ivilde Begierde, die
immer wieder hervorbrach, sein eigenes sündi­
ges Blut, das sich regte.
Nizam und der Knabe war für ihn das
heilige Vermächtnis Lars'. Er lehrte ja nie
mehr zurück, nie mehr, tausendmal sagte er sich
das,— gleichviel, dann konnte er ihm wenig­
stens drüben einmal Rede stehen.
Nizam schien sich völlig einzugewöhnen.
Die Pflege des Kindes nahm sie ganz in An­
spruch, nur immer durchsichtiger wurde das
Antlitz, immer weißer, und die Augen immer
größer, brennender. Ein böser Husten quälte sie,
das hatte sie noch vom „Halland" her, von den
entsetzlichen Nebelwochen, der ewigen kalten
Feuchte, die sie nicht vertragen konnte.
Knut gegenüber verlor sie rasch alle Scheu.
Sie behauptete, alle Tage werde er dem Lars
ähnlicher, doch schien diese ständige Erinnerung
eher wohlthätig auf sie zu wirken, als schmerz­
lich, der Freude nach, die sie jedesmal äußerte,
wenn Knut auf Besuch kam.
Das Gespräch kam immer weniger auf
Lars. Knut wusste so viel Neues, der Stoff
ging ihm gar nicht aus, dem sonst so Schweig­
samen, und der Kleine lernte ihm sogar das
Lachen, wenn er auf seinem Schoße spielte.
Zur rechten Zeit schreckte ihn dann irgend
eine Bemerkung Nizams, ein Blick, ein Lächeln,
ein eigener jäher Gedanke aus seiner Sicher­
heit, und er blieb wieder eine Woche aus. Das
waren die schlimmsten Zeiten; wie die
Schwärme der Scevögel im Frühjahr den
Thurm, so umschwärmten ihn die Gedanken.
Wenn Lars wirklich nicht mehr kam—
und es war gewiss, dass er nicht mehr kam,
— was soll dann werden mit Nizam? Ihm
selbst konnte auch einmal etwas zustoßen, beim
Fischfang, beim Rettungswerk,— überhaupt
es geht oft sonderbar, der Tod lauert überall
auf Einen. Dann war sie der Bosheit, dem
Vorurtheil der Leute ausgesetzt, die sie hassten,
die sie keinen Tag mehr dulden werden auf der
Insel.
War es nicht seine Pflicht als Bruder, vor­
zusorgen,— trat er nicht Rechtens Lars' Erb­
schaft an, und das Beste, das Theuerste, was
er besaß, sollte er dem Zufall preisgeben? Wer.
hatte denn mehr Recht auf Nizam, als er?
Etwa der Capitän, der sie verfolgt mit seinen
lüsternen Anträgen, den sie hasste verabscheute,
— oder irgend ein Anderer? Ja, hatte denn
Lars allein das Recht, sie zu lieben, zu be­
sitzen? Solange er lebte, wohl,— aber der
Todte hat doch kein Recht mehr auf das Leben,
— und er war ein Todter, so gewiss, als in
ihm tausendfältig neues Leben sich regte.
Seit wann ist es Sitte, dass junge Frauen
ewig Witwen bleiben? Er kannte zwei Fami­
lien, in denen die Brüder die Witwen des ver­
unglückten Bruders heirateten; allgemein wurde
die Heirat nur gebilligt.
Warum für ihn und Nizam ein anderes
Maß? Aber wenn Lars doch noch lebte? Alles
schon dagewesen— die unglaublichsten Fälle,
— nun, dann wartet man noch das Frühjahr
ab, den Sommer,— also das dritte Jahr.
Weiter kam er nicht, dann fasste ihn das
Grauen,— ehrlich gesagt, man wartet auf die
Gewissheit seines Todes,— man hofft sicher
darauf, man zittert, dass es anders kommen
könnte. Er zittert, der Bruder! Furchtbarer
Frevel!
So verging der Winter in schwerer Her-
zensnoth, und das Frühjahr kam, ein rauhes,
wildes Frühjahr, wie die Nordsee es liebte, mit
Sturm und Hochflut und wochenlangen Regen­
schauern.
Nizam war bettlägerig, noch nie fühlte sie
sich so schwach. Ein krankhaftes Sehnen über­
kam sie, fort, nur fort, der Sonne zu, dem
Licht, der Wärme, förmliche Hallucinationen
stellten sich ein, von blumigen Wiesen, blauem
Himmel, von kühlenden Gewittern nach schwü­
len Nächten.
Knut hörte ihr oft besorgt zu. Sie war
ernstlich krank, das verstand er jetzt. Und, wenn
er oft neben ihr saß, den kleinen Knut im
Gegründet 1880.— Concessionirtes lnformationsiiureau BENJ, FISCHL, Prag, II„ Hyberncrgasse i

Nr. 10.
Seite IS.
Der Romanleser.
Schoße, und Beide ihren sonderbaren Erzäh­
lungen lauschten von fernen, schönen, sonnigen
Ländern, der Mann und das Kind, und wenn
sie dann plötzlich seine Hand ergriff und zärt­
lich drückte und ihn so seltsam flehend ansah,
als wollte sie sagen: Komm und führe uns
dahin,— da frohlockte er in seinem Innern,
und er glaubte, die Sprache zu verstehen. Es
handelt sich gar nicht um Sommer, Licht und
Wärme, um ferne Länder, sondern um etwas
ganz Anderes— um Liebe und ein treues Herz,
ohne das dieses Wesen gar nicht leben konnte,
danach sehnte sie sich, an dem Mangel daran
starb sie noch, wenn er ihr nicht abhalf, und er
könnte ihm ja abhelfen, wenn er nur den Muth
hätte.
Eines Tages aber fand er den Muth.
Nizam war aufgestanden, es war ein sel­
tener Sonnentag; sie saß am Fenster, badete
sich im warmen Licht und blickte so hoffnungs­
voll hinaus in die Weite. Sie schien heute eine
besondere Freude zu haben über sein Kommen,
das stärkte ihn.
Wie nur anfangen?' Babe schnarrte heute
immer sein „Larrrs!" Das verwirrte ihn ganz,
rief von Neuem sein Gewissen wach. Zum
Glück kam ihm der kleine Knut entgegenge­
strampelt. Er herzte und drückte ihn wie noch
nie.
„Was soll denn aus meinem tteöeh Jungen
werden? Was denn? Ein Seemann? Ein
Soldat? Oder gar ein Studierter? Hast Du
schon darüber nachgedacht, Nizam?" wandte
er sich dann plötzlich an die Frau am Fenster,
vom Scherze plötzlich abspringend.
Nizam seufzte schwer auf. „Was soll ich
darüber denken,— ich! Aber es hat ja noch
Zeit— wenn— wenn —" ihre Stimme stockte,
„wenn Lars einmal kommt —," dann brach sie
in helles Schluchzen aus.
„Nizam!" Knut rief es verdrossen, „das ist
nicht recht von Dir, das ist ein Frevel! Ja­
wohl, ein Frevel! Was Gott will, will er, und
er weiß, warum er es will, und der Mensch soll
nicht trotzen."
„Was will Dein Gott?" Nizains Antlitz
bekam plötzlich einen strengen Zug.
Knut verwirrte ihr Blick. „Gott will—
Gott will nicht, dass man —" Knuts Brust
hob sich mächtig, dann platzte er heraus: „Gott
will, dass dieser Junge unter eine männliche
Zucht komme. Gott will, dass Du Dich nicht
zu Tode kümmerst, dass Du für ihn lebst.
Gerade heraus, Gott will nicht, dass Du allein
bleibst —"
„Knut!" Nizam sprang von' ihrem Sitze
auf. „Wer sagt Dir, dass ich allein bin, wer
sagt Dir das, Knut? Hast Du Nachricht?
Hast Du?"
„Nichts habe ich, mein Verstand sagt es
mir, und noch etwas, mein Herz. Ja, Nizam,
mein Herz,— ich— ich— seh' mich doch an,
bin ich denn so weit ab von Lars? Dass ich
älter bin, nun ja— das bin ich, aber sonst —"
Knuts Antlitz röthete sich, ein heftiger Sturm
erhob sich in ihm; „er hat Dich ja mir wegge­
stohlen, der Lars, ja, das hat,— so wahr ich
leb', das hat er! Ich hätte Dich ja selbst zum
Weib genommen. Tag und Nacht habe ich
nichts Anderes gedacht, nur der Muth hat mir
gefehlt— und dann die Eifersucht— ich sah
ja, wie lieb Du ihn hattest, darum schwieg ich,
— aber jetzt— jetzt— ich verlange ja nicht,
dass Du mich— wie der Lars— das— das
weiß ich schon, das kommt nur einmal— aber
ich bin ja mit wenig zufrieden— mit Allem,
Nizam— nur mein Weib sollst Du wer­
den —"
„Und Lars— Lars ist tobt?" Nizam.war
jetzt dicht vor Knut getreten.
Es war eine furchtbare Frage, eine Frage,
die Knut in seinem Innersten erbeben machte
und zugleich etwas wie Hass weckte gegen den
Telefon 1278,
unbesiegbaren, immer wieder drohend sich vor
ihm erhebenden Todten.
„Ja denn, er ist todt!" schrie er auf,
„m u s s längst todt sein. Warum soll er denn
nicht todt sein, wenn er drei Jahre nicht kommt,
nichts hören lässt von sich— ich wollte ja selbst
— er war ja doch mein Liebling, der Lars—
aber er ist todt— und so antworte, Nizam,
ich— ich begehre Dich zum Weibe." Knut war
erschöpft, er musste sich setzen.
Nizam schwieg lange, selbst der kleine Knut
empfand unbewusst die heftige Spannung,
die den kleinen Raum erfüllte, und blickte mit
offenem Munde auf den gebeugten Mann auf
dem Stuhl.
„Willst Du nicht warten, Knut," begann
plötzlich Nizam, während sie hinausblickte in
den Frühjahrstag, „nur noch zwei Wochen —"
„Wieder warten!" Knut nickte mit dem
Kopfe. „Das heißt, Du hoffst noch— dann
— ja dann allerdings —," er erhob sich müh­
sam.
„Nein,— ich hoffe nicht mehr— Hab' Mit­
leid, Knut." Nizam schwankte, Knut nahm sie
in seine Arme. Sie ließ es ruhig geschehen, er
presste sie an sich, er küsste sie— dann riss er
sich jäh los.
„Ich warte, Nizam."
Nizam sah ihm mit einem sonderbar listi­
gen Lächeln nach, dann setzte sie sich wieder an
das Fenster und starrte in den Frühling
hinaus, als erwarte sie Jemand.
***
Bon Neuem war der Winter Herr, er
stürmte und wetterte seit zwei Wochen mit dem
blöden Zorn der Verzweifelten.
Nizam fühlte sich so matt wie noch nie, die
Füße versagten ihr den Dienst. Und Knut kam
nicht mehr, volle zwei Wochen. Wenn sie nur
den Termin nicht zu weit gesteckt, wenn er nur
nicht zu spät kam. Das heißt, das war ja
eigentlich ihr Gedanke damals, jetzt aber, wo
es galt, kam es über sie wie Sehnsucht nach
ihm, vielleicht nicht nach ihm, nur nach einem
Menschen, der sie liebte, nach dem Ebenbild
des Geliebten vielleicht, was wusste sie, sie em­
pfand nur die furchtbare Stille um sie her, und
die Angst schnürte ihr die Kehle zu.
Wenn er jetzt gekommen wäre, zu Füßen
wäre sie ihm gefallen, abgebeten hätte sie ihm
Alles, aber zu ihm durfte sie nicht, um keinen
Preis, auch wenn sie es vermocht hätte.
Der 14. April war angebrochen. Wenn
er gar nicht mehr käme, wenn er jede Hoffnung
aufgegeben hätte, wenn er sich ein Leid ange-
than?
Qualvolle Angst erfasste sie. Sie konnte
sich heute nicht vom Lager erheben, so schwach
fühlte sie sich, ja oft musste ihr das Bewusst­
sein geschwunden sein, so verworren, so zusam­
menhanglos fand sie sich oft.
Kam er heute nicht, musste sie den kleinen
Knut um Hilfe senden in die Nachbarschaft
irgendwohin. Wenn man sie auch hasste und
sürchtete, sterben wird man sie doch nicht lassen,
sie und das Kind.
’ Auf dem Bettrande saß Babe, mit bedenk­
lich gedrehtem Kopfe seine Herrin betrachtend.
Ihr Blick war ständig auf die Thür gerichtet.
Er musste ja kommen! Jetzt war es eine qual­
volle Sehnsucht, die sie nach Knut ergriff.
Das waren Tritte— trotz dem Heulen des
Sturmes, dem Knarren und Aechzen, hörte sie
es deutlich— schwere Tritte— seine Tritte.
Eine neue Lebenswelle stieg in ihr auf. Jetzt
lvar sie sein, wenn er kam. Und sie wird wie-
der gesund werden— vergessen— leben—
leben!
Die Hausthür ging. Warum eilte er nicket
mehr?
„Knut! Knut!" rief sie, bis der böse Husten
ihre Stimme erstickte.
Da öffnete sich die Thür. Knut, in einen
blauen Mantel gehüllt, auf dem dichter Schnee
lag, die Mütze tief hereingedrückt. Er erschrak
bei ihrem Anblick, wankte gegen die Wand.
„Weil Du nur kommst, Knut, o wle ich
Dich erwartet habe, wie ich gebetet habe, dass
Du kommst. Ja, gebetet! Schau nur so er­
staunt, Nizam hat gebetet. Komm' doch, Knut,
ich weiß, ich habe Dir wehe gethan, aber ich
durfte ja nicht anders. Jetzt wird Alles gut.
Knut, was ist Dir denn? Was hüllst Du Dich
so in den Mantel? Ich fürchte mich, Knut!"
Da schlug der Mann den Mantel zurück.
Nizam schrie auf, streckte abwehrend die
Hand aus und sank in die Kissen zurück. Lars
stand vor ihr, ihr Gatte. Er riss sie empor,
drückte sie an sich, stöhnend wie ein schwerver­
wundetes Thier.
„Nizam höre mich! Du musst mich hören!
Ich bin es, Dein Lars! Sprich, Nizam, was
ist Dir; mein Bruder? Du hast gebetet, dass
er kommt. Du hast noch nie gebetet, Nizam. Er
liebt Dich, er hat Dich ja immer geliebt. Rede,
Nizam, ich muss Alles wissen, Du hast mich
vergessen über ihn, Du bist sein Schatz ge­
worden —"
Nizam lag wie Blei in seinen Armen, ihr
Blick war starr nach oben gerichtet, nur ihre
Lippen formten mühsam den Namen „Lars",
danw verklärte sie ein Lächeln. Er ließ sie in
die Kissen sinken, angstvoll auf ihren Athem
lauschend. Plötzlich schlug sie die Augen auf
und sah ihn groß an, mit einem Blick, der jede
lveitere Frage auf seinen Lippen verstummen
machte. Er nickte ihr zu. Sie schlug die Arme
um seinen Nacken. „Ich habe Dich erwartet,
Lars, ich wusste, dass Du kommst— das
Licht hat ja gebrannt im Thurm,— sieh', sieh'
nur —" Sie hatte sich im Bett erhoben und
wies mit ausgestrecktem Arm gegen das
Fenster.
Lars folgte ihrem Blick. Das Licht des
Leuchtthurms strahlte durch das Dunkel, es
wuchs und wuchs zu einer riesigen Sonne, die
ihren Schein bis herein warf in den kleinen
Raum, über das Antlitz der Sterbendem, in
dem sich plötzlich das Entsetzen malte.
„Feuer! Feuer!" schrie sie auf, „der Thurm
brennt,— unser Liebesnest,— armer Knut,
— hörst Du nichts?— ganz deutlich, Sie kom­
men— Alle— mit Knut mich zu tobten, die
Hexe von Norderoog. Lars, verlasse mich
nicht." Sie drängte sich bebend an ihn. „Schütze
mich vor Deinem Bruder— ich höre ihn auf
der Treppe— da— da!" Sie wies auf die
Thür, die sich öffnete.
Knut war eingetreten. Er wankte zurück
bei dem Anblick des Mannes vor dem Bett, der
sich jetzt erhob.
„Ja, ich bin es schon, der Lars! Sieh' mich
nur nicht so entsetzt an, ich bin kein Gespenst
— Alles Fleisch und Bein."
„Thue mir nichts zu Leid, Knut,— wegen
dem Feuer— ich wollt's ja nicht— wir wa­
ren so glücklich zusammen." Nizam sank in
die Kissen zurück. „Nimm Dich in Acht, Lars,
— der Capitän— er liebt mich— und den
Babe hat er wirklich geholt— Knut! Mein
kleiner Sinnt!"
Da kroch es vorsichtig aus einer verborgenen
Ecke hervor, ein blondlockiges Kind, ein Knabe,
der kleine Knut, der sich vor dem fremden
Manne verkrochen.
Lars, die Wahrheit ahnend, nahm ihn in
seine Anne und brachte ihn der sterbenden
Mutter. „Mein Sohn?"
Nizam lächelte selig. „Lars!" Sie ergriff
seine Hand und legte sie auf eine andere, welche
sich an den Bettrand klammerte.
Lars blickte auf, Knut kniete neben ihm,
ein großer Schmerz schüttelte den mächtigen
Körver.
Gegründet 1880
— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Welttheilen.—

Der Romanle ser.
Nr. 10.
Seite 14.
Gu„z langsam erkaltete die kleine schmale
Hand, die auf den beiden der Brüder lag, und
sie wagten sie nicht wegzuziehen. Zuletzt war
es, als ob ein Stück Eis auf ihnen läge, schwer
wie ein Berg, bis an das Herz ging die grau­
sige Kälte.
Babe, der am Kopfende des Bettes gesessen,
stieß plötzlich einen nie gehörten Ton aus, brei­
tete die Schwingen und flatterte über Nizam—
Nizam war gestorben.
Knut wollte sich erheben, er hatte kein Recht
auf diesen Platz.
Lars hielt ihn fest. Da entlastete er seine
arme Seele, sich selbst anklagend, wie er sie ge­
liebt von Anfang an, wie er gekommen, um Ni­
zam zu freien, die ihrem"Lars treu geblieben
bis zum Tode, wie er Alles gethan sie wankend
zu machen,— wie er den Bruder vergessen, der
ihm einst theuer war wie ein Sohn,— die Ge­
wissheit ersehnt seines Todes.— Doch selt­
sam, Alles war umsonst, aller Hass, aller
Zorn, der eben noch Lars' Brust erfüllt, war
verstummt vor dem bleichen Antlitz dort, mit
dem Lächeln erfüllter Sehnsucht in den Zügen,
welche ein voller Lichtstrahl verklärte, vom
Sühnethurm der alten Götrek her.
Lars legte die Arme um den Nacken des
Bruders und weinte sich aus. Das war der
letzte Zauber der Hexe von Norderoog.
Den andern Tag ums Grauwerden verließ
beim heftigsten Nordsturm ein Kutter den klei­
nen Hafen von P, der wohl in der
Dunkelheit angekommen sein musste, da ihn
Niemand beobachtete. Zwei glaubhafte Män­
ner behaupteten steif und fest, Knut Götrek,
der Leuchtthurmwächter, sei darauf gewesen,
und auf der einen Segelstange hätte der weiße
Teufelsvogel gesessen der Hexe von Norderoog.
Also hat sie ihn doch endlich geholt, wie den
Anderen, den Lars! Man machte die Anzeige
bei dem Seevogt; der hatte nichts Eiligeres zu
thun, als Leute nach dem Thurm zu schicken.
Der breite Damm, der zum Thurm führte,
war geborsten in der Sturmnacht, er war vom
Land abgeschnitten. Die noch immer aufge­
regten Wasser bedrängten ihn jetzt von allen
Seiten.
Man rief nach dem Wächter— keine Ant­
wort erfolgte; als man mittelst eines Bootes
den Eingang erreichte, erblickte man die Leiche
Knuts zwischen dem schaumumquirlten wilden
Gestein, welches den Fuß des Thurmes um­
säumte. Er chatte wohl in der Dunkelheit den
Dammriss nicht beobachtet und war in den
Fluss gestürzt.
Wo war er aber die Nacht, der ungetreue
Wächter? Wo anders, als bei der Hexe oben?!
Das Gerücht machte im Fluge die Runde,
und ehe eine Stunde verging, näherte sich ein
Trupp Menschen, Männer, Frauen und Kin-
oer, Götreks Werft. Dem Unfug musste ein­
mal ein Ende gemacht werden.
Man näherte sich vorsichtig. Alles still!
Sie schlief wohl noch, die Hexe. Endlich drang
man ein. Das Nest war leer, nichts als ein
zerknülltes Bett und einige weiße Vogelfedern
am Boden.
_ Jetzt war kein Zweifel mehr, wer auf dem
schiffe heute morgen die Insel verlassen; die
zwei Gewährsmänner, welche den weißen Vo­
gel auf der Segelstange sitzen sahen, trium­
phierten— 100 der ist, ist sie auch nicht weit.
Aber der Knut liegt unten vor dem Thurme
ertrunken und zerschellt, das hat man doch
selber gesehen.
„Und ich habe selber gesehen, dass er auf
dem Schiffe war. der Knut." meinte einer
der Männer, „wenn ich auf zehn Schritte vor­
beifuhr mit nieinem Boote."
Jetzt war der letzte Zweifel gehoben, dass
es mit der Hexe von Norderoog seine Richtia-
keit hatte.
Scheu kopfschüttelnd entfernte man sich,
sich bekreuzigend, am Ende war man froh, sie
los zu sein. Eine Frau steckte heimlich die
weißen Federn ein, die am Boden lagen, wer
weiß, für was sie gut waren.
***
Der Name Götrek wurde nicht mehr ge-!
nannt auf der Insel. Die Werft lag leer, bis
das Meer sich in einer Sturmnacht ihrer er­
barmte und sie dem Boden gleich machte.
Nach vielen Jahren kani eines Tages ein
großer blondbärtiger Mann nach P ......,
ein Seemann seinem ganzen Aeußeren nach j
Sein erster Gang war auf den Kirchhof. Dorr
fragte er den Küster nach dem Grabe des frü­
heren Leuchtthurmwächters Knut Götrek,—
der wies ihm ein verwuchertes Grab in einer
entlegenen Ecke. Kein Kreuz, kein Stein machte
es kenntlich.
Der Küster meinte: „Es ging nicht mit
rechten Dingen zu bei dem Tode dieses Man­
nes, von Rechts wegen gehört er überhaupt
nicht in geweihte Erde." s
Daraufhin nahm der Fremde einen Bank­
schein aus einer Ledertasche und drückte ihn
dem sprachlosen Küster in die Hand. „Geben
Sie das dem Pastor, er soll dafür sofort auf
dieses Grab einen würdigen Denkstein setzen j
lassen; binnen Jahresfrist werde ich Nachsehen, !.
ob das geschehen ist. Mein Name ist Knut(
Götrek. Vergessen Sie das nicht dem Pastor|
zu sagen."|
Dem Küster entfielen die Kirchenschlüffel, ß
die er in der Hand hatte; vor Entsetzen sprach--
los, mit offenem Munde blickte er dem Frem- j
den nach. g
Der Stein wurde gewissenhaft gesetzt. Die f
Inschrift lautete: „Hier ruht Knut Götrek, I
Wächter des Leuchtthurmes auf P|
verunglückt in der Sturmnacht vom 14. zum!
16. Mai 188." j
Man erinnerte sich von Neuem des seit->
samen Falles. Die Meisten schämten sich im I
Lichte einer aufgeklärten Zeit ihrer einstigen
Thorheit, Einige aber schüttelten doch bedenk­
lich die Köpfe über den seltsamen Fremden
und fühlten sich nur in ihrer abergläubischen
Anschauung bestärkt: der Fremde >var Nie-
inand anders, als Knut Götrek selbst, der sich
sein Grabmal bestellt,— der Buhle der Hexe
von Norderoog!
. Als Alles alle war.
zpumoreSke von Hugo G e r k a ch.
(Nachdruck verboten.)
wcan bewohnte ein paar elegant aus-
gestattete Zimmer im Norden Berlins, es war
aicrzehn Tage nach der Hochzeit, und die beiden
Ehegatten fühlten sich noch sehr glücklich.
ÄS war Nachmittag— Hu Frühjahr—
verde befanden sich allein int Salon— Aus-
Täflttuug fin de siede. Die gnädige Frau
rrhnte in der Chaiselongue und rauchte eine
Eigarette, der junge Gatte lag ausgestreckt auf
nem Divan und studierte die Zeitung. Die
Stores waren discret herabgelassen, denn die
Sonne strahlte mit leuchtender Kraft hernieder.
Mt reizendes Bild— sie im leichten
SpitzenÜberwurf von zartem Weiß, das Lockeu-
köpfcheii graziös zurückgebogen und die blaß-
bläulichen Dampfringelchen über die fein-
gewökvten Lippen quellen lassend— er, tut
tadellosen Salonanzug, das schön geschnittene
Gesicht mit dem keck aufgewirbetten Schnurrbart
nur zur Hälfte von dem Zeitungsblatt verdeckt.
' Zwei kleine— ganz kleine— Eigenthüm
lichkeiten fielen »n den beiden auf— eigentlich
eilt Nichts, aber es fiel doch auf. Die Gnädige
’kules'. Altstädter Drossel
nämlich schien an einer Art Hautkrankheit zu
leiden, wenigstens waren die zierlich geformten
Händchen von feuerrother Farbe— das störte,
trotz des blitzenden Brillantringes an ihrer
Linken. Der Gatte dagegen hatte ein wunder­
liches Mal oder eine Narbe an der rechten
Hand— ein tiefer Eindruck, der sich quer
über die Daumenwurzel zog.
Beide verweilten so schweigend schon meh­
rere Minuten. Da tönte von draußen herein
gedämpftes Flüstern und gleich darauf erschien
unter der lichtblauen Portiere eine ältere Frau—
aussehend wie eine der besseren Arbeiterfrauen,
ein leichtes schwarzes Tuch mit rothen Punkten
offen über die Schultern gehängt.
„Herr Jemine, wie sieht's denn hier aus!"
rief die Alte laut, mit einer crqtückend natür­
lichen Aussprache des urwüchsigen Dialektes.
„So ellejant und fein kann ja kaum 'nFürscht
wohnen, weeß Jott!— Na schcen ju’tt Tag
ooch, Frau Kunerten." Die Gnädige nickte
nachlässig mit dem Lockenköpfchen.
„Sie kennen mir woll jarnich mehr, Frau
Kunerten?" fragte jene, etivas pikiert über die
herablassungsvolle Miene.
Die Dame des Hauses betrachtete die Be­
sucherin einen Augenblick mit reizvoller Affectiert-
heit durch ihre Lorgnette.
„Woll kenne ick Ihnen, Frau Herkern,"
erwiderte sie daun, sich mit verblüffender
Meisterschaft des schwierigen Jargons be­
dienend.
„Ja— ja," meinte die Alte nun, treu­
herzig mit dem Kopse nickend— „und tut
sind Sie schon verheiratet, sehn Se woll."
„Woll is se bet," tönte da die freund­
liche Stimme des Hausherrn aus dem Hinter­
gründe.
„Ach, da iS der Herr Jemahl!" rief die
Fremde.
„Wahrhaften Jott, da liegt er ja! Ju'n
Tag ooch, Herr Kunert, wie jeht's Ihnen
denn?"
„Jut," erwiderte jener, ihr die Hand
reichend.
„Se wolln uns woll mal besuchen, Frau
Herkern," erkundigte sich jetzt die gnädige Frau
mit zuvorkommender Höflichkeit.
„Ja— det wollt ick mal."
„Na— denn setzen Sc sich man."
Die Me wagte gar nicht, auf einem der
Sessel Platz zu nehmen, sie blieb ruhig stehen
und betrachtete eine Zeit lang das sonderbare
Ehepaar mit naiver Verdutztheit.
„Ja," —- begann sie dann ganz ungc-
zwungen— „und det wollt' ick Ihnen mal
fragen, Frau Kunerten, wie is denn det je-
kommcn, det Se Ihren Herrn Jatten geheiratet
haben— früher haben Sie ’n doch jarnich
leiden können?"
Der „Herr Satte' schien dieser Gewissens­
frage gar keine Bedetitung bcizulegen— er
la» ruhig weiter.
„Det stimmt— wir hatten uns «ich
leiden können," erwiderte nun die Gnädige
mit erhebender Offenheit, „und wie ich noch
jewechnliches Dienstmädchen war, da Hab' ick
mir immer jeärgert, wenn ick ihn da hinten
uff 'n Hof sitzen sah. Uff'n jroßen Schneider-
tisch hat er immer jesessen mit die andern
Gesellen und die jroßc Scheere übern Daumen,
wovon er jetzt noch'n Fleck an de Hand hat."
„Na— ja— nu aber ?"
„Ja, also eemnal fragt er mir: Ricke,
wolln Se mal Lotterie spielen? —- Na—
und ick sage, ja sah' ick, warum denn nich?
Und richtig, sehn Se woll; wir kommen ranS
mit unser LvoS, uttd uff jeden sein Theil
komuten dreitausend Mark!"
„Herrjeh!"
„Nich wahr?"
5111

Rr. 16.
Seite 16.
Der Roma «lese«.
Sic schwiege» beide ein Verwunderung-«
schweigen.
„Ja also, fuhr die Glückliche fort, „und
wie del Jeld ausjezahlt wird, da will er mir
meine Hälfte abjeben, und da sagt er noch so:
det wäre schade, det er nicht det Janze be­
halten könnte. Und ick sage ooch, det wäre
ooch schade, det ^ick nich det Janze kriegen
kann."
„Det war ooch schade," stimmte die Alte
verständnisinnig zu.
„,Nee— det is nich schade' sagte er aber
zu mir. ,Det läßt sich ja machen, det wir det
Janze zusammenhalten. Det is janz einfach
denn heiraten wir uns eben!"
Die Besucherin saß sprgchloS da.
„Na— und det thaten wa denn ooch,"
schloß jene, sich gemächlich eine Cigarette an-
zündend.
Durch daS Labyrinth des Erstannens
blitzte der Alten jetzt ein neugieriger Gedanke.
„Wat haben Se denn nu mit det ville
Jeld jemacht, Frau Kunerten?" fragte sie
freundlich
„Na —" begann die Gnädige mit gött­
licher Gleichgültigkeit, erst ha'm wir standes-
jemäß Hochzeit jefeiert— un det hat 'ne Masse
Jeld jekostet —"
„Det läßt sich denken."
„Und denn ha'm wa uns 'ne Wohnung
jemietet und die standesjemäß injerichtet—
und det hat ooch 'ne Masse Jeld jekostet."
„Det läßt sich ooch denken."
„Und denn ha'm wa vierzehn Tage lang
standesjemäß jelebt und uns amüsiert und det
hat ooch ne Masse Jeld jekostel —"
„Det läßt sich ooch denken."
„Und— nu is't Jeld alle," sagte si: mit
unterdrücktem Gähnen.
„Wat!" fuhr die Alte auf.
„Janz alle— .alles alle!" bestätigte jetzt
höchst gleichmüthig der Herr Gemahl.
„Sie »vollen mir woll uzen?" erkundigte
sich die Besucherin, höflich.
„Nee," gähnte die gnädige Frau laut auf.
„Sie haben eben jemerkt, warum ick zu
Ihnen komme, und da wollen Se mir det
nich jeden, det is die ganze Sache, erklärte die
Fremde.
„Wat »r olln wir Ihnen denn nicht jeden?"
fragte Herr Kunert, einen Augenblick von seinem
Zeitungsblatt aufsehend.
„Wat," rief die Alte heftig, plötzlich eine
beispiellose Zungenfertigkeit entwickelnd, „det
»visscn Se »voll jarnich mehr. Männeken, >vat>
det ick noch'n Thaler von Ihnen zu kriejen
hohe, wat! Noch von früher her, als Sie noch
Schneidergeselle tvaren, wat?"
„Ach so"— meinte der Hausherr nach­
lässig, „det iS verjährt!"
„Wat verjährt?" fuhr jene auf, „mir
arme Frau lvoll'n Sie'n Thaler nicht bezahlen,
und hier leben Se wie de Fürschten. und Ihre
Frau trägt 'n Brillantring an de Vorder­
flossen? Is det 'ne Manier?"
„Der Brillairtring is schon verkooft, ver­
ehrte Dame," versetzte die gnädige Frau mit
edler Gemüthsruhe, „in 'ner Stunde wird er
abgeholt, uird for det Geld kooft mein Mann
sich 'ne Livree."-
„Wat? 'ne Livree? Wozu braucht er dm»»
die? lvat will er denn werden?"
„Droschkenkutscher," ertönte es nonchalant
vom Divan.
„Is det Ernst?"
„Na, wenn alles alle is," philosophierte
das. uiännliche Exemplar, „denn muß man
eben Droschkenkutscher werden."
„Und die Einrichtung hier?
„Die iS verkooft. For'S Geld koof ick mir
'ne Droschke und 'n Jaul davor. Und in de
Droschke setze ick meine Frau rin, und die
nimmt noch 'n paar Zigarrettenschachteln mit
det is denn unser janzes Möblemang."
„Sie sind woll 'n bißken verrückt?" er­
kundigte sich die Alte etwas naiv.
„Det is eben de Schuld von unsere
wirthschaftlichen Verhältnisse," erklärte die
Hausfrau dagegen mit imponierender -Be­
stimmtheit.
Die alte Frau faßte im stillen den Ent­
schluß, sich schleunigst zu entferne»», um nicht
den Verstand zu verlieren.
„Und wie iS' mit dem Thaler?" fragte
sie allmählich retirierend, „haben Se keencn
mehr?"
„Ick >ver' Ihnen 'n halb Dutzend abjelegte
Kravatten dafor jeden," schlug ihr der Haus­
herr vor.
Die Alte deutete mit dem Finger vor die
Stirne.
„Noch 'n paar Weiße Jlaseehandschuhe
dazu," bot jener »veiler.
Die Alte entfloh mit Ensetzen. "-
Die gnädige Frau entzündete soeben »vieder
eine neue Zigarette.
„Is denn wirklich alles alle?" fragte sie
gleichmüthig.
„Ich habe noch zwee Mark und 'n Lotterie­
loos."
„Jut," erwiderte die Dame. „Wann werden
unsere Möbel abjeholt?"
. „In 'ner Stunde, Ricke."
„Dem» werd' ick noch 'ne Stunde im
Chaiselongue schlafen," erklärte das helden-
müthige Weib. „Und wenn der Chaiselongue
'rausgetragen wird— denn wecke mir
aber nich zu früh!" Und sorglos schloß sie
die Augen zum friedliche»» Schllunmer.
Auf der Polizei.
Huinoreske von Artus.
(Nachdruck verboten.)
Es beginnt zu dunkeln: die ersten Sterne
glitzern in meine Stube. Ich liege im Bette
und zögere aufzustehen um mich anznkleiden;
denn ich bin eine dankbare Seele, und meinen
größten Wohlthäter zu verlassen, der mir
so oft Ruhe und Frieden, jetzt aber Wärme
und neues Leben geschenkt hat, macht mir
Skrupel. Der Egoismus siegt, und eine
viertel Stunde später bin ich in der Kärtner-
strasse auf dem Wege nach dem Caft Scheidl.
Heute macht das Gewühle einen seltsam wohl-
thuenden Eindruck. Es scheint, als ob die Leute
absichtlich sich an einander drängten. Daheim
ist's ja frostig, die Oefen, wie abgedankte Mi­
nister, kaltgestellt, hier auf der Straße im Ge­
dränge kann man am Ende sich noch ein
Bischen erwärmen. Ich stoße versehentlich in
einen Herr», der mir entgegenkommt, er lüftet
höflich den Hut und sagt in verbindlichem
Tone: „Ich danke, mein Herr. Der Stoß hat
mir warm gemacht. Es war mir ein Ver-
girügen..." Eine kleine Blondine eilt vor mir
her, und mein Blick haftet an den lang herab­
wallenden Zöpfen. In einem Auslagefenster
erhasche ich glücklich das Profil. Ein famoses
Mädel! denkeich und liege in» nächstci» Augen­
blicke auf dem Pflaster. Ein großes Packet,
das »nich zu Falle gebracht hatte, liegt vor
mir. Der Aerger weicht »neiner Freude, »vie
der Nebel dem Soi»»»ei»lachen. Ein Fund!
Das war mir noch nie passiert. Zwar, so
manches „Schätzchen" hatte ich des Abends
auf der Straße auch früher schon gefunden...
aber einen Schatz, einen veritablen Schatz noch
nie. Und ich bildete mix sofort ein, daß das
gewichtige Packet einen kostbaren Schatz in sich
berge. Der Nrnschlag war vielversprechend
vornehin, ein rother Faden »»»»»schlang ihn und
zog sich von dort durch meine Gedanken fort
unendlich, unendlich Man itemtt mich eine
Plaudertasche, ich kann, so sagt »nai», nichts
„für mich behalten." War es diese Eigenschaft
oder mein Gewissen, das sich in mir regte,
kurzuin, ich war sofort entschlossen, auch dieses
Packet »licht für »nich zu behalten. Es brannte
»nir in den Händen, und ich selbst brannte
vor Neugierde, zu'erfahren, was ich eigentlich
in Händen hielt. Ich winke einer Droschke und
sage dem Kntschcr: „Zum nächsten Polizei-
cominissariat, aber rasch." Ob mich der Rosse­
lenker für einen Detectiv oder einen Mörder,
der sich selbst dem Gerichte stellen will, gehalten
hat, weiß ich nicht, aber e» sah mich sehr ver­
dutzt an und hieb dann so energisch in seine
Rosinai»te, als wollte er den u>»hein»lichen
Fahrgast recht schnell los werden. Ich war
mit meinem Funde allein. Ich überlegte ge­
raume Zeit, ob ich berechtigt, sei, das Packet
zu öffnen. Ich löste den Knoten des rotheu
Fadeils schneller als diese Frage und ich sah. -.
Das überstieg meine kühnsten Hoffnungen und
Träume. Abendstunde hat manchmal auch Gold
im Munde, dachte ich und »vurde ii»»»ner ver­
wirrter. Mit fiebernden Händen schloß ich das
Packet, schlang den rothen Faden um die leuchtend­
weiße Fülle. Da hält der Wagen, ich springe
heraus, drücke dem Wagenlenker hastig einen
ganzen Gulden in die Hand,— für mich
Glücklichen zeigt die Uhr des Taxameters keine
Stunde— und frage den am Thore postierten
Wachmann: „Ist der Leiter des Commissariats
anwesend?"— „Jawohl, mein Herr, 1. Stock,
Thür XII." lautet die Anttvort. Ich nehme
3 Stufen stets auf einnial, stürme in Thür
Nr. X, XI, XII uud klopfe mit klopfendem
Herzen an. Auf ein schnarrendes „Herein"
öffne ich die Thüre und stehe vor einem kleinen
untersetzten Herrn, der im Mantel mit hoch­
aufgestülptem Kragen an einem großen Schreib­
tische sitzt und mit behandschuhten Fingern
emsig kritzelt. Aus der Tabakswolke, die uns
langsam umhüllt, tönt nach kurzer Pa»»se die
Frage:
„Sie wünschen?"
„Herr Commissär, ich komme einen Fund
zu deponiren."
Ich überreiche ihm das Packet.
„Ach, sehr wohl, Herr Doctor, hatte schon
lange nicht das Vergnügen. ApropoS: Wo
fanden Sie das Packet?"
„In der Kärtnerstraffe."
„Wann?"
„Vor einer Viertelstunde etiva."
„WaS enthält dasselbe?"
Ich beuge mich zum Ohre des Beamte»».
Er hat mich verstanden und fährt überrascht
empor.
„Gratulire, das nem»e ich einen Flind. Wir
werden sofort alle Coimniffariate davon ver­
ständigen."
Er läutet.— Ein junger Bearnte nimmt
den Befehl des CommissärS entgegen und
entfernt sich mit verblüffter Miene.
„Es »vird Sensation machen, »nein Herr.
Nehmen wir rasch ein Protocvll auf und
übermitteln wir die Nachricht sofort de» Zei-
tungsredactionen."
„Vielleicht sollte dem Ministerium auch
Bericht erstattet iverden", erlaube ich »nir zu
bemerken.

Seite 16.
Der Romanleser.
„Sie haben Recht, e- wird nach heute
geschehen."
„Man muß Kniidmachungen an die
Straßenecken affigire» lassen. Der „ehrliche
Verlierer" wird gesucht. Meinen Sie nicht,
Herr Commissär?"
„Der Eilsfall ist gut, mein Herr. Ich
werde die Staatsdruckerei sofort beauftragen."
„Und mein Finderlohn?"
„Sie werden ihn wohl selbst bestimmen
dürfen. In solchem Falle!"
Es klopft an der Thüre und der junge
Polizeibeamte aus dem Nebenzimmer tritt mit
noch verblüffterer Miene, als er früher gezeigt,
zu uns.
„Herr Commisiär, ich habe zu melden,
daß soeben eine Dame ein Packet reklamirt,
das sie vor einer Stunde in der Kärntner­
strasse verloren hat."
Wir sind starr vor Erstaunen und Neu­
gierde.
„Lassen Sic die Dame eintreteir!" D'rauf
schlägt der Commissär den aufgestülpten Mantel­
kragen zurück, legt Pfeife und Handschuhe bei
Seite und nimmt eine möglichst graziöse Hal­
tung im Lehnstuhle an.
Herein tritt eine junge elegant gekleidete
Dame, mit den süßesten Veilchenaugen, den
duftigsten Rosenlippen. Die gestrenge Miene
des Commissärs wird von Augenblick zn Augen­
blick freundlicher, wohlwollender, beinahe liebe­
voll. Die Dame scheint merklich erregt zu sein,
ihre Wangen sind hochgeröthet, und ihre Stimme
kann ein leises Zittern nicht verbergen, als sie
so beginnt:
„Herr Commissär, ich nehme mir die Frei­
heit, Ihre gütige Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Ich bin in einer geradezu verzweifelten Lage,
Sie werden es bald begreifen"
Ich beeile mich der erregten Dame einen
Sessel herbeizutragen, wofür mich ein freund­
licher Blick aus den schönen Veilchenaugen
und ein verstohlenes Augenzwinckern des Com-
missärs belohnt.
„Meine Gnädige, dürfen versichert sein,
daß wir Alles aufbieten werden, Ihnen ge­
fällig zu sein."
„Ich danke Ihnen dafür im Vorhinein,
Herr Polizeirath, aber es wird eine große
Aufgabe sein, die Sie übernehmen werden."
„Darf ich nun Ihr Anliegen erfahren,
meine Gnädige?"
„Werden Sie ein Protokoll aufncymen
müssen, .Herr Polizeirath? Ich bin, Sie ver­
zeihen, sehr nervös,, ich war erst ein ein-
zigesmal bei der Polizei, damals als ich mein
Dienstmädchen Rosa abmeldete. Sie entschuldi­
gen also meine Aufregung."
„Wir sind ja doch auch sozusagen Menschen,
meine Gnädige, darf ich also erfahren?..."
„Gewiß, Herr Polizeichef, doch wie soll ich
da anfangen? Also ich gehe heute gegen 6 Uhr
Abend durch die Kärntnerstraffe mit einem
großen weißen Packet auf dem Arme. Da
treffe ich einen bekannten Herrn, ich versichere
Herr Polizeirath, ganz zufällig natürlich und
plaudere mit ihm und wie ich plötzlich bemerke,
ist das Packet verschwunden. Ich suche ver­
zweifelt die Straße ab, nichts ist zu finden, ich
frage alle Paffanten, Niemand hat mein Packet
gesehen. Da endlich kommt mir ein Dienstmann
in den Weg, und wie ich ihn frage, ob er
nicht mein theueres. Packet gesehen, sagt er mir,
er habe einen Herrn beobachtet, als er ein
solches Packet aufhob und dann rasch in einen
Wagen gesprungen sei. Herr Polizeirath, ich
frage weiter, wie jener Herr ausgesehen, ich
erfahre, daß er groß, schlank, brünett gewesen
sei. Herr Polizeirath, mein Verlust ist unge­
heuer/ ich bin in Verzweislinig. Sie werde»
gegeit diesen Finder einen Steckbrief erlassen,
nicht wahr, Herr Polizcichef? Sie werden ihn
finden und mir niein verlorenes Kleinod zurück-
geben, das ich nach schwerer Mühe um hör.
renden Preis erworben."
Ein lautes Schluchzen unterbrach ihren
Redefluß. Der Commissär aber blinzelte wieder
vergnügt zn mir hinüber, dessen Anwesenheit
die^Dame vergessen zu haben schien
„Meine Gnädige,"
„Herr Polizeirath, ich bin ein alleinstehen­
des reiches Mädchen aus bestem Hanse und
kann die größte Belohnung dem ehrlichen Finder
bieten. Sie selbst mögen den Preis bestimmen."
Wieder schielte der Commissär lächelnd
zu mir hinüber
„Sie sprechen ein großes Wort gelassen
ans, mein Fräulein, ich zitire da Goethe.
Aber ich begreife Ihren Entschluß, denn ich
ermesse die Größe Ihres Verlustes."
„Und doch habe ich Ihnen ja noch gar
nicht gesagt, was mein Packet enthielt?" Das
reizende Mädchen sah starr vor Verwunderung
den Beamten an.
„Das war auch gar nicht nöthig. Denn
die Polizei wußte davon, bevor Sie hier er­
schienen."
„Herr Polizeirath, ich bewundere Ihr Genie,
aber ich begreife es nicht."
„Nun denn, hier ist Ihr Packet, agnos­
zieren Sie dasselbe?"
Bei diesen Worten trat der Fremden das
Blut ans den Wangen, sie sank ohnmächtig
in den Stuhl zurück. Die Freude hatte sie
übertvältigt. Nun sprangen wir Beide erschreckt
herbei, goßen ihr Wässer auf die Stirne, wobei
ich achtgab, die gebrannten Löckchen nicht auS
der Form zu bringen. Bald schlug sie die Augen
auf, die schönen Veilchenaugen.
„Wo bin ich?" stammelte sie, „und wer
ist dieser Herr?"
„Ihr Retter, meine Gnädige," schmunzelte
der Comniissär, „der ehrliche Finder Ihres
Kleinods, Herr Doctor Frohnert, ein vor­
trefflicher Vertheidiger!"
Da sah mich der kleine Engel so rührend
dankbar an, daß mir warm ums Herz ward.
„Mein Retter," flüsterte sie, „wie soll ich
Ihnen danken?"
„Das möge der Herr Commissär be-
sliminen," antworte ich mit einem Augenwink
für den guten menschenfreundlichen Commissär."
Der räusperte sich und sprach dann:
„DaS Kleinod, das Sie verloren haben,
ist heutzutage so selten und so unschätzbar,
daß ich den höchsten Preis als Finderlohn an­
setzen darf. Ich kenne den Finder, Sie selbst
sollen ihn— ohne daß ich einen Steckbrief
gegen ihn erlasse, gefangen nehmen. Der Preis
sei Ihre Hand."
Schüchtern blickte die Kleine zu dem
Commissär auf und wie Frühlingssonnenschein
leuchtete es über ihre Wangen, als sie frug:
„Ist der Preis nicht doch zu hoch, den
Sie da bestimmen?"
„Mein Fräulein," erwiderte der Commisiär
mit schalkhaftem Ernste, „in unserer harten
Zeit ist das Kleinod, das Sie verloren, auch
mit Ihrer Liebe nicht zu theuer zurückgekauft.
Und nun gestatten Sie, daß ich das Pro-
tocoll aufnehme:
„Es erschien heutigen Tages vor mir
Herr Doctor Josef Frohnert uud übergab
mir ein verschlossenes; Packet, das er kurz
vorher in der Kärntnerstrasse gesund eit hatte.
„Es erschien sodann....
„Darf ich um Ihren Namen bitten, mein
Fräulein?—"
„Else Lasker, geboren im Jahre"
„Ist nicht von Nöthen, mein Fräulein,....
„Es erschien sodann Frl. Else Lasker,
welche ebendieses Packet als das Ihre agnos-
zirte. Den wertvollen Inhalt bildete ein Kilo
— Kohle. Der Finderlohn wurde dem ehr­
lichen Finder prompt erlegt"
In diesem Augenblicke besiegelte der erste
Kuß von Elsen's Rosenlippen unser Verlöbnis.
Hochlandfahrt.*)
Von Dr.-Rudolf Berger.
I.
Sieben Tage Nebelwettcr—
Hilft kein Fluchen, hilft kein Klagen;
Was die Götter dir verhängen,
Mußt's mit heiterer Mene tragen!
Sieben Tage saß ich zechend
In des Wirtes warmer Stube;
Auf der Bank dort hinter'm Ofen
Manche Flasche fuhr zur Grube;
Bis zuletzt die Nebel drohten
Selber mir ins Hirn zu steigen—
Sieh' da will sich mir zum Glücke
Wieder blauer Himmel zeigen.
Um die Sonne zu verschmerzen,
Manchen Schluck Hab' ich genommen;
Einen Schluck, Herr Wirth, aus Freuden,
Daß sie endlich wieder kommen!
17.
Unter hohen Arvenbäumen
Sing' ich heut' mein Morgenlied;
In mein Her; mit Kindestränmen.
Hold ein süßer Friede zieht.
Ferne von des Thales Gründen
Fromm die Morgenglocke schallt;
Sonne will den Tag verkünden,-
Und es hellet sich der Wald.
Durch des' Hochwald's stilles Rauschen
Leise Gottes Odem weht;
Böglein schweigt, die Quellen lauschen,
Und mein Lied wird zum Gebet.
Rätysel.
Auf Bergen und in Triften,
Auf Gräbern und an Grüften,
Zwei Zeichen muß du streichen,
Was Wicht'ges zu erreichen,
Dann zählt dazu sich jeder
Gewandte Held der Feder.
Zwei Zeichen streiche wieder:
Von oben schaut's hernieder,
Spricht von des Feuers Stärke,
Von fleiß'gem Menschenwerke.
*) Unter diesem Titel erschien im I. 1890
ein Bändchen Gedichte bei Ellmenreich in
Meran. AuS unserem Leserkreise erhielten wir
von geschätzter Seite die vorstehenden Gedichte,
die dem genannten Bändchen entnommen find,
mit dem Ersuchen, durch Veröffentlichung der­
selben den begabten Dichter, der in jungen Jahren
gestorben ist, unseren Lesern- in Erinnerung zu
bringen. Wir entnehmen den frdl. Zeilen, daß
Dr. Berger eine Mutter hinterließ, deren einzige
Stütze er war; ein reichliches Erträgnis der so­
eben vorbreiteten Neuauflage der Gedichte „Hoch-
landSfahrt" würde der unglücklichen Frau wohl
zu statten kommen. Mögen also recht Viele un­
serer Leser daS Bändchen kaufen, das: für 80 kr.
durch jede Buchhandlung bezogen werden kann

Nr. 10.
Seite. 17. ,'
Der Roman!eser.
Wildes Wlut.
Novelle aus dem Circusleben von Signor
Saltarini.
(Nachdruck verboten.)
Zu der Zeit, in welcher die Geschichte
spielt, hatte mich das Schicksal, welches mich
so oft in der Vagantenwelt herumquirlte, nach
England geworfen, und zwar bekleidete ich eine
etwas anomale Stellung im Dienste eines
gewissen Charles Sänger, seiner Zeit Besitzer
und Director eines ziemlich renommierten
Circus nebst Menagerie. Ich weiß heute noch
kaum anzugeben, welche Functionen man mir
alle im Circus Sänger übertragen hatte: so­
viel nur ist mir erinnerlich, dass ich das
Annoncenwesen besorgte, die Reisearrange­
ments traf, die Cassierer controlierte, in der
Pantomime mitwirkte, ab und zu auch eine
Quadrille ritt. Und dabei war mein Gehalt
ziemlich gering. Die Direction nutzte den mit­
tellosen Deutschen, der unter italienischem
Namen reiste, eben nach Kräften aus.
Charles Sänger, oder wie er auf den
Zetteln genannt wurde, Signor Carlo Sän­
ger, war sardinischer Abkunft und hieß eigent­
lich Padrilla. Er selbst war zu Portsmouth
geboren und nach Sprache, Erziehung und
Gewohnheiten ein Vollblut-Engländer. Er
zählte etwa 45 bis 50 Jahre, war ein kräftig
gebauter, schwarzhaariger, blasser Mann mit
ein paar Stahlaugen und einem Stiernacken,
sicher und befehlend gegen alle, welche unter
seiner Autorität standen und allen Mitgliedern
oer Truppe verhasst, obgleich er guten Artisten
gegenüber im Gegensatz zu meiner Person sich
gern als liberaler Zahler zeigte.
Sänger besaß, was man den „Genius des
Erfolges" nennt und dazu noch die allersel­
tenste Eigenschaft eines wandernden Kunst-
reiterprincipals: einige Hunderttausend Mark
Vermögen. Dieses hatte er mit seiner zweiten
Gattin erheiratet, einem hilflosen, blassen,
furchtsamen Wesen, das schon beim Ertönen
seiner Stimme, beim Tritt seines Fußes er­
zitterte. Sänger behandelte diese Frau barsch
und unfreundlich.
Das einzige Wesen, welches Sauger liebte,
war Maud, ein kleines, körperlich cknd geistig
etwas zurückgebliebenes Kind aus erster Ehe.
Ihr vermochte der Vater nichts abzuschlagen,
zu dem Mädchen sprach er nie ein zorniges
Wort, und alles, was es that und wünschte,
war recht. Und auch Maud liebte den Vater
in einer duldenden ängstlichen Weise wieder,
denn die Seele des Kindes war schwach und
unfrei, und obschon Maud im Alter von neun
Jahren stand, handelte sie kaum mit mehr In­
telligenz wie ein Kind von fünf Jahren.
Der Circus Sänger war eine der größten
reisenden Gesellschaften Englands. Wir reisten
mit zehn großen Wagen wilder Thiere, fünfzig
Pferden, einem dressierten Elephanten, einer
Menge Artisten, Musiker und Gehilfen, im
Ganzen an die 80 Personen, die unter einem
großen Leinwandzelte mit tragbarer Bühne
„arbeiteten", d. h. ihre Künste zeigten. Manch­
mal theilte Sänger seine Truppe in drei Gesell­
schaften, die dann als drei verschiedene Unter­
nehmen agierten: nämlich als Theater, als
Circus und als Menagerie.
Gewöhnlich besuchten wir nur größere
Städte, wo wir dann einige Wochen zu bleiben
pflegten. Sobald wir angelangt waren, hielten
wir stets einen glänzenden und geräuschvollen
Umzug, die Parade, Alle hoch zu Ross und
in phantastischen Costümen, die goldbronzier­
ten Wagen mit nationalen Flaggen geschmückt,
der Elephant mit einer reichen Schabracke an-
gethan, voran die Musiker mit klingendem
Spiel.
Sänger war in seinen jungen Jahren ein
tüchtiger Parforcereiter gewesen, hatte aber
bei einem Sturz sich ein Bein gebrochen und
konnte seit längerer Zeit nur in der ruhigsten
Weise zu Pferde sitzen. Aber einen geschickteren
Dresseur und besseren Haushalter gab es nicht.
Er allein hatte die Schlüssel zu den Ställen,
zu der Garderobe, zu den Thierkäfigen, er selbst
ließ täglich dreimal die Pferde füttern und sich
dieselben allmorgendlich vor dem Frühstück
eines nach dem andern vorführen. Er ging
controlierend von Stall zu Stall, von Käfig
zu Käfig und untersuchte die Schlösser zu den
Gitterthüren morgens und abends, damit ja
keine der Bestien ausbrechen könnte; ja. er füt­
terte seine wilden Thiere sogar selbst. Außerdem
führte er das Rechnungswesen, zahlte die Ga­
gen, beaufsichtigte die Proben— kurz Sauger
war ein Mann von geradezu unerschöpflicher
Thätigkeit und hatte stets Erfolg, weil er bei
all seinen Handlungen keine der Bedingungen
eines solchen außer Acht ließ.
Ich hatte mich ungefähr ein Jahr lang mit
dem Circus Sauger herumgeschlagen, als wir,
wie es auf den Zetteln hieß, eine „great
utraction" ersten Ranges erhielten und zwar
in der.Person des Mr. Arthur Macdonald, des
„Löwenkönigs", mit fünf wirklich pracht­
vollen Thieren. Wir befanden uns damals ge­
rade in Manchester und standen im Begriff,
nach Liverpool zu gehen.
Macdonald war eine echte Kunstreiter-
schönheit, sechs Fuß hoch, muskulös wie ein
Faustkämpfer, geschmeidig wie eine Tigerkatze,
bronzefarbig wie ein Zuave und gutmüthig
wie— ein Löwenbändiger. Nie sah ich Augen
so dunkel, so phosphorescierend, so durchdrin­
gend wie die seinigen. Im Zorne schien es in
denselben zu flammen und zu flackern; nur in
diesen Augen lag die Gewalt über die Bestien;
ein einziger tiefer, ruhiger Blick schüchterte
diese wie Lämmer ein. Sie gehorchten diesen
Augen, sie zitterten vor ihnen, sie krochen vor
Macdonald demllthig in die Winkel. Lediglich
nur dieser Macht vertrauend und nur mit einer
Stahlpeitsche bewaffnet, trat Macdonald in
den Löwenläfig, legte sich mitten zwischen die
Thiere, kollerte sie wie Wollballen durcheinan­
der, schmeichelte und schalt sie, packte mit bei­
den Händen die gewaltigen Kinnbacken und
zeigte dem Publicuin den heißen, gefahrdrohen­
den Schlund, oder nahm der Löwin ihre Jun­
gen und trug sie auf seinen Armen herum;
kurz, der Bändiger machte die gleichen „Trics",
mit denen einst die Altmeister der Dreffurkunst
brilliiert hatten, nur das Eine nicht: er steckte
niemals den Kopf in den Rachen des Löwen.
Macdonald meinte darüber in seiner blasierten
Weise, wenn er des Lebens müde sei, wolle er
sich lieber mit einer Kugel das Lebenslicht
ausblascn, als dem Löwen zum Fräße dienen.
„Nebenbei gesagt," fügte er dann hinzu, „hat
so ein Löwe in solchen Dingen keinen Ge­
schmack; er würde den Kopf eines Idioten mit
demselben Vergnügen zermalmen, wie den eines
gescheidten Mannes, und warum sollte ich den
meinigen einem Burschen preisgeben, der sei­
nem Inhalte nicht einmal Gerechtigkeit wider­
fahren lässt?"
Wer Macdonald sonst war, lvoher er kam,
wie sein wirklicher Name lautete, alle diese
Fragen würde er Keinem von uns beantwortet
haben, wenn Einer sie zu stellen sich erdreistet
hätte. Auf jeden Fall aber war er ein guter
Kamerad und ein Gentleman. Der Bändiger
sprach sechs lebende Sprachen mit der Leichtig­
keit eines Eingeborenen: er warf einen
Schilling in die Luft und traf ihn im Herab­
fallen mit einem Pistolenschuss. Von der Ma­
nier, wie er zu Pferde saß, wie er sich aus und
in den Sattel schwang, wie er den Säbel führt!
und wie er uns Kunstreiter zu einer Cavallerie-
attake einübtc, konnte man schließen, dass er
den militärischen Dienst gut kennen gelernt.
Er hatte etwas von preußischem Drill an sich.
Doch all' dies war nur eine Vermuthung
meinerseits, da er selbst über sein früheres Le­
ben nie sprach und die, welche anfänglich ver-
‘ suchten, tiefer hineinzublicken, als ihm selbst
recht war, in einer Weise abwies, dass ihnen
jeder zweite Versuch ein- für allemal verlei­
det war.
Macdonald schien überall gewesen zu sein.
Die Löwen, mit welchen er arbeitete, hatte er
angeblich persönlich gefangen, und manchmal,
wenn er bei besonders guter Laune war, sprach
er mit Humor von den Schwierigkeiten und
Gefahren, die er überwinden musste, bis er
so viel Thiere erhalten, wie er zu seinem Zweck
benöthigte. Seine Gruppe bestand jetzt aus
fünf ausgewachsenen Thieren: zwei Löwinen
und drei Löwen, außerdem zwei Jungen, etwa
drei Monate alt.
Vornehm und verschlossen, wie Macdonald
war, gab es doch zwei Personen, denen gegen­
über er einen großen Thcil seines reservierten
Wesens ablegte, und diese waren ich selbst und
Maud, Sanger's Kind. Was mich anbelangt,
so fühle ich mich keineswegs erbaut durch die­
sen Vorzug, denn ich konnte daraus nicht die
Ueberzeugung schöpfen, dass er mich etwa lie­
ber hatte wie ein anderes Mitglied der Truppe,
ich bemerkte vielmehr nur, dass er erfreut war,
Jemand um sich zu haben, mit dem er sich
manchmal, wenn er Lust hatte, auf gleichem
geistigen Fuße unterhalten konnte.
Für die kleine Maud hegte Macdonald aber
doch eine unerklärliche tiefe Zuneigung. Er in­
teressierte sich in hohem Grade für die Entwick­
lung ihres unbehilflichen Geistes, sprach oft
zu ihr, versuchte ihre Wissbegierde zu erregen,
lauschte sorglich auf die unvollkommenen Aeu-
ßerungen ihres Verständnisses und zwar mit
einer Milde und Geduld, die dem besten Päda­
gogen zur Ehre gereicht haben würden. Er
pflegte sie bei seinen Gängen durch die Stadt
mitzunehmen oder unterhielt sie in der Me­
nagerie mit Geschichten der Baren, Wölfe und
Affen.
Diese Gespräche waren in der That Unter­
richtsstunden für das kleine Kunstreiterkind,
die einzigen, welche es hatte und die seiner Aus­
bildung dienlich waren. Und je mehr sich
Maud dem Löwenbändiger anschloss, desto
inniger lernte dieser das Kind lieben.
***
Mittlerweile hatte der Löwenkönig außer­
ordentlichen Erfolg. Wie ich schon bemerkte,
machte der Circus Sänger schon vorher gute
Geschäfte, aber Macdonald verdoppelte, ja ver­
dreifachte mit seiner Arbeit die Einnahmen.
In Liverpool, in Birmingham, in Chester,
überall hatten wir den Circus bis in die Spar­
ren voll, und Abend für Abend wurde schweres
Geld verdient, trotz der zeitweisen Erhöhung
der Eintrittspreise.
Eines Tages versammelte der Director
sechs oder sieben seiner besten Mitglieder um
sich und theilte ihnen mit, dass er Arrange­
ments für eine Tour in die Provinz getroffen
habe und dass diesmal nur große Ortschaften,
wie Oxford, Bath, Bristol besucht werden soll­
ten. Wir spielten damals in Rochester.
„Es ist meine Absicht," sagte Sänger in
seiner festen, entschlossenen Art, „die Gesell­
schaft auf ein höheres, vornehmeres Niveau zu
bringen. Die Menagerie soll künftighin eine
besondere Schaustellung sein und nur nach­
mittags dem Bruche offen stehen, während un­
seren Abendvorstellungen mehr ein dramati­
scher Charakter beigelegt werden muss. Sig­
nor Saltarino loird uns ein neues romantisch-

Seite 18.
Nr. 16.
equestrifches Stück schreiben, in welchem alle
unsere besten Kräfte und Hilfsmittel vertreten
sein müssen. Bei der Ausstattung des Stückes
werde ich keine Mittel scheuen, die Costüme
sollen glänzender sein, als sie jemals in einem
Circus gezeigt worden sind: das Modell zu
einer neuen fahrbaren Bühne habe ich mir be­
reits angesehen. Wenn wir Erfolg haben,
werde ich die Gagen der Mitglieder erhöhen.
Ich hoffe, dass die Herren mit dem Plane ein­
verstanden sind."
„Das klingt so übel nicht," meinte Macdo­
nald, seine Cigarette in eine Ecke werfend;
„doch um auf das Stück zu kommen: gedenken
Sie in demselben auch Ihren ergebensten Die­
ner Macdonald mit seinen Löwen zu ver­
wenden?"
„Natürlich; Signor Saltarino wird sein
Stück ganz besonders Ihren Löwen auf den
Leib schreiben. Haben Sie verstanden, Sal­
tarino?"
Ich nickte unmuthig.
„Und meine Ohnesattelarbeit auf „Wla­
dimir"?" fragte Austin, der Parforcereiter.
„Ich eigne mich nicht zum Comödianten— ich
kann nicht Fratzen schneiden— bin eben nur
Kunstreiter!"
„Da soll doch der Teufel dreinschlagen,
Herr!" fuhr Sänger auf, „Sie haben am
wenigsten Ursache, Schwierigkeiten zu erheben.
Signor Saltarino wird schon begreifen, dass
unsere besten Reitnummern in dem Stücke Ver­
wendung finden müssen."
„Mein Antheil wird komischer Art sein
müssen," bemerkte Dianta, der Clown. „Ich
habe dabei die Bedingung zu stellen, dass ich
mein neues äußerst cffectvolles Entree „Frische
Fische, gute Fische!" dem Publicum präsentie­
ren darf."
„Du lieber Himmel," rief ich verzweifelt,
„glauben Sie denn, Dianta, dass ich nach be­
rühmten Mustern eine Posse mit Gesang in
drei Acten schreibe? Was hat Ihr Fisch-
Entree in einem equestrischen Drama zu
thun?"
„Posse oder nicht, mein neues EntrÄ
macht Effect," erwiderte der Clown.
„Herr Dianta hat Recht," warf der Di-
rector ein, „es darf auch das komische Element
nicht fehlen. Sie können den Dialog irgend­
wo anbringen."
„Nun, wie wird's mit dem Elephanten?"
fragte der Dresseur Thompson.
„Der Elephant muss ebenfalls hinein—
versteht sich! Haben Sie verstanden, Sal­
tarino?"
Ich ergriff ganz verblüfft meinen Hut, um
mich zu entfernen.
„Ich muss mir erst einmal die ganze Ge­
schichte in Ruhe überlegen, Herr Sänger!" rief
ich dem Director zu, verließ den Circus und
schlug sofort den Weg über die Brücke ein, um
an's jenseitige Ufer zu gelangen, an dem ein
schmaler Pfad, von Bäumen und Gebüsch
flankiert, sich hinzog— mein täglicher Spa­
ziergang, seitdem wir uns in Rochester befan­
den. Hier überdachte ich die Schwierigkeiten
der mir zugefallenen sonderbaren Aufgabe.
Je mehr ich nachsann, desto hoffnungsloser
erschien mir die Sache. Ich sollte ein roman-
tisch-equestrisches Stück schreiben. Gut. Dazu
gehörten vor Allem ein Held, eine Heldin, ein
Heldenvater, so ein recht schlechter Kerl von In­
trigant, ein furchtbarer Zweikampf und noch
andere schöne Dinge mehr. Nun kam aber noch
anderer, ganz toller Kram. Da war zuerst
Macdonald mit seinen Löwen— die mussten
unbedingt hinein, etwa zur Rettung der Tu­
gend oder als Werkzeug des Intriganten.
Dann kamen die Saltomortale zu Pferde,
Thompson mit dem dressierten Elephanten und
der Clown mit seinem Fisch-Entrö!— War
Der Romanleser.
das nicht ein verzweifeltes, unausführbares
Beginnen?"
Ich setzte mich in's Gras, stützte den Kopf
in die Hände und versuchte zu denken. Da
sah ich plötzlich vom jenseitigen Ende des We­
ges ein Kind und einen Hund sich nähern, de­
nen ein hochgewachsener Mann folgte. Es war
Macdonald mit Maud Sänger in Begleitung
seines großen Bernhardiners „Barry". Eine
Cigarre rauchend, die Hände in. den Hosen­
taschen, schlenderte der Löwenbändiger gemäch­
lich einher.
„Aha," rief er schon von Weitem, „ich
dachte mir, dass ich Sie hier treffen würde.
Sinnen Sie nach über Ihre Aufgabe?— Hier
nehmen Sie eine Cigarre— die Musen lie­
ben den Tabak."
„Die Musen mögen hängen." erwiderte
ich ärgerlich. „Ich habe mein Gehirn jetzt zer­
rieben und bin doch nicht im Stande gewesen,
eine gesunde Idee zu fassen. Löwen, Pferde,
Elephanten und Clowns im Rahmen. eines
romantisch-equestrischen Drama's— es ist un­
möglich!"
„Na, na, Ritter des Geistes und des unge-
sattelten Pferdes," lachte Macdonald, sich in's
Gras werfend, „so schlimm ist die Geschichte
nun gerade nicht. Ich zum Beispiel hätte eine
ganz passende Idee."
„Sie?"
„Eine gute Idee, sage ich Ihnen; historisch,
romantisch, classisch, moralisch, rührend und
unterhaltend."
„Macdonald, Sie sind mein Retter!" rief
ich begeistert. „Heraus mit Ihrer Idee!"
„Na, dann passen Sie auf. Du, Maud,
setze Dich und Du, Barry, kusch Dich schön."
Der Hund gehorchte, Maud setzte sich dicht
zu Macdonald, nahm seine Hand in die ihrige,
und der Löwenbändiger begann: „Nehmen
Sie an, Saltarino, dass unser Stück im alten
Rom spielt. Unsere ersten Charaktere sind:
Septimius Severus, der Kaiser und seine Ge­
mahlin Julia; dann die beiden Söhne des
Kaisers von seinem ersten Weibe, Caracalla
und Getu, ferner die kleine Tochter aus zwei­
ter Ehe. Ob er wirklich eine solche Tochter
hatte, kann uns gleichgiltig sein; wir bedie­
nen uns der Freiheit des Poeten, erfinden das
Kind und nennen es Livia. Dazu ein großer
Feldherr, der einen hochklingenden Namen und
eine schöne Tochter hat. Nennen wir sie meinet­
wegen Irene; zuletzt der Prinz von Cypern,
ein christlicher Gefangener. Dies ist der Held
des Stückes. Ich werde den Prinzen spielen,
schreiben Sie dem daher eine Menge rührender
Aeußerungen auf den Hals, ich möchte die Gal-
lerien heulen lassen."
„Gut, aber die Handlung?"
„Sehr einfach! Wir beginnen mit dem
Forum romanum. Unzufriedene Bürger wün­
schen eine Aenderung ihrer Lage und erregen
einen kleinen Aufruhr. Ein Herold tritt auf
und verkündet Sieg auf Cypern. Die Stim­
mung des Volkes schlägt um in großen
Jubel.
Zweite Scene: Campus Martius; das
Kaiserpaar sitzt auf einem Throne, Caracalla,
Geta und Livia um ihn gruppiert. Am Fuße
des Thronbaldachins die liebliche Irene. Im
Hintergründe römische Bürger. Aus der Ferne
Trompetenstöße. Der siegreiche Feldherr naht
im Triumphzuge, während seine Tochter prei­
send die Götter anruft. Voran erscheinen Prä­
torianer hoch zu Ross, Musik, römische Ad­
ler, christliche Gefangene, je Zwei und Zwei an­
einander gefesselt, dann ein Elephant mit
Schätzen beladen, der Prinz von Cypern in
Ketten, noch mehr Reiter, Fußvolk, der zurück-
kehrende Feldherr im Triumphwagen, von
Schimmeln gezogen. Der Kaiser hält eine An­
sprache, welche der Feldherr erwidert. Auf
Befehl des Cäsar bekränzt die schöne Irene,
ihren Vater mit Lorbeer, dieser, das heißt der
Vater, ist tief gerührt, umarmt die Tochter—
großes Tableau,
Die Pforten des Circus werden aufgethan.
Der Feldherr entsteigt dem Wagen und nimmt
Platz im Staatssessel, zu seinen Füßen die
liebliche Maid Irene. Und nun, passen Sie
auf, bringen wir unsere ganze Bande zu Ehren
des Triumphators in's Spiel. Austin kann
seine Saltos auf dem Ungesattelten machen,
Miss Adele springt durch Feuerreifen. Mr.
Rivalli verschluckt brennendes Werk und giebt
es in Form von Bindeband wieder von sich,
Herr Blennow kann eine Quadrille auf Schul­
pferden und im Costüm der altrömischen Zeit
aufführen. So könnte ein großer Theil unserer
Artisten beschäftigt werden."
„Ganz ausgezeichnet, Herr Macdonald, das
eben habe ich gesucht!"
„Nun, weiter! Die schöne Irene und der
Prinz von Cypern müssen sich beim ersten Er­
blicken sofort ineinander verlieben— das giebt
eine schöne Pantomime. Caracalla, welcher in
die Feldherrntochter 'gleichfalls verliebt ist,
merkt das und geräih in Wuth. Da verkündet
der Kaiser am Schluss des Schauspiels für
den nächsten Tag im Amphitheater den Kampf
der Gladiatoren gegen wilde Thiere. Caracalla
bittet ihm vor allem Volk mit gebeugtem Knie,
er möge den Prinzen von Cypern den Löwen
preisgeben zu Ehren der Götter und zur wür­
digen Feier des Sieges. Das, Volk jubelt,
Irene fällt in Ohnmacht— Tableau. Ende
des ersten Actes.
Im zweiten erscheint zunächst der gefan­
gene Prinz im Kerker und mit Ketten belegt;
er hält einen Monolog. Die Thür zum Kerker
öffnet sich, Irene tritt herein und fällt vor ihm
nieder, ihn anflehend, sich zu retten, indem er
den Gott der Christen abschwöre. Eine schöne
Scene folgt. Kampf zwischen Liebe, Pflicht
und Ehre. Religion und.Ehre triumphieren,
und Irene wendet sich selbst dem Christen-
thume zu.
Die zweite Scene spielt im Amphitheater.
Der Kaiser, die Kaiserin, Caracalla, Geta,
Livia, der Feldherr, Irene, Volk sind anwe­
send. Kämpfe der Gladiatoren, Scenen der
Kraft und Gewandtheit folgen und geben un­
seren Artisten Gelegenheit genug, zu zeigen,
was sie gelernt haben.
Trompetenstöße; der Hintergrund öffmk
sich und lässt die Käfige der wilden Thiere
sehen. Jetzt kommen meine Löwen an die Reihe.
Der Prinz von Cypern wird hereingeführi.
Der Kaiser will ihm das Leben schenken, wenn
.er seinen Gott verflucht. Er weist stolz das
Anerbieten zurück. Jetzt giebt der Kaiser das
Zeichen, und die Wachen treten vor die Käfig­
pforten. Da, wie der Blitz, überspringt der
Prinz, dem die Ketten abgenommen worden
sind, die hohe Schranke, eilt zu den Stufen des
Thrones, ergreift die kleine Tochter des Kai­
sers und eilt mit ihr in die Arena zurück. Noch
ehe Jemand sich von der Bestürzung erholen
kann, steht er, das Kind auf den Armen, vor
dem Löwenkäfig. „Noch einen Schritt," ruft
der Prinz den Wachen zu, „und ich werfe das
Kind den Löwen vor!"
Allgemeiner Schrecken. Die Kaiserin ringt
verzweifelt die Hände. Tableau."
„Glänzend, außerordentlich!" rief ich ent­
zückt.
„Geduld, mein Lieber, das Beste kommt
noch. Was sagen Sie, wenn ich dem kaiser­
lichen Kinde ein Kreuz um den Hals hänge,
alle Anwesenden als Zeugen der Kraft des hei­
ligen Symbols anrufe und mit dem Kinde
auf den Armen in den Käfig der Bestien gehe,
ohne dass sie mir oder dem Kinde etwas
Uebels zufügen?"
„Genial! Das wird Effect machen!"
man
STEINHART, HLAVÄÖEK& C
0. 1. Kärntnerstrasse 10.

Seite 19.
Nr. 10..
„DaS denke ich auch. Das kaiserliche Kind
soll durch die kleine Maud dargestellt werden,
und ich weiß, dass sie nicht die leiseste Furcht
vor den Löwen hat. Nicht wahr, mein Herz?"
Das Kind blickte vertrauend zu Macdonald
auf und lächelte. Es wäre in demselben
Augenblick bereit gewesen, mit ihm in den Kä-
fig zu gehen, wenn er es gewünscht hätte. Ich
aber dachte an Sänger, was der zu diesem
Plane sagen würde.
„Maud wird in meinen Armen unter den
Löwen ebenso sicher sein, wie in ihrem Brü­
chen," fuhr Macdonald fort. „Nun ist der
Rest meines Planes schnell erzählt. Das Kind
wird von dem Prinzen unbeschädigt wieder
seiner Mutter überliefert, das Volk bricht aus
starrer Bewunderung in lauten Jubel aus.
Der Kaiser schenkt dem Prinzen das Leben
und ersucht ihn, sich eine Gnade auszubitten.
Da ergreift derselbe die Hand der schönen
Irene und bittet um die Genehmigung seiner
Verbindung mit ihr. Caracalla stellt sich da­
zwischen und fordert den Prinzen zum Zwei­
kampfe auf. Großes Schwertgefecht, der Prinz
siegt, schenkt aber dem entwaffneten Caracalla
das Leben und giebt ihm sein Schwert zurück.
Dann wirft er sich zu den Füßen Jrene's.
Deren Vater segnend Beider Hände zusammen­
fügt. Fanfarengeschmetter. Schluss.— Nun,
wie gefällt Ihnen mein Plan, genügt er?"
„Und ob er genügt? Er ist unschätzbar, un­
übertrefflich!"
„Doch da fällt mir eben ein, dass wir nicht
an das Fisch-Entr6e des tollen Dianta gedacht
haben."
„Es geht unmöglich— man würde das
Ganze verderben!"
„Keineswegs. Dianta will sein Entrse ha­
ben, also mag er als kaiserlicher Narr auf-
treten und seinen Beifall einheimsen.— Und
nun komm, Maud, wir wollen weiter gehen.
Allons, Barry!— Leben Sie wohl, Sohn der
Musen, glückliche Arbeit!"
Damit verließ mich der Löwenbändiger.
Ach aber eilte nach Hause und schrieb mit Be­
geisterung ein romantisch-equestrisches Aus­
stattungsstück, das bald darauf unter dem im-
possanten Titel: „Ariobarzanes, Prinz von
Typern, und die schöne Irene", oder „Der kö­
nigliche Löwe Tamer im Amphitheater desFla-
vius", auf den Zetteln des Circus Sänger
prangte.
Das neue Stück gefiel außerordentlich. Es
gelangte nach sorgfältigen Proben zuerst in
Reading zur Aufführung und wurde wohl
vierzigmal hintereinander gegeben. Dann ging
seine Aufführung in allen größeren Städten
der westlichen und mittleren Grafschaften vor
sich, überall volle Häuser und volle Cassen er­
zielend. Das Engagement Macdonald's wurde
auf weitere sechs Monate verlängert, die Ar­
tisten erhielten von Sänger die versprochene
Zulage, während mir, als Verfasser des zug­
kräftigen Stückes, außer der Gehaltserhöhung
:in Extrahonorar von zehn Pfund Sterling zu
Theil wurde. Kurz, wir hatten eine Epoche
beispiellosen Erfolges, und Sänger stand auf
der Höhe des Geschäftsglückes.
Indessen schien er, seltsam genug, in die­
ser Zeit weniger zufrieden zu sein, als sonst.
Je strahlender der Erfolg im Circus, desto
düsterer ward sein Gemüth. Es verging Mo­
nat auf Monat, die Flut der Einnahmen ging
täglich höher, und doch wurde der Mann, wel­
cher das Meiste dabei profitierte, täglich ein­
silbiger, zurückgezogener, finsterer. Er machte
den Eindruck eines von geheimer Qual be­
lasteten Mannes. Die tiefen Linien um sei­
nen Mund wurden bleibend und schärfer, seine
Blicke irrend und sein Gang schleppend.
Sänger war nie gesellig gewesen, nun
wurde er geradezu menschenscheu. Die geringste
Veranlassung konnte ihn zu den wildesten
Wuthausdrücken verleiten, während er auf der
anderen Seite, ganz gegen seine frühere Ge­
wohnheit, größte Nachlässigkeiten passieren
ließ.
Da wir ihn immer als einen verschloffenen,
finsteren Menschen kennen gelernt, fiel uns erst
dann die tiefe Veränderung in seinem Wesen
auf, als sie bereits zur Gewohnheit geworden
war.
Was war die Veranlassung? Hatte. Sän­
ger Geld in geheimen Speculationen verloren?
Hatte er irgend etwas verbrochen, dessen Ent­
deckung er zu fürchten hatte? Oder hatte aus
irgend einem räthselhaften Grunde sein Geist
gelitten?
Wir hatten alle Ursache, wegen dieser Ver­
änderung besorgt zu sein, denn von Sanger's
Energie und Scharfsinn hing das Wohl der
ganzen Gesellschaft ab.
Wie ich schon früher bemerkte, waren mir
die verschiedensten Functionen aufgetragen,
und ich musste deswegen täglich in persönliche
Berührung mit dem Director kommen. Mochte
er sich vor den anderen Artisten zurllckziehen,
wie er wollte, mich zu sehen war er genöthigt.
Hätte er sich auch dem entziehen wollen, so wäre
unser Geschäft zum Stillstand gelangt, weil
ich nichts ohne Sanger's Genehmigung unter­
nehmen durfte. Sobald er nicht im Circus er­
schien, musste ich ihn in seiner Wohnung auf­
suchen.
Bei solchen Gelegenheiten saß er oft da mit
abgewandtem Gesicht, kaum hörend auf das,
was ich ihm sagte und entweder in gleichgiltiger
Weise oder gar nicht antwortend. Oft aber
geschah es auch, dass er dabei ohne jede Ursache
plötzlich in wildester Ungeduld auffuhr.
Seine Gattin schien sich um diese Zeit mehr
denn je vor ihm zu fürchten; ja, selbst die
Gegenwart des Kindes störte den sonderbaren
Mann. Es schien mir manchmal, als sei ihm
der Anblick desselben unerträglich, und ein
Fremder, der ihn beobachtet hätte, konnte in
den Glauben versetzt werden, Sänger hasse das
Kind. Da ich wusste, wie er früher die kleine
Maud zu vergöttern pflegte, so war ich durch
dieses veränderte Wesen mehr betroffen, wie
durch alles andere.
„Ich möchte doch zu gern den Grund von
Sanger's Verstimmung kennen", sagte eines
Tages Macdonald zu mir, als ich gerade im
Begriff stand, zum Director zu gehen; „er
schaut mich stets an, als wollte er meine
Knochen zu Pulver zermalmen und Brod dar­
aus backen."
„O, so macht er es mit allen", erwiderte ich.
„Das glaube ich nicht; mich beehrt er mit
seinem ganz besonderen Hass. Sie hätten das
Gesicht am letzten Samstag sehen sollen, als
ich mir meine Gage holte!"
„Nein, Macdonald, er ist wüthend auf alle.
Ich gehe jetzt mit dem morgigen Programm zu
ihm und wette, er macht ein Gesicht, als ob er
mich fressen wolle. Denken Sie sich, selbst seine
Tochter ist ihm jetzt zuwider."
Der Löwenbändiger drehte bei diesen Wor­
ten betroffen an den Spitzen seines Schnurr­
bartes und blickte einige Zeit in tiefem Sinnen
vor sich hin. Dann sagte er: „Wenn dem
Prinzipal nun irgend etwas Menschliches zu­
stoßen sollte, was sollte aus dem Kinde wer­
den? Frau Sänger bekümmert sich, soviel ich
zu bemerken Gelegenheit hatte, herzlich wenig
um das Mädchen."
„Nun, Sänger hat Geld."
„Wer weiß— es kann ihm alles bei irgend
einem Schwindel durch die Finger geschlüpft
sein. Und dann ist auch die Frau noch da, für
die gesorgt werden muss. Sie hat ihm ja das
Geld zugebracht. Wahrhaftig, ich hätte dann
nicht übel Lust, das Schicksal des Kindes ir
meine Hände zu nehmen."
Als er bemerkte, dass ich ein Lächeln nichi
zu unterdrücken vermochte, fügte er schneb
hinzu: „Allerdings, ganz gegen meine Art.
Es steht mir mehr an, Löwen zu adoptieren,
als Kinder."
Hierauf nickte er grüßend und verließ mich.
Einige Minuten später befand ich mich
in Sanger's Wohnung. Wir spielten jetzt ir
Leeds, wo der Director am Marktplatz,
wohnte. Ich fand ihn am Fenster sitzend, mii
dem Rücken nach der Thüre, durch welche ick
eintrat.
„Nun, was giebt's?" fragte er, ohne sich
umzuwenden.
„Ich bringe den Abschluss von gestern und
das Programm für morgen."
Sänger murmelte einige unverständlich,
Worte, ohne sich zu erheben, noch sich umzu­
drehen.
„Mr. William Croß aus Nottingham ha!
geschrieben", fuhr ich fort, meine Papiere auj
dem Tische ausbreitend, „er wünscht zu wissen,
wann wir dort anfangen können. Die Aus­
stellung —"
»Ich kann mich nicht verpflichten!" unter­
brach Sänger ungeduldig.
„Was soll ich ihm denn schreiben?"
. „Ich weiß nicht— ich kann nichts sagen!"
„Beiläufig, Herr Director: Mr. Macdo­
nald's Engagement geht in vierzehn Tagen zu
Ende."
Sänger machte eine plötzliche Bewegung,
sagte aber nichts. Nach wenigen Augenblicken
fuhr ich fort: „Wünschen Sie, dass ich über
diesen Punkt eine Aeußerung thue?"
„Ueber was?"
„Ueber die Erneuerung des Contracts mit
Herrn Macdonald."
Jetzt drehte er sich um, sein Gesicht in gren­
zenloser Wuth verzerrt.
„Nein", rief er wild, „nicht ein Wort sollen
Sie sagen!"
„Gut, Herr Sänger, dann reden Sie lieber
selbst mit ihm!"
„Alle Teufel sollen mich holen, wenn ich's
thue," schrie er. „Ich will mit ihm nicht
sprechen— den Contract nicht erneuern. Mac­
donald kann gehen!"
„Mr. Macdonald gehen? Das ist doch
unmöglich."
„Warum unmöglich?"
„Weil er unsere Attraction ist, und wir
ohne ihn nicht das neue Stück aufführen
können!"
„Ganz einerlei", erwiderte er, sich in einen
Sessel werfend und zornig mit den Fingern
auf dem Tisch trommelnd. „Mr. Macdonald
kann gehen— Sie können es ihm sagen."
„Haben Sie sich die Sache auch reiflich
überlegt, Herr Director?"
Sänger gab mir keine Antwort.
In diesem Momente hörte ich Maud's
Stimme auf der Treppe, nicht heiter -plau­
dernd, wie sonst Kinderstimmen klingen, son­
dern schüchtern, ängstlich, als ob das Kind
eine Zurechtweisung, oder nur gehört zu wer­
den fürchte. Dann, als Maud draußen auf
dem Vorsaale näher kam, sank ihre Stimme
zu einem kaum vernehmbaren Geflüster herab,
und ich hörte, wie ihr kleiner Fuß an San­
ger's Zimmer vorbeischlich. Ich blickte dem
Director ins Gesicht— ein plötzlicher Impuls
trieb mich dazu.
Doch welch' ein Antlitz sah ich! Die
Zornesröthe war von demselben gewichen und
hatte einer finsteren Blässe Platz gemacht. Er
sprach kein Wort, aber er lauschte, und als
das Mädchen nicht bei ihm eintrat, sondern
vorüber in das nächste Zimmer ging, da schwoll
sichtbar auf seiner Stirn eine starke, schwarz­
blaue Ader, und ich konnte das Pulsieren der
Lager und Anfertigung
von eleganten Ballentrees, Pelzjäckchen, Colliers und Müffe, Eiskappen, Reise* und Stadtpelze, Fusssäcke eto.

Seite 20.
D e r Romanik s k r.
Nr. 10.
selben beobachten. Was ich sah, war mehr die
gewaltsame Unterdrückung einer tiefen Be­
wegung, als das Gepräge furchtbarer Leiden-
schaft.
Jetzt erinnerte ich mich dessen, was Mac­
donald vor meinem Gang zum Director ge­
sagt hatte, und ein unklarer Verdacht durch­
zuckte mich. Ich konnte nicht umhin, über die
Kleine zu sprechen.
„Ihr Töchterchen, Herr Sänger hat neuer­
dings sichtbar an Körper und Geist zuge-
iwmmen," begann ich.
Sänger blickte verwirrt auf.
„Um ihretwillen", fuhr ich fort, „könnten
Sie kaum wünschen, dass Macdonald in ein
anderes Engagement geht, das würde dem
armen Kinde das Herz brechen."
Der Director sprang auf wie ein Rasender
und brach in einen Strom von Flüchen und
Verwünschungen aus. Er schwur hoch und
theuer, dass Macdonald ihm aus den Augen
müsse, und wenn er selbst dabei zu Grunde
zehen solle. Dann fiel er ermattet in den Sessel
zurück, stützte den Kopf in seine Hände und
weinte.
„Ich wollte alles, alles, was ich besitze,
darum geben, wenn ich mit diesem Menschen
nie zusammengekommen wäre!" rief er aus.
„Wir waren vorher glücklich, ich hatte kein Ver­
langen. mein Kind klüger zu sehen— seine
Klugheit genügte mir. Ich wünschte nur, von
dem Kinde geliebt zu werden. Und Maud hatte
mich lieb, und ihre ganze Welt >oar ich— ich
allein!"
Nun ward mir alles klar, und ich bedauerte
den Mann von Grund meines Herzens. Es
war offenbar: sein ganzes Dasein wurzelte in
dem Kinde, und er litt jetzt die Folterqualen
der Eifersucht. Ich versuchte, ihn zu trösten;
doch er wollte nicht getröstet sein.
„Nein, nein!" rief er, „es ist nutzlos— ich
weiß es besser! Er hat mir die Liebe meines
Kindes geraubt. Verdammt soll er sein, der
Schuft! O, wie ich ihn hasse— wie ich ihn
hasse!"
Da ich sah, dass jetzt nichts auszurichten
war, so verließ ich die Directorswohnung, be­
sorgter als je. Was sollte ich Macdonald
sagen? Sänger hasste ihn aus dem Grunde
seiner Seele— ich fühlte, dass es keine leeren
Worte waren: „Wie ich ihn hasse— wie ich
ihn hasse!" Das war der Hass des Süd­
länders, gepaart mit dem Hass des Artisten.
Die Leute des Circus haben wildes Blut.
Wildes Blut! Macdonald schien es nicht
zu haben, als ich ihm'von den Absichten des
Directors Mittheilung machte. Aber es schien
nur so.
„Wie es Herrn Sänger beliebt", sagte er
kalt und achselzuckend. „Ich sagte Ihnen ja,
dass er mich mit seinem ganz besonderen
Wohlwollen beehrt, und da haben Sie nun den
deutlichsten Beweis. Wohlan— Jeder nach
seinem Geschmack."
Der Bändiger drückte keinen Aerger, kein
Bedauern aus, sprach auch kein Wort über die
kleine Maud. Und doch kostete es ihm Mühe,
seine Unruhe zu verbergen, wenn das Kind
auch nur eine Stunde seinem Gesichtskreis ent­
rückt war. Es entging mir dies nicht.
***
Nach etwa vier Tagen gab Macdonald die
Absicht zu erkennen, nach Glasgow zu reisen,
um den dortigen steinernen Circus zu mietheu
und eine Reihe von Vorstellungen auf eigene
Faust zu veranstalten. Es dauert eine Fahrt
von Leeds nach Glasgow acht Stunden, hin
und zurück also sechzehn Stunden.
Wir spielten den „Prinzen von Cypern"
noch jeden Abend, ausgenommen Samstags,
an welchem Tage stets eine Nachmittagsvor­
stellung stattfand. Nun gehen in England und
Schottland keine Züge an Sonntagnachmit­
tagen, es blieb also dem Löwenbändiger nichts
Anderes übrig, als am Samstag gleich nach
Beendigung der Vorstellung abzureisev, sodass
er Nachts zwischen elf und zwölf Uhr in Glas­
gow eintraf, dann musste er den Sonntag dort
zubringen und Montags so zurückkehren, dass
er noch ^chkzritig zu unserer Abendvorstellung
um halb sieben Uhr eintreffen konnte. Dazu
entschloss sich denn Macdonald auch.
„Hören Sie, Saltarino", sagte er halb
scherzend, „wollen Sie während meiner Ab­
wesenheit ab und zu einen Blick auf meine
Familie werfen?"
„Wie, auf Maud?"
„Nein, auf die Löwen. Mein Wärter Grey
ist zwar ein sehr zuverlässiger Mann, aber ich
bin ein zärtlicher Vater, und es geht mir zu
Herzen, wenn ich meine sieben, die mir theuer
genug sind, der alleinigen Obhut eines Wärters
anvertrauen soll."
„Ja, Macdonald, ich muss gestehen, dass
ich herzlich wenig von wilden Thieren und ihrer
Lebensart weiß. Doch gleichviel— ich thue
mein Möglichstes. Soll ich die Löwen
füttern?"
„O nein, dies macht Grey, der weiß genau
Bescheid. Aber sie können doch Nachsehen, ob
er pünktlich ist, denn die Thiere werden leicht
ungeduldig, wenn man sie warten lässt. Ich
verlange nichts Besonderes von Ihnen, lieber
Saltarino, nicht ein thätiges Eingreifen, son­
dern möchte nur, dass Grey ersieht: es ist
Jemand da, der Dich controliert. Wenn Sie
daher ein- oder zweimal des Tages an den
Käfigen herumschlendern und etwas' reden,
meinetwegen vom Wetter, dann würden Sie
mich verpflichten. Ich weiß, dass Sie mich nun
verstehen."
„Vollkommen. Ich werde mein Bestes
thun— verlassen Sie sich darauf."
„Tausend Dank! Ich würde Sie nicht be­
lästigen. wenn ich nicht so lange von hier fort
sein müsste; über fünfzig Stunden— denken
Sie nur!"
Als er dies sagte, bebte die Stimme des
Bändigers etivas, und es kam mir vor, als
dächte er in diesem Augenblicke mehr an die
kleine Maud, als an die Löwen.—
Diese Unterredung fand am dSamstag
Nachmittag in Macdonalds Garderobe statt,
unmittelbar nach der Vorstellung, als sich der
Löwenbändiger zur Reise anschickte. Das Gas
brannte noch, und die letzten Musiker verließen
eben den Circus.
„Nun leben Sie wohl, Saltarino", schloss
er, „auf Wiedersehen!"
„Glückliche Reise, Macdonald!"
Wir reichten einander die Hand. In diesem
Augenblick ertönte ein klagender Ruf und
Maud Sänger, noch im Flitterstaat des
Kaiserkindes, eilte auf Macdonald zu.
„O bitte, bitte, lass mich mit," flehte sie,
sich an den starken Mann klammernd, „nimm
mich mit oder bleibe hier!"
Macdonald nahm das Mädchen auf seine
Arme. „Sei nicht traurig, mein Engel,"
flüsterte er, des Kindes Wange küssend, „weine
nicht, ich komme ja übermorgen wieder."
„Nein, nein, Du kommst nicht wieder, man
hat es mir gesagt, Du kommst nicht wieder!
Warum gehst Du denn fort? Und warum
nimmst Du mich nicht mit? Ich mag nicht hier
bleiben, wenn Du fortgehst!"
. „Mein Liebling, ich komme ganz gewiss
wieder", betheuerte der Löwenbändiger; „frage
doch nur hier Herrn Saltarino. Bitte, Kame­
rad", wandte er sich an mich, „sagen Sie dem
Kinde etwas Tröstendes, ich habe keine Minute
mehr zu verlieren.— Nun lebe wohl, mein
Herzchen— ich wollte, ich könnte Dich mit­
nehmen! Adieu! Adieu!"
Er küsste das Kind nochmals, stellte es
'dann zärtlich auf seine in goldglänzmden
Schuhen steckenden Füßchen und eilte von
dannen.
Ich versuchte, das Kind^zu beruhigen, in­
dem ich ihm sagte, dass Macdonald am Mon­
tag Abend zurückkehre und lvieder mit ihr im
„Prinz von Cypern" spiele.
„Ist es denn ganz gewiss," fragte Maud
da zweifelnd, „dass er wiederkommt?"
„Ganz gewiss."
„Und dann geht er gar nicht mehr fort?"
„Hast Du denn Herrn Macdonald so lieb,
dass Du wünschest, er möge immer bei Dir
bleiben?" fragte ich ausweichend.
„Ich habe ihn so lieb— lieber wie alle,"
erwiderte Maud mit Thränen in den Augen.
Was war das für ein Geräusch in diesem
Augenblick? Es klang wie ein Stöhnen.
Rührte es von einem der Stallknechte her, die
noch beschäftigt waren, die ManLge auszu­
räumen?
Da ertönte die Stimme der Frau Sänger
aus der Garderobe. „Maud, denkst Du denn
heute gar nicht ans Auskleiden? Komm, ich
warte auf Dich!"
Ich nahm das Kind bei der Hand und
führte es in die Garderobe. Und ich bemerkte
dabei im Halbdunkel des Stallganges einen
Mann, der sein Gesicht in beiden Händen barg.
Es war Sänger.—
Am folgenden Morgen ging ich, meinem
Versprechen gemäß, in die Menagerie, um nach
den Löwen zu sehen. Sie waren in drei Käfige
vertheilt: die Löwin mit den Jungen in dem
einen, je ein Löwe und eine Löwin in den bei­
den andern. Alle drei Käsige waren dicht an­
einander gerückt und hatten Verbindungs-
thüren, die in den zu den Vorstellungen be­
nutzten Gesammtkäfig führten. Die Löwen­
käfige rangierten zwar mit in der Sanger'schen
Menagerie, waren aber von denen der übrigen
Thiere durch eine breite Wand getrennt.
Ich fand den Wärter Grey vor den Käsi­
gen, seine Pfeife rauchend, während die Thiere
wie sonst in ihrem Gefängnis unruhig hin und
her liefen oder am Boden lagen. Für mich
gab es also weiter nichts zu thun, als mit Grey
einige freundliche LÜorte zu wechseln und mich
dann zurückzuziehen.
Es war Sonntag. Ich hatte den ganzen
Tag für mich, keine Probe, keine Rechnungen,
keine geschäftlichen Conferenzen. Ich ging
daher den ganzen Vormittag spazieren, und es
war gerade zwei Uhr, als ich mich auf dem
Heimwege befand.
Bevor ich in meine Wohnung ging, be­
schloss ich, einen Abstecher in die Menagerie zu
machen. Diesmal sah ich Grey auf einer Bank
an dem Eingänge schlafen. Er erwachte sofort,
und als ich näher kam, war er bereits ganz
munter.
„Alles in Ordnung mit den Löwen,
Grey?" fragte ich so leichthin mit einem Sei­
tenblick auf die Käfige, in welchen die Thiere
in lebhafter Unruhe hin- und herliefen.
»Ja, Herr, natürlich alles in Ordnung,"
erwiderte der Wärter verdrießlich.
„Die Thiere scheinen hungrig; die Fütte­
rungsstunde ist nah. Sie füttern ja wohl um
drei Uhr, nicht wahr, Grey?"
Der Wärter, augenscheinlich durch meine
Einmischung unangenehm berührt, nickte und
sah zur Decke empor. In diesem Moment brach
einer der Löwen in ein markerschütterndes
Gebrüll aus, und ich trat sofort meinen Rück­
zug an, indem ich mir sagte, dass ich an diesem
Tage in Macdonalds Sinne bei seiner
„Familie" meine Schuldigkeit gethan habe.
Am nächsten Morgen ging ich wieder zur
Menagerie, nicht ohne Ahnung einer unange­
nehmen Aufnahme. Grey, welcher eine Reihe
Macdonald'scher Stiefeln wichste, sah feind-
Neurath&
Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
Complete Brautausstattungen. ======

Nr. 10,
seliger aus denn je. Ich wünschte ihm guten
Morgen, als ich an ihm vorbeiging, aber die
Bestien da drinnen brüllten so mächtig und an­
haltend, dass ich kaum meine eigenen Worte
hören konnte.-
Ich trat ein. Die Löwin lag mit ihren
Jungen in gemächlichem Schlafe, aber die
anderen Thiere peitschten ihre Flanken mit dem
Schweife, schritten rastlos in ihren Käfigen auf
und ab, richteten sich dann und wann auf ihren
Hintertatzen an den Gittern empor und scharr­
ten mit ihren gewaltigen Pranken an den
Eisenstäben, als wollten sie diese in Stücke zer­
reißen. Dabei waren die sämmtlichen übrigen
Thiere von Sängers Menagerie in große Auf­
regung versetzt durch das Gebrüll der Löwen;
die Affen kreischten, die Bären brummten, die
Papageien schrien ohrenzerreißend, die Hyänen
knurrten, die Wölfe heulten— kurz, es war
ein ungeheures Stimmengewirr in der
Menagerie, die ich sofort verließ, um mit Grey
zu sprechen.
„Man sollte glauben, die Löwen seien in
Wuth", sagte ich zu ihm. „Machen sie denn
öfters solchen Lärm?"
Der Wärter schüttelte mit dem Kopfe. „Ich
weiß nicht, was mit ihnen ist", entgegnete er;
„sie müssen ihren Herrn vermiffen. Niemals
zuvor habe ich die Thiere in solcher Aufregung
gesehen."
„Wahrhaftig, wenn sie heute Abend den
gleichen Lärm machen, Grey, dann wird das
Publicum kein Wort verstehen."
Der Wärter kratzte sich hinter'm Ohr, sagte
aber nichts.
„Ganz abgesehen davon", fügte ich hinzu,
„dass die Pferde durch das Brüllen scheuen
dürften. Nun, adieu, Grey, ich werde noch ein­
mal Nachsehen."
„Ich bitte um Verzeihung, Herr", sagte der
Wärter, als ich gehen wollte, „ich möchte noch
etwas von der Leber bringen, ehe Sie sich ent­
fernen— es drückt mich. Ich wollte nämlich
sagen, dass mir die Art und Weise nicht ge­
fällt, wie man mich behandelt. Herr Macdo­
nald kennt mich seit Jahren, er weiß, dass er
mir vertrauen kann; er weiß auch, dass ich mit
seinen Thieren umzugehen vermag. Es passt
mir also nicht, auf diese Weise controliert zu
werden, und es gefällt mir nicht, dass man
mir meine Arbeit aus der Hand nimmt. Hält
Herr Macdonald mich für die Löwen verant­
wortlich oder nicht?"
„O, wenn Sie damit sagen wollen, dass
Ihnen mein gelegentliches Nachsehen Verdruss
macht, lieber Freund, so kann ich Ihnen nur
sagen, dass meines Wissens Herr Macdonald
in Sie das vollste Vertrauen setzt."
„Ich meine nicht Sie, Herr, sondern Herrn
Sänger!"
„Wie? Herrn Sänger?"
„Ja! Welches Recht hat er oder sonst^
Jemand aus dem Circus, in meine Pflichten
einzugreifen? Wenn Herr Macdonald mir das
Thierfllttern oder die Schlüssel zu den Käfigen
nicht anvertrauen wollte, so hätte er es mir doch
sagen können, ehe er abreiste!"
„Das Füttern der Thiere und die
Schlüssel? Sie wollen doch damit nicht sagen,
dass der Director sich hineingemischt hat?"
„Gewiss! Herr Sänger .kam am Sams­
tag schon, um seine eigenen Thiere zu füt­
tern, forderte mir die Schlüssel zu unseren
Käfigen ab und sagte mir, er sei für die Sicher­
heit der Löwen während meines Herrn Ab­
wesenheit verantwortlich, und Niemand dürfe
sie füttern, als er selbst. Mag er nun dafür
einstehen— ich kann's nicht ändern."
„Was, Sie gaben ihm die Schlüssel und
überließen ihm die Fütterung?"
„Was sollte ich machen? Herr Sänger
sagte mir, er sei hier Herr und Gebieter— und
das konnte ich nicht leugnen. Er drohte mir,
Der Romanleser.
mich sofort hinauszuwerfen, sobald ich den
Mund aufthue. An solchen Sclavendienst bin
ich nicht gewöhnt. Sobald Herr Macdonald
zurückkommt, kündige ich."
Was ich darauf sagen sollte, wusste ich in
der That nicht. Ich hatte einen unbestimm­
ten Verdacht, dass Sänger irgend einen bösen
Streich auszuführen im Begriff sei oder schon
begangen habe. Hatte er etwa die Löwen ver­
giftet? Von diesem Gedanken beherrscht, ging
ich nochmals an die Käfige, deren Insassen sich
noch grimmiger zeigten, als vorhin.
„Also Sie meinen, dass nichts Außerge­
wöhnliches mit den Löwen passiert ist?" fragte
ich besorgt den Wärter. „Aber warum sind sie
denn so furchtbar aufgeregt, wenn ihnen nichts
fehlt?"
„Etwas fehlt?" Meiner Ansicht nach nicht.
Sie würden nicht gefressen haben, wenn sie
krank wären. Wie viel Futter sie freilich seit
Samstag bekommen haben, weiß ich nicht,
aber wenn ich in die Menagerie kam, war jedes­
mal schon Alles abgeräumt. Sie hatten Alles
bis auf ein paar Knochen verzehrt. Ich denke,
sie sind so aufgeregt durch das ewige Knurren
der Hyänen. Sonst wüsste ich keine Ursache."
In dem Glauben, dass Grey Recht habe,
doch vollkommen überrascht durch die plötzliche
Einmischung des Directors in Macdonald's
Angelegenheiten, ging ich nach dem Circus.
Hier fand ich zu meiner Ueberraschung Sänger
in lebhafter Thätigkeit, so energisch befehlend
und geschäftsmäßig, wie in früheren Tagen.
Er hatte eben eine Reitprobe abgehalten, Ställe
und Orchester zu säubern befohlen, die Gar­
deroben inspiriert und schalt bei meinem Ein­
tritt mit den Zimmerleuten.
Ich glaubte meinen Augen und Ohren nicht
trauen zu dürfen. Seine Augen leuchteten, in
seinem Gesichte zuckte es, unruhig eilte er bald
hierhin, bald dorthin. Er sprach fest und laut,
sah Alles, leitete Alles. Er kam mir vor wie
ein Mann, der lange, lange geschlafen hat und
nun mit einem Male das Versäumte nach­
holen will.
Eine Stunde vor Beginn der Vorstellung
begab ich mich wie gewöhnlich nach Sanger's
Wohnung, um zu hören, ob er für den Abend
noch besondere Wünsche habe. Zum ersten
Male, so lange ich mich erinnern konnte, fand
ich den Director nicht zu Hause; als ich aber
zurückging, traf ich ihn auf dem halben Wege
zwischen dem Circus und dem Marktplatz.
Sänger war hochroth im Gesicht, und ich be-
nierkte auf den ersten Blick, dass er ziemlich ge­
trunken hatte.
„Sie haben mich gesucht, Saltarino," sagte
er hastig, „ich habe Ihnen nichts Besonderes
zu sagen. Da ich mich nicht wohl fühle, so will
ich nach Hause gehen— ich habe mich heute zu
sehr angestrengt. Unser Programm bleibt na­
türlich unverändert: zuerst die Circusnum-
mern, dann Macdonald mit den Löwen und
zum Schluss des ersten Theiles das Ballet.
Im zweiten Theile der „Prinz von Cypern",
wie gewöhnlich. Ich hoffe, dass Macdonald
den Zug nicht versäumt."
„Ich glaube nicht. Herr Macdonald sagte
mir wenigstens, er wolle aus Glasgow mit
dem Zuge abfahren, der hier in Leeds um
6 Uhr 18 Minuten eintrifft."
Der Director nickte zustimmend und eilte
weiter. Ich ging schnell nach dem Circus, wo
ich Macdonald bereits anzutreffen vermeinte.
Der Bändiger war aber noch nicht da. Es war
bereits ein Viertel vor Sieben; der Zug
musste um diese Zeit schon eingetroffen sein.
Doch der Circus lag vom Bahnhof ziemlich
entfernt, und Macdonald konnte noch unter­
wegs sein.
Ich machte einen Gang durch alle Räume
des Circus, um zu sehen, ob alles in Ord­
nung sei. Das Orchester intonierte einen
Marsch, die Pferde waren gesattelt und die
Artisten für die ersten Nummern im Costüm.
Es schlug ein Viertel nach Sieben, und der
Bändiger war noch immer nicht zu sehen.
Nun wurde ich ernstlich unruhig. Ich ver­
zögerte zwar das Oeffnen der Thllren bis
halb Acht, dann aber mussten wir das Publi­
cum hereinlassen.
Dies geschah. Es verging abermals eine
Viertelstunde— Macdonald war noch nicht
da. Er hatte zweifellos den Zug verfehlt. Aus
dem Fahrplan ersah ich, dass erst gegen elf
Uhr wieder ein Zug aus Glasgow eintreffcn
konnte.
Was nun anfangen? Für den ersten Theil
des Programms war das Ausbleiben Mac­
donald's ohne Bedeutung— wir konnten ein­
fach eine Kunstreiternummer einlegen. In der
ersten Nummer des Löwenbändigers begab die­
ser sich einfach in den Käfig, rief die Löwen
einen nach dem anderen bei den Namen, öffnete
ihnen den Rachen, ließ sie über Barrieren
springen u. s. w. Diese Nummer beeinträch­
tigte nach meiner Auffassung stets den effect­
vollen Auftritt im „Prinz von Cypern", es
schadete also nichts, wenn sie wegblieb.
Doch was sollte an Stelle des zweiten Thei­
les unseres Programms gegeben werden? Kein
Anderer konnte den Prinzen spielen, kein An­
derer mit den Löwen umgehen, als Macdo­
nald selbst.
Inmitten meiner Verlegenheit, gerade als
der Regisseur das Klingelzeichen zum Beginn
der Vorstellung gab, erhielt ich ein Telegramm,
das all' meiner Pein ein Ende machte:
„Eisenbahnbrücke zwischen Bradford-
Apperley zerstört. Alle Züge genöthigt, in
Bradford zu halten. Werde aber zum Be­
ginn der Pantomime da sein.
Macdonald."
Der Regisseur trat mit dem Telegramni in
der Hand in die Manage und erklärte dem Pu­
blicum den Grund der Aenderung des Pro­
gramms im ersten Theil, indem er um die Er­
laubnis bat, an Stelle der ersten Nummer
Macdonald's, Signor Pierantoni's unver­
gleichliche Piroutten .und Saltomortales aus
ungesatteltem Pferde setzen zu dürfen. Unter
einer Beifallssalve zog sich Herr Cottrelly
zurück.
Alles ging gut von Statten. Macdonald
erschien gerade während der Pause im Circus.
Er war schnell angezogen und plauderte noch
ein wenig mit mir hinter der Portiäre, ehe
es Zeit für ihn war, als vornehmer christlicher
Gefangener in dem Triumphzuge einherzu­
ziehen.
„War Ihre Reise von Erfolg?" fragte ich
ihn flüchtig.
„Gewiss! Ich habe den Circus in Glasgow
sicher und kann den Contract bei guten Ge­
schäften auf vier Wochen verlängern. Auch
habe ich einige wirklich gute Artisten engagiert,
mit denen ich ein gutes Programm zusam­
menstellen werde. Ich und meine Löwen reichen
selbstredend allein nicht aus. Nebenbei gesagt:
wie geht es den Thieren? Alles in Ordnung?"
„So viel ich weiß, Alles in Ordnung. Nur
ungemein aufgeregt waren die Thiere, als ich
sie zuletzt sah. Sie brüllten, dass es eine Art
hatte."
„Prächtige Thiere. Und Grey, der treff­
lichste aller Löwenwärter?"
„Dieser prächtige Mensch war keineswegs
in der besten Laune," versetzte ich lachend.
„Doch halt, Sie werden gerufen. Nachher er­
zähle ich Ihnen mehr davon."
Von diesem Augenblicke an befand sich
Macdonald ohne Unterbrechung bei dem Pu­
blicum, und ich hatte vorläufig keine Gelegen­
heit, mit ihm zu sprechen.
löbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
-- Günstige Zahlungsbedingnisse. ===========

Seite 22.
Der Romanleser.
Während einer etwa zehn Minuten langen
Pause zwischen den beiden Abtheilungen eilte
er nach der Menagerie, um seine Käfige in die
Manöge fahren zu sehen und kehrte nun
zurück, um in der Gefängnisscene weiter zu
wirken. Da traf ich ihn einige Secunden an.
„Saltariiio," flüsterte er, „ich wünschte,
Sie könnten mir ein Glas Wein verschaffen,
denn ich fühle mich etwas abgespannt und—
ich weiß nicht, was das ist, aber das Aussehen
meiner Löwen gefällt mir nicht."
„Das Aussehen der Löwen? Inwiefern,
Macdonald?"
„Ja, ich weiß selbst nicht, was ich dazu
sagen soll. Aber ich vermisse den gewöhnlichen
Blick des Erkennens in ihren Augen, wenn ich
mich ihnen nahe. Bei Bestien dieser Art sollte
der persönliche Einfluss auch nicht einen Tag
fehlen!"
„Auch wenn sie so vollkommen gezähmt und
geschult sind, wie die Ihrigen?"
„Den Teufel auch", entgegnete der Bän­
diger ungeduldig. „Kein wildes Thier vom
Katzengeschlecht wird je vollkommen geschult
und gezähmt.— Aber wir verschwenden die
Zeit mit müßigen Worten. Ich bitte Sie, holen
Sie mir ein Glas Wein oder noch besser ein
Glas Brandy."
Ich eilte sofort nach dem Buffet und brachte
dem Bändiger ein großes Glas Brandy.
Die Amphitheaterscene war bereits im
Gange, als ich zurückkam, und die Gladiatoren
kämpften in der Arena.
Mr. und Mrs. Rose als Kaiser und Kai­
serin saßen aus ihrem Throne, während die
kleine Maud, gekleidet in blassrosa Seide und
Silber, als kaiserliches Kind sich an's Knie
der Kaiserin lehnte und mit ihren großen me­
lancholischen Augen den Prinzen von Cypern
ängstlich zu suchen schien.
Macdonald nahm das Glas, stürzte seinen
Inhalt hastig hinunter, die Trompeten erklan­
gen, der Bändiger stand in demselben Augen­
blick mitten in der Arena und ward als gefan­
gener Christ vor die Stufen des Thrones
geführt.
Beim Anblick der majestätischen Löwen
brach das Publicum in eine Beifallssalve aus,
und ich erwartete nichts Anderes, als dass die
Bestien dieses Compliment mit einem entsetz­
lichen Gebrüll beantworten würden. Doch
hörte ich statt dessen nur ein lang anhaltendes,
dumpfes, grollendes Murren.
Nun begann die wirkungsvollste Scene des
Stückes. Nachdem der gefangene Prinz vorge­
führt worden, richtete sich der Kaiser auf sei­
nem vergoldeten Sitze empor und gebot ihm,
sein Los zu wählen: Abschwörung des Chri­
stenthums oder den Tod unter den Krallen des
Löwen.
Der Prinz will für seinen Glauben sterben.
Der Kaiser giebt ihm einige Minuten Be­
denkzeit; doch vergeblich: der Prinz beharrt
auf seinem Entschluss.
„So stirb denn, Thor, nach Deiner eignen Wahl!
Nichts rettet Dich vom Abgrund des Verderbens!'
ruft der Kaiser. Die Wachen treten auf den
Käsig zu. Der Gefangene stürzt nach den Stu­
fen des Thrones, reißt das Kaiserkind von der
Mutter Seite, trägt es bis an die Pforte des
Käfigs und legt die Rechte auf den Drücker
des Schlosses.
Die Kaiserin springt auf, die vornehmen
Römer ziehen ihre Schwerter, die Wachen
wollen auf den kühnen Kindesräuber eindrin-
gen. „Halt!" ruft der Prinz donnernd,
„Nur einen Schritt noch, nur ein.Waffendrohen,
tlnd bei dem Gott, den bis zum Tod ich ehre:
Das Kind soll sterben in der Löiven Nachen!"
Dann nimmt er sich das große goldene
Kreuz von der Brust und hängt es dem Mäd­
chen um den Hals.
„Doch seht, ihr Lästerer, auf des Kindes Brust
Leg ich das heilige Symbol der Gnade,
Dies wird es schützen vor der Löwen Grimm,^
Dies rettet selbst vor Tod und Hölle es.
Und nun, dass ihr die Kraft des Zeichens seh't,
Geh' ohne Furcht ich in den Löwenzwinger."
Macdonald legt wieder die Hand an's
Schloss des Käfigs, er ist im Begriff, das
Kind auf den Armen, die Thüre zu öffnen und
mitten unter die schauerlich ruhigen, seltsam
lauernden Bestien zu treten— da hört man
hinter der Portiöre zu dem Stallgange einen
entsetzlichen, markerschütternden Schrei, ein
„Halt!" wie ich es nie wieder aus einer Men­
schenbrust gehört habe.
„Halt! Um Gottes Willen, halt! Mein
Kind! Mein Kind!"
Es war Sänger, der wie ein Wahnsinniger
hervorstllrzte und die Arme nach Maud aus-
breitete.
Seltsamerweise, als ob das ganze Stück
sich in furchtbaren Ernst verwandeln sollte,
hält Macdonald mit einer halben Wendung
des Körpers das Kind zurück und mit ausge­
strecktem Arme den Dircctor von sich.
„Was ist's mit dem Kinde?" fragte der
Bändiger mit wuthverhaltener Stimme.
„Die Löwen— die Löwen —" stammelte
Sänger und sank mit schlotternden Knien zu
Boden.
Macdonald, kreidebleich geworden, gab das
Mädchen einem der Stallmeister, fasste den
Director am Kragen, hob ihn empor und stellte
ihn wieder auf die Beine.
„Was ist's mit den Löwen?" fragte er so
laut, dass cs sämmtliche Besucher des Circus
hören konnten. „Antwort! Was ist's mit mei­
nen Löwen?"
Und der starke Mann schüttelte den Director
wie eine Strohpuppe.
„Sie— sie— sind seit zwei Tagen nicht
— gefüttert worden!" stammelte Sänger
hervor.
Der Auftritt, welcher nun folgte, spottet
jeder Beschreibung. Während Sänger die
äußersten Anstrengungen machte, sich dem
furchtbaren eisenharten Griffe Macdonald's
zu entreißen, maß ihn der Löwenbändiger,
bleich wie der Tod, mit einem einzigen, langen,
furchtbaren Blick, und im Publicum tobte die
Entrüstung wie das Grollen des Meeres im
Gewittersturme.
Eine Minute lang schien es, als werde
Macdonald seinen Feind vor den Augen des
Publicums ermorden, er hob ihn empor, als
wolle er ihn in die Barriöre schleudern, dann
ließ er ihn wie eine leblose Masse zu seinen
Füßen hinfallen. „Elender Schurke!" knirschte
er, „Deine Berechnung war gut. Wäre ich zur
rechten Zeit eingetroffen, so musste ich ^chon
vor einer Stunde allein in den Käfig, und die
Löwen hätten mich zerrissen! Das wolltest Du,
verächtliche Seele! Sie hätten mich unfehlbar
zerrissen!" fügte er lauter, gegen das Publicum
gewandt, hinzu.
Einen Augenblick legte es sich wie ein Frost
auf dasselbe. Dann aber brach das Un­
wetter los.
„Mörder! Schurke! Es ist schändlich!"
tönte cs von allen Seiten, selbst die Artisten
machten ihrem langverhaltenen Groll gegen den
Director in wilden Worten Luft.
Weiß der Himmel, von welcher Seite plötz­
lich der Ruf kam: „Werft ihn hinein! und in
einer Secunde erscholl es hundertstimmig von
der Gallerte: „Werft ihn hinein— hinein—
in den Käfig!"
Die Sache gewann ein drohendes Aus­
sehen. Bereits wurden die Bänke und
Barriören überstiegen, das Publicum näherte
sich wie eine wilde Woge dem Schauplatze der
Scene, und der ganze Auftritt wäre zu einein
furchtbaren Scandal ausgeartct, wenn nicht
wie auf Commando die Eisenfäuste der Ar­
tisten auf die Köpfe der Eindringenden getrom­
melt hätten. Im Circus hält man selbst
Polizei.
Dieser Augenblick schien dem Director das
Bewusstsein wiederzugeben. Mit einem Satze
war er auf und hinter der Stallportiöre ver­
schwunden; gleich darauf krachte auch schon
ein Schuss, und die Stallburschen fanden
Sänger mit zerschmettertem Schädel in der
Box seines Schulpferdes „Mayflower" liegend.
Seine Hand hielt fest umklammert den noch
rauchenden Revolver. Der Director hatte sich
auf diese Weise der irdischen Gerechtigkeit und
seiner eigenen Seelenqual entzogen.
Macdonald entfernte sich tief ergriffen aus
dem Circus, nachdem er Grey den Befehl zur
sofortigen Fütterung der Löwen gegeben hatte.
Und das Publicum stand dabei und schrie un­
aufhörlich „Bravo!" wenn die langen weißen
Zähne der Thiere sich in die Fleischstllcke
senkten.
Das war das Ende der Vorstellung und
des Circus Sänger.
In den nächsten Stunden hatte ich Gele­
genheit, das würdige Benehmen der Frau
Sänger zu bewundern. Sie weinte nicht, sie
geberdete sich nicht wie eine Tiefbetrübte, denn
sie war durch ihren Gatten zu lange Zeit miss­
handelt worden, aber sie wich nicht von der
Seite der Leiche, ordnete Alles selbst mit be­
bender Stimme an und entfernte sich nur, um
den Todten nach dex Leichenhalle bringen zu
lassen.
Später verkaufte sie den werihvollen Cir­
cus und zog sich in eine kleine Stadt zurück.
Und Maud?
Es muss ein großes, unerschütterliches Ge­
fühl gewesen sein, welches Macdonald trieb,
das Kind zu sich zu nehmen. Frau Sänger
gab es nach einigen Verhandlungen gern her;
nahe hatte das Kind einer Anderen ihrem Her­
zen ja doch nie gestanden.—
Zehn Jahre später, längst, längst lagen die
soeben geschilderten Vorgänge mir wie in
grauer, nebelhafter Ferne, und längst ruhte ich
von einem wilden, stürmischen Vagabunden­
leben aus, da trat eines Tages ein großer,
graubärtiger Herr in Begleitung einer schwarz­
äugigen, schlanken jungen Dame bei mir ein,
als ich gerade meinen Stall revidierte. Es
waren Macdonald und Maud.
„Wildes Blut!" meinte lächelnd der alte
Bändiger, als Maud die weißen Arme um dev
Hals meines Hengstes legte und sich lachend
von dem unwillig bäumenden Thiere empor­
ziehen ließ. „Wildes Blut, wie wir es auch
einst hatten, mein Kamerad. Doch ich bin grar
und alt geworden, und Sie sind— ver­
heiratet!"
— —»
Die kleine Komteß.
Von Georg Freiherr von Ompteda.
(Nachdruck verboten)
Abendgesellschaft beim Präsidenten. Es is
langweilig wie immer; die Unterhaltung wil
nicht in Fluß kommen. Der lauge Ässcssm
von Giech lehnt am Kamin und spielt mi
dem Fächer des Fräulein von Bürbach, da!
vor ihm sitzt. Er klappt ihn auf und zu, war
ihm nicht gleich gelingt.
„Nein," sagt die junge Dame, „so nicht,
Herr von Giech! Haben Sie denn nicht ge­
sehen, wie cs im „Mikado" gemacht wird?....
Sv!"....
Sie klappt den Fächer schnell und mit
Geräusch auf, nach unten schnellend, indem sie
das eine Endstäbchen mit zwei Fingern festhäll.
„Die reine Jum-Jum!" meint verbindlich
Skr Asseffor.

Wr. 10.
Der Romanleser.
Leit- 23.'
„Wie ist nur das Lied?" fragt Leutnant
Goßmann, der hinzugelreten ist. „Wissen Sie
da- entzückende Lied mit den vielen verschie­
denen Fächerbcivegungen! Einmal ausrinander-
gebreitet, dann geschlossen, hinter dem Kopse
wie ein Pfauenrad, dann ivieder an der Seite
wie Flügel...."
„Ja zu niedlich!" stimmt Fräulein von
Burbach bei. Giech summt die Melodie.
In diesem Augenblicke tritt ein junges
Mädchen in den Salon, sich mit einem älteren
Herrn unterhaltend.
„Bitten Sie doch Komteß Ellsingen es zu
singen, da kommt sie eben," ruft schnell Fräu­
lein von Burbach.— Die Herren zögern.
„Ach! ohne Fächer..." meint Leutnant
Goßmann, „da verliert es an Reiz, und..."
„Eben mit dem Fächer, das kann sie ja
gerade so reizend," entgegnet die zunge Dame.
— Die Herren zögern noch imnier.
„Bitten Sie nur, sie ziert sich nicht. Wenn
sie will, fingt sie sofort. Sagt sie nein, thut
sie es nicht trotz aller Bitten."
„Ja! Ach das wäre reizend!" fallen ein
paar Herren ein. Die Uutcrhaltung ist allge­
mein geworden und in Fluß, gekommen.
„Säulen!" ruft der lange Assessor einem
Attache zu, der in der Nähe steht und ein
Album betrachtet, welches er vom Kamintischchen
genommen hat, „Säulen! bitten Sie doch
Komteß Ellsingen um das Num-Ium-Lied!"
Eigentlich haben Alle erwarten müssen,
(Liech werde die Bitte thnn.—
^ „Warum denn ich?" erwidert der Angeredcte.
„Ach!" meint der Assessor, „ich habe mich
vorhin erst bekannt machen lassen, und habe
mit der Komteß überhaupt noch nicht ge­
sprochen das sieht so keinisch aus
und"
„Ja natürlich!"
Ernst voil Säulen drängt sich durch die
Umstehenden und geht auf die Komteß zu, die
noch immer mit dem Herrn spricht, mit welchem
sie eben eingetreten ist. Er begrüßt sie.' Die
den Abgesandteic geschickt vcrstunimcn für einen
Augenblick, um die Wirkung der Bitte zu be­
obachten. Die Komteß ist dunkelrot geworden.
„Es ist ihr speifatal," sagt der Assessor
halblaut zu seinem Nachbar. Beide lachen.
Die Komteß Ellsingeii aber läßt sich nicht
erst lange' bitten und überreden, sie tritt einfach
ans Klavier. Noten werden gesucht. Die Tochter
des Hauses, ein kleines furchtbar rotwangiges
Ding, hilft und setzt sich, nachdem der Klavier­
auszug gefunden, au das Instrument. Die
ersten Takte erschallen. Die Komteß steht, die
linke Hand auf die Stuhllehne der Beglei­
tenden gestützt, daneben. Ein „Pst" durchläuft
den Saal, das sich wiederholt als, nachdeiu
schon alles znhört, noch ein paar laut lachende
Herren durch die Thür treten. Sie haben zu­
erst scheinbar von der Musik noch nichts wahr­
genommen. Unwillkürlich prallen sie zurück,
die Hand vor den Mund legend. Auf den
Zehen schleichen sic wieder in das Nebenzimmer.
Auf ein paar Gesichtern bemerkt inan ein
Lächeln über den Vorfall.
„Aber mit Fächer!" sagt schüchtern eine
Stimme vom Kamin her.
Es ist der lange Assessor gewesen, dem
man so weiche Laute eigentlich gar nicht zutraut.
Ein paar Andere wiederholen: „Mit Fächer!
Mit Fächer!" halb bittend, halb vorwurfsvoll.
Untvillkürlich hat die kleine rote Begleiterin
ihr Spiel unterbrochen. Allgemein, das heißt
auS der Kaminecke her, wiederholt sich der
Ruf: „Mit Fächer!" Andere, die etwas be­
sonderes, eine Uebcrraschung erhoffen, ohne
jedoch zu wissen, worum es sich handelt, fallen
rin: „Mit Fächer!"
Der Komteß ist daS offenbar unangenehm,
aber ihre Natürlichkeit trägt doch den Sieg
davon; sie dreht sich halb herum und sagt
schüchtern: „Ich habe keinen, der paßt!"
„Hier! hier!" ruft Fräulein von Burbach.
Der Attache, Herr von Säulen, reicht den
Fächer herüber und giebt ihn der Komteß, die
ihn zögernd mit einem leisen „Danke!" er-
grcist. Säulen tritt an die Thür zurück, die
in das Nebenzimmer führt. Er lehnt sich an
den Pfosten und zieht verstohlen unter dem
Schutze seines Klappcylinders die Uhr, die er
in der Hand behält, immer ab und zu eineil
Blick aus das Zifferblatt werfend. Während
dessen beginnt wiederum das Lied der Ium-
Yum. Die Komteß ist in die Höhlung des
Flügels zurückgetreten und hat prüfend mehr­
mals den Fächer auf und zugeklappt. Eine
geringe Röte ist auf ihren Wangen geblieben.
Es herrscht ziemliche Stille, Nur ein Räus­
pern, ein vorsichtiges Stuhlrücken, das Er­
scheinen eines alten Herrn, den die Musik
hcrbeigelockt, in der Thür.
Das Lied beginnt.
Die Komteß singt. Zuerst gebraucht sic
den Fächer wenig, mit einer Art Verlegenheit,
aber immer mit vollendeter Anmut, so daß alles
entzückt ist. Schließlich wird sie beherzter und
handhabt den Fächer als habe sie das Lied in
hundert Aufführungen auf den Brettern gesungen.
Man stößt sich gegenseitig an, lächelt bei*
falls- und verständnisinnig. Der lange Assessor
kann cs sich nicht versagen, ziemlich laut mit
gönnerhafter Miene zu sagen: „Donnerwetter,
die Stimme!"
Fräulein von Burbach sieht ihn mit
großen Augen an, als meinte sie damit: „Nicht
wahr?!" Alles in der Nähe scheint beizustimmen.
Herr von Säulen^ der immerfort ängstlich
nach der Uhr gesehen, hält cs nun für un­
bedenklich und an der Zeit sich znrückzuziehe».
Er taucht hinter die Portiere und ist verschwunden.
Das Lied der gräflichen Num-Aum ist
beendet. Sie Ivird von LvbeSsprcchern nnidrängt.
Bescheiden entzieht sie sich allem, indem sie
die Unterhaltung von sich auf die Komposition
ablenkt. Unwillkürlich richten sich ihre Blicke
während sie umlagert wird, riach dem Thür-
pfvsten, >vo eben noch Säulen gelehnt hat. Sie
starrt ins Leere, er ist ja fort. Die Bitte um
Wiederholung schneidet sie damit ab, daß man
den ersten guten Eindruck nicht stören dürfe.
Sie fragt die kleine rotbackige Freundin nach
ihrem Vater, der im Nebenzimmer Whist spielt:
plötzlich drängt cs sie nachhause. Die Gesell­
schaft erscheint ihr so nüchtern! Sie wird rot
in dem Gedanken, daß sie hier das Uum-
Mm-Lied gesungen! Und doch that sic es, als
Herr von Säulen sie darum gebeten.
Die Soiree ist zu Ende. Im Vorzimnier
zieht man die Mantel an und schlüpft in die
Gnminischuhe: es regnet draußen. Die Damen
werfen ihre Kopftücher um. Graf Ellsingen
ist seiner Tochter behilflich.
Das Vorzimmer ist durch einen Vorhang
abgcteilt, dahinter reden zwei. Die Komteß kann
deutlich verstehen.
„Wo ist denn nur Säulen hin?" fragt
eine Stimme.
„Der hat sich gedrückt," antwortet ein Baß
— cs ist der Assessor— „er muß s Jjum=Vjum
abholen, der Mikado ist aus!"
Unwillkürlich schießt der kleinen Komteß
das Blut zum Herzen.
„Ich finde sie nicht mal hübsch! Die Ell-
fingcn ist viel niedlicher, das wäre eine Aum-
Num," sagt die Stimme.
„Hm! Ich finde die Ellsingcn graziöser
auch noch, sie singt sogar besser! Die könnte
gleich auftreten!" erwidert der Baß.
DaS andere ist nicht weiter zu verstehen.
Graf Ellsingen sitzt mit seiner Tochter im
Wagen, welcher nachhause rollt. Der alte Herr
! ist müde geworden, er lehnt dicht in seinen
I Pelz gewickelt in der Ecke und schläft.
Die kleine Komteß schaut durch die angelaufenen Fenster­
scheiben in die Hcrbstnacht hinaus. Das war es also, wovon
sie längst etwas'gehört, tvas für ihre Ohren nicht berechne,
war? So war eS also doch keine Täuschung gewesen, dc
sie am vorigen zweiten Ostertage geglaubt, ihm mit bei
Operettensängerin begegnet zu sein? Was hatten die Herren
vorhin gesagt: Sie sei hübscher, graziöser, habe eine besser«
Stimme als Jene!....Und.... während sie das Fächerliet
gesungen war er.... doch.... heimlich gegangen—zu....
der.... der Andern? Die kleine Komteß schluchzt leise, und heiß«
Thränen tropfen ihr auf das Taschentuch, unaufhaltsam—
unaufhaltsam unaufhaltsam
Pllegc Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.—
Preis ä 1 11.— Balsainineuselfe hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut un­
schädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIU M Carl-Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: 1. Watlflsohgassd 5, nächst
der k. k. Hof-Oper. Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken,
Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präpa­
rate. Wo nicht vorrätblg, lasse man sofort durch seinen Llufeiuntcn be­
stellen oder wende sich an obige Adresse.
Vor EälBohungcn wird gewarnt!
y
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgellecht, dieselben sind Träger
von InfeotionskrankheUen und Brut-
nealer der Wanzen. Kauft bloe hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkarben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capaci täten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I Bauinami,
k. u. k. l’rivlleglumslnhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
_ Schatzmarke am Boden des Wagens ist.
IpS" Illustrirte Cataloge gratis und franco. "ISSQ
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
O sie O H Speciaiitüten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
& #1 Piliale: I., Rothgasse 7.
Empfiehltich zur Anfertigung alller Gattungen Mieder in
elegantester Fagon zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und llepariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunden angefertig t
Wilh. Förster,
Graveur.
Atelier für alle Uravirungen in Gold, Silber, Edelstein, Glas und
Metall. Anfertigung von Monogrammen, Wappen, Stanzen, Scha­
blonen, Petschaften, Siegel- u. Siegelmarken, sowie von Kautschuk-
und Metall-Stampiglien und Kautschuk-Typen.
Wien, XIV. 2, Mariahilferstrasse 198
120 „2iir goldenen Sonne“.
Eigene Erzeugung von Vereins- und Clubabzeidieu.
jj

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 10.
Z i i4t# Sdiad}blatt st
Problem Nr. 25
von S. Ka m str a in Leeuwarden.
(75. Preis im Turnier der holl. Bundcszeitung 1899.)
Schwarz( 8 ).
'
mm m
w&m>
m/imm ■«
GH ZW 8«
; 88 WK wM-.
-lT'i ßd ä*w. wm■
■ ME
HW& M
"8"' *3fy
k'foyfc
0M.
yy/y.
88
az
‘£'6
"j
’-fr'A
■/ ///’■
,/.:M
tM
l.
e 2—o 4
0 7—o 5
8 g 1-53
8 b 8 —c 6
3.
L 51-65
8 g 8 -f 6
4.
0-0
Sf6Xe4
5.
(12—d 4
L l 8 -o 7
0
Dd 1— e 2
8 o 4- d G
7.
LbGXc 6
6 7XcC
8.
d4Xe 5
8 d 6—6 7
9.
Sb 1—c 3
0—0
10.
S 5 3—d 4
L o 7— c 5
11.
8 d 4—55
(17—(15
12.
De 2 —g4
L c 8X55
13.
D e 4X? 6
D d 8 —e 8
Hier kam D d 8 —c 8 In Betracht.
14.
L c 1—g 5
L c 5—d 4
15.
1 al-o 1
S b 7— c 5
Mit De
8 —o 6 hätte Schwarz dem
Angriffe von
---■ ‘‘H
wirksamer begegnen können.
16. 1) f 5— g4 Sc5—cC
17. L g 5- 5 6 T a 8 —6 8
18. 8 c 3—e 2! L d 4X6 2
19. S e 2- f 4 16 8-6 4
Bei weitem stärker war 15. 5 2—5 4 mit cnisgezeich-
nelcin Spiele für Weiß.
20. g2—g3 Kg8-6 8
Nach 1 b 4—c 4 wäre Weiß um eine Fortsetzung seines
Angriff s in Verlegenheit gewesen! der Texizng aber—
von Schwarz für ein Versehen gehalten— ist »och besser,
nur verfehlt der Nachziehende die richtige Fortsetzung.
21. Sf4-g6+ f 7XgO
22. Dg4Xb4 L6 2—d4
23. I) 64—v 7 1,4 4— c 5?
Der entscheidende Fehler! g 7Xf 6 wäre natürlich feh­
lerhaft gewesen, da nach e 5Xf 6 der Springer verloren
gierige, aber mit Do 8— 06! war der Lauser 16 und
damit das Spiel gewonnen; auch De 8-57 entschied zu
Gunsten von Schwarz.
24. Lf6Xg7-j- K h 8—g 8
25. De7Xo8 Tf8Xe8
26. L g7—f 6 ,S o 6 —(1 4
Schwarz unternimmt noch einen vergeblichen Versuch,
die Partie, welche sonst langsam, aber sicher verloren gierige,
Redigirt von i). AliqniS.
durch das Uebergewicht feiner Bauern auf der Damenseite
zu rette».
27. Kgl—g2 Lc5—64
28. Tel—bl» 7—ab
29. Tfl-dl 8ll4Xo 2
30. Tbl—cl S c 2- e 1 -f-
Um sich die letzte. kleine Chance, seine Bauern zu er­
halten, opfert Schwarz 2 Figuren für einen Thurm.
a 6 c d e 5 g 6
- Weiß 6 ).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen mat.
Zu Problem Nr. 21 der vorigen Schachrubrik wolle
ein weißer Bauer auf d 5 nachgerragen werden.
Partie Nr. 18.
Spanische Partie.
Gespielt im Kolischturnier zu Wien am 26. Dezember 1899.
sWeib: (6 Runde). Schivarz:
H. Wolf (Jägcrndorf.) N. Brodh (Klausenbnrg.)
1.
32.
33.
34.
35.
36.
7.
8.
9.
46.
41
42.
43.
44.
45.
46.
To IXe1
TblXel
e 5— o 6
Lf0-d4
Te1—e3
L d 4—c 5 -j-
e (!—e 7
To 3—f3-f-
T f 3—f 8
T f8X««
Kg 2-1 3
K t 3—o 4
K o 4-e 3
12-14
62-63
S 6 —g4
L 6 4X ,S J
c 6 —c 5
c 5- c 4
K g 8-18
K 18—e 7
Ko 7—1 6
K 16-17
Kl 7—oC
K o 6—(1 7
Kd 7X8 8
d 5—d 4
d 4- d 3
6 7—lt 5
K e 8—17
K 17—o 8
und Schwarz gab nach einigen Zügen auf.
MittheiUtngen aus der Schachwelt.
Ju verjüngst stattgehabten Generalversainm-
lung des Prager Schachclub wurden nach Genehmigung
des Rechenschaslsberichles und nachdem dem abtretende»
Vorstande der Dank für sein bisheriges Wirken votirt worden
war folgende Funetionäre für das Jahr 19 lu gewählt: zum
Obmann Herr Prof. Dr. Lecher, zum Obmannstellvertreter
resp. Cassier und Sekretär die Herren Dr. Junck.Dr. Fanla
und Pollak, zu Ausschußmitgliedern die Herren Dr. Herzseid,
Meyer, Dr. Neustadl! und Porges. Das bisher ziemlich
stagnierende Vereinsleben verspricht jetzt mit dem Eintritt
einer beträchtlichen Anzahl neuer Milglieder in den Verein
ein sehr reges zu werden Es ist zu erwarten, daß der nun
erstarkte, Club wieder ausblühen und Hand in Hand mit
dem „Cesky spolek äUchovol“ das Seinige zur Pflege
und Verbreitung des edlen Spieles beitragen sowie die
schachlichen Interessen Prags tvürdig vertreten werde.
Im Jahre 19(»1 soll ein großes internationales
Turnier in Amerika stattsinden: die Vorarbeiten hiezu sind
bereits im Gange.
Der Zustand deS erkrankten russischen
Meisters E. Schiffers läßt leider, wie die „St.
Petersburger Zeitung" meldet, keine Hoffnung auf Wieder­
herstellung zu
Ein Nabclwettkanipf ist wieder in Sicht und z>v.
zwischen dem British Cheß Club in Lvudon u. dem Brooklyn
Cheß Club: derselbe soll im März ausgelragen werden.
Ter Wettkampf Ltwiijki-Sliilvmsiu in Moskau ist
von dein ersteren mit 56»: ist» Partien geivonneu worden.
Lösungen.
Problem Nr. l.k (Treizüger)
von Konrad Erl in in Wie».
Weiß: K 68; I) c 7; LdG; 1! 6 4, 0 4, 1(5 16).
Schwarz: K o 6; Sgl; 15 d 7 13).
1. Dc7—67! «)Ke 6 XdC
2. I) 6 7 —e 4 etc.
1.... I) Ke 6-15 (17)
2 U 6 7—g 2 etc.
1.... c) Sg 1-13
2. D 6 7X1 3 etc.
1.... d) (Drohspiel)
2. D 6 7-e 4-f etc.
Die Pointe dieser feinen Aufgabe liegt in den 3 Lpiclcn
Db7-e4-f3 -g2.
Problem Nr. 14 (Zweizüger)
von A. W h e e l e r in Worksop.
Weiß: Kol; Do 8; 115,64; I, g 2, 62;Sal,
c 8; 15 a 7, 6 3, c5, 12 (12.
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Schwarz: Ke 5; Ko 6; 8 a 6, d 8; B 6 6, c7C).
1. L62-gl. Nette Verstellung durch 8 a 6 -bt
U»d L o 6 —d 6.
Studie Nr. 2
von I. T r o i t z k I in St. Petersburg.
Weiß: Kd4; L 6 4; Sg4 (3).
Schwarz: K 6 8; Ld 6; 13 b 7, 6 7 (4).
Weiß zieht an und gewinnt.
1. S g 4 —6 6
00
T
o
(am besten; ans K h 8 —g 7 folgt 8 h 6—5 5 -I-)
2. L64—5 6 -f
L58-g7
3. Kd4—o 5
67-65
4. Keö— e 6
6 5—0 4
6. KoG—57
Lg 7Xf6
6. K 57X56
1)4-63
7. K 56-57
6 3-62
8. K 57—58
6 2—6 1( 1) oder
9. 8 liG-57 ~j-|-
Problem Nr. 15 (Tie'znger).
von G. Chocholoud in Prag.
Weiß: K c 8; Dg4; Lei; Se 6; Bb3,52(6).
Schwarz: Kob; L1 1, 62; 8 a 6, 61; Bb 6, c7.
(16, d5, 6 3, 6 6 411).
1. 8 o 6 —d 4
Le 1 X 66 etc.
2.
1.
2.
1.
Lg4—g0 (16-J-) ctc.
a) Ks 5—16
5) Ko 5X6 4
c) L 11 —d 3
d) -- (Drohspiel)
2. L g4—g7 -s- etc.
1. ...
2. Dg4—e6-f- etc.
Problem Nr. 16
von N. Maximow in St. Petersburg.
Weiß: K 6 4; DaC; Sc 6; B c 5, d 2, 06, 15 (7).
Schivarz: K d 5; S b 2; B c 7, d 3, e 4 (5).
1. D a 6—a 1!
Nichtige Lösungen schickten ein: Joses Kerner in
Wien (13—16, Studie 2>, Lippmann Wahle, Musiknsti-
lutsinhaber in Prag (14, 16-, C. W. in Prag (13, 14, lü),
Richard Freund in Wien (13—l6, Studie 2), S. Seidemann
in Prag (13— 16 ), August von Szäszy in Budapest (13,14),
Josef Beer In Wien (14—16), B. Nefeles in Gablonz
(13-16, Studie 2-, Franz JE l» Prag (13-16), A Plaisel
in Wien (13, 14, 16, Studie 2), Emil Schneider, k. k. Ober-
bergeommissär in Falkenau a. E. (13—16), Anton Eder
in Wien (13—16), Luise Popper in Wien (18, 14, .16),
Joses Hirsch in Prag (13, 14, 16-, ®. und K. Weiß In
Wien (13—16), E. Lederer in Prag (14, 16), Robert
Löwenrosen in Areo (15,16-, Robert Beer in.Prag(lb, 16).
Schachbriefwechsel.
I. G. in Wien. Die uns übermittelte Karte ist sehr
hühsch! wir halten auch Ihre Idee, welche übrigens m
Deutschland schon ausgeführt wurde, für eine glückliche;
bezüglich der Wahl der Probleme resp. Partiestellungeii
stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
F. W. in Wr.-Neustadt. In Nr. 20 scheitert
1 Til2—c2 an Kd 4—o5. Ihre Theilnahme an der
Knackung unserer „Nüsse" freut uns sehr; lassen Sie sich
durch den ersten Mißerfolg nicht entmulhigen— wir bringen
ja öfters für Anfänger berechnete, leichtere Aufgaben; hier
speziell für Sie einen Zweizüger: Weiß K c 4, D 51
Schivarz K a4, L 6 2. Mat iu 2 Zügen.
L. W. in Prag. In Nr. 22 kann Schwarz nach
1. L 11—o 2, 8 6 6Xc4, 2. D g8— e 6-f- Sc4-e6!
spielen.
I. H. in Prag. In Nr. 24 scheitert 1. T i 4—f 3
K g 5—6 4 2. T t 3—6 3-s- an S g 1X6 3!
O. H. in Prag. Ihre Aufgabe ist, well in der Form
verfehlt, nicht gut verwendbar.
Die freundlichen N eu j ahrS w ü nsche
vieler unserer Schachfreunde erwiedern
wir mit herzlichem Danke und den.besten
-ß- G r ü ß e n!
Aus technischen Gründen waren wir gcnöthigt, das Tcliachblatt in Nr. i> deS „Noniaiilcscr" auSfallen z« lassen; Schachfrcunde werden sür diesen
Eutgaug durch reichere» Inhalt der folgenden Nnurmern entschädigt werden.
Xcli Anna Osillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14,nonallichen Gebrauches meiner selbst-
ersundeiien Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Anloritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen -er
Haare, zur Fördening des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbv-ens anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Boreiusenduug des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt ans der Fabrik:
Anna Csillag,
_ Wien, I., Seilergasse 7.
iflCll^ ÜU1 einer Socirtät.— Herausgeber und verantwortlicher Nedacleur W. HilkeU.— Buchdrücken» Gustav Fanta, Prag, GoldschiiiiedaafskÄ

