Administration Erhältlich in allen Zeitungsverkaufftellen Oesterreichs. Abonmment:
Wien
.. r. w-ii,»«» c.
Administration
Prag
GotLschmirdAatz»
Alleinvertrieb für
Budapest
Franz Schenk, Büch­
handlang, Neuwelt-
»«fl*
Inserat«
pr. m/m H kr.
Bei größere« Auf­
trag«« »ab«... Jede Nummer dringt einen noUstandigen R<»man.^ r “* nrn rt'
Nr. 26. Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. II. Jahrgang.
ganzjlhrig st. 2.80
2« einfach»
>2V»P,»I •>
halbjährig st.
» i lnfa* e }«W»
I V9fftU 9
1.30
Abonnement»
nehmen bi« Admini­
strationen Wien u.
Prag und sLinmt»
liche Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
Manuskripte
werden
Der Slaalsanwatt.
Roman von Friedrich Leoni.
lNachdruck verdoteu.)
.■ I.
„Was soll ich denn noch mehr thun?"
Der Justizrath hatte es zum drittenmale■
gesagt, und jedesmal deutlicher und unwilliger
. hatte aus dem Ton der harten Stimme die
Ueberzeugung gesprochen, dass mehr als er in
diesem Falle zu thun entschlossen sei, bei Men­
schen überhaupt nicht möglich wäre.
Und die kleine, schwächlich gebaute Frau,
die neben ihm stand, den müden Körper leicht
an den ältlichen Flügel gelehnt, schien davon
so überzeugt als er selber.
Sie hatte so sehr viel bitten wollen— er
hatte so wenig gewährt— aber sie war längst
gewohnt, auch'das Geringste, was er zugestand,
als etwas Großes zu nehmen und ihm dafür,
zu danken.
Er hatte ganz recht. Mehr konnte er auch
in diesem'Falle nicht thun. Sie kam immer
etwas spät zu dieser Einsicht, war dann aber
auch um so fester von ihr überzeugt.
„Wenn Gerda immer schwächer wird und
blutärmer— wenn allen ihr schlechtes Aus­
sehn auffällt— gut, so geht ihr aufs Land—
nach Seewald— für einige Wochen— Monate
meinetwegen! Du weißt, dass es mir auf das
Geld noch nie angekommen ist— wenn es sich
um Deine oder Gerdas Gesundheit handelt."
„Nie", sagte die kleine Frau und seufzte.
„Aber Du— Du solltest die ganze Zeit:
nur hier allein— nur mit dem Mädchen —"
„Als ob ich nur an mich dächte! Ich glaube
auf mich wird doch wahrhaftig nicht viel Rück­
sicht genommen. Ich wünsche das auch nicht
— bin's in meinem Leben gewohnt gewesen."
„Das ist es eben— Du denkst zu wenig
an Dich."
„Wenn man alle Hände voll zu thun hat
— dann hat man nicht Zeit, an sich zu denken
— bis man eines Tages zusammenklappt."
„Das fürchte ich auch— Du kennst meine
Sorge, Adolf— Du solltest Dich endlich ein­
mal schonen— mir zu Liebe!"
Ein unbetheiligter Zuschauer hätte sich län­
ger des Lächelns nicht mehr entwehren können.
Der stämmige, hochgewachsene Mann,
dessen muskulöse Gestalt von derselben geradezu^
derben Gesundheit strotzte wie sein frisches
Antlitz und die hell leuchtenden Augen— und
ihm gegenüber die kleine schwächliche Frau mit
dem hinfälligen Körper, den durchsichtigen Ge­
sichtszügen und den müden, tief in den Höhlen
liegenden Augen— es lag eine fast tragische
Komik in diesem Bilde, diesen Worten.
Der Justizrath hatte sein Frühstück, zu
dem er für eine Viertelstunde des Vormittags
in seine Wohnung herüberkam, mit dem ge­
wohnten Appetit beendet und wollte sich eben
mit einem kurzen Gruße verabschieden— da
setzte die kleine Frau das Tadlet mit einem
schnellen Entschlüsse noch einmal aus der Hand.
Er war ihr nicht leicht geworden— dieser
Entschluss. Aber sie hatte es ihrer Tochter,
versprochen— sie musste ihr Versprechen
halten!
„Adolf", sagte sie mit bittender Stimme,
„es ist sehr nett und wieder einmal sehr selbst­
los- von Dir, dass Du ein so großes Opfer
bringen und uns nach Seewald schicken willst
— und doch— ich kann einen quälenden Ge­
danken nicht los werden."
„Nun?" fragte er ungeduldig.
„Wenn nun auch Seewald nicht Hilfe—
wenn alle Deine Opfer vergeblich wären und
Gerda so elend zurückkehrte— wie sie jetzt ist."
„Pah", antwortete er geringschätzig, „sie
wird sich erholen. Seid nur erst in Seewald.
Und wenn sie es durchaus nicht will, dann
weiß ich nicht, wie ich ihr helfen soll."
„Du könntest es,— könntest es so leicht!"
Sie hatte es so warm, so flehend gesagt.
So begütigend legte sich die magere Hand aus
seinen starken Arm-..
„Sidonie!"
Er sagte es, in seiner Wanderung Halt
machend— nicht mehr mit jener gereizten, pol­
ternden Stimme, mit der er bis jetzt gesprochen
— ruhig und gemessen kam dies eine Wort von
seinen Lippen.
Aber ein harter, unversöhnlicher Klang lag
in ihm... .....
Die kleine Frau kannte diesen Klang seit
zwanzig Jahren.
Sie wusste, dass jetzt nichts mehr für sie
zu hoffen war.
„Sidonie!" sagte er noch einmal und schoü
— auch ein untrügliches Zeichen— mit dem
Daumen und Mittelfinger der linken Hand die
goldene Brille mit einem kurzen, heftigen Ruck
tief auf die Nase— „Sidonie— ich sollte
von Dir annehmen dürfen, dass Du in den
langen Jahren unseres Zusammenlebens das
eine gelernt hättest, dass zwar in jeder Be­
ziehung leicht mit mir umzugehen ist, dass ich
auch, wenn ich von der Unrichtigkeit meiner
Meinung überzeugt werde, sehr gern einmal
nachgebe— und gerade Dir, meine Liebe, am
ehesten— dass man aber eins nie bei mir ver­
suchen sollte: mich zur Aenderung. eines fest
gefassten Entschlusses zu bewegen.
Du weißt, dass ich solche Entschlüsse nie
anders als nach der reiflichsten. Ueberlegung,
den triftigsten Gründen fasse— und nun"—
Seine Stimme hatte sich gesteigert— immer
härter und unversöhnlicher wurde ihr Klang.
Die kleine Frau bedauerte längst, dass sie noch
einmal diese gefährliche Sache berührt hatte—
sie suchte ihn zu beschwichtigen.
„Genug, meine Liebe— genug! Ich wüsste
nicht, was Du zu Deiner Rechtfertigung sagen
wolltest, oder meinst Du, ich hätte nicht nach
Deinen ersten Andeutungen gewusst, worauf
Du hinaus wolltest! Und wir hatten uns
fest vorgenommen, nie wieder diesen Namen
unter uns zu nennen! Was aber thust Du?
Du umgehst die Sache in jener listig klugen
Art, in der ihr Frauen uns nun einmal über
seid! Durch ein unausgesetztes Klagen und
Jammern über Gerdas Krankheit speculierst
Du mit großer Gewandtheit auf mein weiches
Herz, meine Liebe zu Gerda. Ich soll einsehen,
dass ich zu hart gewesen, soll als reumüthiges
. Schäflein an den hochwohlgeborenen Assessor
schreiben, nein besser telegraphieren: Kommen
Sie um des Himmels willen— retten Sie mein
Kind! Meine einzige Tochter, meinen Segen,
mein Geld dazu— denn das darf ich nicht
vergessen, wenn er kommen soll— alles haben
Sie!"
„Auf Dein Geld hat Bolkow nie specu-
liert —"
Sie hatte es sehr entschieden gesagt, die
kleine Frau schien ordentlich gewachsen—
„Nun— meinetwegen nicht— vielleicht ist
er auch dazu zu hochmüthig: Aber das weißt
Du, dass mir unter all den jungen Männern,
die in unserem Haus aus und eingingen, keiner
so von Herzen unsympathisch war wie Herr
von Bolkow. Dieses verschlossene Wesen, dieses
ernste Antlitz, das.ich nicht einmal lachen ge­
sehen-.diese zurückhaltende unnahbare Art—
das alles gefällt mir an einem jungen Manne
nicht, am wenigsten aber an dem Freier meiner
Tochter.
Und nun vor allem sein Beruf! Wem konn­
ten goldenere Aussichten gemacht werden als
ihm?! Als ich einsah, dass ihr von diesem
Manne nicht lassen konntet— ja, auch Du,
meine Liebe!— Was that ich da? Ich bat ihn
eines Tages zu mir— ich sagte ihm: ich will
nichts versprechen, nichts ablehnen— arbeiten
Sie mit aller Kraft auf den Rechtsanwalt los!
Es ist das Beste und für Niemand aussichts­
voller als für Sie! Ich ging, soweit, die deut­
lichsten Anspielungen zu machen, dass ich mich
vielleicht/ wenn er Gerda denn' doch haben
musste, mit ihm associieren, dass er dereinst
mein Nachfolger werden würde. Mein Nach-
.folger! Weißt Du, was das heißt, meine Liebe!
Einen Posten in jungen Jahren erhalten, denn
bei meiner Kränklichkeit dürfte ich ihn nicht
allzulange warten lassen— nach dem Tausende
die gierigen Hände ausstrecken— der gesuchteste

Seite 2.
Der No manleser.
Nr. 28.
Rechtsanwalt in dieser großen Stadt! Das
alles verhieß ich ihm. .. A\
Und er? Er sah mich mit seinen großen
trotzigen Augen an und sagte mit einer Ruhe
und Gelassenheit, als handele es sich nur um
ein Nichts: Ich danke Ihnen, Herr Justiz­
rath— Ihr Vertrauen ist sehr gütig, aber das
ist nichts für mich. Ich passe nicht zum Rechts­
anwalt. Es treten zu viel Fälle an ihn heran,
die meiner Natur widerstreiten, die mir zu
wenig vornehm sind.
Zu wenig vornehm! Das wagte mir dieser
Jüngling zu sagen. Staatsanwalt wollte er
werden. Damit waren wir fertig. Ich hieß ihn
gehen auf Nimmerwiedersehen, wird auch lange
warten können, bis er Staatsanwalt ist —"
„Du irrst— eben heute morgen traf ein
Telegramm von ihm aus Berlin ein, dass er
zum Staatsanwalt ernannt sei."..
Die goldene Brille flog noch einen Ruck
tiefer auf die Nase.•■•••
„Staatsanwalt! Also wirklich! Staats­
anwalt— das also ist die Quittung auf alle
meine Mühe und Liebesdienste!
Nun wissen Sie auch, mein Herr Staats­
anwalt, dass wir beide nun fertig sind, ganz
und gar fertig, dass Sie sich damit eigenwillig
den letzten Zutritt in mein Haus verschlossen
haben.— Alles habe ich ihm freigestellt—
meinetwegen die Richtercarriere, so langweilig
und trocken sie auch heute ist— nur nicht
Staatsanwalt! Wie ich sie hasse diese Staats­
anwälte! Fünfundzwanzig Jahre Vertheidiger
spielen. Tag aus Tag ein ihnen gegenllberstehen,
dann kennt man sie, diese Staatsanwälte!"
Er war in den höchsten Zorn gerathen—
die Ader auf seiner hohen Stirn schwoll immer
drohender und dunkler an— die kleine Frau
gerieth in wachsende Angst— an alle dem trug
sie allein die Schuld.
„Aber— ich bitte Dich, liebster Adolf—
ereifere Dich doch dieser Sache wegen nicht—
jetzt nicht, wo Du den großen Process vor Dir
hast."
„In der That— Du konntest Dir keinen
geeigneteren Zeitpunkt aussuchen!— Nein,
nein— ich trinke nicht mehr. Diese Hitze.
Geht nur möglichst bald nach Seewald, und
wenn Gerda dort erst zur Ruhe kommt, wird
sie etnsehen, dass sie einen liebevollen Vater hat,
der nur ein Kind besitzt. Es wäre auch
traurig, wenn unser schönes Verhältnis durch
diesen Herrn Staatsanwalt gestört würde—
ich danke, danke wirklich, meine Liebe, ich
brauche heute keinen Ueberzieher, nur den
Stock und die Actenmappe, und nun adieu—
es wird ein schwerer Tag mal wieder für mich
werden."
Er küsste ihr nach alter Gewohnheit leicht
die Stirn und ging seufzend davon
„Mutter— arme, arme Mutter!"
Ein weicher Mädchenarm schlang sich lieb­
kosend um den mageren Hals der kleinen Frau,
und eine Hand, noch zu jugendlich geformt, um
schön zu sein, streichelte die eingefallenen
Wangen.,,.
„Du hast gehorcht, Gerda?'' >J ’‘ ■'■
«Nicht alles, Mutter— aber gerade genug,
um zu wissen, woran wir sind— gerade genug,
Mutter!"
Die Weichheit war aus der Stimme ge­
schwunden, es klang etwas von dem harten
Accent des Vaters in ihr wieder—
„Du wirst Dich in das Unvermeidliche fin­
den müssen, mein liebes Kind— Papa hat nun
einmal eine unüberwindliche Antipathie gegen
Herrn von Bolkow— besonders seitdem er
Staatsanwalt geworden."
Gerda antworteie nicht— sie zuckte nur
die Achseln.
. „Und Du weißt, dass Dein Vater stets nur
Dein Interesse im Auge gehabt hat, dass er
auch dieses Mal nur an Dich denkt."
Da sah sie Gerda mit den großen fragenden
Augen an.
„Das eben ist ja das Traurige, Mutter. Ich
glaube nicht mehr an Papas Selbstlosigkeit,
von der er so gerne spricht. Ich habe das Ver­
trauen zu ihr verloren."
Die kleine Frau starrte ihre Tochter
fassungslos an— diese Sprache hatte sie nie
von ihr gehört—
. „Aber was macht's, dass ich darunter leide
— Mutter, liebste Mutter, jetzt erst weiß ich,
wie viel Du gelitten hast und noch leidest."
„Papa will von Herrn von Bolkow nichts
wissen, weil er sich nicht so willenlos fügt wie
die anderen alle, Papa kann eben nur junge
Männer ausstehen, besonders unter den
Juristen, die ihn bewundern. Herrn von Bol-
kows sichere Art, die allein weiß, was sie will,
ist nichts für Papa."
„Ich verstehe Dich nicht, Gerda! Du thust
Deinem Vater entschieden unrecht. Er hat
allein Dein Wohl im Auge. Eben noch, als ich
über Deine Gesundheit klagte, bestimmte er,
dass wir für den Sommer nach Seewald
gehen sollen."■• •,
„Nach Seewald— ah nach Seewald."
Die Worte kamen so gedehnt über die Lip­
pen, das Lächeln, das sie begleitete, war so
eigenthümlich—
„Also nach Seewald?"''■ -■'
„Ja, nach Scewald— Du gingst doch sonst
so gerne nach Seewald."
„Ja Mütterchen, früher, aber jetzt— sieh,
sieh, Papa schickt uns nach Seewald."
„Was erscheint Dir daran so wunderbar?"
„Nichts, Mütterchen— ich denke nur daran,
dass der blonde Gersthoff, der seit April Amts­
richter in Seewald ist, immer Papas bevorzug­
ter Liebling gewesen ist, dass er mir von dem
Augenblicke an, wo er meine Neigung für Herrn
von Bolkow zu erkennen glaubte, immer Herrn
Gersthoff als das Muster aller männlichen
Tugenden vorgehalten, ja, denke Dir nur an,
Mütterchen, dass er ganz vor kurzem— es
war am Vormittag der Uebersiedelung des
Herrn Gersthoff,— so wenig vorsichtig war,
mir zu gestehen, baf§; wenn ich einmal absolut
heiraten wollte, ich für mich und für ihn—
das hob er besonders hervor— keinen geeignete­
ren Mann wählen könne als Herrn Gersthoff,
der ihm— oh es wird immer besser, Mütter­
chen,— am vorhergehenden Abend sehr unver­
kennbare Andeutungen über seine Neigung zu
mir gemacht. And nun gehen wir nach Seewald
— für den ganzen Sommer— das ist sehr gut,
Mütterchen."
„Aber Gerda!'•-.■.•
„Nun, Dir wird die Seeluft und die Ruhe
in Seewald gut thun, Mütterchen, das ist die
Hauptsache, siehst Du, darum freue ich mich
auch, dass wir dorthin gehen und ich —"
In den ernsten Augen blitzte es auf.
„Ich muss mich jetzt fügen, ich werde es.
Aber— nachgeben werde ich nicht, nachgelen
nicht, Mutter— darauf verlasse Dich!"
Und in der That— sie sah in diesem
Augenblick nicht aus, als ob sie nachgelen
Seewald—'’’
Es liegt an der Ostsee, deren Wogen hier
milde und selten erregt seinen leuchtenden
Strand, seine schönen Küsten bespülen. Be­
waldete Höhenzüge umsäumen es, liebliche
Thäler grünen dazwischen.
Es ist kein Weltbad, dazu ist der Verkehr
zu wenig international, der Comfort zu gering,
aber um so verschwenderischer hat die Natur
das Füllhorn ihrer Gaben auf die stille Bucht
ausgegossen, in der es liegt; eine Mannigfaltig­
keit der Strandpartien und Waldspaziergänge
findet man hier wie kaum an einem zwei­
ten Ort.
•*#’*,
„Haben Sie schon Ihre neuesten Haus­
genossen begrüßt?" fragte der Amtsrichter
Gersthoff, als er die Damen zu einem gemein­
samen Spaziergang aus der Pension Falke
abholte.
Es verging kaum ein Tag, dass er das nicht
that. Der Justizrath hatte Frau und Tochter
seinem Schutze empfohlen, da war es eben seine
Pflicht, dies Vertrauen zu rechtfertigen. Er
war ein leidlicher Mensch, auch Gerda sah es
mehr und mehr ein. Alles an ihm war Mittel­
maß wie seine Figur— er sprach viel und am
liebsten von sich, er rühmte sich gerne wie alle
mittelmäßigen Menschen der wenigen Tugen­
den, die er nicht besaß, und dachte geringschätzig
über die vielen, die ihm zu eigen waren, er war
stets unterhalten, nie von Launen abhängig,
zu allem aufgelegt, unermüdlich und erfinde­
risch, wenn es galt, den Damen zu dienen; vor
allem war er stets mit Neuigkeiten versehen und
freute sich wie ein Kind, sie mitzutheilen. Be­
sonders an Gerda, die sich von Tag zu Tag
mehr an den angenehmen Gesellschafter gewöhnt
hatte und ihn mit jener, oft freundschaftlichen
Liebenswürdigkeit behandelte, wie sie jungen
Damen eigen ist, deren Herz bereits entschie­
den hat.
Sie kannte ihn— an seiner Miene sah sie
es, sie hörte es aus seinen Worten, dass er heute
etwas ganz Besonderes erfahren hatte.
„Also eine sehr interessante Neuigkeit! Nur
los, Herr Amtsrichter, spannen Sie unsere
Neugier nicht zu lange auf die Folter— wer
sind die geheimnisvollen Fremden?"
Er zuckte die Achseln.'
’ „Eine Freifrau mit ihrem Sohne. Mn
armes Kind, ein Idiot oder so etwas— ein
Jüngling fast und sieht aus wie ein Knabe von
acht Jahren."
„Die arme Mutter!" fiel Frau Niebert ein.
„Nun, so schlimm ist eS nicht, sie ist nur
Stiefmutter von ihm, noch viel zu jung für
ihn. Sie ist die zweite Frau gewesen— man
munkelt alles Mögliche, aber Du meine Güte,
was munkelt man nicht alles in Seewald und
besonders jetzt, wo die Fremden noch selten
kommen."
„Also Sie kennen die ganze Geschichte! Wie
lange sollen wir noch warten?!"
„Was heißt die ganze Geschichte, mein
gnädigstes Fräulein?! Was man so am
Stammtisch hört.— Der alte Freiherr—
Türck soll er heißen— hatte von seiner ersten
Frau, einer nahen Verwandten, nur dieses
eine Kind, die Ehe war überhaupt in jeder Be­
ziehung unglücklich. Als man eben die Schei­
dung einleiten wollte, starb die Frau. Der
Freiherr war bereits gebunden— eine Schau­
spielerin aus Berlin.— Das weitere erlassen
Sie mir— kurz, er heiratet sie, stirbt und hin­
terlässt ihr ein riesiges Vermögen und diesen
einen Sohn."
„Freilich für sie keine gute Zugabe."
„Angenehm wird sie ihr nicht sein— aber
der Alte hat fit ihr einigermaßen versüßt. Er
hat ein hübsches Capital für den armen Jun­
gen ausgesetzt, dessen Nießbrauch ihr bei seinen
Lebzeiten schon zufällt. Wenn sie also fein Ge­
duld hat und abwartet, bis er eines sanften
Todes stirbt, ohne ihn zu beschleunigen —"
„O pfui, Herr Amtsrichter, wie kann man
so schlecht über die Menschen denken."
„Dafür bin ich eben Jurist", erwiderte
Gersthoff lachend, „im übrigen ist auch weder
diese Frau noch ihr armer Sohn das Inter­
essante an der ganzen Sache— sondern
Jemand anders."••
STEjNHART, HLAVÄCEK& C= Wien, 1 K “i"

DerRomanleser.
Seite 3.
Nr. 26.
„Noch Jemand anders?"
»Ja, Jemand anders", fuhr der Amts­
richter fort. Sein Ton war gewichtiger, seine
Miene geheimnisvoller geworden. „Dieser Frei­
herr hat nämlich, wie das bei seinem Zustande
ja nöthig ist, eine Wärterin— nicht eine alte
und runzelige, nein, eine junge und schöne, nicht
ganz jung mehr, so am Ende der Zwanziger
vielleicht, aber um so schöner, wie alle behaup­
ten, die sie gesehen. Dabei gar kein ungebildetes
Mädchen— so Mittelschlag— wissen Sie?"
. „Und was ist daran so wunderbar?"
„Es ist die miserabelste Stellung, die Sie
sich denken können.— Die Gnädige tyrannisiert
sie mit ihren Befehlen, der Junge mit seiner
Liebe. Tag und Nacht nmss sie um ihn sein,
alle Verantwortung muss sie tragen, die un­
angenehmsten Verrichtungen thun. Wenn sie
nur einmal von ihrem Schutzbefohlenen sich ent­
fernt, dann schreit er und stellt sich ungeberd'.g
wie ein verzogenes Kind, während er in ihrer
Nähe die Sanftmuth selber ist und sich von ihr
führen und gängeln lässt, wie sie will. Nun
denken Sie, zehn Jahre eines jungen Lebens
in diesem furchtbaren Dienst, in diesem täg­
lichen Umgang mit einem solchen Kinde!"
„So wird sie gewiss unermesslich bezahlt."
„Im Gegentheil, das eben ist das Wunder­
bare. Sie wird von der geizigen Mutter, die
aus diesem Sohne Capital schlagen will,
möglichst schlecht bezahlt. Ihre Köchin in Kron-
burg hat das Doppelte."
„Wie aber kommt sie denn zu dieser Stel­
lung?"
„Nun— da munkelt man wieder die aben­
teuerlichsten Geschichten. Sie habe Diakonissin
werden wollen, sei aber ihrer Jugend wegen
nicht angenommen, da sei sie dann erst auf ein
Jahr in eine Irrenanstalt gegangen als Wärte­
rin oder dergleichen und von dort zu dem kran­
ken Kinde gekommen, das sie nun nicht wieder
verlassen will."
„So muss sie es sehr lieb haben."
„Es kann wohl nicht anders sein— viel­
leicht ist auch ein bisschen Schwärmerei dabei,
wie man sie bei solchen älteren Mädchen öfter
findet —"
Er kam nicht weiter. Ein Ausruf seiner
Nachbarin halb unterdrückt, schwankend in Er­
staunen und Freude, machte ihn stutzen.
Eine dunkele Blutwelle war in Gerdas
Antlitz gestiegen, mit schnellem Schritt hatte
sie sich von dem verwunderten Amtsrichter und
ihrer Mutter entfernt und war einer.hohen
Männergestalt entgegengeeilt, die eben aus dem
Laubdach hervortrat, welches an dieser Stelle
fast bis an den Strand die Küste umsäumte.
„Rudolf!— o verzeihen Sie— Herr
Staatsanwalt— ist es möglich?"
„Ja, Gerda— ich hier und kein Geist
von mir, sondern ich wirklich, Sie suchend schon
den ganzen Nachmittag auf allen Wegen, bis
ich Sie endlich, endlich gefunden."
„Endlich", sagte Gerda halb scherzend, aber
ein wehmüthiger Klang lag in der leisen
Stimme.
Der Amtsrichter, der indessen näher ge­
treten, hatte sein Befremden über dieses Wie­
dersehen des alten Bekannten, den er für alle
Zeit in Berlin geborgen wähnte, in einem
Schwall erstaunter Fragen zu verbergen
gesucht.
Ein überlegenes Lächeln spielte während
seiner Worte über die Lippen des Staatsanwal­
tes, durch die grauen, für seine Jugend sehr
ernsten Augen blitzte es in unverhohlener
Ironie.
„Ja, alter Freund— ich hier in Seewald,
und nicht für heute nur, für wenige Tage—
nein, so lange ihr mich haben wollt."
„Wie sollen wir das verstehen?" fragte
Frau Niebert.
„Sehr einfach, meine gnädigste Frau, man
hat mich hierher versetzt— an die Staatsan­
waltschaft in Kronburg."
Jetzt konnte Gersthoff trotz aller Kraft, die
er zusammennahm den Unwillen nicht mehr
zähmen, der ihm mit heißer Glu.th ins Antlitz
stieg— in den Augen des Fräuleins aber leuch­
tete es auf, so beseligt, so verrätherisch Zeug­
nis ablegend, von einem unsagbaren Glück,
dass es dem Amtsrichter von diesem Augenblicke
an zur unerschütterlichen Gewissheit wurde,
dass sein Spiel verloren war, unhaltbar ver­
loren trotz des energischen Mitspielers, dessen
er in Gerdas Vater sicher war.
Und während er, fast betäubt noch von dem
ungeahnten Schlage, an der Seite der Justiz-
räthin blieb, die nur langsam gehen konnte,
wanderte Gerda mit dem Staatsanwalt in
schnellerem Schritte voran, hart am Strande
des Meeres, das, in den leichten Rosenschleier
der Abendröthe gehüllt, zu ihren Füßen däm­
merte wie ein großes, unerforschtes Räthsel,
die Farben wechselnd sowie ein leiser Schauer
über seine Fläche glitt.
Und dieser Anblick brach das Schweigen,
das eine Zeit lang zwischen ihnen geherrscht
hatte, er erinnerte sie an einen unvergesslichen
Abend vor zwei Jahren, wo sie auch so an einem
Strande in der Umgebung miteinander heimge­
schritten waren/ den anderen voraus, wo zum
erstenmale ihre Herzen Worte fanden, das süße
Geheimnis sich zu verrathen, das einer bis
dahin ängstlich vor dem anderen gewahrt hatte
— liebe Erinnerungen wurden wach, längst
Vergangenes gegenwärtig.
„Und ich hatte schon alle Hoffnung aufge­
geben, dass wir noch einmal so miteinander
wandern, dass Sie aus Berlin zu uns zurück-
kehren würden."
Sie schaute in Thränen lächelnd zu ihm
empor, zum erstenmale ruhten ihre Augen in
einander.
„Ich wollte auch nicht wiederkommen," sagte
er in dem ruhigen Ernst, der seiner Sprech­
weise eigen war, „ich sah unsere Sache so aus­
sichtslos an, dass ich mir— seien Sie mir
nicht böse, aber ich muss jetzt unbedingt offen
sein— allen Ernstes vorgenommen hatte, zu
vergessen, nein, das ist das richtige Wort nicht,
aber zu verschmerzen, was zu ändern nicht in
meiner Macht stand. Ich habe es versucht, ein
ganzes Jahr lang versucht mit aller Energie,
die mir zu Gebote stand— und habe es doch
nicht gekonnt."
Er suchte Gerdas Antlitz, aber die hatte die
Augen tief zu Boden gesenkt, er sah nur einen
.leisen Umriss des schönen Profils und das
kleine rothglühende Ohr.—
„So bemühte ich mich nun in aller Stille
um eine Versetzung nach Kronburg, wo gerade
die Stelle des jüngsten Staatsanwaltes frei ge­
worden— ich hatte Glück und packte meine
Sachen, sowie ich der Ernennung sicher war,
um die wenigen Wochen, die ich noch bis zum
Antritt frei hatte, hier in Seewald zu ver­
leben.
Aber wozu das alles? werden Sie fragen,
weshalb bin ich gekommen, wo ich so wenig zu
hoffen habe?! Nicht etwa, als ob ich erwartete,
das Herz Ihres Herrn Vaters nach meiner Be­
förderung im Fluge umzustimmen. Dazu
müsste ich mich besser verstellen können, als ich
es in Wahrheit vermag, müsste lernen, mich in
ihn zu fügen, und das kann ich nicht. Nein,
so gerne ich es auch möchte, Ihrethalben, ich
kann mich in diese Willkür nicht finden, die nur
den Menschen schätzt, den sie abhängig sieht von
der eigenen Gnade und Güte— ich kann mei­
nen Lebenslauf nicht modeln nach seiner Laune.
Dennoch gebe ich nichts verloren, wenn nur—
wenn wir nur, Fräulein Gerda, dieselben blei­
ben, unverändert und treu in unserem Wollen,
mag um uns Vorgehen, was da wolle. Sehen
Sie, alles will ich tragen und doch guten Mu-
thes sein, harren will ich und warten und doch
die Hoffnung nicht verlieren. Aber in einem
muss ich klar sehen, eines sicher sein."
Er machte eine Pause, der Ausdruck seines
Antlitzes war noch ernster, seine Stimnie, so
leise er sprach, gehobener geworden.
„Als ich hierher kam," fuhr er fort, „war
mein erster Gang zum Pensionat Falke, in dem
ich Sie zu finden hoffte— Sie waren ausge­
gangen, das etwas geschwätzige Mädchen er­
zählte mir, dass Sie jeden Nachmittag ausgin­
gen mit Ihrer Frau Mutter und einem Herrn.
Sehen Sie, ich wusste, dass es kein anderer
war als Gersthoff, wusste auch, wie Sie über
ihn denken— und doch in diesem Augenblick
stieg ein. Gefühl in mir auf, von dem ich Ihnen
keine Rechenschaft zu geben vermag. Ich dachte
daran, wie jung Sie noch sind und wie um­
worben, und wenn es Gersthoff nicht war,
warum sollte Ihnen in dieser langen Trennung
nicht ein anderer genaht sein, ein Mann, der
mehr nach Ihrem Herzen sein konnte, als ich—
ich hätte dann alles verloren und dürfte Ihnen
nicht einmal zürnen."
Mit einer raschen Bewegung hob das Fräu­
lein das glühende Antlitz zu ihm empor— in
den dunklen Augen lag mehr eine schmerzliche
Frage als Unwille über diese Worte.
„Ich bitte noch einen Augenblick um Ihre
Nachsicht, ich bin nicht ganz zu Ende. Sehen
Sie, Fräulein Gerda, wenn der Mann in die
Dreißig kommt, vollzieht sich gewöhnlich ein
großer Umschwung in ihm. Er legt das Un­
reife ab und das Jugendliche— er wird eben
Mann, ernster in seinen Anschauungen, klarer
in seinem Wollen, bestimmter in seinen Ent­
schlüssen; er hört auf, mit dem Leben zu spie­
len; aber er verträgt auch nicht, dass man mit
ihm spielt und am wenigsten von denen, die er
liebt. Ich habe nie ein weibliches Wesen lieb
gehabt außer meiner Mutter— ich habe der
Arbeit gelebt, und die Frauen gemieden, bis—
ich Sie gesehen! Sie sind die einzige— die
erste, die letzte! Wenn Sie heute auch nur den
leisesten Zweifel empfinden, nein, wenn Sie ihn
je empfunden, seit meiner Abwesenheit von
Kronburg, ich bitte Sie, sagen Sie es mir frei
und offen: sind Sie dieselbe geblieben— ganz
dieselbe wie ich Sie kennen lernte? Sie haben
Zeit genug gehabt, zu überlegen, zu bedenken.
Was Sie in dieser Stunde sagen, Fräulein
Gerda, das entscheidet meine ganze Zukunft."
„Ich bin dieselbe geblieben vom ersten Tage
an bis heute und werde dieselbe bleiben für alle
Zeit."
„Ich danke Ihnen," rief er aus und ein Ju­
beln und Jauchzen klang durch diese ernste
Stimme, wie es noch nie ein Mensch aus ihr
gehört, „und nun Ihre Hand, endlich einmal
wieder Ihre liebe kleine Hand— nein, den
Handschuh müssen Sie ausziehen— ich will
sie wieder in der meinen halten, wie so manches
schöne Mal. So ist es recht— und nun im
Angesichte desselben Meeres, das unsere ersten
Liebesworte gehört, schließen wir das Schutz-
und Trutzbllndnis dieser Liebe für alle Ewig­
keit."
Sie hatten den beschwerliche^. Strandweg
verlassen und waren über die geebnete Pro­
menade, die oberhalb desselben dem Curhause
zuführt, auf den Seesteg hinausgetreten.
Mit einem Male blieben sie stehen trotz des
eifrigen Gesprächs, in das sie vertieft waren,
beider Augen fest gerichtet auf ein Bild, das sich
ihnen plötzlich darbot.
Und in der That— es war ein wunder­
bares Bild..
HI.
Unter ihnen, sodass sie genau sehen konn­
ten, ohne selbst gesehen zu werden, bewegte sich
eine Gestalt, so mager, dass sie nur wie ein
Schattenriss vom weißen Strand sich abhob
Sorgfältige Äofbewabrnng gegen Mottenscbaden aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
K«|iarn(umi wrrdcn liilligit licreehnrl.— E'euerveraiclicrung.

Seite 4.
Der Romanleser.
26.
— der kränkliche Körper auf Beinen ruhend, die
selbst für dies geringe Gewicht zu schwach ge­
baut waren, der Hals auffallend lang und
dürr, fast hinanreichend bis an die wenig aus­
gebildeten Ohren, die weit abstanden und leicht
verkrüppelt erschienen.
War es eines Kindes Gestalt?
Dazu war sie in den einzelnen Formen zu
entwickelt, besonders in dem Ausdrucke des
eckigen Kopfes— eines Erwachsenen? Dazu
wollte ihr Gebahren nicht passen— gerade jetzt
nicht, wo sie sich damit begnügte, kleine Hölzer
ins Wasser zu werfen und der ganze schwäch­
liche Leib vor Freude schwankte und zappelte
und zitterte sowie eines derselben, von den Wo­
gen zurückgeworfen, dem Strande wieder näher
kam.
Mit einem Male wandte sie schwerfällig das
Antlitz— ein Antlitz mit schüchternen blöden
Zügen, in deren Faltenschrift eine ganze Ge­
schichte von Krankheit und Leid zu lesen stand.
Und dennoch —' aus diesem Antlitz, so
hässlich es war, sprach eine so rührende Hilf­
losigkeit, aus den grauen traurigen Augen eine
so bewegende Treuherzigkeit, dass diese Erschei­
nung, weit entfernt, abzuschrecken, das ganze
Herz voller Theilnahme und Mitleid gewann.
Und solch ein Herz voller Theilnahme und
Mitleid lag in den Augen einer weiblichen Ge­
stalt, die lässig in den Sand gelegt, keinen Blick
von ihr verwandte.
Es war eine jener Erscheinungen, wie sie in
unseren Tagen, besonders im Mittelstände, im­
mer seltener werden, die ihren Schmuck in an­
spruchsloser, fast schlichter Einfachheit suchen.
Nur zweierlei wollte sich mit diesem Antlitz
nicht in Einklang bringen lassen. Das erste
war ein leiser Zug um den reifen Mund, der
schwärmerisch bis zur Verwegenheit schien, das
andere waren die Augen.
Große, leuchtende, unergründliche Augen!
Auf den ersten Blick erschienen sie milde und
von gemessener Ruhe. Je genauer man sie aber
ansah, um so erzwungener erschien diese Ruhe,
bis sie zuletzt vur noch dem Flor einer stillen
Trauer glich, die sich über eine in der Tiefe
gährende Leidenschaft legte. Und wenn sie gar,
wie jetzt, lebhaft sprach, dann blitzte es hervor
aus dieser schwärmerischen Verschleierung, und
selbst die dichten großen Augenlider, die sich wie
erschreckt senkten, mäßigten dieses Feuer nicht,
sondern erhöhten seine Wirkung. Ein südlän­
discher Typus lag über dieser Erscheinung wie
man ihn in unserem nordischen Seebad selten
sah— aber mit der südländischen Schwärmerei
und Verwegenheit einten sich nordische Güte
und Treue.—
Sie hatte sich erhoben und war an den
Knaben herangetreten. Sie schien.ihm zuzu­
reden, mit ihr nach Hause zu gehen. Aber er
verspürte noch keine Lust dazu, er nahm ihre
weiche, volle Hand zwischen sein- dürren Fin­
ger, er bat sie so inständig, sein treuherziges
Auge schaute so flehend zu ihr empor— sie
konnte nicht widerstehen, sie lächelte und gab
nach. Sie suchte einige abgeglättete Steine vom
Strande auf und warf sie mit geübtem Kunst­
griff auf das Wasser, dass sie einigemale über
die stille Fläche dahintanzten. Der Kleine
quietschte, zappelte und jauchzte vor Vergnügen.
Auch sie lachte. Ein großer Wohllaut lag in
diesem Lachen, das seltsam contrastierte zu dem
meckernden, stoßenden Lachen des Knaben.
Eine frische Brise zog über das Wasser, die
Abendkühle machte sich bemerkbar. Sie griff
nach dem kleinen Mantel, der am Strande lag,
und zog ihn mit ängstlicher Behutsamkeit über
die schmalen Schultern.
„»So, mein Kleinerchen, damit wir uns nicht
erkälten— und nun nach Hause zur Mama!"
„Will nicht zu Mama, will nicht— will bei
Dir bleiben, nur bei Dir," stieß der Knabe hart
Sie hatte es leicht, ihn zu beruhigen. Mit
sanfter Bewegung löste sie seinen Arm von
ihrem Leibe, und nahm ihn bei der linken Hand.
Dann wandte sie sich zum Gehen.
In diesem Augenblicke begegnete ihr Blick
dem Auge des Staatsanwaltes, der immer noch
mit Gerda in stummer Beobachtung an das Ge­
länder gelehnt stand.
Sie schien zu empfinden, dass sie längere
Zeit diesen forschenden Blicken ausgesetzt ge­
wesen— eine jähe Röthe flammte über das
blasse Antlitz, ein leises Beben flog über ihren
Körper. Dann senkte sie das Haupt und ging,
so schnell als es ihr Begleiter und der dicke
Sand erlaubte, der Promenade zu, ohne einmal
den Blick zu wenden.
Auch über die Züge des Staatsanwaltes
war eine Bewegung geglitten, so merkbar, dass
sie Gerda nicht entging.
„Kennen Sie das Mädchen?" fragte sie
schnell.
„Nein— ich kenne sie persönlich nicht, aber
es ist mir wunderbar mit ihr gegangen. Es ist
heute das dritte Mal, dass ich sie sehe. Das
erste Mal sah ich sie vor einigen Jahren auf
einer Reise in Capri. Sie war genau gekleidet
wie heute und hatte den Knaben an der Hand
wie eben jetzt. Ihr Bild blieb mir unvergess­
lich— es liegt etwas Unerforschliches in diesem
Gesicht— finden Sie nicht auch? Dann sah
ich sie wieder gerade an dem Tage, als ich in
Berlin einzog. Sie war die erste bekannte Ge­
stalt, die ich dort sah, und wieder war sie ge­
kleidet wie eben und begegnete mir in genau
demselben Aufzuge. Und heute— eben bin ich
hier angekommen, treffe ich sie ebenso wieder.
Es ist das so seltsam, weil —"
„Weil— Sie wollten noch etwas sagen?"
„Weil jedesmal, wenn ich sie sah, etwas—
doch nein, ich kann Ihnen das nicht sagen, es
ist eine Grille, die nicht männlich ist und auch
nichts auf sich hat. Kommen Sie, wir müssen
weitergehen."
Aber sie drang mit so beharrlichem Flehen
in ihn.
„Weil ich jedesmal, wenn ich sie sah, fest
überzeugt war, dass diese Person noch einmal
in meinem Leben eine Rolle spielen würde,"
sagte er endlich.
„Ah— Sie sind auch abergläubisch! Se­
hen Sie, das hätte ich von Ihnen nicht gedacht,"
lachte sie in ungebundener Fröhlichkeit.
Aber er blieb ernst.
„Es ist fast jeder in seiner Art,— und diese
Begegnung war zu seltsam."
„Haben Sie ihn gesehen, mein gnädigstes
Fräulein?!"
Der Amtsrichter war noch athemlos.
„Das war er— der junge Freiherr von
Tllrck!"
„Und der wäre schon ein Jüngling?"
„Er steht so auf der Grenze zwischen dem
Knaben- und Jünglingsalter, aber man merkt
cs nicht, er ist eben Idiot oder wie sie es sonst
heißen."
„Und das junge Mädchen, das ihn be­
gleitete?" fragte der Staatsanwalt sehr schnell.
„Das ist seine Wärterin oder wie Sie sie
nennen wollen— die geheimnisvolle Persön­
lichkeit, von der ich den Damen vorhin erzählte,
und dort— sehen Sie— nein, da auf der
Promenade die etwas auffallend gekleidete
Dame, die sich von dem schwarzen Husaren an
ihrer Seite— es ist ein bekannter Rittmeister
— den Hof machen lässt— das ist die junge
Witwe, die nächstens wieder heiraten wird."
„Die Mutter von dem Jungen?"
„Ganz richtig— seine Stiefmutter! Passen
Sie nur auf— da! Jetzt kommt die Wärterin
mit dem Jungen vorbei— der Junge will ihr
die Hand geben, aber sehen Sie nur, wie schnell
sie sich wegwendet als kennte sie ihn nicht. Und
den Wink, den die Wärterin dabei bekommt!
Sie will ihn eben verleugnen— er geniert sie
— besonders jetzt."
„Der arme Junge!"
Ein tiefes Mitleid zitierte durch Gerdas
Stimme.
Der Staatsanwalt sprach kein Wort. Sein
graues Auge, dem man auf den ersten Blick die
scharfe Beobachtungsgabe ansah, folgte unver­
wandt der Erscheinung der Wärterin und ihres
Begleiters, bis beide ihm hinter dem Pavillon
des Curhauses entschwanden.
Als er sich jetzt wieder zu den anderen
wandte, trat in den zuckenden Mundwinkeln ein
Zug hervor, wie er Menschen zu eigen ist, die
an bittere Betrachtungen gewöhnt sind, und der
sich bei ihm seit dem Jahre, da Gerda ihn nicht
gesehen hatte, auffallend verschärft hatte.
Sie waren langsamen Schrittes, den schö­
nen Abend voll genießend, der Pension Falke
zugeschritten. Frau Niebert, der Antipathie
ihres Gatten eingedenk, sah einen schon öfter
schüchtern angestellten Versuch, ihre Tochter von
dem Staatsanwalt zu trennen, endlich vom Er­
folg gekrönt und nahm diesen für sich in Be­
schlag, fand ihn aber sehr schweigsam und ver­
schlossen.
Als sich die Herren vor dem Eingänge der
Pension von den Damen verabschiedet hatten,
blickte der Staatsanwalt unwillkürlich an dem
stattlichen Hause empor, und siehe, an die Brü­
stung eines offenstehenden Fensters des ersten
Stocks gelehnt, stand die wunderbare Frauen­
gestalt, die er eben am Strande gesehen. Und
neben ihr, kränker und elender aussehend als
vorhin im rosigen Hauche der Abendröthe,
kauerte auf einem Stuhle die armselige Gestalt
des Idioten, mit der dünnen Hand die ihre
streichelnd, den hilfesuchenden Blick zärtlich auf
ihr Auge gerichtet.
Dieses Auge aber irrte über die Bäume des
gegenüberliegenden Parkes hinweg mit einem
eigenthümlich sehnenden Ausdruck zum fernen
Horizont, wo eben aus wallendem Wolken­
schleier der Mond hervortrat und über den
dunklen Meeresspiegel eine goldene Brücke
baute, die planlos nun dahin flimmerte über die
schweigende Tiefe..■.
IV
In der Pension Falke sind längst die Zim­
mer vergriffen— ungezählte Bestellungen
müssen abschlägig beschieden werden. Die Gäste
schließen sich zusammen wie eine große Familie.
Auch der Justizrath ist, nachdem die Ge­
richtsferien begonnen haben, sehr oft draußen.
Zwar klagt er Tag für Tag, dass Seewald
eigentlich der ungeeigneteste Aufenthalt für
seine mitgenommenen Nerven sei, dass er, wenn
er nicht jede Ausgabe für seine eigene Person
so ängstlich scheute, eine ganz andere Cur unter­
nehmen müsste, dass ihm die große.Gesellschaft
und der stete Lärm im Pensionat Falke uner­
träglich sei— das alles hindert aber nicht, dass
er den anziehenden Mittelpunkt in der Gesell­
schaft dort bildet und keiner eine größere Freude
darüber hat, als er selber.—
Nur eins stört diese Freude: die unver-
muthete Ankunft des jungen Staatsanwaltes,
aber er kann nicht hindern, dass dieser, der ein
Privatlogis bezogen hat, oft im Pensionat vor­
spricht und an Ausflügen und gemeinsamen
Abenden sich betheiligt.
Seitdem Bolkow nach jenem bindenden Ge­
spräch am Strande Gerdas sicher ist, liegt über
seinem sonst so ernsten Wesen eine fast heitere
Zuversicht— er sieht den Bemühungen Gerst-
hoffs, die bereits viel conventioneller und zu­
rückhaltender geworden sind, mit freundlicher
Gemächlichkeit zu, gegen die kleine schwächliche
Frau Justizrath ist er von zuvorkommender
Liebenswürdigkeit, mit diesem selber steht er
auf sehr förmlichem, aber nicht feindlichem
Fuße. Zwar tritt er nicht einen Augenblick aus
NO YAK, P ra 9> Wassergasse Haus „Stajger
u

seiner Reserve heraus, spricht nicht ein Wort
mehr als nothwendig ist, aber er weiß, dass die
Stunde kommen wird, wo er sprechen wird und
gehört werden muss.
Mehr aber als alle anderen zieht eine Per­
sönlichkeit die allgemeine Aufmerksamkeit der
Pension Falke auf sich.
Schon seit vier Wochen weilt die junge
Frau von Türck in Seewald. Jeden Mittag er­
scheint sie in einer neueren und immer elegan­
teren Robe bei der Table d’höte, der Schwarm
ihrer Verehrer wächst von Tag zu Tag, obwohl
oder vielleicht gerade, weil jeder weiß, dass sie
mit dem blonden Rittmeister der Husaren so
gut wie verlobt ist, jeden der Gäste— Gerda
und einige junge Frauen ausgenommen— weiß
sie durch eine bezaubernde Liebenswürdigkeit
zu gewinnen und doch ist sie nicht jene
Persönlichkeit, welche der Gegenstand der mei­
sten Gespräche und des ungetheilten Interesses
ist, auch nicht etwa ihr Stiefsohn, der arme
scheue Idiot— seine Pflegerin ist es, die be­
kannteste und beliebteste Persönlichkeit in der
Pension Falke.
Aber Annemarie, um sie jetzt bei ihrem Na­
men zu nennen, scheint von der Bewunderung,
die sie erregt, nichts zu wissen und die versteck­
ten Huldigungen, die ihr besoMks seitens der
jungen Mädchen dargebracht werden, bemerkt
sie gar nicht.
Ihre Aufmerksamkeit gilt ausschließlich
ihrem armen Pflegling, sie denkt und lebt nur
für ihn, und wie sie längst gewohnt ist, ihn als
einen unangenehmen Anblick der schönen Mut­
ter möglichst aus dem Wege zu führen, so
isoliert sie ihn auf das ängstlichste von jeder
Gesellschaft— sie isst, sie schläft, sie spielt mit
ihm allein, kein Dienst ist ihr zu gering, keine
Mühe zu groß— es liegt etwas Ergreifendes
in dieser Hingebung und Treue, mit der das
schöne Mädchen dem verlassenen Kranken die
Mutter zu ersetzen weiß.
Nur die Freifrau hat für diese Aufopferung
wenig Anerkennung. Das Verhältnis zwischen
ihr und der Pflegerin ihres Kindes erscheint
immer gespannter.
*** 1•
In der Pension Falke herrscht große Auf­
regung.
Die Freifrau von Türck hat sich verlobt,
endlich wirklich verlobt— natürlich mit dem
blonden Rittmeister der Husaren.
Einigen näheren Bekannten war die freu­
dige Nachricht schon in der Frühe des Morgens
mitgetheilt, die anderen sollten sie bei der Table
d’höte erfahren— als Ueberraschung.
Pünktlicher als sonst ist alles zu derselben
versammelt, gespannte Erwartung liegt auf
den Gesichtern, jeder Platz ist besetzt, nur ein
Stuhl ist noch leer: der für die Freifrau von
Türck.
Der Wirth, der in das Geheimnis einge­
weiht ist, und schon mehrere Flaschen Sekt auf
Eis gelegt hat, lässt rücksichtsvoll mit dem
Aufthun der Suppe warten— fünf Minuten
— zehn Minuten— eine Viertelstunde. Die
Unterhaltung wird immer einsilbiger, nur Fra­
gen werden hier und da laut, welch einen Grund
wohl das lange Ausbleiben der jungen Braut
haben könne.
Die Suppe ist aufgethan,— man beginnt
zu essen. Der zweite Gang wird gereicht—
noch immer ist der eine Stuhl leer.
Der Wirth weiß ganz genau, dass die gnä­
dige Frau bereits seit zwei Stunden auf ihrem
Zimmer ist, auch die bedienenden Mädchen ha­
ben sie gesehen— er will eben eine von ihnen
hinaufschicken, er thut es nicht gerne, aber einige
der Gäste dringen in ihn— da öffnet sich die
große Flügelthür— die junge Frau tritt
hinein.
Auf den Lippen liegt das gewohnte Lächeln,
aber nicht in jener spielenden Koketterie wie
sonst— ein gezwungener, fast verzerrter Zug
lagert sich um die zuckenden Mundwinkel— die
schönen blonden Haare sind sorgsam frisiert wie
immer— auf der üppigen Brust liegt sogar ein
leicht arrangierter Strauß von dunklen Rosen,
umwallt vom leichten Farrenkraut des Gärt­
ners, das unter ihrem Athem bebend sich be­
wegt— aber das Antlitz über diesem Strauß
ist so bleich und regungslos, so düster blicken
die sonst stets lachenden Augen, und alle Kunst­
aufwendung, sie zur gewohnten Fröhlichkeit zu
zwingen, ist vergeblich.— ...
Was ist geschehen?
Keiner fragt es— es herrscht Todtenstille
im Saale, unterbrochen nur von dem Klappern
der Teller, welche die Mädchen wechseln—
saumseliger als gewöhnlich— aber auf jedem
Antlitz steht die Frage geschrieben, die von Auge
zu Auge geht.
Die junge Frau hat sich gesetzt. Sie giebt
sich den Anschein, als ob sie eifrig äße— aber
sie berührt die Speisen kaum— sie beginnt eine
lebhafte Unterhaltung, aber sie spricht ziemlich
allein— es hat auch nicht viel Sinn und Ver­
stand, was sie sagt. Aber sie lacht dazu, als
wären es die lustigsten Geschichten von der
Welt, die sie eben erlebt hatte. Sie hätten auch
jeden Fremden mit diesem Lachen täuschen kön­
nen— nur wer es sonst gehört hat, dieses Helle,
melodische Kinderlachen, der weiß, wie mühsam
und traurig heute ihre Verstellung ist.
Die Table d’höte ist beendet, der Sekt
war vergeblich kalt gestellt— schneller als sonst
erhebt man sich...•
***
Nach der Aufhebung der Tafel pflegte sich
eine kleinere Gesellschaft, die sich enger zusam­
mengeschlossen hatte, in einer kleinen Laube im
Garten der Pension Falke zusammen zu finden
und dort gemeinsam den Kaffee zu trinken.
Der Justizrath hatte das Verdienst, diese
gemüthliche Plauderstunde eingeführt zu haben.
Auch die junge Frau hatte regelmäßig an
' ihr theilgenommen.
Ob sie auch heute kommen würde?
Der Justizrath fordert sie nicht auf— er
will es ihr allein überlassen, er schreitet daher,
seiner Gattin den Arm reichend,, mit Gerda
und einigen näheren Bekannten voraus.
Als sie aber in der Laube ankommen, steht
zu ihrer Verwunderung die junge Frau schon
an der Kaffeekanne, ihres Amtes, die Tassen zu
füllen, wie gewöhnlich waltend, als wäre nichts
geschehen— und ihr Antlitz erscheint fast noch
bleicher als vorher.
Der Justizrath hat die Frage gewagt— sie
brauche ja nicht zu antworten, wenn sie nicht
wolle.
„Warum nicht?" erwidert sie nach kurzer
Pause. „Ihnen als alten Freunden— und ich
nehme keinen aus von allen, die in dieser stillen
Laube versammelt sind— will ich offen Rede
stehen."
Sie hatte mit einem schnellen, aber viel­
sagenden Blick Gerda und den Staatsanwalt
bei den letzten Worten gestreift— mit dem In­
stinkt, der Frauen ihrer Art so eigen ist, hatte
sie längst gefühlt, dass sie beiden von Herzen
unsympathisch war.
„Es ist Ihnen allen kein Geheimnis mehr,
dass ich mich gestern Abend verlobt habe. Ich
danke Ihnen sehr, danke herzlich, mein liebes
Fräulein— nun, Herr Staatsanwalt, Ihre
Gratulation kommt zwar so düster heraus wie
eine Condolenz— gleich als ahnten Sie in
Ihrem hellsehenden Geiste, dass die Sache für
mich noch ein sehr ernstes Nachspiel haben sollte.
Und Sie haben ganz recht— hören Sie nur
weiter.",,,
Spitzen und Bänder, Schneiderzugehöre,
Sie hatte einen -Versuch gemacht, in den
leicht tändelnden Ton zu fallen, mit dem sie
auch das Ernsteste zu behandeln pflegte, und der
Gerda unangenehmer war als'ihre auffallende
Erscheinung und ihr kokettes Gebahren.
Aber dieses Mal war der Versuch kläglich
missglückt— schwerfällig und stockend ran­
gen sich die Worte von den Lippen.
„Als mein Bräutigam sich gestern mit mir
verlobte, stellte er mir eine Bedingung. Du
meine Güte, wer wollte sie ihm auch verdenken.
Er ist noch jung und verkehrt in den ersten
Kreisen, wo man sehr peinlich ist und alles Un­
gewöhnliche und gar Abstoßende— kurz, er
verlangt, dass ich den Jungen— Sie kennen
ihn ja, den armen Idioten, den einzigen Sohn
meines seligen Mannes, der mit einer nahen
Verwandten verheiratet war,— dass ich den
also ein für allemal aus dem Hause gebe."
„Allerdings eine sehr schwere Bedingung
für Sie."
„Gewiss, sie kam mir zuerst auch hart vor,
aber ich ließ die Vernunft walten und musste
meinem Verlobten recht geben. Der arme
Junge! Ihm ist es ja auch ziemlich gleichgiltig,
wo er ist. Ich entschloss mich also und stimmte
ihm zu."
„Wie Sie stets die schnellen Entschlüsse
lieben," warf Gerda mit ungesuchter Bitter­
keit ein.
„Nun denken Sie an. Ich lasse Annemarie
— Sie wissen, Alfreds Pflegerin— auf mein
Zimmer bitten und theile ihr in kurzen, aber
höflichen Worten meinen festen Entschluss mit.
Und was geschieht?
Sie können sich keinen Begriff machen, wie
impertinent die Person wird— nein, imperti­
nent ist nicht das richtige Wort— wie außer
sich sie geräth, als ich ihr diese Eröffnung mache.
— Oh— Sie kennen sie nicht, wie ich sie kenne.
Sie ahnen nicht, welch eine Leidenschaft und
Wildheit hinter dieser sanften Maske sich ver­
steckt— ich sage Ihnen— es giebt Fälle, in
denen sic zu allem entschlossen wäre.
Sie fragt mich, ob es mein Ernst sei, den
armen Jungen von ihr zu trennen, ob ich das
übers Herz bekäme— sie geht so weit, mir ins
Antlitz zu sagen, dass sie glaube, gewisse heilige
Rechte auf den Jungen zu besitzen, die man
nicht eines Tages so ohne weiteres durch eine
Kündigung über den Hausen werfen könne.—
Und dabei brennt es und funkelt es in ihren
Feueraugen, dass mir ordentlich unheimlich zu
Muthe wird und ich meinem Gott danke, als ich
endlich heil zur Table d’höte herunter
komme."
Sie hielt inne. Sie schien auf ein zustim­
mendes Wort aus dem Kreise der Anwesenden
zu rechnen— aber keiner sprach es aus— eine
beängstigende Stille herrschte in dem kleinen
Kreise.
„Eins ist mir jetzt wenigstens zur Gewiss­
heit geworden. Klar war es mir freilich schon
lange. Alfred muss von dieser Person los­
kommen— sie verweichlicht und verwöhnt ihn
auch nur und macht ihn dadurch noch hals­
starriger als er es schon ist. Finden Sie das
nicht auch?"
Wieder keine Antwort— wieder ein lan­
ges verlegenes Schweigen.
„Was gedenken Sie mit dem armen Jun­
gen -denn zu thun?" fragte endlich die Frau
Justizrath.
„Ich habe bereits an seinen Vormund,
meinen Schwager Berg in Berlin geschrieben
— wenn er auf meinen Vorschlag eingeht, so
gebe ich ihn in eine gute Anstalt. Aber davon
darf sie nichts wissen— um Gotteswillen nicht,
meine Herrschaften. Sie hat einen besonderen
Hass auf diese Anstalten— wie alle halb­
gebildeten Leute— besonders seitdem |ii in der
einen ein Jahr lang Wärterin gewesen.—
Nun, was ich später thue, geht sie ja auch nichts
Futterwäaren etc.

Seite 6.
Der Romanleser.
mehr an— dann möchten ihre „Rechte" Wohl
endlich verlöscht sein! Eine bezahlte Pflegerin
— und heilige Rechte! Was sagen Sie nur
dazu?"
„Dass sie recht hat— tausendmal recht!"
Der Staatsanwalt hatte sich erhoben—
das ernste graue Auge, das in diesem Augen­
blick fast einen stechenden Ausdruck angenommen
hatte, war mit einem bösen aber leidenschafts­
losen Blick auf die junge Frau gerichtet, und
aus den zuckenden Mundwinkeln sprang wie­
derum jener bittere Zug hervor.
„Sie vergessen, gnädige Frau, dass die Auf­
opferung und Treue dieser Person für Ihr
krankes Kind, die schweren Dienste, die sie uner­
müdlich ihm thut— dass alles das allerdings
Rechte verleiht und größere und heiligere als
Gold und Silber je es vermöchten— dass das
Verhältnis, das zwischen diesem'Kranken und
seiner Pflegerin bestanden, ein fo'eigenartiges
und seltenes gewesen, dass man es freilich nicht
eines Tages mit einem Strich entwerthen kann
wie einen Fetzen nutzlosen Papiers— doch—
verzeihen Sie, dass ich Ihnen, zwecklos genug,
eine Meinung aufzudrängen wage, die Sie nicht
theilen, vielleicht nicht einmal verstehen können
— ich hätte es nicht gewagt, wenn ich zu Ihren
verschiedenen Fragen noch länger hätte schwei­
gen können. Sie werden mich um so lieber ent­
schuldigen, mich ruft eine Verabredung an den
Strand, die ich nicht länger aufzuschieben
vermag."
Er nahm seinen Hut, verneigte sich gegen
die Gesellschaft und ging.
Die junge Frau starrte ihm sprachlos eine
Weile nach— dann lächelte sie.
„Sonderbarer Schwärmer! Aber sie steht
ihm gut— sehr gut diese Schwärmerei —"
sagte sie halb ironisch, halb in aufrichtiger Be­
wunderung, die nicht frei von Koketterie war.
Auf alle anderen hatte der Vorfall einen
peinlichen Eindruck gemacht.■ Nur ein großes
helles Augenpaar hatte zu dem Sprechenden
emporgeleuchtet und folgte ihm jetzt, unbeirrt
um die beobachtenden Blicke, bis er hinter dcy
Bosquetts des großen Gartens verschwand.
-i- >i-*
Wenige Tage später wurde die Pension
Falke durch Ereignisse beunruhigt, die aller
Aufmerksamkeit in ängstlicher■ Spannung
hielten.
In Seewald ereignete sich nämlich etwas,
was noch nie dort erlebt war. Keiner der Cur-
gäste, welche fast jährlich das Bad aufzusuchen
pflegten, die ältesten Fischer kaum wussten sich
eines ähnlichen Vorkommnisses zu erinnern.
Es fanden nämlich Einbrüche statt— Ein­
brüche ganz wunderbarer Art.
Kaum ein Morgen kam heran, der nicht
von einem neuen Einbruch berichtete— einer
immer kühner und verwegener als der andere.
Und bei keinem gelang es, den Verbrecher zu
fassen.
In den belebtesten Gegenden, in den hellen
Mondnächten, die gerade jetzt herrschten— ja,
in diesen mit besonderer Vorliebe— wurde in
die Zimmer eingestiegen, so lautlos, dass Nie­
mand davon etwas merkte, obwohl in den engen
Sommerquartieren die Menschen dicht genug
beisammen schliefen— ja, in die Schlafzimmer
selbst drang der Verbrecher ein.
Und was das Seltsame war: größere
Werthsachen wurden nach diesen Einbrüchen nie
vermisst... hier und da nur einige werthlose
Dinge. Auch hatte man Gott sei Dank bis
dahin nie etwas von einem thätlichen Angriff
gehört.
So wie einer der Schlafenden einmal er­
wacht war, hatte sich der Dieb entfernt. Der
Erwachende behauptete dann, eine große
schlanke Gestalt an der Thür gesehen zu haben,
vie gerade in einem der Schubfächer umher-
kramie, sich aber bei dem geringsten Laut, den
er in seiner Angst von sich gab, eilends entfernt
habe— schleichend wie eine Katze und dann,
bevor man, gelähmt vor Entsetzen, ihm Nach­
kommen konnte, spurlos verschwunden sei. ob­
wohl das volle Mondlicht auf die Erde herunter
leuchtete.
Die Ortspolizei, zum erstenmale seit langer
Zeit, aus ihrer Ruhe emporgescheucht, ent­
wickelte eine mehr angestrengte als geschickte
Thätigkeit. Als man sie durch einige geschulte
Kräfte aus der nahen Stadt verstärkte, stellten
die Einbrecher ihre Thätigkeit plötzlich ein, ob­
wohl der Mond jetzt nicht mehr schien und die
dunkelen Nächte zum Einbruch viel geeigneter
waren.
Aber die Panik in dem verschüchterten See­
bad dauerte fort.>.-
,V.
6tn Mord!'
Ist es Wahrheit— oder hat er es geträumt
in der schwülen Sommernacht, in der er so
unruhig geschlafen wie nie in einer anderen?
Nein— nein— er schläft nicht mehr—
es ist kein Alp, der sich drückend auf seine Seele
legt— es ist Wirklichkeit!
Da steht die korpulente Wirthin vor seinem
Bette— im tiefsten Negligee noch— die Haube
auf den ungeordneten Haaren— unstet flattern
ihre Bänder hin und her über das vor Entsetzen
bleiche, feiste Gesicht. *>'
Ein Mord!
In der hellen Julinacht— im belebtesten
Theile des Bades— ausgefiihrt mit unglaub­
licher Frechheit— ein Wehrloser durchbohrt im
Schlafe!
Die Bänder der Haube sind in Unordnung
gerathen, die grauen Haare sprengen den letzten
Zwang und hängen in langen, dünnen Sträh­
nen herab in das hässliche Gesicht— die Hände
ringen sich in verzweifelten Windungen.
Ein Mord! Wer ist da seines Lebens noch
sicher— wer könne noch ruhig schlafen, wenn
so etwas —. Wen es getroffen?!— Sie könne
es nicht sagen —. Wo?! Sie wisse es nicht.
Aber ganz in der Nähe sei es bestimmt— und
tobt sei er— mausetodt, das stehe fest. Mehr
wisse sie nicht. Ihre Tochter, die eben auf ihre
Aufwartestelle gegangen, habe es ihr zugerufen,
zitternd vor Schreck— dann sei sie davon ge­
stürmt. Sie habe nicht weiter fragen wollen,
sie habe erst den Herrn Staatsanwalt wecken
müssen— man könne nie wissen.
Bolkow hat sich aufgerichtet in seinem
Bette— seine Bewegungen sind etwas hastiger
als sonst, aber sein graues Auge blickt in der­
selben ernsten Gemessenheit wie sonst.—
Wie man so ruhig dabei sein könne— ihr
gefriere das Blut in den Adern— aber freilich,
ein Staatsanwalt— das mache die Gewohn­
heit, die thue überhaupt alles.
Sie ist bereits draußen— man hat sie
freundlich aber energisch hinaus complimentiert.
Bolkow ist in wenigen Minuten fertig—
nein, nein, Frühstück brauche er nicht, er wolle
damit warten— vorwärts, nur vorwärts!—
Ein Mord! Wie ein Kainsstempel liegt es
auf dem Orte. Bleiern und schwer hängt der
Himmel herab, in ein Grau gehüllt, so undurch­
sichtig und undurchdringlich, als berge es in
seiner Tiefe noch mehr des Unheils und des
Entsetzens; ein Sprühregen rieselt durch die
schwüle Luft, fein und langsam, wie ein dicht­
gesponnenes Netz hüllt er den Wanderer in
seine nassen Maschen. Das Meer aber, grau
wie der Himmel, braust und brandet in
dumpfen, ächzenden Tönen, und planlos, schwe­
ren Fliigelschlags streichen über seine Fläche die
Möwen dahin, ihr gellendes Kreischen einend
mit dem heiseren Klagen des Windes.
Ein Mord! Auf allen Gesichtern steht's ge­
schrieben— aus allen Worten tönt es. Die
Menschen eilen hin und her— nie einzeln,
immer zu zweien oder drei— hier und da in
größeren Gruppen stehend— eifrig in einander
hineinredend, heftig gestikulierend— den star­
ren Blick in die Höhe gerichtet.—
Ein Mord! In einer so belebten Straße,
einem so bewohnten Hause!
„Wo denn— wo?!"
Man sieht ihn etwas erstaunt an. „Nun
hier— in der Pension Falke— dort im ersten
Stock, wo die Fenster aufstehen."
„Wer?!"'
Die Gruppe ist schon vorüber— eine andere
folgt.
„Der Freiherr von Türck— das arme
kranke Kind! Mitten ins Herz hinein. Man
hat natürlich Geld bei ihm vermuthet— die
Freifrau war auf der Reunion.— Kein Wun­
der! Sie glaubten, es um so leichter zu be­
kommen. Aber so unbarmherzig! Auch die
Wärterin ist verwundet— schwer verwundet!"
Er hat die Gartenthür geöffnet. Ihr lautes
Knarren dringt eigenthllmlich in die Todten-
stille hinein, die im Garten des Pensionats und
vor diesem selber herrscht. Sonst alles Leben
und Heiterkeit. Man promenierte mit einander,
man machte gemeinsame Spiele oder saß lachend
und plaudernd auf den verschiedenen Plätzen
oder bei schlechtem Wetter zum mindesten auf
dem großen geschützten Balkon vor dem Hause.
Aber heute?!
Alles wie ausgestorben. Als beträte er einen
Kirchhof. Hier und da huscht ein Mensch an
ihm vorüber, bleich das Antlitz, bestürzt die
Mienen— eilend wie ein Schatten.
Regungslos das ganze Haus, als wäre es
unbewohnt seit langen Zeiten— nur die weit-
geöffneten Fensterflügel da oben im ersten Stock
über dem großen Balkon knarren und ächzen
im Winde.
Sonst hört man nichts— nichts als den
Regen, der stärker wird und stärker und pochend
an die Scheiben peitscht und von der Dachrinne
hinuntergurgelt mit langsamem monotonem
Geklatscht.
Er ist ins Haus getreten. So oft ist er an
der großen Uhr am Treppenflur vorbeigegangen
fast ohne sie zu merken. Heute aber pendelt sie
ihr Tick-Tack so schwerfällig, so aufdringlich
laut, wie er es nie an ihr gehört. Und auf den
breiten Treppen hallt sein Tritt wieder, als
trüge er Blei unter den Füßen.
Er steht vor der Wohnung des Justizraths.
Eine laute harte Stimme dringt ihm ent­
gegen, ihr Klang ist heiserer als sonst. Da­
zwischen ein Geschiebe und Geklapper, ein Wer­
fen und Lärmen und Poltern. Als er einige-
male vergeblich angeklopft und nun die
Thür geöffnet hat, stürzt er fast über einen
kleinen Koffer, der hart an ihr steht— ein
großer ist mitten im Zimmer aufgestellt, und
um ihn herum ein Gewirr von Kisten und'
Kasten und Körben, ein buntes Durcheinander
von den verschiedensten Sachen.
Aber thronend über alle dem der Justizrath,
mit hochrothem Antlitz und schweißperlender
Stirne den beschäftigten Frauen Anweisungen
gebend mit unsicherer, nervöser Stimme.
Bolkow ist erstaunt stehen geblieben.
„Was ist passiert?" fragt er endlich.
„Was passiert ist, Herr?!" ruft der Justiz­
rath, und diese Anrede ist das sicherste Zeichen
seines Unwillens— „was passiert ist?! Herr,
das fragen Sie auch noch?! Denken Sie, ich,
habe mein Leben gestohlen?! Denken Sie, ich
hätte es mir bis heute mühsam erhalten, nur
dass irgend solch ein Mordbube es mir in einer
Nacht zu seinem Pläsier abschneidet?!. Denken
Sie, ich will noch eine Stunde länger in diesem
verteufelten Mordsorte bleiben und mich für
jedes räuberische Gelüste nur so zurecht legen?-
Ich danke, Herr— bleiben Sie meinetwegen so
lange Sie wollen— ich kann nicht nur immer

Nr. 26.
Seite 7.
an mich denken— ich habe für andere zu sorgen
— ich habe Frau und Kind— ich reise—
heute noch— mit dem nächsten Zuge reise ich
fort aus dieser Mörderhöhle. Lu avant!
Hierher, wenn ich bitten darf! Vorsicht mit
dem Revolver, Gerda, er ist geladen."
Und er giebt seine Aufträge, unbekümmert
um den Eingetretenen, der sich trotz des Ernstes
der Stunde eines bitteren Lächelns nicht zu er­
wehren vermag.
Frau Niedert hat dem Staatsanwalt nur
zugenickt— sie ist zu beschäftigt. Gerda aber
hat sich erhoben und ist ihm entgegengetreten.
Ein großer Schmerz liegt auf den schönen
Zügen, die weiche Hand zittert in der feinen.
„Ist es nicht schrecklich— der arme Mensch
— und auch die Wärterin."--
„Ist sie schwer verwundet?"
Gerda hat nicht Zeit zu antworten. Der
Justizrath quält sich pustend und keuchend,
einen Koffer zu schließen und sendet schon Blicke
giftigen Vorwurfs zu ihr herüber. Sie muss
ihm helfen.
Endlich ist die Arbeit gethan— der Justiz-
raih will Luft schöpfen— man tritt nach
draußen.
Der Regen hat ein wenig nachgelassen, aber
die Fensterflügel da oben knarren und ächzen
im wachsenden Winde stärker als zuvor.
Im Garten sind mehrere der Gäste versam­
melt— aller Blicke wenden sich nach oben.
„Dort ist es geschehen!"
Wie tausendmal ist an diesem Morgen wohl
dieser Ausspruch gethan— wie tausendmal
"die Frage laut geworden nach dem unseligen
Thäter!
„Und nicht die geringste Spur?"
„Nicht die geringste! Lautlos ist er ge­
kommen, lautlos verschwunden! So wie sie es
bei den anderen Gelegenheiten gemacht haben
— nur dass sie es dort nicht so blutig getrieben
haben!"
„Der arme Kerl— Du meine Güte, er war
freilich sehr krank— für solchen Menschen ist
es oft das Schlechteste nicht— wer kann wissen
— aber die Wärterin!- Sie ist ihm wohl zu
Hilfe geeilt— ob sie tatsächlich so schwer er­
krankt ist, wie man heute morgen sagte?"
Ein Achselzucken ist die Antwort.
„Und dass man nichts gefunden hat! Nicht
das Messer wenigstens! Freilich, erklärlich ist
es schow! Kennen Sie die Geschichte eigentlich?
Denken Sie— der Arzt wird geholt—
mitten in der Nacht. Er fügt die Ränder der
Wunden des Ermordeten zusammen. Dann
geht er nach Hause und setzt sich hin, um sofort
an den Amtsvorsteher Bericht zu erstatten.
Aber— ermüdet, wie er wohl sein musste,
fallen ihm über diesem Berichte die Augen zu.
Als ihn des frühen Morgens eine Auf­
wärterin aus dem Pensionate weckt, giebt er
dieser— er mochte wohl an ein Verbrechen
nicht glauben— die Erlaubnis, im Zimmer
aufzuräumen. Kurz und gut, erst in den Vor­
mittagsstunden kommt der Bericht an das Amt.
Und noch ist kein Amtsvorsteher und keine
Commission hier gewesen. Wird ihnen auch
nicht viel nützen, wenn sie kommen! Denn es
ist ja'alles auf das Peinlichste aufgeräumt und
gesäubert und keine Spur lässt sich mehr ver­
folgen! Darum ist auch so gut wie gar keine
Hoffnung auf Ergreifung des Thäters, der in
der nächsten Nacht guten Muthes einen zweiten
umbringen wird. Wer weiß, wer jetzt daran
kommt."
„Unerhört!— Aber könnte sich der junge
Freiherr am Ende nicht selber vielleicht in
einem Anflug von Wahnsinn— man hat Bei­
spiele der Art."
„Da8 ist ausgeschlossen— völlig aus-
zeschlossen! Auch die Pflegerin sagt es. Er hat
nie ein Messer in der Hand gehabt. Dann
nüsste man dasselbe ja auch sicher gefunden
DerNomanle>er.
haben. Außerdem ist der Stich mit einer solchen
Treffsicherheit geführt— mitten ins Herz, so
dass er gleich todt war— mausetodt!"
„Wunderbar, dass man überhaupt kein In­
strument gefunden hat!"
„Nun, das ist doch sehr einfach. DaS hat
eben der Mörder mitgenommen."
„Ja— mitgenommen! Aber wie es über­
haupt möglich gewesen, dass er entkam, ohne
dass Jemand ihn sah oder von ihm hörte!
Schon, dass er so unbemerkt in das Haus
hineinkam! Leicht konnte es nicht sein! Das
aber ließe sich allenfalls erklären! Aber aus
dem Hause heraus?! Durchs Fenster konnte
er nicht springen. Es war ja der erste Stock
über dem Hochparterre, und der Sprung wäre
ihm etwas theuer zu stehen gekommen. Und
etwa— durch die Thür— dann hätte man
ihn sicher entdeckt."
„Man nimmt an, dass er aus dem offenen
Fenster aus dem Balkon ins Hochparterre ge­
klettert ist. Das wäre ja auch nicht unmöglich.
Sehen Sie nur dort den Absatz. Dann dort
— eins— zwei— drei! Und von dem Balkon
ist er herabgesprungen!"
„Dann müsste man es merken an den
Spuren hier im Rasen oder am Epheu da oben
am Balkon. Aber alles unverändert— sehen
Sie nur! Nein, es ist so kaum möglich! Und
auch der kleine Spitz hätte ihn hören müssen.
Sie kennen ihn, Sie wissen, wie wachsam
er ist."
„Aber er treibt sich viel herum, und dass er
gerade diese Nacht auf dem Balkon gelegen
hat, ist keinesfalls ausgemachte Sache. Die
Möglichkeit zum mindesten, dass ein geschickter
Einbrecher auf diese Weise unbemerkt ent­
weichen konnte, ist nicht zu bezweifeln."
So schwirrte die Unterhaltung unter den
offenstehenden, knarrenden Fensterflügeln hin
und her, halblaut geführt, in jener eigenthüm-
lichen Scheu, die angesichts solcher That und
ihres Ortes kaum die Stimme zu erheben wagt.
Auch der Justizratsi hatte sich mit einigen Be­
merkungen an ihr betheiligt.
Nur einer nicht.
Der hatte keine Silbe gesprochen; höchstens
dann und wann aufgehorcht, wenn irgend ein
Wort fiel, das ihm der Beachtung Werth er­
schien.-.,>
Das war der Staatsanwalt.'—
Abseits von den anderen hatte er gestan­
den, den Blick unablässig auf den Flügel des
Hauses gerichtet, in dem das Unerklärliche,
Furchtbare geschehen war. Auf seinem Gesichte
lag eine seltsame Bewegung. Der scharfe Zug
um die Mundwinkel trat schärfer hervor
denn je.-
Vor das Portal des Hauses fuhr in diesem
Augenblick ein Wagen in scharfem Trabe vor.
Die Pferde, über und über mit Schweiß be­
deckt, flogen am ganzen Leibe— einige Herren,
schwarz gekleidet, entstiegen eilend dem Ge­
fährte.
Es war der Amtsvorsteher und die Com­
mission, die den Thatort zu untersuchen ge­
kommen waren..-
•** m-
Der Regen nahm wieder zu— der Wind
hatte ihn nicht vertrieben.
Der Staatsanwalt war mit dem Justiz­
rath und seiner Familie in den großen Esssaal
des Pensionats getreten, der zu dieser Stunde
leer war.
„Was sagen Sie eigentlich zu der Ge­
schichte?" fragte der Justizrath, der sich schon
lange über das hartnäckige Schweigen- des
Staatsanwaltes geärgert hatte und seinen Un­
willen über diese Verschlossenheit jetzt nicht
länger unterdrücken konnte.
»Ich sage, dass dieser Mord nicht von
einem gewohnheitsmäßigen Verbrecher began­
gen ist. Die Einbrecher, wegen derer Sie ab>
reisen wollen, sind unschuldig an ihm."
Er hatte es erst nach längerem Schweigen
gesagt— langsam in seiner gewohnten Ruhe,
aber jedes Wort wägend.
„He?l" rief der Justizrath, als traute er
seinen Ohren nicht.
Aber der Staatsanwalt blieb unverändert.
„Man hat nicht die geringste Blutspur an
der Thür oder auf der Treppe entdeckt, als man
unmittelbar nach dem Morde hinunterkam!
Ein Herabklettern auf den Balkon und ein Ent­
weichen von da erscheint mir bei dieser Loca-
lität ebenso unwahrscheinlich als ein directer
Sprung vom hohen Fenster. Nicht einer hat
etwas gehört, selbst die Wirthin nicht, deren
Zimmer gerade unter dem der Wärterin liegt.
Der Hund, von dessen Wachsamkeit ich mich un­
gezählte Male überzeugt habe, hat nicht ein
einziges Mal angeschlagen. Aus alledem möchte
man beinahe auf eine sonderbare Vermuthung
kommen."
„Auf welche, wenn's beliebt?!"
„Dass der Mörder im Hause und nicht
außerhalb desselben zu suchen ist."
Der Justizrath sah den Staatsanwalt
sprachlos an. Die goldene Brille, vom Daumen
und Mittelfinger mit einem zornigen Ruck ge­
packt, flog nur so auf die bleiche Nase herab.
„Herr!" pustete er endlich hervor— „Sie
— Sie sind sehr schnell mit Ihren Beschuldi­
gungen."
„Ich beschuldige Niemand— ich gebe nur
Antwort, wo ich gefragt bin. Warum fragten
Sie mich, wenn Sie meine Antwort so er­
regt?!"
„Wer könnte ein Interesse haben an diesem
furchtbaren Morde."
„Ich glaube, die Frage ist leicht zu beant­
worten."
„Sie meinen die Freifrau oder ihren Bräu­
tigam."
„Sie sprechen es selber aus, was ich Ihnen
zu sagen mir kaum getraute."
„Aber Sie irren, mein Verehrtester— irren
dieses Mal gründlich. Die Freifrau ist näm­
lich mit dem Rittmeister die ganze Nacht hin­
durch auf der Reunion gewesen; erst eine
Stunde, nachdem der Mord geschehen, kam sie
zurück."
„Sie braucht die Hände nicht dazu— sie
findet andere."
„Herr!" rief der Justizrath und schnaubte
ärger als vorhin, da er mit dem widerspän-
stigen Koffer sich zu quälen hatte.
Aber der Staatsanwalt fuhr ruhig fort:
„Gesetzt, ein Einbrecher steigt in das belebte
Pensionat mit der an sich kaum glaublichen Ab­
sicht, hier in der hellen Mondnacht einen Raub­
mord zu begehen. Was würde er thun? Einen
ganz Ungefährlichen wie diesen Idioten ermor­
den?! Musste er nicht gewärtig sein, dass die
Pflegerin, die in demselben Zimmer schlief, auf­
wachte und schrie?! Dann aber war er entdeckt
und saß in der Falle.
Umgekehrt nur konnte er handeln: die Pfle­
gerin mit einem sicheren, festen Stiche tobten
dann vielleicht den Idioten im Falle, dass die­
ser ein Lamento erhob. Sonst war es nicht
nöthig. Und aller Wahrscheinlichkeit nach hätte
er ruhig weiter geschlafen.
Aber ein gewiegter Einbrecher— ein über­
legener Raubmörder— der stürzt sich auf ein
armes geisteskrankes Kind, von dem er nichts
hatte, das ihm nichts that, und tödtet es?!—
Ich glaube es nicht."
„Sie hören aber doch, dass die Wärterin
selbst verwundet ist."
Wieder schwieg der Staatsanwalt— län­
ger als vorher.
„Ick habe es gehört," sagte er endlich sehr
nachdenklich, „und doch —".-„.

4T
Seite 8.
Nein, nein— er durfte es nicht aussprechen,
es war zu ungeheuerlich!
Aber der Justizrath hatte ihn verstanden.
' „Auch die nicht einmal— diese treffliche,
tadellose Person nicht sicher vor einem so nie­
drigen Verdachte! —"
„Ich habe nichts davon gesagt."
„Aber um so mehr vermuthen lasten."
Ein eigenthümliches Lächeln flog um den
Mund des Staatsanwalts. Es machte diesen
aber noch ernster als gewöhnlich.
„Wir wollen darüber nicht rechten, Herr
Justizrath. Was ich vermuthe, oder nicht, ist
ja auch sehr gleichgiltig. Jedenfalls stehen wir
hier vor einem Falle, so geheimnisvoll und un­
ergründlich, dass man über die Vermuthun­
gen so bald nicht herauskommen wird.
Nur eins fürchte ich: Ich werde nicht der
einzige sein. Der Verdacht auch von anderer
Seite wird sich gegen die Persönlichkeit richten,
die wir beide, Sie wie ich, Herr Justizrath,
ehren und lieben gelernt haben. Vielleicht wird
die Zeit dies Geheimnis enthüllen— vielleicht
auch nicht. Für jetzt leben Sie wohl— Sie
wissen, dass auch mein Urlaub in den nächsten
Tagen zu Ende geht und ich für meine Ueber-
siedelung nach Kronburg noch manches zu thun
habe."
Der Justizrath war in der größten Erre­
gung zurückgeblieben.
„Habe ich es nicht gesagt?!"ricf er in bitter­
stem Unwillen aus „diese Staatsanwälte! Ja,
ja— Du siehst, meine Liebe, so ungerechtfer­
tigt ist mein Unwille gegen diese Herren nicht!
Als ich ihn mit seinem niedrigen Verdacht gegen
die arme Freifrau schlug— gleich war er mit
einer anderen zur Hand. Ob das nun die beste,
makelloseste Person von der Welt ist, ob dieser
Mord derartig ist, dass man ihn einer Frau
überhaupt nicht zutraut, geschweige diesem
Mädchen— einem Staatsanwalt ist das
gleichviel.
„Wir sind ausgemachte Schurken— alle—
trau keinem von uns," das ist seine Devise.
Eins nur wundert mich: dass er nicht mich oder
Dich, meine Liebe, dieses Mordes beschuldigt.
Soviel Momente wie gegen Annemarie lassen
sich gegen Dich auch finden— man kann ja auch
nicht wissen, was er im stillen denkt."
„Ich habe Herrn von Bolkow dieses Mal
auch nicht verstanden," sagte die kleine Frau,
„gerade er brach stets für dieses Mädchen eine
Lanze und nun, wo sie selber schwer verwundet
da oben liegt— es macht mich irre an seinem
Charakter."
Gerda hatte die ganze Zeit über kein Wort
gesprochen— selbst diese letzte, schwere Be­
schuldigung seitens ihrer Mutter vermochte
nicht, fie aus ihrem Schweigen herauszubrin­
gen. Dass ihre Augen voller Thränen standen,
bemerkten die beiden anderen nicht.
***
Indessen war der Staatsanwalt durch den
gegenüberliegenden Park an den Strand ge­
gangen.
Da draußen noch dasselbe Bild— nur
drohender und düsterer noch hing der schwarze
Himmel über dem Meere, als wollte er hinein­
sinken in seine Tiefe müde und schwer— nur
heftiger brausten und brandeten die Wogen
gegen den Strand, nur wüthender schlugen die
Möven mit den Flügeln gegen ihre schäumen­
den Kämme, und kreischten hinein in all das
Gedonner und Getobe.
Es war als theilten Himmel und Erde und
Meer den Aufruhr, der den ganzen Ort durch­
bebte.
Die Promenade und die Stege waren leer,
ebwohl der Regen seit einiger Zeit nachgelassen
)atte— man hatte kein- Lust heute zum Pro-
Der Romanleser.
menieren und Scherzen und Kokettieren—
man war mit anderem beschäftigt.
Nur der Capellmeister durfte nicht ruhen.
Er dirigierte gerade das Intermezzo aus der
„Cavalleria Rusticana".
Gar seltsam tönten die leidenschaftlichen
Weisen über Strand und Meer —, kämpften
eine Weile gegen den wachsenden Sturm, bis
sie in seinem Getöse und Geklapper ohnmächtig
verhallten.
Bolkow ging langsam seinen einsamen Weg.
Und als sein Auge hinausirrte auf das tobende
Wasser— siehe, da war ihm mit einem Male,
als zitterte dort in der Ferne über ihr Gewoge
ein dunkles, schwankendes Boot, erstiege mit
ächzender Mühe ihre schäumenden Klippen und
fiele dann hinab in ihr gähnendes Grab. Und
am Steuer dieses Bootes, die Segelleine in der
Hand, säße dieselbe Frauengestalt, die er da­
mals gesehen, in den Armen den zitternden
Knaben— war es ein Traum oder Wirk­
lichkeit?
Es war ein Traum, denn der Knabe, den
er hier in ihren Armen zu sehen glaubte, den
hatte ja eine verruchte Mörderhand in der ver­
gangenen Nacht dahingerafft, und sie, die ihn
hatte schützen wollen, lag nun selbst schwer ver­
wundet neben dem todten Liebling, und alles,
woran ihr ganzes Herz gehangen, alles, was
ihres Lebens Zweck und Ziel gewesen, das war
dahin.
Und er? Er, der mehr als alle anderen
Zeuge gewesen war einer Liebe und Aufopfe­
rung, wie er sie niemals gesehen, er, dem sie,
so verschlossen sie gegen jedermann war, hier an
jenem Abend, an diesem Strande ihr ganzes
Herz rückhaltlos offenbart hatte mit all seiner
Hingebung für den verlassenen Kranken, all sei­
nem Schmerz um ihn,— er war heute der erste
gewesen, der den Stein gegen sie erhoben, den
niedrigsten Argwohn wider sie geäußert hatte.
War es am Ende doch kein Jrrthum, was
der Justizrath so oft gegen ihn geltend gemacht,
dass der Beruf, dem er sich gewidmet, dem
Menschen das Vertrauen nimmt und die Harm­
losigkeit in Bezug auf seine Mitmenschen, dass
er das Schlechte nur sieht und das Böse am an­
deren, überall Verdacht wittert und Argwohn
hegt?
Und was ihm das Schlimmste erschien—
auch jetzt wollte der fürchterliche Argwohn nicht
schweigen, den dieser Tag in ihm wachgerufen.
Wieder blickte er in düsterem Nachdenken
über das dunkle, grollende Meer.
Wenn damals die tosenden Wogen den klei­
nen Kahn in ihre Tiefe gezogen hätten und mit
ihm den unglücklichen Knaben und seine Wär­
terin '— wäre ihnen beiden nicht wohl gewesen
im dunkeln, stummen Grab?
Aber— nein, nein! Das waren Träume,
wüste, leere Phantasien, wie sie sich für einen
Mann nicht ziemten— am wenigsten aber für
ihn.
VI.
Die Panik in Seewald dauerte fort. Sie
verpflanzte sich auch in die benachbarte Haupt­
stadt der Provinz.
Ueber den Befund der Gerichtscommiffion
drang wenig an die Oeffentlichkeit— um so
freigebiger waren die Gerüchte, die vogelfrei
umherschwirrten.
Dieser oder jener, auf den nur der Schatten
eines Verdachtes fiel, wurde verhaftet, aber bald
wieder freigelassen, da ihm nichts nachzuweisen
war. Je weniger Spuren aber von dem Mör­
der sich finden ließen, um so fieberhafter wuchs
die Erregung.
Das Schlimmste war, dass sich von dem
Instrumente nichts entdecken ließ, mit dem die
That vollbracht war. Und was diesen Umstand
noch viel peinlicher machte, das war die That-
sache, dass aus dem Haushalte der Pension
Falke ein spitzes Messer vermisst wurde, das
kurze Zeit vorher noch im täglichen Gebrauch
war. Man konnte Termin oder Stunde nicht
mit Bestimmtheit festsetzen, seitdem es ver-,
schwunden war— aber dass es in den Tagen>
vor dem Mord abhanden gekommen war, das
war sicher.
Dass in einem so großen Haushalte in den
Händen so vieler Dienstboten ein einfaches
Messer jeden Augenblick verschwinden kennte,
dass der Thäter, der sein Werk raffiniert voll­
führt hatte, zu demselben nicht eines einfachen
Küchenmessers sich bedienen würde— daran
dachte man nicht. Ganz Scewald sprach von
dem Messer— ganz Seewald suchte nach dem
Messer. Drei Tage nach dem Morde hatte die i
Staatsanwaltschaft in Kronburg bereits eine'
ganze Ausstellung der verschiedenartigsten
Messer in ihrem Bureau, die ihr aus Seewald
eingegangen waren, und jedesmal hatte der be­
treffende Einsender hoch und heilig geschworen,
dass es dies, sein Messer, gewesen sein müsse,>
mit dem der Mord vollbracht war, jedesmal
aber hatte sich der Einsender geirrt, denn Frau
Lorenz— so hieß die Wirthin der Pension‘
Falke— kannte ihre Messer ganz genau, und-
dasjenige, welches sie vermisste, ward noch
nicht gefunden.
Da gelang dem findigen Criminalcom-
missär, den man sofort nach dem Berichte der
Untersuchungscommission aus der Hauptstadt
an den Thatort gesandt hatte, eine Verhaftung,
welche das größte Aufsehen hervorrief.
Ein Dachdecker, namens Hock, wurde durch
anonyme Briefe schwer verdächtigt. Er sollkk
sich bereits früher einmal einen Diebstahl haben
zu Schulden kommen lassen, in der "Nacht, da■
der Mord geschehen, sollte er nicht zu Hause ge-^
wesen sein— allerlei andere Gründe sprächen i
für seine Täterschaft. s 7
Ganz Seewald war von vornherein von sei- >j
ner Schuld überzeugt— ganz Scewald trium- ”,
phierte.
Aber es that es zu früh.
Aus dem Mann war nicht viel herauszu­
bekommen.
Es war freilich eine wunderbare Erschei­
nung, dieser Dachdecker Hock.—
Ein noch junger Mann, dem Trünke schon
seit seinen Lehrlingsjahren ergeben, hatte er sich
zwar nach seiner Verheiratung mit einer bra­
ven und resoluten Frau gebessert. Nur ab und
zu, wenn er nicht streng beobachtet wurde, griff
er wieder zur Flasche, und in diesem Zustande
pflegte er in den stillen Sommernächten die seit->
samsten Kletterversuche zu machen, bei denen er^
besonders den Einstieg in offene Fenster der;
parterre, ja Hochparterre gelegenen Wohnungen
nicht verschmähte.
Er hatte das jedesmal mit großer Geschick-.
lichkeit und einer fast affenartigen Geschwindig­
keit gethan, auch wenn er nicht nüchtern war, .j
und bei dieser Gelegenheit allerlei geringfügige.
und werthlose Gegenstände entwendet, die er'
zum Entsetzen seiner Frau, als wäre nichts ge-,
schehen, mit nach Hause brachte; und, da er i,
diese wunderlichen Experimente nur in Mond- s
nächten auszuführen Pflegte, galt er im Volks- s
munde allgemein für mondsüchtig. s
Kein Zweifel, er war jene unheimliche Per-|
sönlichkeit, welche durch ihre Einbrüche die Ein- I
wohnerschaft von Seewald so lange in fieber­
hafte Aufregung versetzt hatte.
Ob er auch den Mord in der Pension Falke
begangen hatte?,
Man hielt Haussuchung auf Haussuchung
bei ihm— man förderte dabei einen ganzen
Korb voll allerlei Tand zu Tage, über den er
keinen Ausweis zu geben vermochte, man wies
ihm schließlich, sogar einen Diebstahl nach— i
nur für eins fand man nicht den geringsten.
Anhalt: für seine Thäterschaft in jener Mord­
nacht— der Mann hatte sich in seinem ganzen

Nr. 26.
Ler Romanleser.
Seite S.
Leben noch nie die leiseste Gewaltthat zu Schul­
den komemn laffen.
- So blieb also nichts anderes übrig, als ihn
wegen des Diebstahls in vorläufigen Gewahr­
sam zu bringen. Und wenn der Verdacht gegen
ihn auch keineswegs damit zum Schweigen ge­
bracht war, Licht in die dunkle Sache hatte diese
Entdeckung nicht getragen.
#*
Indessen war Bolkow in Kronburg ange­
langt.
Er hatte dem Justizraih und seiner Familie
den ersten Besuch gemacht, sein zweiter galt dem
Manne, der erst zu der Zeit, da er eben sein
Assessorexamen bestanden, nach Kronburg ge­
kommen, unter dem er kaum zwei Jahre gear­
beitet hatte, der aber seitdem ein so warmes In­
teresse für ihn gezeigt, dass er ihm in erster
Reihe seine schnelle Berufung nach Kronburg
zu verdanken hatte.
Es war der Erste Staatsanwalt in Kron­
burg.
Bolkow stand vor der Thür seines Arbeits­
zimmers in dem langweiligen, düsteren Ge­
richtsgebäude in einer der engsten Straßen der
Altstadt von Kronburg.. ....
„Herein!"
Kurz, unwillig fast klang die Stimme, die
das Wort rief. Unwille lag in der schnellen Be­
wegung, mit welcher der in einen Stoß von
Acten vergrabene Oberkörper hastig nach dem
Eintretenden sich umwendete, Unwille in dem
kurzen, forschenden Blick, der aus den dicht­
buschigen, grauschwarzen Brauen den An­
kömmling musterte.
„Womit kann ich dienen?"
Sehr geschäftsmäßig klang es und abwei­
send fast— aber mit einem Male änderte sich
der Klang der Stimme— in den müden Augen
leuchtete es auf.
„Ah— Herr von Bolkow! Tausendmal
willkommen, lieber College!"
Es war sichtbare Freude, die aus diesen
Worten sprach— aber ihr Ausdruck war matt
— so matt beinahe wie der leise Schimmer von
Roth, der sich über die bleichen, mageren Wan­
gen legte.
Der Mann konnte höchstens in der Mitte
der Vierziger stehen, aber über seiner Gestalt
wie über dem kahlen Kopfe mit der hohen Stirn
und den feinen durchgeistigten Zügen lag ein
leiser Hauch des Greisenhaften— er sah aus
wie Jemand, der nie jung gewesen, der welk ge­
worden, bevor er eine eigentliche Blllthezeit
durchgemacht.
Und doch sprach ein Zug der Jugendlichkeij
aus diesem Antlitz. Es war die Jugendlichkeit
des regen Geistes, der nie rastenden Thatkraft,
die aus den ernste,n Zügen leuchtete und die viel
belebender und erfrischender gewirkt hätte, wenn
nicht die Schlaffheit der Mundwinkel sie beein­
trächtigt hätte, jene müde Schlaffheit, wie sie
bei nervösen und überarbeiteten Menschen un­
verkennbar ist.
Bolkow hatte viel von sich erzählen müssen
— der Erste Staatsanwalt hatte aufmerksam
zugehört.—
„Und nun bin ich gekommen, Ihnen meinen
Dank zu sagen."
„Wofür?! dass ich das Meine gethan, Sie
hierher zu rufen? Keinen Grund, mein Bester!
Nicht den geringsten! Egoismus war's, reinster
Egoismus wie immer bei den Juristen! Zu
helfen war Ihnen nicht mehr. Da sah ich nicht
ein, warum ich Sie nicht so gut haben sollte
wie ein anderer! Wir'brauchen hier Arbeiter
und haben keine. Sie sind der geeignete Mann
— aber schade ist es doch um Sie, schade doch."
Er hüstelte leise— es schien mehr nervöse
, Angewohnheit wie irgend ein beängstigendes
Symptom. Die schmale, sein gepflegte Hand
flog dann an den Mund, tippte einigemale an
die dünnen Lippen und glitt dann langsam
herauf Uber das Gesicht bis an den kahlen
Schädel, von dem sie ebenso langsam wieder
Uber den Hinterkopf herabsiel.
„Schade um Sie— aber Sie kennen ja das
alte Wort: Wer nicht hören will, muss fühlen.
Und fühlen, mein lieber Freund, das wer­
den Sie— mit jeder Faser Ihrer Nerven.—
die Stunde wird kommen, wo Sie an meine
Prophezeiung denken.
Besinnen Sie sich noch auf den Abend da
draußen beim Director— wie heißt er doch,
nun, gleichviel, ich behalte keinen Namen mehr
— wir gingen beide durch die Allee zusammen
nach Hause und Sie schütteten mir Ihr Herz
aus und Ihren heißen Unwillen über den
alten Trotzkopf, den Justizrath mit der schönen
Tochter— nein, Sie brauchen nicht zu erröthen,
lieber College, es bleibt alles unter uns—
was sagte ich Ihnen damals?
Ich sagte Ihnen: mein Freund ist der Alte
gewiss nicht, so wenig wie ich der seine— im
Gegentheil, ich habe die Ehre, sein geschworener
Feind zu sein— aber in dem einen hat er ein­
mal recht— völlig recht —"
Und er hüstelte wieder, und wieder machte
die feine Hand ihren gewohnten Auf- und
Abstieg.
„Ich habe gedacht wie Sie, und ich habe es
nicht zu bereuen. Ich bin schnell genug vor­
wärts gekommen und auch dies scheint nur
Station zu sein— man unterhandelt bereits
mit mir.
Aber du mein Gott— die Frische und
Freudigkeit des Lebens, die Unbefangenheit und
Harmlosigkeit des Gemüths, ist das nicht mehr
als alle Ehren und Titel der Welt? Und wo
ist das hin?"
„Sie arbeiten zu viel Herr Erster Staats­
anwalt", warf Bolkow ein.
Er lächelte.°'
„Nein, nein", erwiderte er dann schnell.
„Wenn ich nicht meine Arbeit hätte— diese
ewige, aufreibende Arbeit! Meine Frau jam­
mert darüber, meine Kinder sehen mich oft tage­
lang nur zum Mittagessen— und doch ist sie
mein einziges Glück. So eine Art gesunden
Opiumrausches— wenn er einmal verfliegt,
dann ist's vorbei —"
„Aber einige Erholung sollten sie sich
gönnen."
„Ich habe sie— die Sonntagnachmittage!
Aber wunderbar— viel anzufangen weiß ich
mit ihnen nicht. Dann möchte ich mich wohl
einmal erholen, harmlos mit der Frau plau­
dern, mit den Kindern spielen.
Und— ich kann es nicht— trotz der ver­
zweifelten Anstrengungen— es ist unmöglich!
Ich kann eben nicht mehr harmlos genießen,
ich kann mich wohl unterhalten, anregend, leb­
haft, wenn Sie wollen— aber unbefangen
plaudern, fröhlich mit den Kindern lachen -—
sehen Sie, das kann ich nicht mehr.
Und darin besteht das Glück— das einzige
des Lebens, sowie man in die reiferen Jahre
kommt: eine ruhige, geregelte Thätigkeit—
aber neben ihr ein frisches, freudiges Familien­
leben— alles andere— pah!"
„Nun, die geregelte Thätigkeit haben Sie
wenigstens in reichem Maße."
„Ja, aber zu aufreibend— zu— wie soll
ich sagen?— zu subjectiv und individuell. Der
Kopf arbeitet nicht allein, das Herz immer mit
und die Nerven —"
„Aber doch nicht alle Staatsanwälte —"
„Nein— bewahre, nicht alle. Das ist ja
eben das Verhängnisvolle unseres Berufes:
Entweder man lässt ihn an sich kommen, sieht
gemächlich zu— nun, dann bleibt man eben
Schreiber, elender Schreiber sein Leben lang.
Dabei ist man gesund und robust und nerven­
stark.— Oder aber: man hat dies phlegmatische
Zeug nicht— man stürzt sich hinein in den
Strudel, man packt an mit voller Kraft—
und dann— der alte Trotzkopf hat ganz recht
— es ist nichts Leichtes, immer nur das
Schlechte am Menschen zu sehen und hervor­
zukehren, immer beschuldigen und nie ent­
schuldigen, immer anklagen und nie vergeben.
Das macht bitter und schartig vor der Zeit!
Doch was sage ich Ihnen das alles? Sie
haben auch nicht 'das Zeug zum Schreiber,
lieber College. Sie werden das alles einmal
besser an sich erfahren, als ich es Ihnen jetzt
sagen kann."
„Und doch wären Sie nichts Anderes ge­
worden und möchten es heute nicht sein."
„Nein", sagte er in kurzer Entschiedenheit,
„man ist nun einmal darin— man kann nicht
mehr heraus,— und Sie haben recht— man
will nicht!"
Er wollte wieder aufhüsteln, aber er kam
nicht dazu, denn die Thür wurde so eilig auf­
gerissen, dass er erschreckt in die Höhe fuhr.
„Was ist passiert?"
„Verzeihen, Herr Erster Staatsanwalt—
aber eine Sache von sehr großer Eile —"
Und der junge Beamte stammelte eine Reihe
von Entschuldigungen.
Der Staatsanwalt hörte ihn nicht. Er
nahm das Actenstück an sich, und während er
sich mit sichtbarem Eifer in dasselbe vertiefte,
erhielt sein Gesicht eine eiserne Spannung, die
auch die Mundwinkel mit anzog— seine Hal­
tung, der Ausdruck seiner Augen und seiner
Mienen, alles war mit einem Male wie
verändert.
Er war in seiner Arbeit— er war ein
anderer geworden.
„Eine Haftsache von großer Dringlichkeit
— Sie verzeihen, lieber College."
Und die Feder fuhr mit einem schnellen
Zuge raschelnd über das Papier.
Der Beamte war gegangen.
„Gegen wen?" fragte Bolkow.
„In der Seewalder Affaire. Wir hatten
es schon lange vor. Wir mussten aber erst die
Ermittelungen abwarten, welche der Criminal-
commissär aus Berlin angestellt hat. Jetzt aber,
wo er mir eben berichtet —"
„Gegen wen?" fragte Bolkow noch einmal
dringender und mit einer Erregung in der
Stimme, die dem Ersten Staatsanwalte nicht
entging.
„Gegen die Pflegerin des Ermordeten."
Bolkow fuhr zusammen.
„Ist sie verdächtig?" fragte er schnell.
Der Erste Staatsanwalt zuckte mit den
Achseln.
„Sonst würden wir sie nicht verhaften. Es
sind seltsame Umstände— ich hatte die Ver­
haftung längst vor— aber eines fehlte, fehlt
mir auch jetzt noch: Ein greifbares Motiv.
Sehen Sie, das ist eins der quälendsten Worte
für uns in so vielen Fällen: Das Motiv!—
Aber was haben Sie, lieber Bolkow? Sie
sind in der That bleich geworden."-
„Es ist nichts— ich kannte die Person—
ich traute ihr eine solche That nicht zu."
„Ich auch nicht— wahrhaftig nicht", sagte
der Erste Staatsanwalt nicht ohne eine gewisse
Wärme. „Darum habe ich ja auch so lange mit
dem Antrag auf Verhaftung gezögert. Sie
hat einen zu guten Eindruck auf mich gemacht.
Aber nothwendig ist diese Verhaftung— glau­
ben Sie mir— das andere wird die Unter­
suchung lehren— und die Zeit.
Doch nun leben Sie wohl, ich muss in dieser
Angelegenheit sofort zur Conferenz— man
wartet schon auf mich.
VII.
„Es ist gut— wirklich sehr gut."
Und der Justizrath rieb die dicken Hände
eine Weile und klatschte sie dann plötzlich laut
gegen einander, dass die kleine Frau, die über

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 20.
ihren Strickstrumpf gebeugt saß, erschreckt die
Naschen fallen ließ.
„Kaum ist der Bolkow hier, Euer guter
Freund, da geht der Tanz los— na gedacht
hatte ich es mir lange, aber dass es gleich so
arg kommen würde, das ist unerhört!"
„Was hat er denn wieder gethan?"
„Was er gethan hat, meine Liebe?! Nun,
:r hat gar nichts gethan! Aber der Erste Staats­
anwalt hat etwas gethan und wieder einmal
etwas unglaublich Dummes, wie es eben nur
ein Staatsanwalt thun kann."
„Was denn?"
„Bolkow ist bei ihm gewesen— natürlich
haben sie über die Seewalder Affaire gesprochen,
lieber was sollten sich solche Herren auch sonst
wohl unterhalten? Bolkow hat natürlich seine
Bemerkungen gemacht— Du kennst sie ja—
seine liebenswürdigen, vorsichtigen und doch so
deutlichen Bemerkungen, wie er sie uns an
jenem Bormittag in der Pension Falke zuin
Besten gab. Die haben dem Herrn Ersten
Staatsanwalt nicht Ruhe gelassen— bei ihm
gehört nicht viel dazu. Der Dachdecker Hock ist
es nicht gewesen— wie schwer der Kerl belastet
ist, das merken sie nicht. Das Naheliegende
sehen solche Herren ja nie— das ist eben nicht
spitzfindig genug— einen anderen haben sie
eben noch nicht erwischt— einer aber muss es
doch sein— was thun sie?!
Sie verhaften die arme Annemarie —"
„Es ist nicht möglich."
„Verhaften sie, während sie noch an ihren
Wunden krank im Bette liegt."
„Das arme Mädchen!"
Ja, ihr Mann hatte ganz recht— es war
empörend, und der kränklichen Frau stürzten
die Thränen aus den guten Augen.
„Ich begreife den Bolkow nicht, that immer,
als habe er das wärmste Interesse für das arme
Frauenzimmer, und nun— na er ist eben
Staatsanwalt, und Mitleid oder nur Mensch­
lichkeit^— bei den Bären will ich es suchen,
aber nicht bei einem Staatsanwalt —"
Der Diener unterbrach ihn in seiner hitzigen
Auseinandersetzung, bei der er sich in seiner
Vorliebe dafür wohl noch zu den kühnsten Ver­
gleichen emporgeschwungen hätte, und über-
eeichte ihm zwei Karten.
Er schob die goldene Brille, die in erregten
Schwingungen bereits tief aus die Nase herab­
gesunken war, mit einem energischen Ruck in
die Höhe.
„Rittmeister von Settegast, Freifrau von
Türck", las er auf den Karten.
„Ich lasse sehr bitten— in mein Arbeits­
zimmer— ich werde sogleich da sein."
***
„Herr Justizrath— welch ein Unglück!"
Es musste die junge Frau wirklich hart an­
gefasst haben— sie sah so abgehärmt und
leidend aus, ixie der Justizrath sich dieses Ge­
sicht nie hätte vorstellen können. Der kokette
Zug um Mund und Augen war wie fort­
geblasen und an seine Stelle eine merkliche
Falte getreten—
„Es ist fatal— in der That sehr fatal",
murmelte der Rittmeister und nagte mit den
Zähnen die Unterlippe.
„Aber ich bitte Sie, meine Herrschaften—
meine liebe, gute, gnädige Frau— es wird
sich alles aufklären, muss sich aufklären— nur
nicht so kleinmüthig und gleich verzagt! Es ist
vorläufig noch nicht der geringste Grund dazu
— ich bitte sehr, Platz zu nehmen— hier, meine
Gnädige,— ein Glas Wein vielleicht? Nein:
nein— Sie lieben ihn nicht, aber es giebt
Zeiten so bitte, Herr Rittmeister, dort auf
dem Fauteuil und nun, liebe gnädige Frau
— nun erzählen Sie erst."
Und sie erzählte alles, was der Justizrath
langst wusste und viel besser als sie. Er aber
saß ihr gegenüber und hörte ihr. mit einer
Spannung zu, als erzähle sie ihm die unglaub­
lichsten Neuigkeiten.
„Und was das Schlimmste an der Sache ist,
Herr Justizrath", schloss sie unter einem Strom
von Thränen, „dass man es wagt, meinen, ja
meines Bräutigams Namen mit in diesen
Schlamm zu ziehen."
„Fatal— sehr fatal", und mit wachsender
Geschäftigkeit nagte der Rittmeister die
Unterlippe.
Der Justizrath aber hatte aufgehorcht.
Was die junge Frau dort andeutete, das
hatte er selbst in letzter Zeit unzählige Male
und von den verschiedensten Menschen gehört
— er konnte nicht leugnen, dass er sich nach
jenem Gespräch mit Bolkow selbst ähnlichen
Gedanken hingegeben hatte, und dass nur sein
heiliges Vertheidigerprincip, den Nächsten zu
entschuldigen, Gutes von ihm zu reden und
alles zum besten zu kehren, ihn abgehalten
hatte, liefern Verdachte weiteren Spielraum zu
gönnen.
Eins nur hatte er nicht verstehen können,
dass sich die Staatsanwaltschaft eine Verhaf­
tung hatte entgehen lassen, die immerhin näher
lag wie die der unbetheiligten Wärterin.
Aber über diesen letzten Punkt klärte ihn
die junge Frau bald auf.
„Natürlich haben sie mich bereits vernom­
men— ich weiß auch, dass sie Verdacht auf
mich hatten. Gottlob war es nicht schwer,
diesen zu entkräften; denn sehen Sie hier, Herr
Justizrath— ich habe eine Abschrift des Testa­
ments meines seligen Mannes mitgebracht—
und das habe ich auch damals vorgelegt— hier
steht es schwarz auf weiß, dass das bedeutende
Capital, welches mir nebst den Zinsen zur
Unterhaltung des Jungen ausgesetzt war, nach
seinem Tode nicht an mich, sondern— sehen
Sie nur, Herr Justizrath, hier in der dritten
Zeile— an eine wohlthätige Anstalt fallen
soll.— Ich habe also durch seinen Tod keinen
Vortheil, sondern vielmehr sehr beträchtlichen
Schaden erlitten."
Der Justizrath hatte den betreffenden
Passus mit gespannter Aufmerksamkeit gelesen.
„Aber ich bitte Sie, gnädigste Frau—
damit ist ja auch der Schatten jedes Argwohnes
verwischt— warum haben Sie mir das nicht
gleich gesagt. Sie haben jetzt doch nichts mehr
zu fürchten."
„Aber die arme Annemarie— es geht mir
sehr nahe."
Der Justizrath sah sie eine Weile bedeu­
tungsvoll an— dann stand er auf und stellte
sich hart vor ihren Sessel, indem er die dicken
Brillengläser fest auf ihre Augen heftete.
„Gnädige Frau", sagte er langsam und
jedes Wort wägend— „Sie sind aus dem
Spiele. Gott sei Dank— auch für den gie­
rigsten Staatsanwalt bietet sich nicht die leiseste
Handhabe mehr— aber eine Frage muss ich
Sie bitten, mir offen und rückhaltlos zu beant­
worten.
Ich weiß, Sie haben von dieser Annemarie nie
so viel gehalten wie wir anderen alle,— auch-
ich. Halten Sie dieses Mädchen der That für
fähig, deren sie jetzt, verdächtigt wird?"
„Um Gotteswillen— niemals!"
Sie hatte es mit der größten Entschieden­
heit gesagt— betheuernd fast hob sie die kleine
behandschuhte Rechte empor.
„Was ich gegen dieses Mädchen hatte, be­
traf ganz andere Dinge— die maßlose
Schwärmerei an ihr war mir oft unangenehm,
aber sie, die den armen Kranken geliebt hat
und gepflegt, sie, der die bevorstehende Tren­
nung von ihm so schwer fiel, dass sie lieber ihr
Letztes mit ihm getheilt hätte, sie, die ihn nicht
weinen sehen konnte und nicht leiden, sie—
seine Mörderin?! Herr Justizrath, ich verstehe
nicht, wie man zu diesem Schluffe kommen, sie
verhaften konnte.— Ich habe dafür nur eine
Erklärung."
„Welche?"
„Dass es das Werk des Herrn von Bolkow
ist. Mich hat er nie ausstehen können, ich weiß
nicht, was ich ihm gethan habe. Und ich fürchte,
gegen die arme Annemarie hat er ein falsches
Spiel gespielt vom ersten Tage an."
Der Justizrath sagte nichts, aber ein
Lächeln, halb befriedigt, halb sarkastisch zuckte
um seinen breiten Mund.
„Gut, dass er nichts mit der Sache mehr
zu thun hat."■
„Wer sagt Ihnen das?"
„Ich hörte eben," warf jetzt zum erstenma'e
der Rittmeister ein, „dass der Erste Staats­
anwalt sie allein hat."
„Selbstverständlich, Herr Rittmeister— es
wäre ja auch undenkbar, wenn man einem sol­
chen Neuling, einem Manne, der eben erst den
Assessor bestanden hat, diese Sache anver­
traute! Aber Herr von Bolkow müsste nicht
Staatsanwalt sein, um seinerseits nicht auch
mitzuspielen, wenn selbst nur in zweiter oder
dritter Rolle.
Im übrigen aber brauchen Sie sich keinerlei
Sorge zu machen. Man hat sie verhaftet, man
wird sie wieder gehen lassen wie die anderen
alle.— Wer mag die Untersuchung führen?"
„So viel ich gehört habe— der Amtsrich­
ter Gersthofs."
„Ah— unser lieber Freund Gersthoff nun
dann ist sie in guten Händen. Das ist einer
von den wenigen Juristen, die noch ein unbe­
fangenes Herz besitzen. —"
„Wenn sie aber dennoch angeklagt werden
sollte," sagte jetzt die junge Frau in sehr ern­
stem, andringendem Tone, „würden Sie, Herr
Justizrath dann die Güte haben, ihre Verthei-
digung zu übernehmen? Es ist dies der Haupt­
grund, der uns heute zu Ihnen führt— wir
haben noch eine längere Reise vor zu den Ver­
wandten meines Bräutigams und wollen nicht
eher fortgehen, bis wir Sie ganz sicher
haben."
„Ich übernehme die Vertheidigung unter
allen Umständen— wenn es dazu kommen
sollte. Ich wüsste keine zweite Klientin, die ich
so gerne vertheidigte als Ihre Annemarie!"
„Wir danken Ihnen und nun adieu, Herr
Justizrath."
„Ich habe die Ehre, gnädige Frau, Herr
Rittmeister. Und nun Kopf hoch und hoch das
Herz! Wir haben nichts zu fürchten. Wenn
Sie von Ihrer Reise zurückgekehrt, sind, wer­
den Sie die Sache schon mit helleren Augen
ansehen."
Der Rittmeister und seine Braut sind von
ihrer Reise zurückgekehrt,— aber sie haben kei­
nen Grund, die Sache mit belleren Augen an-
zuseben.
Der Justizrath thut es auch nicht mehr.
Monate sind vergangen— ganz Seewald
spricht noch von dem Morde— ganz Seewald
sucht nach dem Messer— die Panik hat sich
längst in die weite Provinz verpflanzt— der
Mörder ist immer noch nicht entdeckt, der
Mord räthselhafter geworden denn je.
Annemarie schmachtet noch in der Unter­
suchungshaft— die Behörden schweigen aus
das peinlichste. Auch aus Gersthoff ist wenig
herauszubekommen, so geschickte Versuche. der
Justizrath anstellen mag— er ist mit einem
Male verschlossen geworden und unzugänglich.
Glaubt er an ihre Schuld?
VIII.
Es ist geschehen!'^:"
Ganz Seewald ist in Aufregung— in
Kronburg spricht man von nichts anderem.
Annemarie ist des Mordes angeklagt.
juaaiLi;,

Nr. 26.
Seile 11
Der Romanleser.
Auf Antrag der Königlichen Staats­
anwaltschaft ist gegen sie das Hauptverfahren
vor dem Königlichen Schwurgericht in Kron-
burg eröffnet worden— die nächste Periode
desselben soll sich mit ihr beschäftigen.
Was wird bei diesem Verfahren heraus­
kommen— wie wird der Spruch der Ge­
schworenen lauten?•'■
Arme Annemarie!-•
H* H»
»Der Herr Staatsanwalt möchten so gut
sein und zum Herrn Ersten Staatsanwalt
kommen— aber so bald der Herr Staats­
anwalt können— die Sache hat große Eile."
Bolkow reibt sich die Augen— man hat
ihn mit dieser Botschaft aus dem Schlafe
geweckt.
Der Morgen dämmert erst schüchtern durch
de,i feuchten Spätherbst— er hat gestern bis
m die Nacht hinein gearbeitet.— Aber freilich
der Erste Staatsanwalt hat das auch gethan,
und der sitzt jetzt schon wieder über die uner­
sättlichen Acten gebeugt, indes er noch in den
lieblichsten Träumen sich wiegte.
Aber die Botschaft war so dringend, und
um Unwichtiges pflegte der Erste Staats­
anwalt nicht Lärm zu schlagen.
Also vorwärts! So, noch einmal die
Arme gereckt— und nun heraus! Und dann
au rrvallt!
***
„Gut, dass Sie so bald kommen, lieber
College. Wir haben Wichtiges mit einander
zu verhandeln."
Der Erste Staatsanwalt deutete mit der
Hand auf einen Stuhl. Sein Antlitz war
ernster, seine Bewegungen noch gemessener als
sonst.
„Also ohne Umschweife— da liegt meine
Ernennung. Ich bin Oberstaatsanwalt in
Kiel geworden— ich danke, lieber College—
ich weiß, Sie meinen es aufrichtig. Ueberrascht
hat mich die Sache weiter nicht, sie schwebte
schon lange— ich habe alles vorbereitet."
„Sie sind so in einer steten Bewegung wie
auf der Reise."
„Wie auf der Reise! Und wieder eine Sta­
tion vorwärts gekommen— dann vielleicht
noch eine— bis— pah!"
Und er hüstelte leise und fuhr mit der
durchsichtigen Hand sehr langsam und nach­
denklich über das Antlitz und den kahlen Schä­
del, auf dem das Lampenlicht glänzte, wie in
einem Spiegel.
„Doch nun zur Hauptsache! Unser großer
Process! Ich muss meine neue Stellung Ende
nächsten Monats antreten— vorher muss ich
nothwendig einen längeren Urlaub nehmen,
für den mein Gesuch schon hier liegt. Ich muss
cs, lieber College,— glauben Sie es nur!
Bleibt also die Seewalder Sache, die ich nicht
mehr führen kann."
Er machte eine kurze Pause und hüstelte
lauter als vorher.
Bolkow stand ihm regungslos gegenüber.
„Die Sache ist unendlich ernst und wichtig.
Sie wissen es so gut wie ich. Alles, worüber
wir jetzt noch im Dunkeln tappen, wird die
Verhandlung lichten— so oder so!— Aber
der Ankläger hat dieses Mal einen schweren
Posten. Ich würde ihn nicht verlassen— selbst
auf Kosten meiner Gesundheit nicht,— wenn
ich nicht einen Vertreter gefunden hätte, dem
ich die Sache mit unbegrenztem Vertrauen
übergeben kann. Und dieser Vertreter —"
Er machte eine kurze Pause, seine Lippen
zuckten ein wenig.
„Und dieser Vertreter sind Sie, Herr von
Bolkow," sagte er dann kurz und schnell.
. „Bin ich?!"
Bolkow hatte es mechanisch gefragt— aber
über die markigen Züge flog ein Zittern, und
das Blut stieg in heißen Wellen in das erregte
Antlitz.
. „Sind Sie! Sie haben die ganze Sache
von Anfang an mit mir gemeinsam bearbeitet.
Ich wusste wohl, warum ich nichts ohne Sie
that— ich habe dabei die Ueberzeugung ge­
wonnen, dass Sie ihr gewachsen sein werden,
trotz Ihrer Jugend und geringen Uebung—
ich will keinen anderen, als Sie!"
„Ich danke Ihnen."
„Aber mit welcher Miene?! Nun ja—
leicht ist die Aufgabe nicht, die Ihnen zufällt.
Besonders wegen des Vertheidigers —"
Er machte eine kurze Pause und sah dem
jungen Kollegen forschend ins Antlitz, als er­
warte er eine Entgegnung.
Der aber sprach kein Wort.
„Ich weiß, dass der Justizrath Niedert
einer der gewandtsten und für junge Ankläger
gefährlichsten Vertheidiger ist.— Ich weiß
aber auch, dass Sie zu diesem Manne in einem
besonderen Verhältnis stehen— in einem Ver­
hältnis, dessen Spannung durch diesen Pro­
cess, in dem Sie ihm als Ankläger gegenllber-
stehen, vielleicht noch größer— wenn nicht un­
heilbar werden wird."
Wieder machte er eine Pause— wieder
schwieg Bolkow.
„Ich habe mir das alles gesagt, mich hun­
dertmal gefragt, ob ich überhaupt ein Recht
habe, diesen schmerzlichen Conflict eigenmächtig
und mit vollem Bewusstsein in Ihr junges
Leben hineinzutragen, Ihr Glück vielleicht zu
vernichten.
Sie wissen, wie lieb ich Sie habe, wie gerne
ich Sie glücklich sähe!
Aber— ich spreche offen zu Ihnen— ich
habe auf alle diese Fragen, alle diese Einwände
nur eine Antwort gefunden: es muss sein!
Wer ein Amt übernimmt, der muss ihm
dienen mit Leib und Seele, der darf in diesem
Dienste nicht nach persönlichem Glück, nach
eigener Ruhe fragen— es schlägt ihn uner­
bittlich in seine Fesseln. Die Pflicht ist die
eisernste Kette, die es in diesem Leben giebt.
Und die Pflicht, Herr von Bolkow, ruft
Sie.
Kein anderer der Staatsanwälte hier ist
dem Falle gewachsen. Sie müssen in den
Kampf. Ich kann ihn Ihnen nicht ersparen!"
„Und ich will hinein! Und ich danke Ihnen
für Ihr großes Vertrauen Herr Erster
Staatsanwalt.. Und ich werde dies Vertrauen
zu rechtfertigen suchen!"
Er hatte es mit fester Stimme gesagt—
feierlich klang jedes Wort— wie ein heiliges
Gelübde.
„Ich weiß es. Und Gott mit Ihnen, mein
lieber, junger Freund!"
Ein warmer Händedruck— dann war
Bolkow entlassen.
***
„Vesser— immer besser!"'
Der Justizrath rieb dieses Mal nicht die
starken Hände ineinander— wie sonst wohl,
wenn er in Erregung sich befand.
Er warf sie förmlich gegen einander in
kurzen, wuchtigen Schlägen, vergrub sie dann
mit heftigem Ruck in seine Tasche, ließ sie
wieder zusammenschnellen und den wüthenden
Kampf von neuem beginnen, ohne Aufhören.
Dazu lief er im Zimmer auf und ab,
pustete und fauchte und hatte auf alle flehenden
Anfragen seiner kleinen Frau, welche diese Er­
regung in Todesangst versetzte, nur die eine
Antwort: „Besser— immer besser," wozu er
freilich einmal noch „meine Liebe" hinzusetzte,
aber in einem Tone, der mit der Bedeutung
dieses Wortes wenig zu schaffen hatte.—
„Besser— immer besser!"
„Aber um Gotteswillen— so sprich doch
— trinke erst einen Schluck Wein— und dann
sprich!"
Und der Justizrath trank— aber er sprach
erst, als Gerda auch ins Zimmer getreten
war.
Er war sonst nicht rücksichtslos gegen seine
Tochter, er suchte sie zu schonen, sowie es sich
um eine Angelegenheit handelte, in die Herr
von Bolkow verflochten war. Heute aber war
er so außer sich— heute kochte alles in ihm—
— heute sollte sie etwas haben von dem Gifte,
das in seinem Innern brannte.
„Also ich soll sprechen?! Gut, ich will spre­
chen, meine Liebe!
Der Erste Staatsanwalt ist an das Ober­
landesgericht zu Kiel berufen, er tritt vorher
eine längere Urlaubsreise an. Und wer ver­
tritt in dem Seewalder Process die Anklage?!
„Neumann" wirst Du sagen— Du sprächest
ganz recht— er ist doch noch ziemlich vernünf­
tig— oder ein auswärtiger Erster Staats­
anwalt oder irgend ein erfahrener gereifter
Mann!-
Aber Du irrst, meine Liebe, wie ich mich
auch geirrt habe, als ich dies annahm.
Bolkow vertritt die Anklage! Bolkow—
glaubst Du es?!
Du hast's erreicht, Octavio! Du hast es
trefflich verstanden, Dich lieb Kind bei Deinem
Chef zu machen! Du wirst in kurzer Zeit der
gemachte Mann sein!
Nun, dass man es ihm angetragen hat—
sieh, meine Liebe, das ist es nicht, was mich so
tief empört. Aber— dass er es angenommen
hat— angenommen, obwohl er weiß, dass ich
die Vertheidigung habe— ich sein künftiger
Schwiegervater!"
„Aber Vater!"— suchte Gerda einzu­
werfen.
Er aber schnitt ihr jedes weitere Wort ab.
„Ich frage Euch jetzt— frage Dich, meine
Liebe, zuerst. Wer hat das Tischtuch zer­
schnitten zwischen mir und ihm?! Wer leicht­
sinnig abgebrochen die Brücke, die in mein
Haus führt?! Bin ich's gewesen?! Ich lege
dagegen Verwahrung ein. Ich habe seine Be­
suche geduldet, ich habe ein Auge zugedrückt
bei allem, was ich gefehen habe und gehört. Ich
habe mich selbst überwunden.
Aber nun ist es vorbei! Er hat mir den
Fehdehandschuh hingeworfen— ich werde ihn
aufheben. Krieg ist es jetzt— bis aufs Messer.
Er hat ihn eigenwillig heraufbeschworen —"
„Er hat nicht anders handeln können,
Vater!"
„Nicht anders handeln können?! Er hat
nicht anders gewollt!— Aber er irrt sich, wenn
er wähnt, bei diesem Process seine Lorbeeren
zu verdienen. Er wird ihm Dornen tragen wie
er sie nie gefühlt."
„Und eins noch," sagte er plötzlich mit ge-
röthetem Gesicht, „damit Ihr über meine Ge­
sinnung nicht im Zweifel seid. Ich sehe diesen
Schritt des Herrn von Bolkow als einen so
unerhörten an, dass ich weder in der Zeit vor
dem Process noch während desselben auch nur
einen einzigen Besuch dieses Herrn in meinem
Hause dulden werde. Wir sind Gegner ge­
worden, wir wollen es jetzt auch vor der ganzen
Welt sein. Dir insbesondere, Gerda, unter­
sage ich hiermit jeden weiteren Verkehr, sei er
mündlich oder schriftlich mit diesem Manne.
Es ist das meine väterliche Pflicht— ich ziehe
nur die Konsequenzen aus einer Handlungs­
weise, von der nicht einmal die Liebe zu Dir
diesen Herrn abzuhalten vermochte. Ich bin
irre geworden an dieser Liebe!"
Es lag etwas Unbeugsames in der harten
Stimme, mit der er diese Worte sprach.
Er wandte sich eben zum Gehen— da mel­
dete der eintretende Diener den Besuch eines
Herrn.—-■-

Seite 12.
Der Romanleser.
Nr. 26.
Es war der berühmte Vertheidiger aus
Leipzig. Herr Doctor Walter, der sich gerade
suf der Durchreise hier befand und dem Herrn
Kollegen, mit dem ihn nun bald eine längere
Zeit gemeinsamer Arbeit eng verbinden sollte,
seine Aufwartung machte.
Er war Junggeselle, erst Ende der Dreißi­
ger,— eine vornehme anziehende Erscheinung
mit einem schönen Kopf, in dessen Antlitz ein
blasierter, müder Zug auffiel. Aber, so sehr er
auch hervortrat, den Geist und die Energie, die
aus diesem Gesichte sprach, konnte er nicht ver­
hüllen. Beides leuchtete förmlich herab von
der hohen weißen Stirne, sprühte ungehindert
aus den hellen blauen Augen, die etwas Fas-
cinierendes hatten, besonders wenn er lebhaft
sprach.
Und das that er heute. Er blieb länger als
er sich vorgenommen, und als er endlich ging,
da schied man mit der Ueberzeugung, dass die­
ser eine Besuch zwischen dem Hause des Justiz-
rathes und dem jüngeren Kollegen ein engeres
Band angebahnt hatte, an dessen Knüpfung die
junge Tochter des Hauses nicht ganz unbethei-
ligt war— freilich ohne es zu wissen oder gar
zu wollen.
Man hatte ihn mit herzlichen Worten ein-
geladcn, während der Dauer des Processes der
Gast des Hauses zu sein, und er hatte es mit
einer Freude angenommen, die ungeheuchelt
war.•■
IX.
Wagen auf Wagen rollt vor das Portal
des Gerichtshauses, und der Schutzmann schreit
immer lauter Pferd und Kutscher an, indes
sein College der stetig wachsenden Menschen­
menge wehrt, die kein Regen heute zu Hause
hält, obwohl Niemand der Einlass gewährt
wird, der sich nicht durch eine Karte oder eine
Vorladung legitimieren kann.
Im Vestibüle, auf den Treppen, in den
Corridoren— überall drängen sich die Men­
schen an einander vorüber, stehen in Gruppen,
unterhalten sich und mustern mit forschendem
Blick jeden, der vorüber geht— vor der engen
Thür aber, die zu der Zuhörertribüne führt,
staut sich die Menge, ein einziger, wirrer
Knäuel— athemlos harrend des Augenblicks,
da man sie öffnen wird.
Endlich ist er gekommen— in aufgelöster
Hast wälzt sich der Knäuel hinein— alle
Bänke sind überfüllt, fieberhafte Spannung
liegt auf allen Gesichtern.
Der Richtertisch ist noch leer. Neben ihm
ist eine Tafel aufgestellt, auf welcher in größe­
rem Maßstabe ausgeführt, eine Skizze des
„Mordzimmers", wie es allgemein jetzt im
Volksmunde heißt, und des Mobiliars in ihm,
sowie ein genauer Lageplan des Grundstücks
der Pension Falke angeheftet sind.
Wie die Zeit schleicht! Noch eine Viertel­
stunde bis zum Beginn der Verhandlung—
eine Ewigkeit dünkt sie— man kann die Er­
öffnung des Processes kaum erwarten.
Nur der Regen klatscht so gleichgiltig und
monoton an die Fenster des großen Schwur­
gerichtssaales, und der alte Gaul da draußen
wiehert freudig dazwischen, dass er endlich den
letzten Fahrgast zum Gerichtsgebäude beför­
dert hat und frühstücken kann.
Endlich!— Der Gerichtshof versammelt
sich— der Vorsitzende, der bis dahin im
dunklen Hintergründe mit einem Kollegen ge­
plaudert hat, tritt an seinen Platz— die bei­
den Beisitzer folgen ihm. Jetzt erscheinen auch
die Vertheidiger. der bekannte Justizrath und
der berühmte Vertheidiger aus Leipzig, auf den
man mit besonderem Interesse gewartet hat.
Die lebhaften Augen, das freundliche, sieges­
sichere Lächeln, das um die feingeschwungenen
Lippen spielt, gewinnen ihm sofort die herz-
>,che Sympathie des Publicums.
„Der wird's machen! Und reden kann er!
Ich habe ihn einmal in Berlin gehört. Alle
haben sie geweint, und der Angeklagte. wurde
freigesprochen und that's nachher gleich noch
einmal. Aber seht— da kommt der Staats­
anwalt!"
Und aller Augen wenden sich nach dem Ein­
gänge, und Bolkow tritt ein— langsam, mit
gemessenem Schritte, den Gerichtshof und die
Vertheidiger kurz grüßend. Auf den markigen
Zügen und der hohen Stirn, unter der einige
Furchen über der Nasenwurzel deutlich hervor­
treten, ein fast feierlicher Ernst. Die Augen
unter den starken, buschigen Brauen sehen Nie­
mand, sie scheinen einwärts gerichtet. Ohne mit
Jemand ein Wort zu wechseln hat er sich sofort
niedergelassen und den Kopf in die vor ihm
liegenden Actenstücke vergraben, gleichgiltig
gegen das lebhafte Interesse, das er unter dem
Publicum und den Geschworenen hervorruft.
Wie finster er aussieht— als wollte er
einen auffressen— na, er hat's auch schwer
genug, lasst ihn man— seine Schuld ist es
nicht. Der muss verklagen, ob er will oder
nicht... Der Erste hat's gut gemacht...
Der erholt sich im Süden, und er muss die
Kastanien aus dem Feuer holen— scheint ihm
auch peinlich genug zu sein— und wie jung
der noch ist— ich möchte nicht an seiner Stelle
stehen— doch pst— pst— seht nur—
seht da!"
Eine spannende Bewegung geht durch das
ganze Auditorium, sie theilt sich den Ge­
schworenen mit, sie zuckt über die Richtersitze.;
sie steht auf aller Mienen geschrieben, funkelt
aus aller Augen. Todtenstille herrscht im wei­
ten Saale— kein Laut ist hörbar— alles
hält den Athem an.
Annemarie ist auf der Anklagebank er­
schienen.
Sie ist einfach gekleidet, wie immer.
Schwarz ist das anschließende Winterjaquet
über dem dunkelen Kleide— schwarz der
schmucklose Hut über dem glattgescheitelten,
bläulich leuchtenden Haare. Die große, schlanke
Figur ist hoch aufgerichtet— in ihrer geraden
Haltung liegt unverkennbare Hoheit, aber ihr
Antlitz ist bleicher denn je. und in dieser Blässe
treten die Züge, die markierter geworden sind,
um so schärfer hervor.
lieber den dunkelen Auaen lieat heute ein
tiefer Flor, dazu senken sich die dicbten Wim-
vern tief berab, wie um die lebte Spur jenes
schwärmerischen Feuers zu verhüllen, das man
sonst in ihrer Tiefe brennen sgh.
Nur einmal bebt sie die schattenden Augen­
lider. nur einmal gleitet der schüchterne, aber
rubiae Blick über die Versammlung, gleich­
giltig. mebr vrüfend als neugierig, bis er vlöh-
lich wie sestaekmnnt an einer Stelle hakten
bleibt. Ein Erschrecken llieat über die bleichen
.Füge, eine beiße, verrätherische Röibe steigt in
ihr Antliß bis herauf zu den Haarwurzeln.
Aber das wäbrt nur eine flüÄtioe Secunde.
Niemand seb-int es bemerkt zu haben— nur
über das ernste Gesicht des Staatsanwaltes ist
in diesem Augenblicke eine leite Bewegung ae-
alitten. und tiefer noch als vorher beugt er sich
über seine Acten.
Die Geschworenen sind ausaelost, die Zeu­
gen anfgerufen. die Sachverständigen haben
neben den Sitzen der Vertheidiger Platz
genommen.
Mit ernster, jedes Wort
Stimme beginnt der Vorsitzende
nuna der Zeugen.
..Wir sieben vor einem sehr ernsten Pro­
teste. vor einem Falle, so schwieria. tm» er der»
Gerichtshof selten beschäftigt bat— nicht leicht
wird diesmal das Urtheil zu finden sein. Große
Erregung hat die ggnre Einwohnerschaft von
Seewald, unsere Vaterstadt, ia weit über ihre
und der Vrovinzen Grenzen hinaus alle Herzen
erwägender
die Ermah-
ergriffen und spielt hinein in diese Verhand­
lung. Aufregung und Erregung aber sind die
größten Feinde einer genauen Erinnerung. Ge­
rade diejenigen, die am Ort der That anwesnd
waren, sind naturgemäß am meisten von dieser
Erregung ergriffen und der Gefahr einer Täu­
schung leicht ausgesetzt. Es ist über den Fall
überall gesprochen worden, er war das Tages­
gespräch bis zu diesem Tage. Auch dadurch
wird die Erinnerung getrübt. Man bildet sich
vielleicht ein, selbst gehört und gesehen zu
haben, was man erst durch andere erfahren hat
und woraus man sich dann ein Urtheil gebildet
hat, das man möglicherweise geneigt ist, für
Selbsterfahrenes zu halten. Also Vorsicht!
Vorsicht— aber nicht Zaghaftigkeit! Sie
dürfen nicht ängstlich sein. Sie müssen alles
sagen, was Sie wissen, auch das, was Ihnen
vielleicht erst nachher, nach Ihrer ersten Ver­
nehmung eingefallen ist. Nichts ist unerheblich
in diesem Falle. Sagen Sie alles, und das
Gericht wird darüber entscheiden, was wichtig
ist und was nicht. Nehmen Sie sich das, was
ich gesagt habe, recht zu Herzen!"—
„Das war gut gesagt— fein war das ge­
sagt! Er hat recht! Vorsicht! Das sollte sich
nur der Staatsanwalt merken, na, er macht
auch schon ein ganz bedenkliches Gesicht! Doch
hört— was will der denn?"
Der Gerichtsschreiber hat sich erhoben und
liest mit lauter Stimme: „Auf Antrag der
Königlichen Staatsanwaltschaft wird gegen die
unverehelichte Annemarie Loose aus Bladau
zur Zeit in Untersuchungshaft, welche dringend
verdächtig ist, in der Nacht vom siebenten zum
achten Juli in Seewald in der Pension Falke
vorsätzlich den Freiherrn Alfred von Türk ge-
tödtet und diese Tödtung mit Ueberlegung
ausgeführt zu haben, indem sie ihm, während
er schlief, das Herz durchbohrte, das Hauptver­
fahren vor dem Königlichen Schwurgericht zu
Kronburg eröffnet."
Die Angeklagte hat mit keiner Miene ge­
zuckt, der Vorsitzende wendet sich zu ihr:
„Sie hören, wessen Sie angeklagt sind. Die
Herren, die Sie hier vor sich sehen, sind dazu
berufen, über Sie zu richten. Es ist Ihre
Sache, hier alles anzuführen, was zu Ihrer
Entlastung dient und alle Thatsachen vorzu­
bringen, die zu Ihren Gunsten sprechen. Be­
kennen sie sich schuldig?"
„Nein."
„Wollen Sie sich erklären und sich über die
That aussprechen?"
,,^a.
Und jetzt giebt sie eine kurze Darstellung
der Vorgänge in der Nacht vom siebenten bis
zum achten Juli,— wie die gnädige Frau mit
ihrem Herrn Bräutigam zur Reunion ins Kur­
haus gegangen sei und sie ihr noch bei der Toi­
lette geholfen habe— wie sie dann den Alfred
um zehn Uhr zu Bette gebracht und bald dar­
auf ihr eigenes Lager aufgesucht habe.
Es sei an dem Tage sehr heiß gewesen, und
da sie gewusst habe, dass im Treppenhause die
Fenster offen standen, so habe sie die Thür, die
zum Korridor führte, geöffnet, um frische Luft
in das Zimmer zu lassen. Da aber Alfred
ossenstehende Thllren nicht leiden konnte, so
habe sie die Thür nur halb geöffnet, so dass er
von seinem Lager aus die Thür nicht durch
die. Oeffnung sehen konnte.—
Wie lange sie geschlafen habe, vermöge sie
nicht anzugeben— sie wisse jetzt überhaupt
nicht viel mehr zu sagen— nur dass sie plötz­
lich durch einen Schlag auf den Kopf auf­
geweckt sei, und dass es ihr da gewesen sei, als
ob etwas vor ihrem Bette stehe und sich mit
affenartiger Geschwindigkeit entferne.
Sie habe nun schnell Licht gemacht und
gesehen, dass Alfred blutend in seinem Bette
lag— jetzt habe sie erst gemerkt, dass sie selber
verwundet sei.

Nr. 26.
Der Nomanleser.
Seite 13.
Nun sei auch bie' Freifrau nach Hause ge­
kommen, die habe sich laut weinend über das
Bett geworfen und gerufen: „Was ist mit
meinem Sohne paffiert— wer hat mir das
angethan?"
^ Inzwischen sei es lebendig im Hause ge­
worden, auch Frau Lorenz, die Wirthin sei
gekommen. Sie selber aber sei zum Arzte ge­
gangen— der habe sofort ihre Wunden ver­
bunden und genäht. Sie habe ihn gefragt, ob
das Schnittwunden seien, und er habe das be­
jaht. Dann sei er mit ihr in das Pensionat
gekommen und habe den Tod des armen Alfred
sesigestellt. Bald darauf sei eine Frau er­
schienen, die habe das Bett abgenommen und
die Stube aufgewischt— von ihr sei dieser
Vorschlag nicht ausgegangen.
Sie hat das alles fließend und ohne wesent­
liche Unterbrechung erzählt— nur einige Male
hat sie einen Augenblick gestockt, gleich als müsse
sie ihr Gedächtnis erst zu Hilfe rufen. Der
Ausdruck ihres Gesichtes ist dabei so ruhig wie
ihre Worte. Ihre dunkeln Augen unter den
dicht gezeichneten Brauen sehen niemals auf­
wärts noch seitwärts, sie bleiben beharrlich auf
einen Punkt geheftet und geben der ganzen Er­
scheinung etwas Starres, Statuenartiges—
nur der markante Zug um ihre reifen Lippen
tritt deutlicher hervor und dem Staatsanwalt
ist, als lese er aus diesem Antlitz mehr denn
je jene schwärmerische Verwegenheit, die ihm
gleich ausgefallen war, als er sie zum ersten-
male gesehen— aber er macht diese Beobach­
tung allein, keinem andern fällt Aehnliches auf.
„Werden Sie uns nun die Fragen beant­
worten, die wir Ihnen stellen werden?" fragt
der Vorsitzende. „Sie haben uns gesagt, Sie
wissen nicht, wie die That geschehen sei—
haben Sie vielleicht auf Jemand.Verdacht?"
„Nein."
„Auf keinen Menschen?"
„Aus keinen."
„Gut —"
„Ich mochte eine Frage an die Angeklagte
thun", unterbricht hier der Staatsanwalt den
Vorsitzenden, ;,bie Angeklagte sagt, sie habe auf
Niemand Verdacht. Ich frage sie jetzt, ob sie
nicht Verdacht .hat auf ihre Herrschaft, die
Freifrau von Türck?"
Ein Murmeln geht durch den Saal— die
Geschworenen sehen sich an, der Justizrath
rückt unruhig auf seinem Stuhle hin und her.
„Nein —" die Angeklagte hat es ruhig und
entschieden gesagt.
„Gut", sagt der Staatsanwalt, „ich erkläre
mich vorläufig für befriedigt, behalte mir aber
ausdrücklich vor, auf die Angelegenheit zurück-
zukommen."
Der Justizrath rückt noch unruhiger auf
seinem Stuhle, der berühmte Vertheidiger
lächelt sarkastisch und macht sich einige Notizen.
Der Vorsitzende fährt in seiner Verneh­
mung fort.
„Also Verdacht haben Sie auf keinen.—
Wir werden noch heute einen Localtermin in
Seewald halten, um dort die Oertlichkeit genau
zu besichtigen. Dabei wird es einem unver­
ständlich erscheinen, wie sich ein Mensch bei
Nacht in dieses Zimmer schleichen soll, nur um
einen armen Geisteskranken zu tödten. Was
sagen Sie dazu?"
Die Angeklagte schweigt.
„Was nun Ihre eigenen Wunden an­
betrifft", fährt der Vorsitzende fort, „so ist es
wunderbar, 'dass sie so oberflächlich sind.
Können Sie sich denken, welch einen Verdacht
die Anklage hat?"
„Nein."
„Nun, er liegt auf der Hand. Dass Sie
sich die Wunden selbst beigebracht haben."
Der Staatsanwalt sieht auf. Forschend
ruht sein strenger Blick auf den Augen der An­
geklagten, aber ihre Wimpern schatten sich nur
tiefer herab und mit einer Ruhe, die alle be­
wundern, antwortet sie:
„Ich habe mir keine Wunden beigebracht—
ich bin verwundet worden."
Immer eindringender vernimmt sie der
Vorsitzende— auf immer neue Verdacht­
momente weist er hin.
„Was sagen Sie, dass man nirgends ein
Messer gefunden hat?"
■ „Ich weiß es nicht."
„Und dass man seit der Nacht in der
Pension Falke ein Messer vermisst?"
„Ein Messer kann leicht fortkommen."
So greift die Verhandlung fort— die
Vertheidiger werfen ihre Fragen und Erläute­
rungen dazwischen, auch die Beisitzer oder einer
der Geschworenen verlangen dann und wann
eine Auskunft.
Annemarie steht in unveränderter Haltung,
die dunkelen Augen noch immer tief zu Boden
gesenkt. Ihre Antworten sind kurz und be­
stimmt, meist kommen sie ohne Zögern von den
Lippen..
Aus ihrer Sprache, ihrer Haltung spricht
etwas Wunderbares: etwas wie eine Ueber-
hebung bei aller Befangenheit, als wolle sie
sagen, dass sie nur dem Zwange weichend, hier
stehe, dass sie diesem Gerichtshöfe nicht Rede
und Antwort zu stehen habe.
Die Verhandlung ist beendet, die Erregung
des Publicums ist gestiegen, die Meinungen
wogen hin und her.
Viele treten schon jetzt mit aller Entschie­
denheit für ihre Unschuld ein— andere sind
vorsichtiger und zurückhaltender.
Aber nicht eine Stimme erhebt sich, die an
ihre Schuld glaubt.
-i-**
Am Nachmittag findet der von dem Vor­
sitzenden festgesetzte Localtermin in Seewald
statt.
Im Pensionat Falke versammelt sich das
gesammte Schwurgericht, in der früheren Woh­
nung der Freifrau tritt man zur Sitzung
zusammen.
Das Mordzimmer liegt unmittelbar neben
Salon und Schlafzimmer der Freifrau.
Es ist klein und eng. Das Bett, in dem
der junge Freiherr schlief, steht etwas von dem
breiten, hohen Fenster ab. Es ist ein gepolster­
tes Patentbett, welches sich am Tage als Sopha
oder Ruhebett benutzen lässt. Das Bett der
Wärterin steht dicht an der Wand. Neben dem
Kopfende dieses Bettes steht eine Waschschüssel,
vor dem Bette des Ermordeten ist ein Stuhl
aufgestellt und zwar steht derselbe zwischen
Bett und Kleiderspind derartig, dass zwar die
Thür vom Corridor geöffnet werden kann,
dass es aber schwer möglich erscheint, dass ein
Fremder an ihm vorbei an das Kopfende des
Bettes des Freiherrn zwischen diesem und dem
Bette der Wärterin sich hindurch gedrängt
haben sollte.
Auch der Rückzug durch .das Fenster auf
den Valcon und von dort durch einen Sprung
ins Freie erscheint nicht wahrscheinlich. Nicht
die geringsten Spuren sind von dem Sohne der
Wirthin, der sofort, nachdem die That ruchbar
geworden, einen Rundgang um das Haus an­
getreten, im Kiese oder im Rasen unterhalb
des Balkons bemerkt worden. Auch der Epheu
außen an der Wand des Balkons und das
dichte Farrenkraut am Fuße desselben sind in
bester Ordnung gewesen.
Nach dieser eingehenden Verhandlung am
Thatorte steht dem Staatsanwalts eines fest:
„Ein Fremder, der. durch Fenster oder
Thür eingestiegen ist, hat den Mord nicht voll­
bracht. Der Mörder ist nur im eigenen Hause
zu suchen. Diejenigen Persönlichkeiten, die in
jener Nacht im Pensionat Falke gewohnt haben,
stehen außerhalb jeden Verdachtes. Die Frei­
frau und ihr Bräutigam sind nicht im Hause
gewesen— ein von ihnen gedungener Mörder
hätte zweifellos die eng gestellten Sachen be­
rühren und die Wärterin wecken müssen.
Was also bleibt?
Nur eine einzige, letzte Consequenz."
Hat er bisher die Thäterschast Anne­
mariens in Erwägung gezogen, ohne mit gan­
zem Ernste an sie zu glauben— jetzt bohrt sich
der Gedanke förmlich in seinem Kopfe fest und
wird zur unumstößlichen Idee:
Sie ist cs gewesen und kein anderer!
Nur eins kann er mit diesem sicheren
Schluffe nicht in Einklang bringen.
Das ist die Persönlichkeit der Angeklagten.
Und diese übt auch auf das Publicum einen
wachsenden Einfluss. Ihre immer mehr her­
vortretende Hoheit, ihre Ruhe und Gelassenheit
hat die Zuhörer mit wenigen Ausnahmen zu
ihren begeisterten Anhängern gemacht, und
wenn auch diese wenigen gleichwohl noch in
ihrer Reserve bleiben— ein einziger Tag, ein
kurzer Augenblick in ihm genügte, all diese
ängstliche, gepanzerte Reserve wie ein Nichts
über den Haufen zu werfen.
X.
Der dritte Verhandlungstag ist gekommen.
Die Angeklagte ist heute bleicher denn je—
etwas Abgespanntes und Müdes liegt auf ihrer
Erscheinung und spricht aus ihren Worten.
Der Vorsitzende hat eine Reihe von Zeugen
vernommen. Sie ist der Verhandlung mit ge­
ringerem Interesse gefolgt als an den vorher­
gehenden Tagen.
Mit einem Male wendet sich der Vorsitzende
zu ihr.
„Sie haben den Ermordeten sehr lieb
gehabt?".
Kaum hatte er die Frage gestellt, da sinkt
das Haupt der Angeklagten tief auf die Brust
herab. Als sie es wieder erhebt, erblickt man
auf ihm die Spuren einer heftigen Erregung.
„Sehr lieb," sagt sie mit erstickter Stimme.
Ihr Auge schwimmt in Thränen, ein Zit­
tern läuft über den schlanken Körper. So ge­
waltsam sie auch gegen ihre Erregung an­
kämpft, um ihre Ruhe und Beherrschung ist
es geschehend
Eine stürmische Bewegung geht durch das
Auditorium. Sie theilt sich auch den Ge­
schworenen mit.
„Und sie klagt man als seine Mörderin an!
Nein, nein— es ist kein Zweifel mehr! So
lieb hat sie ihn gehabt— wie sollte sie darauf
kommen, wie übers Herz es bringen, ihn zu er­
morden?! Unerhört. Ob nicht der Staats­
anwalt jetzt auch zur Erkenntnis kommen
wird?!"
„Seht mal— selbst der Vertheidiger ist ge­
rührt. Und der ist gewiss solche Verhandlun­
gen gewohnt. Ein braver Mann, ein trefflicher
Mann! Na, der wird dem Herrn Staats­
anwalt schon die Meinung sagen! Und unser
Justizrath erst! Seht mal, der ist auch be­
wegt!"
Die letzten Zweifel sind verstummt— auch
diejenigen, die bis jetzt noch bedenklich waren,
sind mit Leib und Seele der Angeklagten zu-
gethan.
Nur der Staatsanwalt blickt ruhig und
gelassen auf all die wogende Erregung, und in
seinem ernsten Antlitz zeigt sich nicht der leiseste
Schatten einer Bewegung.
„Sie hatten es mit dem Ermordeten sehr
schwer?" setzt der Vorsitzende seine Verhand­
lung fort.'
„Gar nicht schwer. Er war stets folgsam
und willig."
„War Ihnen aber die Art, die seine Bedie­
nung erforderte, nicht oft widerwillig?"

Seite 14.
Der Nomanlcser.
Nr. 26.
„Ich habe nie daran gedacht. Man muss
einem armen Kranken Gutes thun."
„Wie lange haben Sie ihn bedient?"
^ „Fast zehn Jahre."
- „Aber es war ein großes Opfer von
Ihnen?"
„Es war meine Pflicht— er hatte ja
Niemand."
„Er hatte eine Mutter."*
„Eine Stiefmutter— aber die liebte ihn
nicht."
„In welchem Verhältnis standen Sie zu
dieser Stiefmutter?"
Die Angeklagte schweigt.
In diesem Augenblick erhebt sich der
Staatsanwalt, dessen graue Augen während
der letzten Worte auf dem Antlitze der Ange­
klagten fast durchbohrend geruht haben.
„Ich muss noch Aufschluss von der Ange­
klagten jetzt über einen Punkt fordern," sagt
er mit andringender Stimme, „den ich aus
eigenster Anschauung beobachtet habe, der mir
stets unbegreiflich gewesen, und über den ich
auch jetzt noch nicht hinwegkommen kann."
„Welcher wäre dies?"
„Die Angeklagte stand stets in einem küh­
len, fast schroffen Verhältnis zu ihrer Herrin.
Plötzlich änderte sich dies, die Angeklagte und
ihre Herrin verkehrten sehr freundschaftlich, ja
vertraulich miteinander. Sie waren auch viel
allein. Ich wünsche, dass die Angeklagte über
diese seltsame Veränderung, für die ich noch
viele Zeugen stellen kann, Aufklärung giebt."
„Die Freifrau wurde, kurz nachdem sie mir
gekündigt hatte, sehr liebenswürdig— zu­
dem —"
„Zudem?"— fragt der Staatsanwalt,
und immer andringender wird der Ton seiner
Stimme.
„Zudem hatte ich immer noch die Hoffnung,
sie würde mir den Alfred mit in meine Heimat
geben."
„Hatten Sie darum gebeten?"
»^cn
„Hatten Sie Aussichten, dass die Freifrau
diesen Wunsch erfüllen würde?"
„Sie machte mir Versprechungen— noch
am Abend vor dem Tode Alfreds that sie es."
„Einen weiteren Aufschluss können Sie
nicht geben?"
„Nein— ich hatte keinen anderen Grund
für meine Freundlichkeit."
„Ich bedaure, mich mit diesen Erklärungen
nicht zufrieden geben zu können," sagt der
Staatsanwalt— „ich beantrage vielmehr die
sofortige Vernehmung der Freifrau von Türck
über diese Sache."
Dem Antrag wird Folge geleistet, der be­
treffende Passus aus dem Testamente des alten
Freiherrn, nach dem im Falle des Ablebens sei­
nes unglücklichen Sohnes das ganze für ihn
hinterlaffene Vermögen nebst den Zinsen auf
eine wohlthäiige Anstalt und nicht auf die
Mutter übergehen soll, wird noch einmal ver­
lesen. Sie sei beinahe um die Hälfte ihres Be­
sitzes durch diesen Tod gekommen, wie man nur
auf den Gedanken fallen könne, ihr eine Schuld
an diesem beizumeffen. Ein Geheimnis oder
gar vertrauliches Einverständnis zwischen ihr
und der Wärterin habe nie bestanden.
Ahnungslos sei sie in der heitersten Stimmung
aus der Reunion nach Hause gekommen, als
Annemarie ihr das Furchtbare erzählt
habe—
„Hatten Sie da auf Niemand Verdacht?"
»Ja— sofort!" antwortete die Freifrau
schnell und entschieden.
„Auf wen?"
„Auf den Dachdecker Hock."
„Haben Sie den Verdacht noch?"
»•vS«.
Unb nun das schöne Auge mit einem vollen
Blicke auf den Staatsanwalt richtend, aus dem
der mühsam gezügelte Hass in hellen Flammen
emporzüngelt, fährt sie fort mit einer Stimme,
in der heiße Leidenschaft und Erbitterung um
den Vorrang streiten:
„Dieser Dachdecker Hock hat meinen Sohn
ermordet und kein anderer! des bin ich gewiss!
Es ist mir ein unlösbares Räthsel geblieben
bis zu diesem Tage, wie der Herr Staats­
anwalt statt des offenbaren Mörders ein un­
schuldiges Mädchen hier verklagen darf —"
„Eine Kritik des Herrn Staatsanwaltes
und dessen, was er thut, steht Ihnen ganz und
gar nicht zu," unterbricht sie der Vorsitzende
streng, „sagen Sie uns lieber, womit Sir
Ihren Verdacht auf den Dachdecker Hock be­
gründen wollen?"
„Womit?— Mit all den Einbrüchen, die
er gethan hat in unserer unmittelbarsten Nähe,
mit der Thatsache, dass er in der Mordnacht
nicht zu Hause gewesen ist, mit der Aussage
Annemaries, die sie sofort mit aller Bestimmt­
heit nach dem Morde gethan hat, und die sie
bis heute aufrecht gehalten hat—
„Mit welcher Aussage?"
„Dass sie ganz deutlich gesehen hat, wie
etwas mit affenartiger Geschwindigkeit durch
das Zimmer gehuscht sei. So ist es auch bei
den anderen Einbrüchen in Seewald gewesen."
„Man hat den Dachdecker Hock verhaftet,
ihm aber nichts Nachweisen können."
„Es wird noch an den Tag kommen."
„Darüber haben wir hier nicht zu rechten.
— Also auf die Angeklagte haben Sie nie einen
Verdacht gehabt?"
„Aber auch nicht einen Augenblick! Sie hat
den Alfred geliebt und gepflegt, als ob er ihr
eigenes Kind gewesen wäre, sie hat ihm jeden
Wunsch erfüllt, den sie ihm von den Augen
lesen konnte. Auch den Gedanken nur, dass
sie ihm etwas Böses thun konnte, muss ich
zurllckweisen. Sie hat ihn eingekleidet für den
Sarg,' die Blumen hat sie ihm hineingelegt—
kein Fremder durfte seine Leiche berühren; sie
hat über dieser Leiche geweint und geschluchzt
wie ich nie einen Menschen habe weinen sehen.
Und eine Schauspielerin ist Annemarie nie
gewesen."
Eine immer wachsende Bewegung ist wäh­
rend der Worte der Freifrau durch den Saal
gegangen— selbst die Geschworenen scheinen
ergriffen.
Nur der Staatsanwalt sieht noch immer
ohne die Spur einer Erregung auf die Ange­
klagte— die strengen Züge haben fast einen
eisernen Ausdruck erhalten.
„Ich habe noch eine Frage an die Zeugin
zu richten," sagte er jetzt, und die Freifrau mit
seinem scharfen Blicke fest ins Auge nehmend,
wendet er sich zu ihr:
„Es ist durch die Zeugenaussage festgestellt
worden, dass Sie früher durchaus nicht in dieser
günstigen Weise auf die Pflegerin ihres Soh­
nes zu sprechen gewesen sind. Sie haben dies
oft so deutlich bekundet, dass Ihre Lobeserhe­
bungen heute einen etwas wunderbaren Ein­
druck auf mich machen. —"
„Ich muss sehr bitten," erhebt sich jetzt der
Justizrath voller Entrüstung.
„Und ich muss sehr bitten, mich gefälligst
zu Ende reden zu lassen," schneidet ihm der
Staatsanwalt das Wort ab. „Ich frage jetzt
die Zeugin, was sie früher gegen die Pflegerin
ihres Sohnes einnahm."
„Ihr Wesen war mir nicht sympathisch."
„Weshalb nicht?"
Einen Augenblick zögert die Freifrau.
„Weil ich sie für eine große Schwärmerin
hielt," sagte sie dann schnell.
„Gut," erwiderte der Staatsanwalt, „so
bleibt mir noch eine zweite Frage. Es war der
Herzenswunsch der Angeklagten, ihren Pfleg­
ling mit in ihre Heimat zu nehmen, um dort
bis an sein Lebensende ihr Lebenswerk an ihm
zu thun. Aus eigenster Erfahrung weiß ich,
wie sehr die Angeklagte an diesem Wunsche
hing. Ist das der Zeugin bekannt?"
„Jawohl!"
„Hat die Angeklagte die Zeugin des öfteren
um die Erfüllung des Wunsches gebeten?"
„Ja."
„Wie verhielt sich die Zeugin dieser Bitte
gegenüber?"
Die Freifrau bekämpft eine leise Verlegen­
heit und wachsenden Unwillen dem Frager
gegenüber.
„Muss ich dem Herrn Staatsanwalt, auf
alle diese Fragen, die mir kaum zur Sache ge­
hörig erscheinen, hier Rede stehen?" wendet sie
sich schließlich an den Vorsitzenden.
„Das müssen Sie."
„Nun— ich war anfangs sehr dagegen.
Als ich aber sah, dass die Annemarie so sehr
an der Erfüllung dieses ihres Herzenswunsches
hing, sprach ich mit meinem Bräutigam und
suchte schließlich meine und seine Bedenken zu
überwinden."
„Gelang Ihnen das?".
„Zum Theile ja."
„Was sagten Sie der Angeklagten?"
• „Ich machte ihr Hoffnung, dass ihr Wunsch
erfüllt würde."
„Wie nahm die Angeklagte dies auf?"
„Sie war unbeschreiblich glücklich."
„Wann machten Sie ihr diese Mit­
theilung?"
„Am Abend, bevor der furchtbare Mord
geschah."
In diesem Augenblick erhebt sich der be­
rühmte Vertheidiger. Leuchtenden Auges, ge­
hobener Stimme wendet er sich an den Ge­
richtshof.
„Ich erlaube mir schon jetzt, meine Herren
Geschworenen, Ihr Augenmerk recht eindring­
lich auf diesen Punkt zu richten; denn ich werde
später auf ihn ganz besonders eingehen. Die
Angeklagte hat den einen Herzenswunsch, ihren
armen Pflegling mit in die Heimat zu nehmen.
Die Freifrau theilt ihr des Abends mit, dass
sie ihr diesen Wunsch erfüllen wird. Die An­
geklagte ist unbeschreiblich glücklich. Einige
Stunden darauf geschieht der furchtbare Mord.
Ich wüsste nicht, was in der ganzen Welt die
That der Angeklagten unbegreiflicher machen
sollte als diese unmittelbare Folge der vorher­
gehenden Ereignisse!"
Und wahrlich— immer unverständlicher,
immer dunkler wird die Angelegenheit. Je wei­
ter die Verhandlung sortschreitet, um so größer
wird das Räthsel, vor dem man steht.
Selbst der Staatsanwalt blickt nach diesem
Verhör und den Worten des Vertheidigers
finster und sehr nachdenklich in seine Acten.
Nur die Angeklagte steht ruhig und gelassen da,
als ginge die ganze Sache sie wenig an.'
Große Aufmerksamkeit erregt noch die Ver­
nehmung des Seewalder Arztes, der gleich nach
dem Verbrechen auf den Thatort gerufen war
und der Angeklagten, nachdem er ihre Wun­
den verbunden hatte dorthin gefolgt war.
Der Todte habe auf dem Bette gelegen.
Um seine Brust sei ein Handtuch gewickelt ge­
wesen, kunstgerecht wie eine Binde. Er habe
alle hinausgehen lassen, nur die Angeklagte
habe er zu seiner Hilfe bei sich behalten. Dann
habe er das Tuch entfernt. Da habe er eine
große Stichwunde gesehen. Der Stich habe
gerade das Herz getroffen. Der Thäter müsse
an der rechten Seite des Kopfendes gestanden
und den Stich mit großer Sicherheit geführt
haben.
»Fiel Ihnen an der Angeklagten irgend
etwas auf?" fragt der Vorsitzende.
„Nein— sie war nur sehr bewegt. Aber
sie weinte nie, sondern sah so starr aus wie
auch jetzt öfter. Ab und zu trat sie an den
Todten heran und streichelte sein Antlitz. „Wie
Neurath&
Lowenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
öomöSete Brautausstafiungen.

Nr. 26.
Seite 15.
wohl ihm jetzt sein mag", sagte sie einmal da­
bei, wie zu sich selber sprechend. Ich sagte mir,
dass doch irgendwo eine Mordwaffe vorhanden
sein müsse und habe danach später mit dem
Herrn Rittmeister alles abgesucht— wir fan­
den aber nicht das geringste."
Aehnlich sagt auch die Mithin der Pension
aus: Auch sie habe alles nach einer Mordwaffe
durchsucht und ebenfalls nichts gefunden, selbst
da nicht, als sie hörte, dass aus ihrer Wirth-
schaft ein spitzes Messer verschwunden sei, das
sie sofort als das ihre wiedererkennen würde.
An der Angeklagten sei ihr nichts ausgefallen:
höchstens der starre Blick und die Energie, mit
der sie alle ihre Bemühungen, auch ihr Aner­
bieten, zu dem Arzte zu gehen, zurückgewiesen
habe. Sie sei dann auch selbst, obwohl sie ver­
wundet war, zum Arzte gegangen.
„Aber irgend einen Verdacht auf die Ange­
klagte haben Sie nicht gehabt?"
„I Gott bewahre! Dazu hat sie den Alfred
viel zu lieb gehabt. Ich selber habe sie unzäh-
ligemale beobachtet, wie gut sie zu ihm ge­
wesen. Solche Aufopferung habe ich nie für
möglich gehalten."
Und diese Liebe, diese Aufopferung hebt
nun ein Zeuge nach dem anderen mit rührenden
Worten hervor. Es macht einen ergreifenden
Eindruck, als ein Zeuge aus ihrer Heimat, ein
biederer Fischer, der aus seinem kleinen Dorfe
an der Nordsee, von der Vertheidigung hierher
geladen ist, die Angeklagte eine Zeit lang be­
trachtet und dann, wie überwältigt, in die
Worte ausbricht:
„Was, unsere Annemarie, die Wohlthäterin
der ganzen Familie, sie, die ihren geringen
Lohn für Mutter und Verwandte hingab, die
lein Huhn schlachten konnte, sie eine Mör­
derin?! das ist unmöglich!"
„Es giebt wohl kaum einen Menschen auf
der ganzen Welt, dem Sie die That weniger
zutrauen als diesem Mädchen?" fragt der
Justizrath.
„Ich kenne keinen!"
Alles das lässt die Liebe und Sympathie
des Publicums, ja auch des größten Theils der
Geschworenen für die Angeklagte wachsen.
Aber je gerechtfertigter, je reiner-Annemarie
im Laufe der Verhandlung dasteht, um so un­
begreiflicher wird die ganze Angelegenheit, um
so brennender die Frage nach dem räthsel-
haften Mörder.
Wer ist es gewesen?
Nur einer hält sich von jeder derartigen
Frage frei. Das ist der Staatsanwalt.
Glaubt er immer noch an die Schuld der
Angeklagten?
XI.
„Er ist entschieden ein Heller Kopf dieser
Staatsanwalt," sagt der berühmte Verthei-
diger, der nach dem Abendbrod bei einem Glase
guten Weins im Hause des Justizraths Er­
holung sucht, von dem anstrengenden Tage,
„aber schade nur um ihn: er ist eben Staats­
anwalt und will sich nicht von dem überzeugen
lassen, was jedem einsichtigen Menschen klar ist
— sonnenklar."
„Er ist verbohrt— total verbohrt!" schreit
der Justizrath und schlägt mit der starken
Hand auf den Tisch, dass der Vertheidiger
ganz ängstlich sein Glas festhält, das dem Um­
sturz nahe ist.
Die beiden Frauen sitzen schweigend dabei.
Gerda ist fast krankhaft bleich geworden.
Sie macht eine entsetzliche Zeit durch. Bolkow
hat sich nicht ein einziges Mal mehr im Hause
sehen lassen. Sie hört nur auf ihn schelten,
oder, was noch viel schlimmer ist, sie sieht, wie
der berühmte, sehr eitele Vertheidiger ihn mit­
leidig belächelt. „Ein heller Kopf— aber—
aber," und er zuckt noch einmal vielsagend die
Achseln.
Der Nomanleser..
Und sie selber? Sie ist mit der Mutter zu­
sammen als Zeugin vernommen worden', sie
hat den Verhandlungen Tag für Tag beige­
wohnt.— Sie kann ihm nicht recht geben.—
Sie muss dem Vater beistimmen und Doctor
Walter, dessen wachsende Gunstbezeugungen
ihr so furchtbar sind. Aber darin sehen sie
klar: Annemarie ist unschuldig! So ruhig, so
sicher, so groß könnte sie nie vor Gericht stehen,
wenn sie diese schreckliche That wirklich began­
gen hätte. Dazu hat sie dieses Mädchen im
Sommer zu gut kennen, zu sehr lieben gelernt!
Nein, sie ist unter allen Umständen unschuldig!
Dass er es nicht einsehen will, er mit sei­
nem Hellen Geiste, seinem klaren Kopse. Dass
er diesem Wahne— anders kann auch sie es
nicht mehr nennen— von ihrer Schuld so be­
harrlich und unbeugsam nachgeht. Ach, dass sie
ihn einmal, ein einziges Mal nur sprechen
könnte! Oder dass dieser entsetzliche Pcocess,
den freilich er allein so in die Länge zieht, end­
lich seinen Schluss erreichte!— Und wenn er
auch unterläge und gedemüthigt würde! Wenn
es ihn, den Stolzen, Starken auch noch so
schmerzte und, kränkte— wie wollte sie ihn
trösten dann und aufrichten, wie auch den Va­
ter durch die unerschütterliche Liebe und Treue
zu ihm umstimmen— wenn nur!
Indessen sie diesen Gedanken nachhängt,
tauschen die beiden Herren die ihren immer
eifriger und lebhafter. Sie sind Freunde ge­
worden in der kurzen Zeit. Die gemeinsame
Sache hat sie fest verbunden, obwohl sich der
Justizrath über die nicht ohne Absicht zur
Schau getragene Ruhe seines jungen Collegen
im stillen oft ärgern muss.
Da plötzlich— ein schrilles Läuten der
Klingel— noch einmal und heftiger als zu­
erst. Eilenden Schrittes tritt das Mädchen
hinein.
„Zwei eilige Briefe— einer für den Herrn
Justizrath, und der andere für den Herrn
Doctor."
Man ist in dieser Zeit die Briefe gewohnt
— alle Augenblicke laufen sie ein von nahe und
von ferne— allerlei Winke und Verdächtigun­
gen und Verleumdungen— meist werthloses
anonymes Geschreibsel. Nicht nur die beiden
Vertheidiger, auch der Staatsanwalt und der
Vorsitzende werden damit überschwemmt—
man legt kaum Gewicht auf sie.— Aber jetzt
— zu so später Stunde?!
Jeder der Herren hat den seinen geöffnet
— jeder macht ein nachdenkliches Gesicht. Die
Justizräthin hat ihren Strickstrumps fallen
lassen, auch Gerda blickt für einen Augenblick
aus ihrem Sinnen auf.
„Das ist doch wunderbar!" unterbricht der
Justizrath zuerst das Schweigen— „wirklich
sehr wunderbar. Hier schreibt mir ein Dienst­
mädchen vom Lande bei Kronburg, es muss
also ganz in unserer Nähe sein— sie habe im
vergangenen Sommer bei einem Kaufmann in
der Kantstraße in Seewald gedient, und da
habe sie in einer Nacht— sie wolle schwören,
dass es die Mordnacht gewesen sei— als sie
auf ihre Herrschaft gewartet habe, einen Mann
an einem ihrer Fenster beobachtet, der auf einer
Gartenbank stand, und mit dem Oberkörper in
das Zimmer hineinragte. Sowie sie auf ihn
zugetreten sei und ihn angerufen habe, sei er
von der Fensterbank herabgesprungen und
habe sich langsam entfernt, und zwar in der
Richtung auf das Pensionat Falke zu.
Doctor Walter zuckt geringschätzig die
Achseln.
„Wir können die Person ja auf jeden Fall
laden," sagt er nach einer kurzen Pause.
„Selbstverständlich werden wir sie laden!"
ruft der Justizrath, den diese Gleichgiltigkeit
des berühmten Collegen verdrießt.
„So etwas kommt alle Tage vor —"
„Ist hier aber von der größten Wichtigkeit,"
erwidert der Justizrath noch erregter,' „ich
werde sofort die nöthigen Schritte veran­
lassen."
„Jetzt noch— am späten Abend. Wozu
dieses Echauffement, mein Liebster. Was brau­
chen wir derartige Sachen noch? Nur um den
Herrn Staatsanwalt noch mehr zu blamieren?
Ich meine, das ist schon genug geschehen! Pfui
über diese Schadenfreude!"
Dem Scharfblick Doctor Walters war das
Interesse nicht entgangen, das die schöne Toch?
ter seines Wirths für den Staatsanwalt hegte
— er hatte es jedoch absichtlich ignoriert, um
mit desto größerer Unbefangenheit ab und zu
einige Ausfälle gegen den unbequemen Rivalen
sich gestatten zu können.
„Ich werde doch in einer so wichtigen Sache
nichts verschleppen," rief der Justizrath—
„morgen kann es schon zu spät sein. Also
adieu!— Aber ä propos— was haben Sie
denn eigentlich da bekommen?"
„Auch so eine Bagatelle," sagte Doctor
Walter mit einer Nachlässigkeit, die viel mehr
erkünstelt als natürlich ist und spielt mit der
goldenen Lorgnette. ...
„Aber so zeigen Sie doch!".
„Wenn es Sie so interessiert— bitte, lieber
Herr College!"—
Und er reicht ihm einen großen Briefbogen
hin, auf dem mit steilen lateinischen Buchstaben
die offenbar von einer verstellten Hand geschrie­
benen Worte stehen:
„Der Staatsanwalt und die Herren Ver­
theidiger suchen mit gleichem Eifer nach dem
großen spitzen Messer, das aus der Küche der
Frau Lorenz im Pensionat Falke seit der
Mordnacht verschwunden ist.— Wenn sie ein­
mal ordentlich die Augen aufmachen wollten
und beim Dachdecker Hock nachsuchen, aber
micht nur in der Stube, sondern auch im
Stalle, wo er seine Ziege hat, dann würden sie
endlich aufhören, eine Unschuldige zu quälen.
Einer, der mehr weiß als der Staats­
anwalt und die Vertheidiger zusammen."
„Aber um des Himmels willen, liebster,
bester Herr College— diese wichtige Nachricht,
diese Eröffnung, die endlich Licht in das Dun­
kel bringen kann,— die betrachten Sie als
nichts?!"
Der Justizrath hat das Blatt aus der
zitternden Hand fallen lassen und starrt mit
wachsender Verwunderung den jüngeren Colle­
gen an— jetzt ist es ihm doch zu viel ge­
worden.
Nichts kann diesem eine größere Freude be­
reiten als solches Entsetzen seines Freundes—
er stellt sich nur um so gleichgiltiger.
„Ist auch nicht viel mehr!"
„Ich bitte Sie— es ist unter Umständen
alles! Kennen Sie diesen Dachdecker Hock, von
dem hier die Rede ist?"
„Was soll ich ihn nicht kennen— den alten,
mondsüchtigen Schwindler— ich habe ja oft
genug im Process von ihm gehört. Ich denke,
wir sollen ja auch noch das Vergnügen haben,
ihn als Zeugen zu vernehmen— morgen,
nicht wahr?"
„Jawohl— aber Sie wissen doch auch,
dass gerade gegen ihn wegen dieser Sache eine
längere Untersuchung schwebte und man ihn
nur wegen mangelnder Beweise freigab und
ihn nun, wo er seine zwei Monate wegen Dieb­
stahls abgevüßt hat, unter scharfer polizeilicher
Controlle hält."'
„Ja— ja," erwidert Doctor Walter immer
noch in demselben gleichmüthigen Tone, „ich
habe derartiges in den Acten gelesen, hielt die
Sache aber für erledigt."
„Das schien sie mir nie. Du weißt es.
meine Liebe, wie empört ich war, als die
Staatsanwaltschaft den Kerl so bald laufen
ließ. Aber natürlich!— so machen sie es
nlhniin Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
KRBmllh Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
UlilllUU Günstige Zahlungsbedingnisse. 7-

Seite 16.
Der Romanleser.
Nr. 26.
immer diese Herren Staatsanwälte— die Un­
schuldigen setzen sie fest und wittern Mord und
Todtschlag bei ihnen und die Schuldigen lassen
sie lausen!— Aber jetzt— jetzt hat die Sache
eine andere Gestalt angenommen— jetzt
llärt sich vielleicht alles auf— jetzt werden wir
den Herren schon zeigen, was recht ist und was
unrecht! Wir muffen natürlich die strengste
Haussuchung bei dem Kerl beantragen—
selbstverständlich heute noch— sofort. Die
Sache duldet keinen Aufschub. Sie wollen mich
begleiten?! Sehr schön. Aber wenn ich bitten
darf Verehrtester Herr College, verwenden Sie
nicht zu viel Sorgfalt auf Ihre Toilette—
wir muffen vorwärts. Adieu, meine Liebe—
adieu, Gerda— wartet nicht auf mich— es
könnte spät werden."
***
Die Verhandlungen neigen sich ihrem Ende
entgegen. Die Vernehmungen der Sachver­
ständigen über die eigenen Wunden der An­
geklagten sind so resultatlos verlaufen als
alles andere in diesem wunderbaren Process.
Die Angeklagte hatte das Jaquet ablegen
muffen und das schwarze Kleid bis fast an die
Brust heran öffnen. Und während sie ihnen
nun gegenüberstand wie ein Opferlamm, laut­
los, ohne Bewegung— nur in den sonst so
bleichen Zügen das Roth einer glühenden
Scham, hatten sie an ihr herumgezirkelt und
demonstriert— ohne jedes Gefühl für ihre
Empfindungen— einer immer haarkleiner und
genauer als der andere. Und immer haar­
kleiner und genauer setzte einer nach dem
anderen seine Ergebnisse auseinander, die ihn
unter dem Ausdruck seiner ganz besonderen
Hochachtung vor den Resultaten seines sehr ge­
schätzten Herrn Collegen im Grunde stets zu
den entgegengesetzten Resultaten führte.
Die Wunden konnte ihr ein Fremder zu-
gefllgt haben— sie konnte sie sich aber auch
selber beigebracht haben— das war der Weis­
heit letzter Schluss.
Morgen soll noch die Vernehmung des
von der Vertheidigung geladenen Dienstmäd­
chens, und die des Dachdecker Hock stattfinden,
der man von allen Seiten mit gespanntem In­
teresse entgegensieht— unmittelbar darauf
soll der Staatsanwalt sein Plaidoyer be­
ginnen.
XU.•'•-•
Er soll sein Plaidoyer beginnen.
Müde, zermartert kommt Bolkow nach
Hause. Auch diese letzte Verhandlung mit den
Sachverständigen hat nichts Ungünstiges für
die Angeklagte ergeben;— nicht nur das Pu­
blicum und die Vertheidiger— seine Collegen,
die Geschworenen alle ohne Ausnahme sind
von ihrer Unschuld überzeugt— warum er
nicht, warum sieht er allein unter den Tau­
senden?
Er hat es noch nie durchgemacht, was es
heißt, allein zu sein, nie geahnt, wie dieses Be­
wusstsein auch den stärksten Mann anpackt.
Allein! Er hat sich sein Leben lang von
den Menschen zurückgezogen, immer mehr für
sich gelebt, niemals einen Vertrauten gehabt,
dem er mehr zu offenbaren pflegte, als ver­
schlossene Naturen es im täglichen Verkehr zu
thun lieben. Er hat das nie entbehrt— im
Gegentheil! Er Hai es oft mit einem gewissen
Stolz empfunden, wie gut er die anderen Men­
schen missen konnte, wie gerne er allein war
— Aber jetzt?!
Allein stehen in einer felsenfesten Ueber-
zeugung, die anderen wie ein Wahn erschien, sie
in der Ocffentlichleit mit noch wenig geübten
Kräften vertreten sollen, nicht nur gegen zwei
Vertheidiger wie den gewandten Justizrath
und seinen berühmten Collegen— nein, gegen
die heilige Ueberzeugung des ganzen Gerichts­
hofes, der ältesten würdigsten Männer unter
dem Geschworenen— das war so leicht nicht
wie er geglaubt— auch für ihn nicht!
Und warum alle diese Qual— warum
stand er allein?! Warum tonnte er sich nicht
zu der Ansicht bekehren, die sich im Laufe der
langen Verhandlung bei allen anderen immer
unlöslicher befestigt hatte— auch bei denen,
die ohne jedes Vorurtheil und jede Eingenom­
menheit für die Angeklagte an diesen Process
herangetreten waren— warum nur er an die
Unschuld dieses Mädchens nicht glauben?
Hatte er sie nicht am besten kennen gelernt
in ihrer großen, fast heiligen Liebe für den,
den sie ermordet haben sollte? Hatte nicht
dieser Process Tag für Tag diese Liebe in
einem immer helleren Lichte leuchten lassen,
und darf er es etwa leugnen, dass die ganze
Erscheinung der Angeklagten, die unbeschreib­
liche Hoheit, mit der sie vor ihren Richtern
stand, einen Eindruck auch auf ihn hervor­
gerufen hatte, dem er sich nicht entziehen konnte
— mehr, der ihn mit einer Liebe und Sym­
pathie für sie erfüllte, wie er sie selten einem
Menschen gegenüber empfunden hatte.
Wenn er doch irrte?! Wenn er sich in diesen
trotzigen Wahn hineingearbeitet hätte mit
eigensinniger, krankhafter Geschäftigkeit?!
Aber nein— nein!
Und wieder stand er still vor dem einen,
das unwiderleglich sich jedesmal vor seine Seele
stellte, sowie auch nur eine Ahnung von der
Unschuld der Angeklagten in ihr auftauchen
wollte— nein— und abermals nein!
Kein Fremder konnte in dieses wohlver­
wahrte Haus, in dieses abgeschlossene Zimmer
eingedrungen sein, ohne die geringsten Spuren
seiner blutigen That und eines so schwierigen
Rückzuges hinterlassen zu haben! Das war
unmöglich. Im Hause selbst aber war nicht
eine Person, auf die auch nur der Schatten
eines Verdachtes siel.
Freilich musste sie es gewesen sein!— Sie
und keine andere!
In heftigen Schritten ging er im Zimmer
auf und ab. So gährend war der Kampf in
seinem Inneren, dass er oft mit den Händen
und Armen durch die Luft fuhr, als fechte er
gegen ein ganzes Heer von Geistern, das, un­
sichtbar in der Luft, ihn bedrohte, ja, dass er
hier und dort laut zu sich selber sprach, als
müsse er sich selber überreden, niederbeugen den
letzten Zweifel, der in seinem Innern sich erhob.
„Sie und keine andere!" rief er noch ein­
mal und beschleunigte den erregten Schritt.
Aber mit einem Male blieb er stehen, wie
festgewurzelt. Das ernste Auge bohrte sich
auf einen bestimmten Punkt— jede Muskel
in seinem Antlitz war gespannt.
Was ging in seiner Seele vor?
Ein Wort zuckte durch sie hindurch, das ihn
beschäftigt und gequält und gemartert die
ganze Zeit dieses Processes hindurch, das wie
ein dräuendes Gespenst jedesmal in seinem
Inneren sich erhob, sowie er von der Schuld
der Angeklagten sich überzeugt glaubte und
das auch in dieser entscheidenden Stunde vor
ihn trat und höhnend ihn anstarrte und an­
grinste, als wolle es mit einem einzigen Hauche
Umstürzen das ganze feste Gebäude langer
Tage, reiflichster Ueberlegungen wie ein lufti­
ges Kartenhaus.
Das Motiv hieß dieses Wort.
Das Motiv! Welches Motiv in aller Welt
sollte die Angeklagte zu ihrer furchtbaren That
getrieben haben?!
Dass sie im Einverständnis mit der Frei­
frau, von dieser angereizt, oder bestochen gar,
um schnöden, erbärmlichen Gewinnes wegen,
den Knaben ermordet haben sollte, den sie liebte
mit jeder Faser ihres Herzens— diesen niedri­
gen Verdacht hatte er im Laufe der Verhand­
lung längst aufgeben müssen— er hatte ihn
ernstlich wohl kaum jemals gehegt. Dazu war
ihm die Angeklagte zu groß, zu lieb.
Aber das Motiv! Eins musste sie doch
haben— ohne jedes Motiv konnte man eine so
ungeheure That doch nicht thun!
d „Das Motiv— sehen Sie, das ist eins der
quälendsten Worte für uns in so vielen
Fällen", hatte damals der Erste Staatsanwalt
zu ihm gesagt.
Und wie tausendmal hatte er an dieses
Wort denken müssen den ganzen Process hin­
durch— wie tausendmal seine Wahrheit an
sich erfahren!— Und jetzt— jetzt quälte und
marterte es ihn aufs neue und ärger und
schmerzender denn je. Das Motiv— das
Motiv!
Plötzlich hob er mit einer schnellen Bewe­
gung den Kopf empor— durch seine Augen
blitzte es.
Wie emporgezaubert aus all dem Dunkel,
das ihn umgab— in Hellen, greifbaren Um­
rissen, lebensglllhend jeder Zug, stand ein Bild
vor ihm, das er beinahe vergessen und das in
dieser peinigenden Stunde nun vor ihm erschien
wie ein unabweisbarer Wink von oben.
Annemaries Bild war es in jenem Augen­
blick— damals am einsamen Strande in der
Veranda des Curhauses, da sie von der stürmi­
schen Segelfahrt auf dem Meer kam, und ihm
ihres Herzens Innerstes erschloss, ihre ganze
große Liebe zu dem armen, verlassenen Knaben
■— als er unvorsichtig und sich selbst ver­
gessend die Absicht der Freifrau ihr aussprach,
diesen Knaben in eine Anstalt zu geben und
sie nun mit einem Male vor ihm stand— eine
andere— sowie er sie noch nie gesehen, wie er
überhaupt niemals einen Menschen erblickt—
zornglühend das sonst so bleiche Antlitz, flie­
gend die blutlosen Lippen und in der aufrühre­
rischen Tiefe der dunklen Augen brennend das
heiße, ungezähmte Feuer.
Wie konnte er dies Bild so lange nur ver­
gessen hüben, warum wachte es gerade in diesem
Augenblick in seiner Seele auf?
Eine Schwärmerin!
Das hatte die Freifrau von ihr gesagt,
andere Zeugen hatten es wiederholt— als
solche hatte er selber sie kennen gelernt.
Und wenn er auch ein bestimmtes, greif­
bares Motiv noch nicht gefunden— ganz so
ferne wie bisher glaubte er der Spur nicht
mehr zu sein. Ein Fingerzeig wenigstens war
ihm gegeben.
„Herr Staatsanwalt, Herr Staatsan­
walt!"
Die behäbige Wirthin unterbrach seinen
grübelnden Gedankengang. Sie hatte nach
einem geheimnisvollen Anklopfen die Thür
leise geöffnet und zwängte nun das heiße rothe
Gesicht durch die enge Spalte mit einem Aus­
druck, auf dem all die plumpe Neugier, all die
dumm-dreiste Verschlagenheit zu lesen stand,
die derartigen Personen in oft so unangeneh­
mer Weise eigen ist.
„Herr Staatsanwalt!" sagte sie noch ein­
mal, die fettige, mehlige Stimme zu einem
Flüstern zwingend, das ebenso vertraulich wie
aufdringlich klang, „eine Dame— eine ganz
junge, feine Dame— darf ich sie hereinlassen?"
Der Staatsanwalt kam nicht zur Antwort
—■ eine klangvolle Stimme schnitt sie ihm ab.
„Gehen Sie nur, liebe Frau— der Herr
Staatsanwalt wird mich empfangen, wir sind
alte Bekannte."
„Gerda!" Es war ein jubelnder Aufschrei
aus starker Männerbrust— „Gerda, wie soll
ich Dir das danken?!"
Er vergaß, dass er sie bis jetzt noch nie mit
dem brüderlichen Du angeredet, vergaß auch
die neugierige Wirthin, die ein sehr amüsiertes
Gesicht machte und erst an den Rückzug dachte,
als er ihr die Thür vor der Nase zumachte—
sein leuchtendes Auge hing unverwandt an der

Seite 17.
DerRomanleser.
schönen, schlanken Gestalt, die jetzt in das
Zimmer getreten war und die beiden Hände
nahm, die er ihr entgegenstreckte.
„Ich musste kommen."
Sie brauchte nicht mehr zu sagen. In ihrer
Erscheinung und ihrem Wesen lag kaum eine
Spur von Befangenheit. Sie gehörte nicht zu
den kleinen ärmlichen Naturen, die Prüderie
und Herkommen auch dann noch gelten lassen,
wenn Pflicht und Gewiffen spricht. Niemand
konnte mädchenhafter sein. Niemand ängstlicher
und bedenklicher in dem, was sie that— aber
Niemand auch größer dabei und voll stärkeren
Muthes.
„Ich musste kommen." Mit diesem einen
Wort war ihre Handlungsweise erklärt. Und
Niemand verstand sie so gut wie er.
„Ja, Du musstest kommen, Du wusstest,
dass ich allein war, dass ich Niemand habe, der
mich zu verstehen vermag in dieser schweren
Zeit— darum kamst Du."
Ein inniges Mitleid lag auf ihren Zügen.
„Ich hielt es nicht länger aus— der
Vater, die Mutter, der fremde Gast aus
Leipzig— alles gegen Dich— Tag und Nacht
nichts weiter zu hören als die schwersten An­
klagen wider Dich— und nun— aber nein,
ich wollte es Dir nicht sagen. Du hast schon
genug zu tragen. —"
„Lass sie", erwiderte er leise lächelnd, „lass
sie alle, alle gegen mich sich verbinden, Klage
auf Klage häufen wider meine Hartnäckigkeit,
meinen Eigensinn oder wie sie es nennen wollen
— wenn Du mich nur verstehst! O Gerda,
liebste Gerda, Du glaubst nicht, wie gleichgiltig
mir alles das geworden von diesem Augenblick
an, wo Du zu mir kommst, mir zu sagen, dass
Du auf meiner Seite bist,,dass Du mich ver­
stehst— auch wenn die anderen alle es nicht
wollen oder können. Nicht wahr, Gerda, des­
halb bist Du gekommen?!"
Das Mitleid auf dem schönen Mädchen­
antlitz war allmählich in eine Trauer über­
gegangen, die mit jedem Worte, das er sprach,
ernster geworden war. Und während sein Auge
in leuchtendem Glück das ihre suchte, sah sie
ihn so unsagbar leidvoll an, dass er erschreckt
innehielt und den Blick, der mit einem Male
allen seinen hellen Glanz verloren hatte, ver­
wirrt zu Boden senkte.
„Gerda— auch Du nicht?!— Auch.Du
nicht, Gerda?!"
Es hatte ihn hart angefasst— viel härter
als alles andere— jetzt erst wusste er, dass
er allein war, ganz allein—
Sie hatte eine Weile lang vergeblich nach
Worten gerungen.
„Deshalb gerade bin ich gekommen", sagte
sie endlich und ergriff seine Hand, „ich musste
Dich sprechen! Es ist vielleicht das letzte, das
allerletzte Mal —"
Um ihre Kraft war es geschehen. Sie sank
an seine Brust und weinte— herzzerbrechend
wie ein Kind.
„Das letzte— das allerletzte Mal?! Gerda,
ich verstehe Deine Worte nicht."
Sie hatte sich zu fassen gesucht.
„Als Papa heute aus der Sitzung kam,
rief er mich in sein Zimmer. Mir ahnte nichts
Gutes. Dass es aber so schlimm kommen
sollte— das hatte ich nicht gedacht. Er sprach
mit heftigen, maßlosen Worten über Dich und
Dein Verhalten— dann las er mir einen
Brief vor, den er eben an seine Schwester nach
Wien geschrieben."
„Und in dem Briefe —?"
„— Theilte er ihr mit kurzen, dürren Wor­
ten mit, dass es ihm aus zwingenden Gründen
geboten erschien, mich von hier zu entfernen—
er bat sie, mich für längere Zeit bei sich auf­
zunehmen."
„Er hat es in seinem Zorn gethan."
„Nein, nein!" rief sie sehr entschieden, „Du
kennst ihn nicht. Es ist ihm heiliger, unbeug­
samer Ernst! Er will uns trennen, glaube es
mir, er plant es schon seit langer Zeit, und
jetzt ist ihm Dein Verhalten der willkommenste
Vorwand."
Bolkow war bleich geworden.
„Was soll ich thun?! So sage es doch,
Gerda, und ich will es thun."
„Ich weiß es nicht", erwiderte sie. mit
bebender Stimme und dann, nach einer länge­
ren Pause, fuhr sie fort mit zaghaften, ängst­
lichen Worten, „Papa hat mir nur eine Be­
dingung gestellt."
„Die Bedingung— sage sie, Gerda!"
„Dass Du die Anklage fallen lässt."
Er fuhr bei ihrer Antwort zusammen und
sah sie mit großen starren Blicken an. „Fallen
laffen— die Anklage?!" fragte er mit schwerer,
stockender Stimme. „Aber verstehst Du mich
denn nicht, Gerda, verstehst Du nicht, dass ich
nicht anders kann, dass es meine Ueberzeugung
ist, meine heilige, feste Ueberzeugung?! Und
die sollte ich von mir schütteln wie einen lästi­
gen Traum und diese That sollte unerklärt
bleiben für alle Zeit und das Verbrechen, das
ungeheuere, ungesühnt: weil ich feige bin und
erbärmlich genug, meine Meinung abzuschwö­
ren— um persönlichen Glücks und Vortheils
halber?! Gerda, das hast Du nicht aus Dir
— das haben die anderen D'r beigebracht—
einer solchen Verleugnung Deines Ich bist Du
nicht fähig."
„So wird man uns trennen —"
„Nein, nein!" rief er leidenschaftlich aus,
„wer will uns trennen, wer kann es, wenn wir
uns nur unentwegte Treue halten?! Aber um
diesen Preis, Gerda, niemals! Du weißt, wie
ich Dich liebe— diese Stunde ist zu ernst, um
Worte zu machen. Aber mich selbst belügen,
mein Amt mit Füßen treten, fahnenflüchtig
werden im heißesten Augenblick— und dann
gestempelt dastehen mit dem Mal der Schande
für das ganze Leben— nur um ohne Kampf
und Mühe Dich zu erringen— Gerda, Du
wärest die Erste, die über diese Untreue nie­
mals hinwegkäme, die mich— vielleicht be­
dauern würde, aber nicht mehr achten —"
„Nein— Du kannst nicht anders!— Ver-
gieb mir, dass ich es vergessen habe in dem
einen, heißen Wunsche, Dich zu besitzen,—
dass ich Dich erniedrigen wollte— und war es
auch nur aus Liebe zu Dir!"
„Ich danke Dir, Gerda", sagte er bewegt
— „und doch, dass Du, gerade Du mich nicht
verstehen kannst in dem Einen, was mir zur
festen Ueberzeugung geworden, das thut mir
wehe."
Er sah sie eine lange Weile fragend, suchend
an. Sie aber sprach kein Wort und senkte das
Auge tief zur Erde.
„O wenn Du wüsstest, Gerda", fuhr er
mit sehr ernster Stimme fort, „wie ich ge­
kämpft habe und gerungen alle diese Tage hin­
durch um diese eine Frage: ist sie es gewesen
oder nicht, wie ich tausendmal alles das. er­
wogen und hin und her überlegt habe, was Du
mir heute entgegenhalten könntest. Aber je
mehr ich kämpfe und wäge, um so fester und
unerschütterlicher steht eins vor meiner Seele:
Sie und keine andere!"
„Und welches Motiv", fiel sie ihm schnell
in die Rede, „sag mir dies eine nur— welches
Motiv sollte sie zu einer so furchtbaren That
getrieben haben?"
Er zuckte merkbar zusammen, als auch von
ihren Lippen das verhängnisvolle Wort ihm
entgegentönte, das ihn gequält und gemartert
hatte alle diese schweren Tage hindurch. „Das
Motiv", murmelte er... das Motiv."
Er war bleich geworden— sein Auge
starrte gedankenlos ins Leere.
„Das Motiv".. dann brach er schnell ab.
„Wir werden es finden ... auch das..
verlass Dich darauf.. nur keine juristische
Pedanterie mit diesem schrecklichen Wort...
das Menschenherz ist so leicht nicht zu ergrün­
den, wie ihr alle glaubt ... es ist abgrund­
tief— ja, wenn ich mich zu Deiner Ueber­
zeugung erheben könnte. Du bist rein und un­
befleckt. Mit Deiner Seele schaust Du in die
der anderen und siehst in ihnen nichts als das
schöne Spiegelbild der eigenen. Ich aber habe
das Leben kennen gelernt und die Menschen
— ich habe es erfahren, dass gerade die schwer­
sten Verbrechen von denen verübt werden, denen
wir sie niemals zugetraut hätten— nein, nein,
ich kann auch hier zu keinem anderen Schluffe
kommen."
„Und diesen ganzen verhängnisvollen
Schluss willst Du auf ein inneres Gefühl
bauen?"
„Bewahre! Etwas anderes tritt hinzu:
Die Wucht der Ereignisse, die meine Meinung
unterstützen. Wer diesen Localtermin in See­
wald mitgemacht, dieses Haus, dieses Zimmer
gesehen, der muss sich sagen: Kein Fremder
kann diesen Mord begangen haben. Annemarie,
die mit dem Knaben in demselben Zimmer
schlief, ist die einzige, die ihn thun konnte—
alles andere ist nach menschlichem Ermessen
ausgeschlossen —"
„Auch dieser Schluss könnte ein Trug­
schluss sein —"
„Er könnte es sein, wenn nun nicht. ein
zweites Argument hinzuträte— das wichtigste
fast und von überzeugender Beweiskraft."
„Und dieses zweite?!"
Einen Augenblick schwieg der Staats­
anwalt und schaute nachdenklich vor sich hin.
„Das Fehlen jeden Objects am Thatorte",
sagte er dann sehr schnell und mit großer Ent­
schiedenheit.
„Du meinst das unselige Messer —"
„Das meine ich. Gerade aus diesen Punkt
lege ich bedeutenden Werth. Ein Mörder, der
in so rasender Eile diese That beging, hätte
das Messer in dem Herzen des Kranken stecken
gelassen oder irgendwo von sich geworfen—
das ist zweifellos.
Ja, wenn ihr heute zu mir trätet: Hier ist
das Messer ... es ist das richtige... Da
und dort ist es gefunden... Dann vielleicht
könntet ihr mich von meinem Jrrthum über­
zeugen —'“_/
In diesem Augenblick schellte es draußen
— so laut und gellend, dass Gerda sowohl
wie der Staatsanwalt erschreckt zusammen­
fuhren. Gleich darauf pochte es stürmisch an
die Thür. Aber bevor Bolkow ein Herein rufen
konnte, wurde dieselbe rasch geöffnet und, die
pustende Wirthin rücksichtslos beiseite schiebend,
stürzt? ein Bote in das Zimmer— athemlos
— nach Worten ringend.
„Herr Staatsanwalt— Herr Staatsan­
walt— Sie haben's!"
„Was haben Sie?"
„Das Messer, Herr Staatsanwalt— sie
haben's gefunden!"...
Der Staatsanwalt stand da— starr und
regungslos— eine lange Weile.— Endlich
hob er mit einem gewaltsamen Ruck den Kopf
in die Höhe.
„Gefunden?!— Bei wem?" rang es sich
mit langsamen, bebenden Worten von der ge­
lähmten Zunge.
„Beim Dachdecker Hock— es ist das
richtige!"
Gerda that sich großen Zwang an. den
Aufschrei der Freude zu unterdrücken, der sich
in diesem Augenblick auf ihre Lippen drängte.
Der Staatsanwalt aber stand noch immer
wie im Traum.
Mit einem Male machte er mit der rechten
Hand eine schnelle, starke Bewegung durch die
Luft, als müsse er mit Gewalt sich loSreißen

-<f. 26.
Seite 18.
von dem drückenden Alp, der ihn immer noch
in seinen Banden hielt.
«Wann hat man das Meffer gefunden?"
«Bor einer kleinen Stunde— bei der
Haussuchung, Herr Staatsanwalt, die der
Herr Justizrath beim Dachdecker Hock
beantragt hatte."
„Und in der Pension ist es als das fehlende
recognosciert?"
„Ganz genau, Herr Staatsanwalt."
„Von wem?"
„Von der Wirthin selbst."
„Ist der Dachdecker Hock in Gewahrsam?"
„Jawohl."
„So holen Sie einen Wagen— so schnell
Sie können— ich muss .den Mann sofort
sprechen!"
Der Bote war gegangen.
Gerda eilte auf Bolkow zu und hielt ihm
die beiden kleinen Hände entgegen— ihre
Augen leuchteten.
„Gott sei Lob und Dank", sagte sie, und
die unterdrückte Stimme, mit der sie sprach,
vermochte den Jubel nicht zu dämmen, der ihm
aus jedem Worte entgegenjauchzte, „jetzt will
ich wieder hoffen und mich freuen! Nun wird
alles, alles gut werden."
„Es kann alles gut werden— es kann,
Gerda!"
Er war ernst geblieben und gemessen wie
immer. Nur um den Mund zuckte es in müh­
sam verhaltener Bewegung...
Erst unten auf der Straße trennten sie sich
mit einem zärtlichen Händedruck. Sie ging
eilenden Schritts der nahen Wohnung der
Eltern zu. Er aber stieg in den Wagen, der
bereits seiner harrte.
Und fort ging's, hinaus in die beginnende
Dämmerung des Abends, durch deren trübes
Novembergrau hier und da eine verfrühte Gas­
flamme dahinflackerte... müde und bleich.
Die beiden abgetriebenen Gäule schlotterten mit
dem mageren Halse, und streckten die Beine, die
mehr wie Stelzen erschienen, unter den unab­
lässigen, mit einer gewissen taktmäßigen Regel­
mäßigkeit einfallenden Peitschenhieben vor­
wärts— fast ohne sie zu heben— so schnell es
eben Stelzen möglich ist.
Aber der Staatsanwalt hatte für die herbe
Wehmuth dieses Eifers heute kein Herz, und
der Bote, der neben dem Kutscher saß erkaufte
sich bald durch ein gesteigertes Trinkgeld das
Recht auf die Peitsche, die nun noch viel regel­
mäßiger und härter auf die schlotterichten,
todmüden Leiber einfiel.
Eine Stunde später rollte derselbe Wagen
denselben Weg zurück. Die Gäule bewegten
kaum noch den Kopf— sie hatten ihn matt auf
die Brust gesenkt.— Keine Peitsche mehr störte
die melancholische Behaglichkeit dieses Ge­
fährts, denn der heißblütige Bote saß nicht
mehr auf dem Bocke, und der Kutscher war fest
eingeschlafen.
Auch der Mann da drinnen hatte keine
Eile mehr. Er hatte ebenfalls den Kopf tief
auf die Brust gesenkt— aber er schlief nicht.
Seine Gedanken arbeiteten unablässig.
Alles, was er von diesem Besuche erhofft
hatte, um Gerdas willen und der eigenen Ruhe,
war vergebliche Hoffnung gewesen.
Seine Ansicht war unverändert geblieben.
Eins nur war ihm zur Gewissheit ge­
worden:
Dass das Ereignis dieses Nachmittags
seinen Standpunkt noch viel misslicher und
haltloser gemacht hatte als er es vorher bereits
gewesen war.
XIII.
„Habt Jhr's gehört?! Sie haben ihn! End­
lich haben sie ihn gefasst, den schändlichen
Kerl! Das Messer hatte er im Stalle vergra­
ben, hätte da ruhig verrosten können, wenn
'Der Romanles er.
nicht der Justizrath Lunte gerochen hätte—
dem haben wir's zu verdanken— na und dem
Leipziger! Per hat auch sein Theil dazu ge-
than. Ist überhaupt ein Heller Kopf, dieser
Leipziger! Die arme Annemarie! Na nun ist
sie aber endlich erlöst! Wie die sich freuen wird.
Diese Tortur, die sie hat ausstehen müssen.
Hat ihr alles der Herr Staatsanwalt einge­
brockt. Was der nun für ein Gesicht machen
wird! Ich danke, er hat sich gehörig blamiert.
Und wie er nun zu Kreuze kriechen muss der
kluge Besserwisser! Ich möchte nicht in seiner
Haut stecken. Allzu scharf macht schartig. Das
passt auf Sie, Herr Staatsanwalt! Das
können Sie sich hinter die hellhörigen Ohren
schreiben— pst— da kommt er. Sieht aus,
als hätte er Tinte heute zum Frühstück gehabt.
Aber recht ist es ihm— tausendmal recht!
Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein —."
Die Erregung hatte sich immer wachsend
von dem Platz vor dem Gerichtsgebäude die
Corridore hindurch bis in die Zuhörerräume
verpflanzt und schwirrte und wogte durch den
Saal.
Annemarie war auf der Anklagebank er­
schienen. Ob sie noch nichts wusste von dem,
was über Nacht sich ereignet?! Sie sah so
gleichmüthig darein wie immer während der
ganzen Verhandlung, und der geradezu finstere
Zug, der über ihren Augen lag, wollte auch
jetzt noch nicht weichen, als der Justizrath auf
sie zuschritt und in freudiger Erregung auf sie
einsprach. Aus seinem Antlitz lag das Be­
wusstsein eines Triumphes, das über die Ver­
sammlung dahinleuchtete wie Heller Sonnen­
schein— bis die großen Brillengläser auf den
Staatsanwalt sich hefteten, und aus dem
Sonnenschein ein dräuendes Wetter wurde,
das seine zuckenden Blicke nun rücksichtslos auf
den Unseligen herunterschoss, als wollten sie
ihn versengen.
Der berühmte Vertheidiger neben ihm
äußerte seine Freude weniger auffällig. Nur
ein discretes Siegeslächeln spielte um seine
dünnen Lippen, mit denen er leise auf die
Gläser der Lorgnette hauchte, um sie dann mit
dem seidenen Taschentuche behutsam zu be­
tupfen. Er hatte den Ausgang der Sache nicht
anders erwartet— so oder so musste sie sich
klären, und über Selbstverständliches unnöthig
sich zu echauffieren, das war seine Art nun ein­
mal nicht.
Der Vorsitzende eröffnet die Verhandlung.
Aus Veranlassung der Verteidigung wird so­
fort zur Vernehmung des Dienstmädchens ge­
schritten, welches in einer der vorhergehenden
Nächte wie in der Mordnacht selber einen
Mann beobachtet haben will, der an dem Fen­
ster des von ihrer Herrschaft bewohnten und
ganz in der Nähe des Pensionat Falke gelege­
nen Hauses Einsteige-Versuche gemacht hat.
„Wie sah der Mann aus?" fragte der Vor­
sitzende die Zeugin.
„Er hatte einen spitzen, dünnen Bart und
trug helle Hosen— mehr weiß ich nicht."
„Wissen Sie, dass sich der Vorfall in der
Mordnacht und nicht vielleicht in einer anderen
Nacht zugetragen hat?"
„Es war in der Mordnacht."
„Darauf besinnen Sie sich genau?"
„Ganz genau."
„Getrauen Sie sich den Mann wiederzu­
erkennen, wenn er jetzt vor Sie träte?"
„Ich glaube ja— sicher würde ich ihn am
Gang erkennen."
„So kommen Sie hierher, Zeugin— setzen
Sie sich nach vorne, die Augen fest auf jene
Thür gerichtet. Passen Sie auf, welcher Mann
jetzt hereinkommt. Ich werde ihn bis an die
Anklagebank gehen lassen— vielleicht erkennen
Sie ihn am Gange.— Rufen Sie den Dach­
decker Hock herein!"
Athemlose Spannung ist diesen Worten
gefolgt— nichts hört man im weiten Saale
als das leise ächzende Knarren der großen
Thür, welche der Gerichtsdiener soeben öffnet
— hinein tritt mit spitzem dünnem Bart und
Hellen Hosen ein Mann im Anfänge der
Dreißiger Jahre. Der Ausdruck seines blassen,
mit Sommersprossen übersäeten Gesichts zeigt
fassungslose Verwirrung— der Gang, mit
dem er an den Richtertisch tritt, ist unsicher
und schlotternd.
„Zeugin, erkennen Sie den Mann?" fragte
der Vorsitzende.
„Ja— er ist es gewesen!— Ich nehme es
auf meinen Eid!"
Eine stürmische Bewegung geht durch den
Saal. Der Justizrath springt von seinem
Sitze auf, selbst der unerschütterliche Verthei­
diger aus Leipzig lässt die goldene Lorgnette
klirrend auf den Tisch fallen— die Geschwo­
renen können nur mit Mühe die nöthige Ruhe
bewahren. Das Publicum aber äußert seine
Erregung mit so lauter Deutlichkeit, dass es
sich einen Ordnungsruf seitens des Vor­
sitzenden zuzieht, der mit bebender Stimme er­
teilt wird.
Nur der Staatsanwalt sitzt inmitten all
der wogenden Unruhe wie festgemeißelt auf
seinem Platze— in dem ernsten Antlitze zuckt
keine Muskel, das graue Auge sucht mit einem
bohrenden Blicke das Gesicht der Angeklagten,
aber die hat es tief zu Boden gesenkt— nur ein
schmaler Streifen des Profils ist sichtbar, und
der ist sehr bleich.
„Sind Sie schon vorbestraft, Zeuge Hock?"
beginnt der Vorsitzende das Verhör.
„Ja— ich habe zwei Monate Gefängnis
wegen Diebstahls eben abgebüßt."
„Weshalb erhielten Sie Ihre Strafe?"
„Wegen meines Wahnes!"
„Was ist das für ein Wahn?"
„Ich muss in der Nacht, wenn es mond­
hell ist, überall einsteigen— auch in Woh­
nungen."
„Sind Sie in diesem Wahn schon öfter in
solche Wohnungen eingestiegen?"
„Zweimal."
„Was haben Sie damals mitgenommen?"
,,'ne ganze Kiste mit Sachen— die nahm
ich in meinem Wagen mit."
»Zeuge Hock— kennen Sie die Villa, in der
das Pensionat Falke gelegen ist?"
„Jetzt ja— ich habe sie aber erst nachträg­
lich kennen gelernt, hoher Gerichtshof."
»Zeuge Hock— ich ermahne Sie jetzt, die
volle Wahrheit zu sprechen. Sie müssen es
auf Ihren Eid nehmen. Die Zeugin hier be­
hauptet, Sie in einer Nacht an dem Fenster
eines Hauses beschäftigt gesehen zu haben, das
in unmittelbarer Nähe des Pensionats Falke
liegt.— Was sagen Sie dazu?"
„Ich weiß es nicht."
„So besinnen Sie sich! Diese Nacht soll die
Nacht gewesen sein, in welcher der furchtbare
Mord geschah— Zeuge Hock, sind Sie in dieser
Nacht in der Kantstraße gewesen?"
„Ich weiß es nicht."
„Ist es möglich, dass Sie in dieser Nacht
in der Kantstraße gewesen sind?" fragt der
Vorsitzende immer eindringlicher.
Der Zeuge schweigt einen Augenblick. Das
bleiche Gesicht spiegelt eine unbeschreibliche Er­
regung wieder.
„Es kann in meinem Wahn gewesen sein,"
sagt er schließlich mit stockender, zitternder
Stimme.
„Sind Sie in dieser Nacht vielleicht auch
im Pensionat Falke gewesen?"
„Nein."
„Es könnte in Ihrem Wahn gewesen sein."
„Nein."
„Nun, Zeuge Hock, so will ich Ihnen noch
mehr sagen. Man hat gestern Nachmittag in

Nr. 26.
Seite 19.
Ihrer Abwesenheit bei Ihnen Haussuchung ab­
gehalten. Und da hat man etwas gefunden, das
Sie sehr sorgsam in einem Winkel Ihres
Stalles verborgen hatten. Das war dieses
Meffer hier."
Und der Vorsitzende hält ihm das spitze
Messer entgegen, dessen rostige Flecken auch die
gründliche Reinigung nicht hat beseitigen kön­
nen, der man es unterzogen hat.
Der Dachdecker Hock ist zusammengesunken,
die zitternden Beine tragen den Körper nicht
mehr— er fällt haltlos in die Knie— die ab­
gemagerten Hände hat er über das aschfahle
Antlitz gedeckt.
„Das Messer! Mein Gott— mein Gott
— das Messer."
Immer unheimlicher dringt dies Schluch­
zen durch die Todtenstille, die in dem weiten
Saale herrscht.
„Ermannen Sie sich, Zeuge Hock," sagt der
Vorsitzende nach einer längeren Pause. „Sie
haben uns noch viel zu bekennen. An diesem
Messer hat selbst die flüchtige Untersuchung,
die wir mit ihm vornehmen konnten, das Vor­
handensein von Blut erkannt. Es ist dasselbe
Messer, das in dem Pensionat Falke seit der
Mordnacht verschwunden ist— mit diesem
Messer— das ist zweifellos— ist der Freiherr
von Türck ermordet worden. Und dieses Messer
hat man in Ihrem Stalle gefunden— was
wollen Sie dazu sagen?"
„Dass ich unschuldig bin, hoher Gerichts­
hof,— bei Gott im Himmel unschuldig!".
„Sie leugnen also, das Messer in ihrem
Stalle verborgen zu haben?"
„Nein, das leugne ich nicht— ich habe es
dort verborgen!"
„Zeuge Hock," erwiderte der Vorsitzende
sehr scharf, „wollen Sie diesem Gerichtshof
Märchen aufbinden? Sie sind in der Nacht des
Mordes in der Kantstraße gesehen worden—
Sie geben die Möglichkeit zu, dass Sie dort ge­
wesen. Das Messer, mit dem der Mord ge­
schehen, ist in Ihrem Stalle bei einer Haus­
suchung entdeckt worden. Sie selber leugnen
nicht, es an sehr geschickter Stelle dort ver­
steckt zu haben. Und jetzt wollen Sie alles das
als ein Spiel des Zufalles hinstellen, jetzt be­
haupten, Sic hätten mit diesem Morde nichts
zu thun?! Besinnen Sie sich eines Bessern und
sagen Sie die Wahrheit!"
Der Dachdecker Hock hat sich langsam aus
der gebückten Stellung, die er bis jetzt einge­
nommen^ in die Höhe gerichtet, die zitternden
Hände hat er vom Gesicht entfernt. Ein unbe­
schreibliches Gemisch von Angst und Verzagt­
heit und Trotz liegt auf den hässlichen
stumpfen Zügen, spricht aus den blöden röth-
lichen Augen.
„Hoher Gerichtshof," sagt er, seine bebende
Stimme zur höchsten Anstrengung' zwingend,
dass die Worte gebrochen, stoßweise, fast
meckernd herauskommen, „ich kann in der
Mordnacht in der Kantstraße gewesen sein—
in meinem Wahn— es ist möglich. Ich habe
dieses Messer in meinem Stalle versteckt—
wieder in meinem Wahn— ich gebe es zu.
Und doch -— so wahr ein Gott im Himmel
lebt— mit diesem Morde habe ich nichts zu
schaffen!"
„Wie aber kommen Sie zu diesem Messer?"
„Ich habe es gefunden— am Strande ge­
funden!"
Ueber die ernsten Gesichter der Geschwore­
nen gleitet ein Lächeln— im Zuhörerraum
hört man hier und da ein Kichern, das seltsam
zu der Todesangst contrastiert, mit welcher der
Mann gesprochen, indes ihm der Schweiß un­
aufhaltsam in dicken Tropfen von der niedri­
gen Stirne perlt.—
„Gefunden?!" fragt der Vorsitzende,
„Zeuge Hock, Sie werden selber zugeben
Der Roman ltser.
müssen, dass diese Erklärung sehr unwahr-,
scheinlich klingt."
„Und doch ist es so gewesen, hoher Ge­
richtshof, und nicht anders.— In jener Nacht
— es war 'ne helle Mondnacht,— ich konnt's
mal wieder im Bett nicht aushalten— ich hatte
einige Schluck getrunken— mein Wahn ließ
mir nicht Ruhe— ich ging also zu meiner
Wohnung hinaus in die Kantstraße und machte
mir an dem Fenster eines Hauses zu schaffen,
bis dieses Mädchen mich dort vertrieb —"
„Hatten Sie einen Einbruch dort beab­
sichtigt?"
„Nein— cs war matt nur mein Wahn—
Absicht war es nicht."
„Erzählen Sie nur weiter!"
„Ich ging jetzt also durch den Park an den
Strand— und als ich da langsam auf und
abging— mit einem Male sehe ich da doch
hart am Strande etwas glänzen. Und richtig!
dieses Messer war es, das ich aufhob."
„Die Geschichte klingt sehr romantisch,
Zeuge Hock! Also am Strande wollen Sie das
Messer gefunden haben?!"
„Am Strande— so ist es!"
„Warum aber versteckten Sie dieses
Messer?! Sie müssen doch gehört haben, dass
ganz Seewald damals nach dem Meffer suchte!
Warum zeigten Sie nun nicht an, dass Sie es
gefunden hätten."
„Das war es ja gerade, hoher Gerichtshof!
— Ich schlief also nach meinem Wahn am
nächsten Tage bis in den Mittag hinein.—
Als ich aufwachte, sah ich gleich das Messer.
Ich zeigte es also meiner Frau. Die machte
ein ganz entsetzliches Gesicht und schrie auf mich
ein, wo ich das Messer her hätte. Ich sagte
ihr, dass ich es gestern in der Nacht gefunden
hätte. Sie sagte:. „Um Gotteswillen, Mann
— es ist ein furchtbarer Mord geschehen! Ganz
Seewald sucht nach dem Messer— und Du
hast es!"—
„So will ich es gleich der hohen Behörde
zeigen", sagte ich in meiner Unschuld! „Nein",
sprach sie, „das darfst Du nicht thun— um
Gotteswillen nicht, Hock! Man hat schon so
Verdacht auf Dich. Kein Mensch wird Dir die
Geschichte glauben. Man würde Dich sofort
festnehmen und wir alle wären dann brotlos.
Vergrabe das Messer so tief im Garten, dass
es Niemand wiedersindet."
„Und das thaten Sie?" fällt jetzt der Vor­
sitzende sehr schnell ein..
„Das that ich!"
„Zeuge Hock, wie kam es auf diese Weise
denn aber in Ihren Stall?"
„Das will ich Ihnen gleich sagen, hoher
Gerichtshof.— Ich hatte das Meffer also im
Garten vergraben. Eines Tages aber— es
ist noch garnicht lange her— da brauchte ich
zu einer Arbeit im Stalle ein scharfes Messer.
Ich hatte aber keins. Und da— da fiel mir
mit einem Male das alte Ding ein, das ich da­
mals vergraben hatte. Es war ein gutes
Messer, und es däuchte mir schade, dass es so
nutzlos vergraben war. Ich holte es also wie­
der heraus und arbeitete damit dann und wann
in meinem Stalle. Dort versteckte ich es auch
dann wieder. Das hat wohl Jemand mal gesehen
und mich angezeigt, und so haben sie es gestern
gefunden!"
„Nun, Zeuge Hock, das ist ja ein reiner
Roman, den Sie uns da auftischen", sagte der
Vorsitzende, indes die Vertheidiger sehr sar­
kastisch lächeln, und die Geschworenen die
Köpfe schütteln.
„Es ist so wie ich es sagte, hoher Gerichts­
hof— ich bin unschuldig an diesem Morde—
beim allmächtigen Gotte unschuldig!" schluchzt
und wimmert der gebrochene Mann.
Ein Gemurmel, ein Lächeln, ein Achsel­
zucken folgt seinen Worten.
„Lassen Sie die Betheuerungen, Zeuge
Hock!" mahnt der Vorsitzende, „sie helfen Ihnen
nichts."—
„Bringen Sie mich nicht ins Unglück—
meine arme Frau, nicht meine Kinder— und
meine alte, kranke Mutter! O mein Gott, mein
großer Gott!"
Er ist von neuem in die Knie gesunken und
weinte wie ein Kind. Es ist ein furchtbares,
herzzerbrechendes Schluchzen— aber auf Nie­
mand im Saale macht es irgend welchen Ein­
druck. Ein neues Kopfschütteln und Achsel­
zucken, ein unwilliges Murren und Lächeln.
„Der geriebene Komödiant", sagte der be­
rühmte Vertheidiger, laut genug, damit es die
Geschworenen verstehen.-
Da— was ist das?!
Ein dumpfer Fall— ein unterdrückter
Aufschrei.
Die Vertheidiger sind von ihren Sitzen
emporgesprungen— durch die Reihen der Ge­
schworenen geht eine lebhafte Bewegung.—
Ohnmächtig, mit dem Ausdruck größter
Erschöpfung auf den todesblassen Zügen,
kauert Annemarie auf dem Boden hart vor der
Anklagebank, deren Rand die starren Finger
noch umklammern.
Und nun— nun bricht ein Sturm des
Mitleids, des Unwillens, der Empörung in
dem Auditorium los— so wachsend, so tobend,
dass der Vorsitzende große Mühe hat, die un­
geheure Erregung zu beschwichtigen.—
„Die Angeklagte ist zum Tode erschöpft!"
ruft der Justizrath— „ein Wunder freilich ist
es nicht. Man muthet ihr zu viel hier zu. Ich
muss im Namen der Vertheidigung eine so­
fortige Vertagung beantragen."
„Ich bedaure, dass der Zustand der An­
geklagten diesen Antrag nothwendig macht",
erwiderte der Staatsanwalt mit derselben un-
erschütterten Ruhe, mit welcher er dem ganzen
aufregenden Vorgang gefolgt ist— „ich hätte
die Verhandlung heute gern beendet gesehen."
„Auch ich hatte die feste Absicht, die Sache
zu Ende zu führen", sagte der Vorsitzende, „in­
des ist der Antrag des Herrn Vertheidigers lei­
der nur zu begründet— wir werden uns des­
halb bis auf übermorgen vertagen, da der
morgende Tag ein Feiertag ist."
XIV.
Morgen soll die Entscheidung fallen! Nicht
für die Angeklagte— für die ist sie gestern
bereits geschehen. Nach dieser Vernehmung
des Dachdeckers Hock ist ihre glänzende Frei­
sprechung noch sicherer geworden, als sie es be­
reits seit Tagen war—Niemand mehr zweifelte
an ihrer Unschuld— Niemand— nur er
allein! Und er stärker noch und hartnäckiger
denn je!
Und nun soll er morgen vor dem Forum
derer, die aus ihren Richtern ihre Vertheidiger,
ihre Verehrer geworden sind, die Anklage ver­
treten, das Schuldig über sie sprechen, soll die
Strafe gegen sie beantragen, die auf den Mord
gesetzt ist?! Das Schuldig! Wie würden sie
ihn verlachen und verhöhnen, wenn er, der
einzige, auch nach dem gestrigen Verhandlungs­
tage, nach dieser Vernehmung des starkbelaste­
ten Zeugen mit seiner Anklage hervortrete; der
Justizrath nicht nur und sein eiteler College
— nein, die Geschworenen ohne Ausnahme und
das gesammte Publicum, dessen Liebe und Be­
geisterung für die Angeklagte gewachsen war
mit jedem Tage, das sie seit der gestrigen Ver­
handlung, da sie. ohnmächtig vor. Ermüdung
und Erschöpfung im Schwurgerichtssaale zu­
sammengebrochen war, zur Märtyrerin erhoben
hatte, die unschuldig litt für die gute Sache.
Und er? Warum erhob sich auch in seinem
Herzen immer wieder eine Stimme der Sym­
pathie und Liebe für dieses wunderbare Wesen,
von dessen Schuld er doch unwiderleglich über-

Seite 28.
Nr. 26.
zeugt war?! Wenn— einen Augenblick ging
er, in tiefstes Nachdenken versunken, durch das
Zimmer.—
Warum eigentlich dies alles?! Warum
wollte er sich zum Gegenstand des Spottes und
Hohnes machen lassen für nichts und wieder
nichts?! Ja, wenn er noch etwas dadurch er­
reichte! Aber so... Was für einen Zweck
hatte es überhaupt noch für ihn mit einer An­
klage hervorzutreten, deren Fruchtlosigkeit von
vornherein ausgemachte Sache war. Wäre es
am Ende nicht viel klüger und richtiger gehan­
delt, wenn er dieses Mal eine Ueberzeugung
unterdrückte, gegen die so viele stichhaltige Ein­
wände sich erhoben?! Er erschrak vor diesem
Gedanken, der ihm heute zum erstenmale ge­
kommen war. Solche Versuchungen konnten
auch nur Macht über ihn haben in einer Däm­
merstunde wie in dieser. Er wandte sich mit
einer schnellen Bewegung zum Schreibtisch
und wollte eben nach Licht klingeln, als auch
schon die Wirthin eintrat— die brennende
Lampe in der Hand.
„Ein Herr ist draußen. Er wünscht den
Herrn Staatsanwalt allein zu sprechen— hier
seine Karte!"
„Ich lasse bitten." Und ehe er Zeit gefun­
den, die Karte zu lesen, stand bereits der
Justizrath Niebert vor ihm.
„Sie werden sich den Zweck meines Be­
suches nicht leicht erklären. können, Herr
Staatsanwalt", begann er sehr langsam, und
seine Art zu sprechen hatte etwas so Schlep­
pendes, Würgendes, dass man immer fürchtete,
er müsse bei dem nächsten Wort ersticken.
„Ich weiß in der That nicht— aber ich
bitte sehr, Platz zu nehmen, Herr Justizrath."
„Ich danke— ich habe Eile— und muss
kurz sein", sagte der Justizrath, aber er setzte
sich doch auf den angebotenen Stuhl.—
„Herr Staatsanwalt— der Grund, der
mich zu Ihnen führt, ist eigenthümlicher, fast
heikeler Art, und in solchen Fällen habe ich das
Princip, ohne jede Umschweife und Vorberei­
tungen auf die Sache selbst zu kommen. Ich
bin meiner Tochter wegen hier."
„Ich dachte es mir."
„Ich hörte soeben von meiner Frau, dass
Gerda vorgestern bei Ihnen gewesen ist. Sie
hatte es ihrer Mutter sofort gesagt, in ihrer
Harmlosigkeit dachte sie nicht einmal daran,
aus diesem etwas sonderbaren Besuche ein Ge­
heimnis zu machen. Ich aber— ich stehe etwas
anders zu der Sache. Ja, diese offene Mit­
theilung meiner Tochter ist die Veranlassung
dieses Besuches. Ich bin gekommen, Sie um
eine Erklärung zu ersuchen."
„Diese Erklärung, Herr Justizrath, fällt
mir nicht schwer. Ihr Fräulein Tochter ist aus
eigenstem freien Antriebe zu mir gekommen.
Freilich hatte sie ein gutes Recht, vielleicht eine
Pflicht zu diesem Schritte— denn Ihr Fräu­
lein Tochter und ich sind verlobt."
Der Justizrath schien auf diese Antwort
vorbereitet zu sein— aber dass man sie ihm
mit einer solchen Ruhe, fast als etwas Selbst­
verständliches gab, das ihn erst in zweiter
Reihe anging, das empörte ihn.
„Herr Staatsanwalt— Sie haben vor
Zeiten um meine Tochter angehalten— ich bat
Sie um eine Wartezeit— doch genug— wenn
Sie beide verlobt sind, so bleibt mir freilich
nichts übrig, als mich einverstanden zu er­
klären."
Er war hochroth geworden— solche An­
strengung hatte ihm das letzte Wort gekostet.
„Ich danke Ihnen", sagte der Staats­
anwalt ebenso verbindlich wie kühl.
„Allerdings", fuhr der Justizrath fort,
„gebe ich diese Einwilligung in einer Voraus­
setzung, die mir selbstverständlich erscheint."
„Und diese selbstverständliche Voraus­
setzung?"
Der Romaultft t r
„Dass Sie die Anklage gegen unsere Klien­
tin heute fallen gelassen haben."
„Herr Justizrath —"
„Sie können ja garmcht anders— me Un­
schuld des armen Mädchens ist erwiesen, der
Schuldige so gut wie gefunden —"
„Und wenn Sie trotzdem und alledem
irrten mit Ihrer selbstverständlichen Voraus­
setzung, Herr Justizrath?!"
„Wenn ich irrte— Herr Staatsanwalt?!"
„So sagte ich."
„Dann freilich würde ich diesen Jrrthum
nicht meinetwegen, nicht unserer armen Klien­
tin wegen bedauern.— Wir haben längst ge­
wonnenes Spiel. Je mehr Sie jetzt noch für
die Anklage eintreten, um so glänzender würde
unser Sieg sein."
„Um wessentwillen denn würden Sie
Ihren Jrrthum bedauern?"
„U m I h r e t w i l l e n, H e r r Staats­
anwalt, um meinetwillen höchstens inso­
weit, als Sie nunmehr in der Oeffentlichkeit
als mein Schwiegersohn dastehen würden."—
„Um meinetwegen, Herr Justizrath?!—
ich verstehe Sie nicht."—
„Ich meine— so unklar sind meine Worte
nicht, Herr Staatsanwalt.— Sie haben es
soweit getrieben, in diesem Process, dass
Sie— verzeihen Sie mir das Wort— allent­
halben die missgünstigste Kritik heraufbe­
schworen haben."
„Die mir sehr gleichgiltig ist, Herr Justiz­
rath— ich bitte zur Sache, wenn's beliebt."
„Sie mag Ihnen gleichgiltig sein, diese
Kritik, Herr Staatsanwalt— mir ist sie es
von dem Augenblick an nicht mehr, wo Sie in
mein Haus als Mann meiner einzigen Tochter
in Sohnesrechte treten.—
Wenn Sie es jetzt zum Aeußersten kommen
lassen, die Anklage aufrecht erhalten gegen eine
Person, von deren Unschuld die ganze Welt
überzeugt ist —"
„Die ganze Welt— meinetwegen!— Aber
ich nicht— ich nicht, Herr Justizrath -— und
darauf kommt es für mich allein an."
„Sie nicht?"
Der Justizrath saß wie gelähmt auf sei­
nem Stuhle— nur die Brille über den
starren Augen flog mit einem gewaltsamen
Ruck jählings in die Höhe.—
„Sie nicht?! Sie halten dieses Mädchen,
auf deren Unschuld nach den letzten Ergebnissen
des Processes jeder Jurist, jeder Laie in ganz
Kronburg einen Eid ablegen würde— für
schuldig?! Für schuldig auch jetzt noch, wo der
Mörder bereits gefunden?"
„Für mich ist er nicht gefunden."
Der Justizrath wollte eine schnelle Erwi­
derung thun, aber die Sprache versagte ihm.
„Rein— nein, Herr Justizrath," fuhr der
Staatsanwalt sehr ruhig und bestimmt fort.
„Sie sind auf falscher Fährte, Sie alle! Der
Dachdecker Hock ist der Mörder nicht. Er mag
ein Spitzbube gewesen sein, noch heute sein—
meinetwegen der größte, den Sie sich denken
können— ein Mörder ist der Mann nicht."
„Aber das Messer, Herr Staatsanwalt?!
— das Messer —"
„Ist durch irgend einen unerklärlichen Zu­
fall in seine Hände gekommen."
„Durch einen unerklärlichen Zufall! Das
ist gut, wirklich sehr gut, Herr Staatsanwalt.
Also Sie glauben an das schöne Märchen, das
uns dieser geriebene Schwindler da heute zum
besten gab— ich möchte Sie um Ihre Harm­
losigkeit beneiden."
„Ob ich an diese Angabe des Zeugen glaube
oder nicht— das ist gleichviel— jedenfalls hat
er das Messer nicht entwendet, mit ihm die
That nicht gethan.— Der unbegreiflichste Zu­
fall spielt oft so wunderbar in das Menschen­
leben hinein— warum sollte er es hier nicht
gethan haben?!"
Der Justizrath sah dem Staatsanwalt ein«
Zeit lang in das bleiche, aber wenig erregte Ge­
sicht. Dann schüttelte er den Kopf— lang­
sam und mit einer Bewegung, als habe er es
mit einem Kranken zu thun—
„Herr Staatsanwalt," sagte er endlich,
„Sie sind noch jung— Sie haben die Erfah­
rung noch nicht, die ich mir erworben, können
sie noch nicht haben. Ich stehe jetzt bald fünf­
undzwanzig Jahre in der Sache drin— ich
kenne die Menschen, habe gelernt, zwischen Un­
schuldigen zu unterscheiden und zwischen—
Verbrechern. Nehmen Sie es dem älteren
Mann nicht für ungut, wenn'er offen mit der
Sprache herauskommt. Sie sind in einem
furchtbaren Jrrthum befangen, in einem Jrr­
thum, der nicht anderen, denn Gott sei Dank,
dafür ist gesorgt, der Ihnen verhängnisvoll
werden kann."
Er hatte es mit einer eindringlichen Wärme
gesprochen, die seinem spröden Organ sonst
nicht zu eigen war.
„Es ist meine Ueberzeugung, Herr Justiz­
rath— ich kann nicht anders. Sie sind doch
auch ein Mann von Ueberzeugung— Sie soll­
ten mich verstehen. Ich glaube nun einmal an
die Schuld der Angeklagten. Die gestrige Ver­
handlung hat mich in keiner Weise von dieser
Meinung abgebracht. Ich halte den Dachdecker
Hock nicht für den Thäter. Tausend Gründe
—ich gebe es zu— sprechen für seine Schuld.
Er würde zweifellos verurtheilt werden, wenn
er an der Stelle der Angeklagten stünde—
aber ich, ich kann ihn nicht für so belastet hal­
ten als Sie und die anderen Herren— ich halte
dieses Mädchen für die Thäterin."
„Und das Motiv, Herr Staatsanwalt?!
Irgend ein fassbares, denkbares, ja nur mög­
liches Motiv, das dieses junge, nie bestrafte
Weib zu einer so grässlichen und wider­
sinnigen That treiben sollte?!"
Der Staatsanwalt stutzte.
„Das Motiv," murmelte er, „es wird sich
finden— sicher finden— früher oder später—
doch gleichviel! Ich weiß eins nur: ich muss
sie anklagen, muss ihr Schuldig beantragen—
ich muss es!"
„Und wissen Sie auch, was Sie damit
thun?"
„Ich nehme es auf mich."
„Sie setzen sich— nein, nein, ich will Sie
nicht beleidigen— jetzt nicht— aber wenn Sie
meine Tochter lieben, wenn ich sie Ihnen an­
vertrauen soll fürs Leben, so giebt mir das
ein Recht, Ihnen auch dies noch zu sagen," und
nun die Stimme, der er genug Gewalt ange-
than zu haben meinte, zu gesteigertem Ausdruck
erhoben, fuhr er langsam, jedes Wort betonend
fort: „Herr Staatsanwalt— das, worauf
Sie so eigenwillig pochen, was Sie Ihre
Ueberzeugung nennen— das ist keine Ueber­
zeugung mehr, das ist etwas ganz anderes.
Ein Wahn ist es— ein furchtbarer, trauriger
Wahn!"
„Dann ist jede Ueberzeugung nur ein
Wahn!"
„Sie stehen allein da unter Tausenden!
Und unter ihnen Männer, wie Sie nicht leug­
nen können, von hoher Einsicht und bedeuten­
der Erfahrung— nicht ehrenwerthe nur, nein
kluge und einsichtsvolle Männer.— Und diese
alle sollten sich irren und Sie allein recht ha­
ben?— Alles gegen Sie! Keiner für Sie!
Und Sie wollen allein als der eine Einzige
eine Ansicht vertreten, die unhaltbar ist..
„Die Menschen, Herr Justizrath," rief der
Staatsanwalt bitter lachend, „folgen dem
Haufen blindlings— mit denen, die Sie
Männer nennen, können Sie machen, was sie
wollen— ich habe mich nie wohl gefühlt in
der Herde."
„Und auf diesen armseligen Stolz wollen
Sie nun den Trumps setzen.",
Parfeflr Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3,

X
Seite ZL
»Ja, und wenn ich das Spiel verliere,
wenn dieser Process mir Feindschaft bringt
und Hass und was er will— ich kann nicht
anders— kann nicht!"
„Gut denn— Sie können nicht anders—
ich auch nicht, Herr Staatsanwalt! Und nun
hören Sie mein letztes Wort. Wenn Sie der
Liebe zu meiner Tochter— und triebe Sie auch
nichts anders dazu— diesen Wahn nicht opfern
können, öder wollen— wenn Sie wirklich
entschloffen sind, morgen in der großen
Oeffentlichkeit einen Schritt zu unternehmen^
der Sie— ich muss es sagen— unmöglich
macht— so führe ich einen längst beschloffenen
Plan noch morgen aus. Sofort nach Ausgang
dieses Proceffes schicke ich meine Tochter in die
weite Ferne zu Verwandten, löse kraft meines
väterlichen Rechts Ihre Verlobung und hebe
jeden weiteren Verkehr zwischen Ihnen beiden
auf.— Mich trifft keine Schuld. Ich als der
Aeltere bin zu Ihnen gekommen, ich habe ge­
beten und gewarnt, das Aeußerste abzuwenden.
Sie, Herr Staatsanwalt, Sie allein haben die
Brücke abgebrochen zwischen uns und Ihnen,
die letzte Möglichkeit einer friedlichen Vereini­
gung von sich gestoßen. Die Verantwortung
tragen Sie für das, was jetzt geschieht— so
jetzt habe ich das Meine gethan."
„Ich kann nicht anders, Herr Justizrath."
„Ist das Ihr letztes Wort?"
„Mein allerletztes."
„Nun dann— die Friedenshand haben Sie
zurückgewiesen! Zum Kampfe denn morgen
vor den Schranken des Gerichtes— leben Sie
wohl!"
Er nahm seinen Hut und wandte sich mit
einer leichten Verbeugung zum Gehen, ohne
dem Staatsanwalt die Hand zu reichen. Er
ging sehr langsam, er dachte immer noch, der
Staatsanwalt würde sich eines besseren be­
sinnen und ihn zurückrufen.
Der aber stand unbeweglich, die beiden
Arme über der Brust verschränkt— der Aus­
druck der Entschlossenheit auf den ernsten Zügen
war noch unbeugsamer geworden.
Der gellende Ton der Klingel unterbrach
die Stille— die Wirthin stürzte in das
Zimmer.
'„Ein Eilbrief für den Herrn Staats­
anwalt!"
Er öffnete und trat mit dem Briefe unter
das Licht der Lampe. Die großen, starken Züge
hatten ihm sofort gesagt, von wem er kam,
und auf diese Nachricht gerade hatte er ge­
wartet.— Er las:
„Mein lieber Herr College!
Ich danke Ihnen für die freundlichen
Berichte, die Sie mir über die Verhandlun­
gen in Kronburg hierher in wein stilles
Badeleben gesandt, haben. Interessieren mich
dieselben doch nicht minder wie fast die ganze
Welt! Ich hatte mir vorgenommen, nicht
eher an Sie zu schreiben, als die Verhand­
lungen beendet waren. Ich wollte, ich durfte
Sie in keiner Weise beeinflußen, wenngleich
ich, offen gestanden, schon in den ersten Ta­
gen nicht immer mit Ihren Ausführungen
einverstanden war.
Nun aber habe ich außer den Ihren noch
andere Briefe aus Kronburg erhalten— ja
eben empfange ich von einem unbetheiligten
Juristen, auf dessen Ansicht ich stets großen
• Werth gelegt habe, ein längeres Schreiben,
das Sie und Ihr Verhalten sächlich auf das
schärfste verurtheilt. Dazu erfahre ich auf
telegraphischem Wege, dass jenes Messer, an
dem alles für mich hing, bei dem Dachdecker
Hock versteckt gefunden ist. Sie wissen, lieber
Herr College, dass die Verdachtsmomente
gegen diesen Mann schon so groß genug
waren— nach dieser neuesten, erstaunlichen
Entdeckung erscheint mir seine Schuld zwei-
iwL
fellos. So viel ist mir jedenfalls aus der
ganzen Verhandlung, die ich mit eifrigster
Gewissenhaftigkeit studiere, klar geworden,
dass auf der Anklagebank eine Unschuldige
sitzt, dass wir das Verfahren gegen sie zu
unrecht erhoben haben. Ich glaubte nun
bestimmt, dass auch Sie, verehrtester
College, zu gleichem Ergebnis gekommen
' wären,— da mir aber eben noch das Ge-
gentheil telegraphiert wird, so halte ich es
für meine Pflicht, auf schnellstem Wege
zu warnen.
Sie sind in diesem Processe auf ver­
hängnisvolle Wege gerathen. Sie haben sich
mit so eifriger, fast gewaltsamer Geflissen­
heit in die Schuld der Angeklagten hinein­
gearbeitet, dass nun auch die stichhaltigsten
Argumente, die gegen Ihre Annahme spre­
chen, für Sie wirkungslos geworden sind—
ja Sie vielleicht nur mehr noch in Ihrem
Wahne bestärken. Seien Sie mir nicht böse,
lieber Freund, dass ich dieses harte Wort
brauche,. aber es handelt sich hier um eine
jener juristischen Krankheiten, von der junge
Staatsanwälte ausnahmslos befallen wer­
den— auch Sie sind noch nicht so gefeit ge­
gen dieselbe wie ich dachte. Aber ich gebe
mich der Hoffnung hin, dass es nur die­
ser Worte des älteren Freundes bedarf, um
Sie zu einer Aenderung Ihrer bisher be­
haupteten Position zu bewegen. Ich darf
Ihnen nicht vorschreiben— ich habe Ihnen
unbeschränkte Vollmacht gegeben— aber ich
bitte Sie, einen für Sie nur ehrenvollen
Rückzug anzutreten und in Ihrem Plaidoyer
die Anklage fallen zu lassen."
Weiter las er nicht— der Brief war sei­
nen Händen entglitten und auf den Boden
gefallen.
„Auch er— auch dieser ruhige, erfahrene
Mann! Auch er wider mich— und das ist
mehr als Tausende!"
Er versank in ein Nachdenken, so tief, dass
es wie ein wacher Traum seine Seele in Ban­
den legte.
Vor sein geistiges Auge trat Annemarie,
wie er sie kennen gelernt in Seewald, mehr als
jeder andere, in ihrer Herzensreinheit und Güte
für den armen Kranken— wie er sie wieder
und wieder erblickt vor den Schranken des Ge­
richts, und auch hier ihre Erscheinung nichts
als die Offenbarung einer rührenden Hoheit,
die auf ihn nicht minder gewirkt als auf die
Richter und die Geschworenen und das ganze
große Auditorium. Und mit einem Male sah
er ihr dunkles Auge auf sich gerichtet mit dem
Ausdruck eines bitteren, unbeschreiblichen
Schmerzes, als wollte sie ihn fragen: „Was
habe ich Dir gethan, dass Du mich so hart ver­
folgst, mich fähig hältst dieser unmenschlichen
That!"
Und um sie gruppierten sich lauter bekannte
Gesichter— der Justizrath, der berühmte Ver-
theidiger, die Geschworenen, die Zuhörer, und
alle starrten ihn an mit den höhnisch lachenden
Gesichtern und griffen ihn an— mit giftigen,
zürnenden Worten und schüttelten wüthend
gegen ihn die Fäuste.
Und zu ihnen trat der Erste Staatsanwalt,
der plötzlich seine Cur unterbrochen hatte. Der
stellte sich an ihre Spitze und nun rückten sie
ihm näher und näher zu Leibe— eine gewal­
tige, erdrückende Colonne, und immer wüthen-
der schüttelten sie wider ihn die Fäuste, und
immer wilder starrten sie ihn an und immer
höhnischer riefen sie ihm ein Wort entgegen
— ein schreckliches Wort, und es gellte ihm in
die Ohren wie ein schauriges Kriegsgeschrei:
„Das Motiv! Sag' uns das Motiv!"
Er griff mit beiden Händen nach dem
Kopfe, der schmerzte und brannte ihm als
wollte er zerspringen, und die Schläfen pochten
und hämmerten dazu, und um die Augen hatte
er ein Gefühl, so dumpf, so todt, wie er es nie
empfunden.
„Mein Gott! Mein Gott!" schrie er auf.
„Wenn sie recht hätten, auch er recht! Wenn es
ein Wahn wäre, nichts weiter, und ich wäre
krank geworden über diesen Wahn!"
Aber nur eine Secunde währte dies alles
— da mit einem Male zerstoben wie durch
einen Zauberschlag alle diese fürchterlichen Ge­
stalten und sanken in das Nichts. Und klar
und fassbar wie nie zuvor stand vor seiner
Seele ein Bild:
Ein kleines wohlverwahrtes Zimmer über
hohem Balkon— abgeschlossen und mit we­
nigen Möbeln, so eng gestellt, dass es einen
Weg zwischen ihnen nicht gab.
Und inmitten dieses Zimmers stand Anne­
marie, wie er sie gesehen in dieser unvergess­
lichen Stunde damals am Strande mit dem
Ausdrucke einer Schwärmerei in dem glühen­
den Antlitz, den funkelnden Augen, die zu
allem entschlossen war.
Und in der Hand hielt sie ein spitzes, scharf­
geschliffenes Messer, und vor ihr lag der schla­
fende Knabe.
„Sie und keine andere!" rief es laut in
ihm, so laut, dass er vor der eigenen Stimme
erschrak, die ihm klanglos erschien und fremd.
Er las den Brief des Ersten Staatsan­
walts noch einmal durch— aufmerksam—
Wort für Wort— dann trat er vom Schreib­
tisch fort an das Fenster und schaute hinaus
in die stille, feiernde Nacht, über die der Mond,
wenn auch in Wolken verhüllt, sein eigenthüm-
lich dämmerndes Licht warf, indes die weißen
Schneeflocken auf die schlummernde Erde herab
sich senkten, dichter noch als zuvor, aber nicht
mehr in so übermüthiger Jagd einander sich
haschend— sondern langsam, träumerisch
müde, wie es passte zu dieser schweigsamen
Nacht.
„Auch er— aber er hat mir dieses Amt
gegeben mit seiner ganzen schweren Verant­
wortlichkeit. Ich habe dafür zu stehen, ich
allein. —. Und ich kann nicht anders!-
Trotz aller Einwände mit denen sie mich
bestürmen, trotz dieses Briefes, trotz meines
eigenen Friedens— und— ja und trotz Ger­
das wegen— ich kann nicht anders! Ich er­
hebe morgen die Anklage gegen sie— ich muss
es thun!"
XV.
Die Erregung des Publicums ist mit die­
sem letzten Verhandlungstag auf ihren Höhe­
punkt gestiegen— erst der Eintritt des Ge­
richtshofes macht ihrer leidenschaftlichen
Aeußerung ein Ende, aber flüsternd werden
die Gespräche fortgeführt. Mitleid, Erwar­
tung, ungeduldige Spannung liegt auf den
Gesichtern aller.— Auch auf denen der Ge­
schworenen und der Richter.
Es ist der Tag eines großen Ereignisses
— das wird einem klar, wohin man auch die
Blicke wendet.
Die Beweisaufnahme ist geschlossen. Der
Vorsitzende verliest die von ihm entworfene
Frage an die Geschworenen. Dieselbe lautet:
„Ist die Angeklagte Annemarie Loose
schuldig, in der Nacht vom siebenten zum achten
Juli den Freiherrn Alfred von Türck in See­
wald im Pensionat Falke vorsätzlich getödtet
und diese Tödtung mit Ueberlegung aus-
geführt zu haben?"
Hierauf ertheilt er dem Staatsanwalt das
Wort zum Plaidoyer. Und während die Er­
regung auf allen Gesichtern immer markanter,
die Spannung im großen Saale immer leiden­
schaftlicher wird, erhebt sich der Staatsanwalt.
Er thut es langsam, in einer Ruhe, der nur
der aufmerksame Beobachter den gewaltsamen
Zwang anmerkt. In dem bleichen Gesicht steht
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

der Ausdruck eines unnahbaren Ernstes, einer
unerbittlichen Strenge— es sind die Züge
eines Mannes, der einen schweren, verhängnis­
vollen Schritt thut— nicht übereilt oder un­
überlegt— mit der ruhigen Fassung dessen,
der da weiß, dass er etwas Unvermeidliches
unternimmt,— möge cs nun enden, wie es
wolle.—
Athemlose Stille— nichts hört man als
das laute, monotone Tick-Tack der großen Uhr
im Saale— bewegungslos fast sitzen die Ge­
schworenen und Zuschauer.
Jetzt beginnt der Staatsanwalt mit fester
sicherer Stimme.
„Meine geehrten Herren. Ich stehe vor
einer schweren Aufgabe— ich weiß es— ich
befinde mich in Zwiespalt mit Ihnen allen—
auch das ist mir bewusst— ich werde mit
meinem Anträge unterliegen— auch das
müsste ich tragen. Ich habe von der Person,
deren Leben tadelfrei gewesen ist, nur das Beste
gehört— ich habe sie selbst kennen gelernt in
ihrer Güte und Liebe für den Ermordeten—
es wird mir die Vertretung der Anklage gegen
sie schwer— und doch habe ich die feste Ueber-
zeugung von ihrer Schuld. Ich muss die An­
klage daher aufrecht erhalten— ich kann nicht
anders!"
Die Erregung im Saale, die diesen Worten
folgt, nimmt einen so stürmischen Charakter
an, dass der Staatsanwalt eine Weile inne
halten muss— dann fährt er fort, die bebende
Stimme gewaltsam zur Ruhe zwingend:
„Meine Herren. Ein Selbstmord ist aus­
geschlossen. Das ist uns allen nach der Lage
der Sache klar geworden— selbst die Herren
Vertheidiger werden an einen solchen nicht
glauben.— Es bleibt nur die Möglichkeit,
dass eine im Hause befindliche Person den
Mord begangen hat oder eine, die sich in das
Haus eingeschlichen hat.— Gestatten Sie mir,
auf den letzten Fall zuerst einzugehen."— Und
nun beginnt er, langsam, Schritt für Schritt
vorwärts gehend, mit einer Feinheit und
Schärfe, die sich allmählich zu wuchtiger Kraft
steigert, die Unwahrscheinlichkeit, ja die Un­
möglichkeit darzulegen, dass eine fremde Per­
sönlichkeit in das wohlverwahrte, zahlreich be­
wohnte Pensionat eingeschlichen sei, die furcht­
bare That begangen haben könne.
Durch eine Leiter in das Haus von außen
einzusteigen, sei nicht möglich gewesen— das
Fenster sei dazu zu hoch— eine Leiter von
solcher Höhe und Schwere hätte ein Mann
nicht unbemerkt heranschleppen können— noch
undenkbarer wäre es, dass er mit ihr nach voll­
brachter That unbemerkt hätte davon kommen
können.— Ein Eindringen aber in das Haus
durch einen der Eingänge sei nicht minder
wahrscheinlich— immer hätte der Einbrecher
bewohnte Räume passieren müssen.
„Aus diesem Grunde glaube ich nicht an
den Einbruch eines Fremden— selbst nicht
an den des Dachdeckers Hock.
Und weiter: Was schließlich hätten die
Motive zum Einbruch für einen Fremden sein
können? Rauben?! Ueberall war dazu Ge­
legenheit— in den Speiseräumen lag das Sil­
ber frei, herum— am Bette des Freiherrn hing
dessen werthvolle Uhr— sie ist nicht berührt
worden.
Ein Gewohnheitsverbrecher klettert über­
haupt nicht ohne Kenntnis des Terrains in
irgend ein Haus. Der späht vorher sorgsam
die Gelegenheit aus und macht sich danach
seinen Plan. Und vollends, dass er erst mit
festem zielbewusstem Stich den Freiherrn
tödtete und dann bei seiner Wärterin, der viel
gefährlicheren Person, nur die Haut anschnitt
meine Herren, das wäre die That eines
Wahnsinnigen, der sich in sinnlosen Thaten er­
acht. aber nicht die eines zielbewussten Möv-
^er ll>er es auch gewesen ist, ob ein
Dieb oder ein Mörder oder ein Geisteskranker
oder sonst jemand— er muss doch aus dem
Hause wieder herausgekommen sein.— Sie
kennen ja die Situation so gut wie ich.— Sie
haben die Oertlichkeit genau gesehen— wie
kam er aus der kleinen Stube so schnell her­
aus? Beantworten Sie mir die Frage und ich
will zufrieden sein! Die Angeklagte zwar hat
uns das so geschildert, als wäre er verschwun­
den— ich möchte sagen wie das Gespenst im
Märchen! Aber wir glauben nicht mehr an
Geister und Gespenster, die Unschuldige und
Kranke ermorden. War es aber ein Mensch
wie wir— ich frage noch einmal: Wie kam
er so schnell durch den Raum, in dem kaum ein
Mensch Platz hat, und wohin konnte er ver­
schwinden, bluttriefend, wie ich annehme, ohne
eine Spur zu hinterlassen?
Und aus diesem Grunde glaube ich wie­
derum nicht an die Schuld eines Fremden,
selbst nicht an die des Dachdeckers Hock. Ver­
dachtmomente sprechen gegen ihn— ich gebe
es zu.— Das Messer, nach dem ganz Seewald
gesucht, bei ihm ist es gefunden— ich glaube
doch nicht an seine Schuld! Ich halte einen
Mord von dritter Hand für ausgeschlossen,
für unmöglich— ich bin der festen Ueber-
zeugung, dass die Angeklagte die That gethan
hat und keine andere!"
Und nun geht er im einzelnen alle die Ver­
dachtsmomente hindurch, die gegen die An­
geklagte sprechen, wieder mit derselben uner­
bittlichen Schärfe, derselben Kraft der Beweis­
führung wie vorher.
„Meine Herren— ich mag die Sache be­
leuchten von welcher Seite ich will— immer
wieder komme ich zu dem nothwendigen
Schlüsse: Sie ist es gewesen und keine andere!
Es ist die einzige, mögliche Erklärung
dieses fürchterlichen Mordes.— Wie sie ihn
vollführt hat?! Ich denke es mir so:
Sie geht des Abends in ihr Zimmer,
schließt die beiden Thüren, die eine zu dem
Zimmer der Freifrau, die andere zum Corri-
dore zu, macht das Fenster sorgsam zu und
lässt den Vorhang herunter.
Nun wartet sie die Ruhe des Hauses ab
— dann vollführt sie die That. Nachdem es
geschehen, schlägt sie die Gardine weit zurück
und macht das Fenster auf— ebenso die Thür,
um sich den Ausweg zu sichern, es sei Jemand
hier oder dort cingeschlichen. Nun, meine ich,
hat sie sich die Nachtjacke ausgezogen und sich
vom Blute gereinigt— dann hat sie sich ihre
Wunde selbst beigebracht— vielleicht in einem
Schnitt.
Ja— meine Herren, so ist es gewesen—
ich sehe diese ganze furchtbare Scene in deut­
lichster Klarheit vor meinem geistigen Auge—
jede andere Möglichkeit ist ausgeschlossen. Ich
wenigstens finde keine' andere.
Ich habe mich aufgerieben diese ganze Zeit
hindurch, ich habe mit aller Kraft gesucht nach
irgend einem denkbaren Ausweg— ich habe
ihn nicht gefunden. Ich habe alle die Nächte
hindurch nach Schlaf gerungen— er ist mir
nicht geworden. Ick habe die volle Ueber-
zeugung von der Schuld der Angeklagten.
Ich habe feige anonyme Briefe gelesen und
solche von den ernstesten und erfahrensten
Männern, auf deren Urthcil ich großen Werth
lege. Ich habe den Schmerz der völligen Ver­
einsamung durchmachen müssen— ich habe ihn
überwunden. Ich weiß, was die öffentliche
Meinung sagt, ich habe gehört, wie 'sie über
mich spricht— ich bin darüber erhaben! Lass
sie sagen, was sie wollen— ich will nur nach
meiner Ueberzeugung urtheilen— das ist mein
Leitstern, dem folge ich, einem anderen nicht!"
Der Staatsanwalt hat seine Rede ge­
schlossen. Es lag in jedem Worte ein so tiefer
Ernst, ein so heiliges Durchdrungensein von
dem, was er sagte, dass man wenigstens auf­
hörte, dem Mann Uebermuth oder Leichtfertig­
keit oder gar Eitelkeit vorzuwerfen— aber
freilich, der Unwille und die Erbitterung gegen
ihn ist durch die schonungslose Art, mit der er
für die Anklage einer Unschuldigen hier in der! I
Oeffentlichkeit eintritt, eher gesteigert als ge- "Jj
mindert und die Angeklagte selber, die M
sonst mit so überlegener Ruhe den Verhand-»
lungen gefolgt ist, hat von dem Augenblick an, |f
wo er zu seinem Plaidoyer sich erhoben hatte, ,»
eine eigenthümliche Unruhe gezeigt, die seltsam 1
zu ihrem bisherigen Wesen contrastiert. Und |j
von Wort zu Wort ist diese Unruhe gewachsen|
— jetzt, da er geendet, hat sie das Haupt zwar,^
wie meist, tief zur Erde geneigt, sodass man|
von ihrem Antlitz nichts sieht, aber dem schar- t
fen Blick des Staatsanwaltes entgeht es nicht,|
dass der Arm, der schlaff an der Seite herab­
hängt, leise zittert, indes die kleine, sonst so
ruhige Hand in nervöser Geschäftigkeit an dem
Saum des schwarzen Gewandes nestelt. j
Der Justizrath hat bereits gesprochen— 11
er hat die Unschuld der Angeklagten in den i
Himmel erhoben und wuchtige Schläge gegen]
den Staatsanwalt und dessen unbegreifliches
Plaidoyer geführt. Und bei jedem neuen
Schlage hat er befriedigt das Veifallsnicken
und z'ustimmende Murmeln des Auditoriums
als wohlverdiente Belohnung eingeheimst.
Eine kleine Pause— und jetzt— jetzt erhebt
sich, wiederum unter athemloser Spannung der
ganzen Versammlung, der berühmte Leipziger
Vertheidiger.
Nachlässig spielt und glitzert die goldene
Lorgnette in der zartgepflegten Hand, das kluge -1
Auge schweift einige Secunden über Ge-;|
schworenen und Zuschauer— das Vorgefühl; i
eines großen Triumphes leuchtet unverhohlen' j
aus ihm hervor— jetzt aber wendet es sich
schnell von Auditorium und Geschworenen fort -s
zur Anklagebank— eine lange Zeit ruht es•
sinnend auf der eingesunkenen Gestalt der An­
geklagten— eine Welt voll Milde und Güte
und Mitleid spiegelt sich in ihm— ein feuchter
Glanz steigt langsam in ihm empor— dann
lächeln die seinen Lippen, als wollten sie sich
lustig machen über die ungezogenen Augen, die
so wenig die Beherrschung gelernt.—
Der Meister hat sein Stück gewonnen, be- f
vor er den Mund aufgethan. Das Publicum
ist bewegt, hingerissen. Selbst einige der Ge­
schworenen sehen sich bedeutungsvoll an— doch
pst!— er beginnt— der berühmte Vertheidi­
ger eröffnet sein Plaidoyer.
Er entschuldigt sich, dass er seinerseits noch
um ein kurzes Gehör bitten müsse, nachdem s'
bereits der Herr Staatsanwalt einige Stunden
lang die Geduld des Gerichtshofes auf eine
harte Probe gestellt, nachdem sein sehr verehr­
ter, lieber College, der Herr Justizrath Niebert,
in einer Weise zu den Herren gesprochen habe,
die so treffend, so überzeugend, ja er stehe nicht
an, zu sagen, so packend gewesen, dass seine
Worte eigentlich überflüssig seien.
Aber wenn er nun hinschaue auf die arme\
gebeugte, geschmähte Angeklagte, dann wisse‘ i
er, dass er reden müsse, ob er wolle oder nicht, 1
dass es seine heilige Pflicht sei, seine Ge-|
wissensschuld dieser Unglücklichen gegenüber,;\
deren Unschuld nicht nur, nein, deren Größe
und sittliche Reinheit sich im Laufe des Pro-
cesses einem jeden einzigen Menschen überhaupt
aufgedrängt habe— nur dem Herrn Staats­
anwalt nicht.
Er hat mit verschleierter Stimme gespro­
chen, deren Wohllaut gerade in diesem leisen,
verhüllten Tone etwas Bestrickendes hat— nur
sowie er auf die Angeklagte kommt, wird diese s
Stimme wärmer und gehobener. s
Dann geht er auf die verschiedenen Argu-;
mente des Staatsanwaltes ein— eins nach>
dem anderen nimmt er vor, beleuchtet es einige;
Augenblicke mit trefflich gewählten Worten-

Seite 23.
Nr. 26.
und zerpflückt es dann, dass es vor den Augen
der athemlos lauschenden Zuhörer wie ein
Nichts zerfällt. „Und dennoch", fährt er nun
mit einer Stimme fort, in der Sarkasmus und
Zorn um die Oberhand streiten. „Dennoch
hält der Staatsanwalt die Angeklagte für
schuldig, hält sie für schuldig all den Ereig­
nissen zum Trotz, die dieser Process in seinem
letzten Verlauf gezeitigt.
Denn ich wenigstens meine— wir sind den
Spuren des Mörders so ferne nicht mehr—
ich meine, die Vernehmung eines der Zeugen
hat Resultate gezeitigt, die gewiss einen jeden
hier im Saale mit Erstaunen und Entsetzen er­
füllt haben.
Meine Herren! Ganz Seewald hat bis zu
diesem Tage in fieberhafter Erregung nach
dem Messer gesucht, mit dem der fürchterliche
Mord vollführt ist.
Endlich ist dieses Messer gefunden.
Bei wem ist es gefunden?
Bei demselben Manne, der bereits wegen
Diebstahl zwei Monate Gefängnis im Som­
mer abgebüßt hat, demselben Manne, den eine
einwandsfreie Zeugin hier mit Sicherheit als
denjenigen wiedererkannt hat, der im Nachbar­
hause einen Einbruchsversuch gemacht hat—
in der Nacht gerade, da der Mord geschehen—
bei demselben Manne, der hier vor uns gestan­
den, dem es trotz aller seiner Mühe nicht ge­
lungen ist, sein Alibi in jener verhängnisvollen
Nacht nachzuweisen.
Und dieser selbe Mann, meine Herren Ge­
schworenen, hat hier vor uns allen gestehen
müssen, dass ihm das Messer zu eigen sei, mit
dem der Mord ausgeführt ist.
Er hat uns da, nachdem er sich in unlös­
liche nur gegen ihn zeugende Widersprüche ver­
wickelt hat, einen ganzen Roman von dem
Messer zum Besten gegeben, an dem von uns
allen, ihn selber eingeschlossen, nur ein einziger
glaubt— nämlich der Herr Staatsanwalt.
Und nun, meine Herren— ich habe schon
viele Processe mitgemacht, ich halte mich nicht
für unerfahren in kriminalistischen Dingen, so
bescheiden ich sonst auch über mich denke, aber
hier reicht mein Verstand nicht aus— nun
seien Sie so gut, helfen Sie mir das Räthsel
lösen. Wie ist es möglich, ja wie denkbar nur,
dass dieser Mann, auf den als den Mörder
alles weist, der nichts, absolut garnichts, zu
seiner Rechtfertigung anführen kann, dass
dieser Mann noch nicht verhaftet ist, dass man
trotzdem und alledem auch jetzt noch die An­
klage erhebt gegen dieses unschuldige, arme
Weib, diese beklagenswerthe Märtyrerin!—
Stellen Sie den Dachdecker Hock zusammen und
dieses Mädchen! Sie haben zu wählen— in
Ihre Hände ist die Entscheidung gelegt.
Eins noch zum Schlüsse, meine Herren!
Jeder Mensch, der nicht wahnsinnig ist, thut
doch, was er thut, aus irgend welchen fass­
baren möglichen Beweggründen heraus. Das
wenigstens hat sogar der Herr Staatsanwalt
anerkannt. Er fragt, welche Beweggründe solle
ein Mörder, und wäre es selbst der Dachdecker
Hock, gehabt haben, um einen Kranken zu er­
morden?! Gut! Meine Herren— ich aber
frage Sie: Welche Motive in aller Welt soll­
ten die Angeklagte zu einem so furchtbaren
Morde getrieben haben?!
Sie hat den armen Idioten geliebt wie
ihn nie ein Mensch geliebt hat, auch seine
Mutter nicht einmal— sie hat ihn gepflegt, ge­
hegt wie ihr theuerstes Gut— wie sollte sie
ihn morden?! Oder mordet man auch aus
Liebe?! Selbst der Herr Staatsanwalt wird
mir die Frage nicht beantworten können.
Denken Sie, meine Herren, an die einzige
rührende Treue dieses Mädchens dem gegen­
über, der allein da stand auf der Welt und
Niemand hatte, der sich seiner annahm und
hn pflegte. Denken Sie an die Seelenqual, in
Der Romanleser.
der vor Ihnen hier lange bange Tage hindurch
dieses Mädchen gestanden, angeklagt des.
schimpflichsten Mordes an dem, der ihr wie ein
treuer Sohn gewesen, mit dem sie ihre Armuth
theilen wollte in der dürftigen Heimat—
denken Sie an den ergreifenden Augenblick, wo
sie hier vor Ihnen lag wie ein Lamm auf der
Schlachtbank, oder an jenen, da sie, erschöpft
vor Mattigkeit und Schmerz, ohnmächtig hier
zusammensank— werden Sie das Herz haben,
sie zu verurtheilen?! Ich hätte es nicht— bei
Gott im Himmel nicht! Genug— ich bin am
Ende! Der Spruch, den Sie jetzt zu fällen ha­
ben, wird nicht verhallen und verrauschen—
heut und gestern! Eintreten mit allen Erhe­
bungen und Anschuldigungen wird dieser Pro­
cess und dieser Spruch in die unvergänglichen
Annalen der Weltgeschichte.— Der Gott aber
da oben, der die-Angeklagte nicht verlassen
wird, der wird in der entscheidenden feierlichen
Stunde Ihre Herzen lenken, dass Sie erkennen
und thun, was wahr und billig und recht vor
Gott und dem Gesetze der Menschen!"
Die Rede hat einen gewaltigen Eindruck
geübt auf alle.—
Nur auf zwei Personen in dem ganzen
Saale scheint sie völlig wirkungslos geblieben
zu sein: die eine ist die Angeklagte, deren ge­
beugte Haltung während der Worte des großen
Bertheidigers regungslos geworden ist, so dass
das Statuenartige, das in den verschiedenen
Phasen des Processes aus ihrer Erscheinung
sprach, nie so zum entscheidenden Ausdruck kam
als gerade jetzt.
.. Der andere ist der Staatsanwalt, der
während der ganzen Zeit auch nicht ein einziges
Mal von seinen Acten aufgesehen, und der
selbst nicht bei den vielen Momenten, da die
Worte des Bertheidigers aus ihn persönlich
zielten, durch irgend eine Bewegung seine ent­
gegengesetzte Meinung oder gar eine Spur von
Unwillen zeigte.
Nur jetzt, als er sich erhebt, um seine Replik
zu halten, ist der Ernst auf seinen bleichen Zü­
gen noch viel strenger, jenes unerbittliche
Etwas, das aus den großen grauen Augen
spricht, noch unversöhnlicher geworden.
„Meine Herren," beginnt er mit einer fast
harten Stimme, „ich will kurz sein in meiner
Replik. Ich besitze die Redegabe nicht, die Her­
zen rührt und erschüttert. Ich will auch nicht
rühren und erschüttern. Ich will der Wahr­
heit nur, soweit ich kann, zum Siege verhelfen.
Die Wahrheit trägt kein blendendes Kleid. Sie
geht sehr einfach und unscheinbar daher.
Darum wird sie so selten bemerkt und gehört.
Meine Herren! Auch die gewandten, ja die
schönen Worte meines Vorredners haben mich
nicht um ein Jota von meiner Ueberzeugung
abgebracht— je länger dieser Process dauert,
um so mehr werde ich in ihr befestigt— ich
halte die Angeklagte nach wie vor für die Mör­
derin— nach wie vor beantrage ich das Schul­
dig gegen sie mit allem Nachdruck, der mir zu
Gebote steht."
Hier wird die Bewegung im Auditorium
so lebhaft, Protestruse der Entrüstung und
des Unwillens brechen sich so unbekümmert um
alle Gesetze und Schranken des Ortes Bahn,
dass der Vorsitzende sehr energisch droht, dass
er auch nur bei dem leisesten Wiederholungs­
fälle nachsichtslos das Auditorium räumen
lassen werde.—
„Was," fährt der Staatsanwalt, unbeküm­
mert um diese Unterbrechung fort, „was haben
die Herren Vertheidiger zur Rechtfertigung
ihrer Klientin angeführt?! Das Motiv! rufen
die beiden Herren mit großer Emphase. Wel­
ches Motiv in aller Welt sollte die Angeklagte
zu einer so fürchterlichen That getrieben
haben?!
Ich gebe es den beiden Herren gerne zu.
So weit sind wir in der Criminalistik noch
nicht, dass wir für jede bestimmte That auch
gleich ein bestimmtes Motiv finden und das
Unerklärliche dadurch klar und offen vor aller
Welt demonstrieren könnten! Wer wollte das
Menschenherz so leicht ergründen?! Wir alle
sind schwache Sünder und im menschlichen Her­
zen befinden sich Abgründe, die unerforschlich
sind. Eine lockende Gelegenheit, eine unbe­
wachte Regung— und gezeitigt ist eine That,
die wir manchem Menschen niemals zugetraut
hätten.— Meine Herren, nicht weit von uns
weilt hier in einer Zelle ein Raubmörder, der
zwei Menschen ermordet und zwei andere tödt-
lich verletzt hat.
Und das Motiv seiner That?! Sehnsucht
nach Weib und Kind!
So leicht erzeugt im Herzen des Menschen
ein schwacher Augenblick die verbrecherische
That— und die Herren Vertheidiger rufen im­
mer noch: das Motiv! Mordet man auch aus
Liebe?! fragt einer der Herren. Ich weiß es
nicht— denkbar wäre selbst das— bei einer
Schwärmerin wie dieser hier. Ich habe mir
über dieses Motiv genug den Kopf zerbrochen
— ich habe mir schließlich gesagt, dass es viel­
leicht einfacher und verständlicher ist als wir
ahnen, wenn es auch nicht klar auf der Ober­
fläche liegt für einen jeden von uns.
Auf einen anderen Punkt aber muss ich
noch einmal mit Nachdruck zurückkommen. Er
betrifft den Dachdecker Hock. Ich habe es be­
reits hervorgehoben, dass genug Verdachts­
gründe gegen ihn sprechen, und dass ich ihn
doch nicht für den Thäter halte.
Ich habe die schwersten Vorwürfe dieses
Mannes wegen über mich ergehen lassen müssen
— hier in der Oeffentlichkeit! Die Herren Ver­
theidiger haben sich nicht gescheut, mich schwe­
rer Fahrlässigkeit zu beschuldigen und der Par­
teilichkeit. Das ist mir gleichgiltig.
Aber, meine Herren Geschworenen, eins
will ich Ihnen sagen!"
Er macht eine kurze Pause— der Ernst auf
seinem Antlitz ist zu einer fast düsteren Feier­
lichkeit geworden— aus den Mundwinkeln
springt bitterer als je jener ihm eigenthümliche
Zug hervor, der sagt, dass er zu allem, selbst
zum Aeußersten, entschlossen sei.—
„Ich weiß, dass ich irren kann, so heilig ich
auch von meiner Ueberzeugung durchdrungen
bin. Aber— ich kenne auch meine Pflicht, an
die zu erinnern die Herren Vertheidiger mir
gegenüber wahrlich nicht nöthig hatten.
Meine Herren! In dem Augenblick, wo Sie
diese Angeklagte hier, wie ich leider erwarten
muss, freisprechen werden, ist der Dachdecker
Hock verhaftet! Er wird dieses Gebäude frei
nicht mehr verlassen. Ich werde— seien Sie
dessen sicher— die Untersuchung mit aller
Energie gegen ihn führen und allem Nachdruck
— dann werde ich ihn in kurzer Zeit vor die­
selben Schranken stellen, vor denen jetzt die
Angeklagte sich befindet.
Und dann, meine Herren, wird etwas Un­
geheures sich begeben, dann wird wahr werden
das Wort des Herrn Bertheidigers: Eintreten
in die unvergänglichen Annalen der Geschichte
mit allen seinen Erhebungen und Irrungen
wird dieser Process.
Aber in einem anderen Sinne wird dieses
Wort zur Wahrheit werden als der Herr Ver­
theidiger es gemeint hat:
Es wird sich nämlich dann ereignen, dass
die Schuldige, die vor Ihnen gestanden, frei
hinausgeht in alle Welt, und dass derjenige,
gegen den alle belastenden Momente sprechen,
ob er wohl unschuldig ist, zum Richtplatz ge­
führt wird.
Ja, meine Herren, so wie die Sachen hier
liegen, ist es mir nicht zweifelhaft, dass der
Dachdecker Hock von einem Geschworenen-
Gerichte verurtheilt werden muss. Niemals ist
eine so verhängnisvolle Combination von

Sekte 24.
Ult. 26.
Der Komanlefer.
Ereignissen und Verdachtmomenten eingetreten,
wie sie gegen diesen Mann sich häufen.
Die Angeklagte hier, die allein mit einem
Worte das ganze Dunkel lösen könnte, sie mag
es dereinst vor Gottes Richterstuhl vertreten,
wenn sie dieses Wort jetzt nicht spricht.
Vielleicht wird ihr Gewissen erst erwachen,
wenn es zu spät ist— in dem Augenblicke erst,
wenn man fort von Mutter und Weib und
Kind diesen unseligen Dachdecker hier hinaus­
führt auf den letzten Richtplatz, damit er mit
seinem Tode sühne, was er nie begangen —"
Der Staatsanwalt muss inne halten.
Durch den Zuschauerraum, durch die Rei­
hen der Richter und Geschworenen hindurch
geht wachsend und wachsend eine Bewegung,
ein Flüstern, ein Murmeln, das sich von
Munde zu Munde Pflanzt— er sieht, dass
aller Augen starr auf die Anklagebank sich rich­
ten— er folgt ihren Blicken— was ist ge­
schehen?—
Annemarie hat sich aus ihrer gebeugten
Haltung aufgerichtet— zum erstenmale wäh­
rend dieser ganzen langen Verhandlung hebt sie
das Antlitz von der Brust empor— es ist
steinern und weiß— wie Marmor. Keine
Muskel in ihm bewegt sich.
Sie erhebt sich langsam— es ist, als ob
Leben käme in einen Stein— sie sucht einen
Schritt vorzutreten, sie vermag cs nicht— die
Knie zittern, der geschwächte Körper kommt
ins Wanken— sie stützt sich mit-dem Arme auf
die Bank, sie hält sich mühsam aufrecht, der
große, glühende Blick richtet sich eine Secunde
lang mit scheuer Aengstlichkeit auf den Staats­
anwalt— dann wendet er sich zu dem Gerichts­
hof und dem Vorsitzenden, und während er
allmählich ruhiger wird und gefasster, spricht
sie mit leiser, aber fester und weithin vernehm­
barer Stimme:
„Der Dachdecker Hock ist unschuldig an die­
ser That— ich habe sie gethan!"
Wenn in diesem Augenblick aus dem dunk­
len Novemberhimmel ein Blitz hervorgezuckt
wäre und hätte zündend mitten im Gerichts­
saale eingeschlagen, wenn die Decke da oben
ins Wanken gekommen wäre und hätte sich nie­
dergesenkt auf Tische und Bänke, alle zu zer­
malmen, die an ihnen säßen, wenn etwas sich
ereignet hätte, das auszudenken auch die erfin­
dungsstärkste Phantasie zu arm gewesen wäre
— es hätte das alles nicht solche Erregung und
Bestürzung im Schwurgerichtssaale Hervor­
rufen können, als dieses eine Wort der Ange­
klagten.
Die Geschworenen springen von ihren
Sitzen empor, der sonst so ruhige und be­
sonnene Vorsitzende kämpft mit Mühe gegen
die Fassungslosigkeit, die auch ihn übermannt,
im Auditorium stürzt alles zusammen in
wirrer Hast, als wollt.',es die Schranken bre­
chen und den Richterlich stürmen— selbst
der berühmte Vertheidiger, der alles schon er­
lebt, den nichts mehr aus der Fassung bringen
kann, lässt die goldene Lorgnette so heftig aus
den zitternden Händen fallen, dass die Gläser
auf dem Fußboden zerschellen.
Nur Annemarie hat in diesem Chaos der
Erregung und Bestürzung ihre Ruhe bewahrt.
Sie ist auf die Anklagebank niedergesunken,
regungslos in der Haltung ihres Körpers, re­
gungslos auch im Ausdruck des bleichen schö­
nen Antlitzes, dessen Augen jetzt bereits den
unbeschreiblichen Zug verloren haben, der sie
vorhin so fremd machte.
Ueber ihrer ganzen Erscheinung, über ihrem
Gesichte liegt der Schein einer Fassung und
Sammlung ausgegossen wie nie zuvor während
des ganzen langen Processes— das Bild einer
Ueberwinderin sitzt sie auf der Anklagebank,
die nach schwerem Kampf den schönsten Sieg
erfochten hat: den Sieg über sich selber. —*—
Der Vorsitzende hat eine kurze Pause ein-
treten lassen.
Nach ihrer Beendigung tritt der Gerichts­
hof wieder zusammen.
Die Erregung ist immer noch nicht ge­
wichen, aber man zwingt sich allerseits zur
Ruhe, um den Vorgängen, die sich nun ent­
hüllen sollen, mit Aufmerksamkeit zu folgen.
„Angeklagte," beginnt der Vorsitzende, „wir
alle hier stehen vor einem unfassbaren Räthsel
— wie war es möglich, dass Sie erst jetzt, nach
so hartnäckig fortgesetzter Leugnung Ihr Ver­
brechen einräumen konnten?">,■
Eine Pause.—
„Ich hatte daran nicht gedacht," sagt dann-
mit leiser, aber fester Stimme Annemarie,
„dass ein Unschuldiger an meiner Stelle leiden
könnte."
„Das also war der einzige Grund Ihres
offenen Bekenntnisses?"
„Der einzige."
„Sie hätten, wäre dieser Fall mit dem
Dachdecker Hock nicht eingetreten, bis zum letz­
ten Augenblicke geleugnet— Sie hätten Ihre
sehr wahrscheinliche Freisprechung mit größter
Gewissensruhe entgegengenommen, ist es so,
wie ich sage?"
„Es ist so, wie Sie sagen."
„In welchem Augenblick kam Ihnen denn
der Vorsatz, ein unumwundenes Geständnis
abzulegen?"
„Die letzte Rede des Staatsanwaltes be­
wog mich dazu— als er sagte, dass ich es der­
einst vor Gottes Richterstuhl verantworten
müsste, wenn der Dachdecker Hock hingerichtet
würde."
„Wie, Angeklagte— ich darf meinen Ohren
trauen?— Sie glauben an einen vergeltenden
Gott. Eine Mörderin, die ein Verbrechen be­
geht wie Sie, die glaubt an den lebendigen Gott
und an ein rächendes Gericht da oben?"
„Ich habe kein Verbrechen gethan."
Bis dahin hatte Annemarie ganz ruhig ge­
sprochen— jetzt aber ist ihre Stimme gehoben,
eine heiße Leidenschaft zitterte durch diese Rede
hindurch— beide Arme hatte sie wie beschwö­
rend und abweisend zugleich mit einer raschen
Geberde gen Himmel gehoben.
„Ich bin keine Verbrecherin," sagte sie noch
einmal.
Sie wollte noch mehr hinzufügen, aber sie
bezwingt sich und schweigt. Der Vorsitzende
schüttelt den Kopf.
„Angeklagte", sagte er dann, „wollen Sie
sich uns genauer erklären und über die That
aussprechen?"
„Ja— ich will jetzt alles bekennen— alles!
— und genau so wiedergeben wie es sich zu­
getragen hat. Sie aber sollen richten und er­
kennen, ob ich eine Verbrecherin bin oder nicht."
Und unter gespannter Stille der ganzen
Versammlung beginnt die Angeklagte ihr
großes Bekenntnis.
XVI.
Sie erzählt, wie sie vor zehn Jahren in
das Haus des Freiherrn von Türck gekommen
sei, wie sie ihre Lebensaufgabe darin gesehen
habe, dem armen, verlassenen, kranken Knaben
die Mutter zu ersetzen, auch da noch, oder da
besonders, als der Freiherr seine zweite Frau
geheiratet und einige Jahre später selber starb
— wie sie ihn immer lieber gewonnen und sich
fest gelobt habe, ihn nie zu verlassen, bis er
eines Tages sein elendes Leben ausgelitten
haben würde.
Da— ganz plötzlich und unvermuthet habe
ihr die Freifrau gekündigt— sie habe es ge­
than, ohne ihr ein freundliches, begütigendes
Wort zu gönnen, ja ohne ihr einen Grund für
diese Kündigung anzugeben— sie habe ihr
nur gesagt, dass sie vom kommenden Monate
an eine andere Stellung annehmrn könne.
Sie sei erst fassungslos gewesen, ja, sie
habe sich zu der heftigsten Erregung der Frei­
frau gegenüber hinreißen lassen— da aber, als
mit einem Male das Gerücht auftauchte, man
denke daran, den armen Alfred in eine Anstalt
zu bringen, da habe sie aus Mitleid und Liebe
zu dem armen Kranken allen Zorn vergessen,
alle Verachtung unterdrückt und nur einen
Gedanken noch gehabt: Die Freifrau zu
bitten, ihr den Knaben, von dem ihr die Tren­
nung so schwer falle, mit in ihre Heimat zu
ihrer Mutter zu geben.
Dieses Herzenswunsches wegen habe sie nun
alles versucht, ihre Herrin milder gegen sich zu
stimmen, ihr alles zu Liebe gethan, was sie ihr
an den Augen absehen konnte, ja, sie habe sich
bis zum äußersten bezwungen und ihr ge­
schmeichelt, weil sie wusste, dass sie dadurch
am ehesten zu gewinnen war.
Und die Freifrau sei auch wirklich freund­
lich und gütig gegen sie geworden— ja, als sie
einmal ganz schüchtern und zaghaft mit ihrer
Bitte an sie herangetreten sei, habe sie die Frei­
frau nicht ohne Hoffnung gelassen, ihr freilich
gesagt, dass sie erst mit ihrem Bräutigam
darüber sprechen müsse.
Sie habe sich damit gerne zufrieden gegeben
und das beste gehofft.—
So sei der letzte Abend herangekommen
und die letzte furchtbare Nacht
Die Angeklagte hält inne— einen Augen­
blick irrt ihr sonst so ruhiges Auge wie ab­
wesend zur Erde.
„Erzählen Sie uns von diesem Abend,
dieser Nacht", sagt der'Vorsitzende.
„Ich hatte den Alfred eben zu Bette ge­
bracht und saß in meinen Gedanken in dem
kleinen Zimmer allein. Es waren sehr traurige
Gedanken, denn die Zeit, die ich noch bei Alfred
bleiben sollte, war bald dahin, und die Frei­
frau hatte mir immer noch nicht irgend eine
bestimmte Zusage über sein Mitkommen in
meine Heimat gemacht.
Mit einem Male rief die Freifrau nach mir.
Sie wollte des Abends mit ihrem Bräutigam
auf den großen Festball im Curhause gehen und
war mit ihrer Toilette beschäftigt. Ich sollte ihr
dabei behilflich sein. Sie lobte meine Geschicklich­
keit und meinen Geschmack und als ich eben
fertig war und gehen wollte, rief sie mich noch
einmal zurück und sagte zu mir— nie, nie­
mals werde ich diese Worte vergessen und wenn
ich ewig lebte:— „Liebes Kind", sagte sie zu
mir, „Sie sind mir besonders in letzter Zeit
eine treue und gute Freundin geworden— ich
weiß auch, wie lieb Sie den armen Alfred
haben, wie gut er bei Ihnen aufgehoben ist—
ich habe mir deshalb ihre Bitte überlegt— ich
will nichts mehr dagegen haben. Auch meinen
Bräutigam habe ich bereits umzustimmen ver­
mocht— er war erst nicht dafür. Es kommt
nur noch auf die Einwilligung von Alfreds
Oheim an, der, wie Sie wissen, sein Vormund
ist. Aber das ist weiter nichts als eine Formen­
sache. Es ist gar kein Zweifel, dass er mit
unserem Wunsche einverstanden sein wird."
So sprach die Freifrau— und ich?!
Ich bin ihr zu Füßen gesunken— ich habe
ihr die Hände geküsst und sie benetzt mit
meinen glühenden Thränen.
Und sie ließ alles, alles ruhig geschehen—
sie lächelte nur und wehrte meiner stürmischen
Dankbarkeit, weil ich ihre Toilette in Unord­
nung brachte.
Dann ging sie und ließ mich allein mit
meinem Glück.
Ich stürzte in Alfreds Zimmer— ich kniete
nieder vor seinem Bette, ich weinte aus lauter
Freude und Seligkeit. Ich konnte nicht anders,
ich musste schließlich Alfred wecken und ihm
sagen, dass wir nun bald fort von hier reisen
würden, und er würde mit mir kommen in
meine Heimat, wo die Ser noch viel blauer und

Nr. 26.
Seiten 25.
Der Romanleser.
schöner und die Menschen viel braver wären
und besser als hier in Seewald.
Er hörte mich kaum— er lächelte nur ein
wenig— dann schlief er weiter.
Ich aber konnte noch nicht zur Ruhe gehen
— ich war zu erregt— ich begab mich in das
Zimmer der Freifrau, um dort noch ein wenig
aufzuräumen.
Da— als ich eben das Kleid der gnädi­
gen Frau forthängen will, gleitet aus der
Tasche ein Brief.
Ich will ihn wieder hineinlegen— denn
neugierig bin ich nie gewesen— da aber fällt
mein Auge auf den Poststempel— er trägt den
Namen des Ortes, wo der Vormund wohnte,
von dem sie so oft sprach, und der jetzt über
Alfreds Aufenthalt entscheiden sollte. Ich
konnte nicht anders— ich las ihn— es war
dieser Brief.
Mit einer blitzschnellen Besorgung hat sie
aus der schwarzen Blouse ein dicht zusammen­
gefaltetes zerknittertes Stück Papier geholt,
das sie dem Vorsitzenden überreicht.
Der letzte dämpfende Schleier, der bis jetzt
auf ihren dunkelen Augen lag, ist zerrissen—
etwas Dämonisches glüht aus ihrem Blick.
Der Vorsitzende hat das Stück Papier aus­
einandergefaltet und, indes man im großen
Saale kaum athmen hört, verliest er den Brief.
Es ist ein herzloser fürchterlicher Brief
— also lautend:
„Liebe Schwägerin!
Ich danke Dir für Deine Mittheilungen
inbetreff des Sohnes Deines verstorbenen
Gatten und beeile mich, den gewünschten
Rath zu geben.
Du weißt, Sentimentalität hat zu
meinen Fehlern nie gehört, so viele ich deren
auch habe.
So wäre es mir ziemlich gleichgiltig, ob
Alfred— so heißt er doch, verzeih, wenn
ich seinen Namen nicht genau behalten haben
sollte— sein Leben in dem stillen Strand­
dorfe in ungestörtem idyllischem Zusammen­
sein mit seiner überspannten Pflegerin be­
endet oder irgend wo anders— wenn mein
lieber Bruder nicht in seiner Aengstlichkeit
eine etwas übertriebene Vorkehrung getroffen
hätte, dieses Leben für Dich ganz besonders
werthvoll zu machen.
Da Dir jedoch das recht bedeutende
Capital, das er für seinen Sohn hinterlaffen,
nur so lange gehört, als dieser am Leben
ist, so hast Du die recht naheliegende Pflicht,
alles zu thun, dieses Leben möglichst lange
zu erhalten.
Es ist nun klar— und hierin muss ich
Deinem Herrn Bräutigam, der mir nach
allen Deinen Mittheilungen ein sehr um­
sichtiger und kluger Mann zu sein scheint,
völlig recht geben,— dass man ein so
„theures" Leben nicht dummen, plumpen
Bauersleuten anvertrauen kann, die das
Capital nicht kennen, das in diesem Leben
steckt, und es nicht genügend zu „pflegen"
wiffen würden.
Ich glaube, liebe Schwägerin— diese
ganze Frage an mich war auch nicht Dein
Ernst— Du beliebst oft zu scherzen und
Dich über die Armen hinterher weidlich
lustig zu machen, die auf Deine Scherze her­
einfallen.
Nein, so thöricht und gegen Deine eigen­
sten Interessen würdest Du nie handeln, dass
Du auch nur einen Augenblick daran dächtest,
auf diese sonderliche Bitte Deiner exaltier­
ten Dienerin einzugehen.
Das einzige, was für Deinen Stiefsohn
frommt, ist eine Anstalt, in der geschulte
Aerzte eine bessere Garantie für die Er­
haltung seines Lebens bieten als Deine
Wärterin mit all ihrer Liebe und Schwärme-
Frieflriclisflorrer Zwieöaclc.
rei, die ihn bis jetzt, wie Du selber schreibst,
nur verweichlicht und verwöhnt hat.
Glaube nur, wenn diese Kranken richtig
gepflegt und behandelt werden, so können sie
alt werden wie Methusalem— und in
diesem frommen Wunsche für ihn sind wir
uns ja alle einig.
Wenn Du aber von der Liebe und der
Sorgfalt schreibst, die er bei keinem finden
wird, wie bei seiner Annemarie, so merke
ich allerdings, liebe Schwägerin, dass die
Schwärmerei dieser Person Dich auch schon
ein wenig angesteckt hat.
Was weiß solch ein Idiot von Liebe?
Wenn er nur gut zu essen und zu trinken
hat, so lebt er wie in Abrahams Schoß.
Im übrigen handelt meine schöne
Schwägerin so klug, wie ich es längst an ihr
gewohnt bin.
Ja, es ist sehr richtig, dass Du seine
Wärterin in freundlicher und liebenswürdi­
ger Weise hinhältst und wenn es Dein sehr
zartes Empfinden verletzt, ihr eine directe
abschlägige Antwort zu geben, so diene ich
Dir mit folgendem Rath: Du wiegst das
gute Mädchen immer mehr in dem Glauben
ein, dass Dü ihr den Jungen mitgeben
willst, Du machst ihr Zusagen und Verspre­
chungen. Aber Du sagst dazu— so ganz
nebenbei natürlich— dass es freilich meiner
Entscheidung als Vormund des Knaben
noch bedarf, bevor Du einen bindenden Be­
scheid abgeben darfst.
Mit dieser Entscheidung ziehst Du sie
nur hin, bis der Tag gekommen ist, an dem
sie geht.
Dann versprichst Du ihr, dass Du ihr
nach Erledigung der letzten Formalitäten
mit mir den Jungen selber bringen wirst,
um Dich zugleich zu überzeugen, wie er bei
den Ihren aufgehoben ist.
Sie wird getrost abreisen und— fürchte
nichts; sowie sie erst in ihrer Heimat und
bei ihrer Mutter ist, wird sie sich leicht
trösten, wenn Du ihr eines Tages schreibst,
dass ich zu Deinem größten Bedauern aus
den besten Absichten einen anderen Aufent­
halt für den Jungen wünsche und Du Dich
fügen musst.
Willst Du noch ein übriges thun, sie zu
trösten, so magst Du ihr ein gutes Geld­
geschenk für ihren guten Willen schicken, denn
darauf kommt bei solchen Personen schließ­
lich alles heraus— auch bei Deiner himmel­
hoch jauchzenden Freundin.
Im Grunde hat sie doch geglaubt, mit
der Uebernahme des reichen Kranken ein
gutes Geschäft zu machen, zumal sie jetzt ja
brotlos war. Ihre Schwärmerei— glaube
nur— wird sich legen, sowie sie sieht, dass
sie ihren Zweck erreicht hat, ohne den blöden
Idioten dafür in den Kauf zu nehmen.
So erledigt sich die Sache für Euch alle
am besten und nicht zum mindesten für
Deinen kranken Stiefsohn, den Du dann
recht bald in die Anstalt Mühlburg
giebst."
Der Vorsitzende legt den Brief zur Seite
Todtenstille herrscht in dem weiten Raume
— aber nur für einen Augenblick.
Dann bricht, wie aus der drückenden
Schwüle plötzlich der Sturm; ein Unwille, eine
Entrüstung, eine Empörung aus diesem
Schweigen hervor, so anwachsend, so laut und
lärmend, so alle Schranken brechend, dass der
Vorsitzende selbst bis in die tiefste Seele ge­
brochen, diesen Sturm nicht zu beschwichtigen
vermag, dass er ihm sein Recht lassen muss,
bis er sich einigermaßen ausgetobt hat.
Die Freifrau ist in den Saal gerufen.
Verwirrt und stammelnd steht sie inmitten
all der zornerregten Gesichter, der wutherfüll-
ten Blicke, die auf sie gerichtet sind.—
„Kennen Sie diesen SSrief?
Sie ist erbleicht und hält sich nur mühsam
aufrecht.
. „Mein Gott— dieser Brief —"
„Sie erkennen ihn als an Sie gerichtet an?"
»Ja."
„Von Ihrem Schwager, dem Vormund
Ermordeten?"
»Ja."
„Und Sie hatten keine Ahnung, dass er
in der Hand der Angeklagten sich befand?"
„Keine Ahnung."
„Fiel es Ihnen denn nie auf, dass er Ihnen
abhanden gekommen war?"
„Ich hatte ihn meinem Bräutigam gegeben
— ich habe ihn auch von ihm zurückerhalten
— ich hätte darauf schwören mögen, dass ich
ihn verbrannt hatte— ich muss mich geirrt
und einen anderen Brief meines Schwagers
dafür verbrannt haben."
„Es ist vorläufig gut.— Sie können ab­
treten.— Angeklagte, jetzt erzählen Sie weiter.
Was geschah, als Sie diesen Brief gelesen?"
„Ich weiß es kaum noch— ich."
„Sie müssen uns alles sagen— ich kann
es Ihnen nicht ersparen— besinnen Sie sich."
Annemarie sucht sich zu sammeln.
„Ich weiß es wirklich nicht mehr— so der
Reihenfolge nach— es schwirrte und schwin­
delte mir alles vor dem Kopf— ich wollte es
nicht glauben, was da stand— ich las es wie­
der und wieder— zuletzt packte mich ein Ekel
— ein Hass— ich kann es nicht beschreiben.
Ich fühlte es, dass ich den armen Alfred nie
so geliebt, wie in diesem Augenblick. Und so
wollten sie an ihm handeln! In eine Anstalt
wollten sie ihn geben— es war dieselbe Anstalt
genannt, in der ich ein Jahr Wärterin gewesen
— ich kannte sie genau— es waren nur Irre
dort.— Er würde Niemand haben, der sich
seiner annahm— er musste sich zu Tode grä­
men— er, der so an Liebe gewöhnt war, so
der Liebe bedurfte!
Und das alles nur, um sein armes Leben
künstlich zu verlängern, damit die Freifrau und
ihr habsüchtiger Bräutigam aus diesem Leben
recht viel Geld herausschlagen konnten!
Ach, an die Schmach und den Schimpf, den
dieser Brief mir angethan— dachte ich nicht,
aber an den armen Kranken musste ich denken
unablässig.
Ich stand vor seinem Bette— ich weiß nicht
wie ich dorthin gekommen war— der Mond­
schein schien auf sein Antlitz— er sah aus, wie
ein Todter. Eine fürchterliche Angst packte
mich,— ich weckte ihn zum zweitenmale—
ich sagte ihm, dass ich von ihm gehen müsste,
dass wir uns trennen würden für immer.
Da schlug er langsam die Augen auf und
sah mich an mit einem unaussprechlichen Blicke,
und als ich wieder zu ihm sprach und seine
mageren Hände dabei küsste, da füllten sich seine
guten, treuen Augen mit Thränen.
Oh— er verstand mich nur zu gut!
„Annemarie darf nicht gehen— Alfred
will sterben, wenn Annemarie ihn verlässt!"
„Alfred will sterben."— Das Wort ließ
mich nicht mehr— wo ich ging und stand,
dröhnte es mir durch die Seele.— Auf dem
Tische lag ein scharfes, spitzes Messer— ich
hatte es vor kurzem gebraucht— ich konnte
den Blick nicht mehr lassen von diesem Messer.
„Alfred muss sterben!" schrie es in mir—
ich nahm das Messer nicht— ich weiß wenig­
stens nicht, dass ich es genommen hätte— mir
war, als käme es zu mir— als legte es sich
in meine Hand— als klebte es in dieser
Hand— ich mochte wollen oder nicht.
„Alfred muss sterben!" rief es wieder und
immer wieder in mir— immer lauter und
unwiderstehlicher— ich wollte das Messer fort­
legen, aber es klammerte sich fest in meine

Seite 26.
Der Romanle s er.
Nr. 26.
Hand— es zog mich an das Bett des Kranken
— ganz dicht heran.—
Er war eingeschlafen, aber die Thränen
liefen ihm immer noch die abgehärmten Wan­
gen herunter— er sah so unglücklich aus und
verlassen— ich dachte an seine Zukunft—
ich sah ihn in einer Zelle der Anstalt Mühlburg
— immer fester krampfte sich das Messer in
meiner Hand— immer gewaltsamer zog es
mich zu ihm— ich schloss den Vorhang—
ich beugte mich über ihn und da hat
ich's gethan!
Ich habe es nicht gewollt— eine unsichtbare
Macht trieb mich— es war ein sicherer Stich
— mitten ins Herz— schmerzlos verschied er
— er weinte nicht mehr— wie ein Lächeln lag
es auf seinen Zügen— als wollte er. mir
danken:— so ruhig, so friedlich war er an­
zusehen."
Die Angeklagte hat mit stockender Stimme
gesprochen— mühsam, oft nur nach einer
merkbaren inneren Ueberwindung sind die
Worte von ihren Lippen gekommen— jetzt
schweigt sie— ein Thränenstrom erstickt ihre
Sprache.
Und alle,, die ihr Bekenntnis angehört,
sitzen da und bleiben stumm und regungslos
und wagen kaum aufzusehen, denn sie sind er­
schüttert bis in das tiefste Mark— nicht nur
die Zuhörer und die Zeugen, die Männer und
die Frauen— nein, die Geschworenen, die
alten wie die jungen, die Richter und die Ver-
theidiger— ja selbst über die strengen Züge
des Staatsanwalts gleitet der Hauch einer
inneren Bewegung, wie man ihn bis jetzt in
diesem festen Antlitz nicht gesehen.
„Angeklagte— Sie haben uns noch mehr
zu sagen", mahnt der Borsitzende— „fahren
Sie fort.— Wie war Ihnen zu Muth, als
die That geschehen?"
„Ich kam bald zum Bewusstsein— mir.
wurde mit einem Male klar, was ich gethan.
Eine schreckliche Furcht kam über mich und
Verzweiflung.— Ach, nicht seinetwegen! Ihm
war wohl, so wohl!— Aber ich?!
Meine Mutter— meine arme Mutter!
Ich eine Mörderin! Sie würde es nie über­
winden!
Und man würde mich einsperren ins Ge­
fängnis— vielleicht das ganze Leben lang—
und ich würde nie zu ihr kommen, und sie
würde allein sein in ihrer Qual und ihrem
Schmerz.
Mir blieb nur ein Ausweg— ich musste
mich jetzt selber tobten— das war mir ganz
klar— und ich wollte es auch.
Aber wunderbar— ich war zu schwach
und feige dazu— ich hatte das Messer auch
angesetzt— ich hatte einigemale zugestoßen—
aber die Wunden, die ich mir beigebracht, waren.
nicht tödtlich.
Bei Alfred hatte ich es so gut gekonnt—
warum misslang es mir bei mir selber?!
Da— mit einem Male kam mir ein retten­
der Gedanken.
Ich dachte an all die seltsamen Einbrüche,
die hier in nächster Nähe geschehen— ich
konnte solch einen Einbruch auch hier ersinnen
— einen Mord an Alfred— einen Versuch
an mir selber— meine Wunden kamen mir
gut dabei zu statten!
Wie ein Blitz war dieser Entschluss über
mich gekommen.
Ich zog den Vorhang auf und öffnete das
Fenster— auch die Thür, die zum Corridor
hinausführte— dann legte ich mir alles zu­
recht, wie ich handeln wollte!
Und so habe ich gehandelt— bis zu dieser
Stunde!"
„Aber das Messer?!" fragte der Vorsitzende
mit zitternder Stimme.— „Das Messer, mit
vem Sie Ihre That gethan?"
„Ich hatte es in meinem Rock verborgen—
ich nahm es mit, als ich gleich darauf zum
Arzte ging— da warf ich es am Strande fort
— und da hat es der Andere gefunden.
Eine lange, lange Pause folgte diesen
Worten.
„Angeklagte," sagt schließlich der Vor­
sitzende und sucht die eigene Bewegung nieder­
zudrücken, „nachdem Sie uns gesagt, aus wel­
chen Motiven Sie diesen Mord gethan, ist es
mir noch unverständlicher als vorher, dass Sie
ihn nicht von vornherein ruhig eingestanden
haben.— Wie durften Sie— ich frage es Sie
noch einmal— sich zu einer so hartnäckigen
Leugnung vor diesem Gerichtshöfe hier ver­
stehen?"
„Weil ich wusste, dass man mich hier nicht
verstehen würde, nicht verstehen könnte— dass
man mich verurtheilen würde— wie eine
Mörderin."
„Aber das sind Sie doch!"
„Ich habe ihm eine Wohlthat erwiesen."
„Nach Ihrer Meinung wären Sie also
straflos?"
„Ich verdiene keine Strafe."
„Und Sie bereuen nicht einmal, was Sie
gethan haben?"
„.Bereuen?!"
Sie sieht den Vorsitzenden mit den großen
fragenden Augen an, als verstände sie seine
Worte gar nicht.
„Bereuen?!— Es war der letzte, der größte
Dienst— und der schwerste, den ich ihm je ge­
than— sein ganzes Leben lang —"
„Es wären noch andere Wege denkbar ge­
wesen."
„Es gab keine anderen— ich habe meine
Aufgabe erfüllt, und er wird mir danken
dereinst."
„Sie haben einen Menschen getödtet."
„Ja— aber aus Erbarmen— mit heili­
gem Rechte! Ein Wurm, ein Thier, das ein
elendes Dasein führt, tödten wir und nennen
es Barmherzigkeit. Und einen Menschen, der
mehr ist als ein Wurm, der elend und krank,
und der Niemand hat, der ihn lieb hat und
ihn pflegt, den man nur erhält, um ihn auszu­
beuten— den dürften wir nicht tödten?"
„Nein, das dürfen wir nicht."
„Ich— aber, ich musste ihn tödten. Es
war meine heilige Pflicht ihm gegenüber.—
Mit diesem Mord werde ich vor Gottes Richter­
stuhl treten und rein befunden werden."
Die Schwärmerei ist ganz in ihr zum Aus­
bruch gekommen— aber aus dem bleichen Ant­
litz spricht der Ausdruck eines großen, edlen
Schmerzes.
Der Vorsitzende fordert den Staatsanwalt
und die Vertheidiger zu ihren Plaidoyers auf.
Der Staatsanwalt spricht kurz und
sachlich.
Nicht die leiseste Spur eines Triumphes
liegt auf seinem ernsten Gesichte, klingt durch
seine Rede— nur der Hauch innerer Erre­
gung ist weicher geworden noch und wärmer
auf den sonst so strengen und unnahbaren
Zügen.—
Er schildert die Angeklagte als das, was
sie ihm stets erschienen: als Schwärmerin, und
je mehr er nun ihre That unter diesem Ge­
sichtspunkte beleuchtet, um so versöhnender wer­
den seine Worte. Die Ueberlegung hält er für
ausgeschlossen— mildernde Umstände reiht er
zahlreich und wieder mit sehr geistreichem
Scharfsinn aneinander, ohne je seiner Pflicht
als Ankläger das geringste zu vergeben.
Schließlich beantragt er eine Gefängnisstrafe.
Auch die beiden Vertheidiger fassen sich
kurz— ihnen beiden ist ihr Jrrthum noch sehr
peinlich— besonders dem Justizrath, der wäh­
rend der letzten Stunde seinen Blick ängstlich
gehütet hat, um nicht dem Auge des Staats­
anwalts zu begegnen.
Aber die Angeklagte lassen sie ihre Nieder­
lage nicht entgelten.
Dazu sind sie zu tief angefasst von dem,
was sich hier vor ihren Augen abgespielt.
Sie plaidieren beide mit den wärmsten
Worten für völlige Freisprechung.
Der Gerichtshof verkündet nach dem
Spruche der Geschworenen das Urtheil— es
lautet dem Anträge des Staatsanwalts gemäß
auf Gefängnisstrafe.
Aber im Saale murmelt man bereits von
Mund zu Mund, dass die Geschworenen selber
ein Begnadigungsgesuch an die höchste Instanz
absenden werden.
Die Angeklagte hat das Urtheil mit großer
Ruhe entgegengenommen.
Die Menge zerstreut sich— es ist lange
Mitternacht vorüber, aber die Erregung dieses
Processes pflanzt sich fort auf die Straße, in
die Locale, in die Häuser.
In dieser Nacht wird wenig geschlafen—
überall spricht man von dieser denkwürdigen
Verhandlung und über ihren unerwarteten
Schluss.
In aller Munde ist der Namen der Ange­
klagten— man entschuldigt, man rechtfertigt
ihre That.—
Aber fast mehr noch geht ein anderer Name
von Lippe zu Lippe.
Der Staatsanwalt ist der Held des Tages.
Man findet nicht Worte, seine Festigkeit,
seine Energie, seinen Scharfsinn zu preisen.
Und diejenigen, welche bis zu diesem Tage
am rücksichtslosesten auf ihn geschmäht haben,
die rühmen ihn jetzt am lautesten.
XVII.
Am nächsten Morgen klingelt Bolkow an
der Thür des Justizraths Niebert.
Gerda hat im Innern des Flures schon eine
ganze Weile Wache gestanden.
Sie öffnet ihm— sie will sprechen.
Aber ein schwaches Menschenkind, in dem,
das ganze Herz erschütternd und erregend, ein
namenloses Glück wohnt, was thut es in dem
Augenblick, wo es dieses Glück hinausjauchzen
möchte in alle Welt?
Es schweigt die Worte sind zu arm
für seine Sprache.
Und so schweigt auch Gerda, schweigt am
Herzen des Geliebten eine lange, selige Zeit—
nur das leuchtende, thränenschimmernde Auge
spricht zu ihm— so beredt, so dankerfüllt, wie
Worte es nie vermocht hätten.
Auch er sagt nichts— seine Hand fährt
liebkosend über ihr weiches Haar— sein Blick
ruht in ihrem— so halten sie sich umschlungen
einen kurzen Augenblick stiller Glückseligkeit
wie dieses Leben wenige kennt, wie sie aber in
seiner rastlosen Flucht ewig haften und unver­
gesslich im Herzen dessen, der sie einmal ge­
nossen.—
Sie sind ins Zimmer getreten, ihre Arme
haben sich längst gelöst, längst Worte gefunden
ihre Lippen, und nun, nachdem der Bann des
Schweigens gebrochen, kann Gerda nicht genug
fragen, Bolkow nicht genug erzählen.
Aber sie denken nicht nur selbstsüchtig an
ihr Glück.
Der Ernst der letzten Tage wirft seinen
Schatten auch auf diese Stunde der langer­
sehnten, endlich errungenen Vereinigung.
Sie sprechen von Annemarie und ihrer
That.—
„Ich kann sie nicht verurtheilen," sagt
Gerda, „nicht wahr, Liebster, es ist unrecht,
dass ich das sage— aber sieh, hier im Innern
eine. Stimme erhebt sich immer wieder für sie
und vertheidigt, ja rechtfertigt ihre That, ob­
wohl ich so gut weiß, wie Ihr weisen Männer,
dass sie unrecht gethan hat."

Nr. 26.
Seite 27.
Ds'r Rvmcrnlrser.
„Sie hat unrecht gethan," erwidert Bolkow,
und in diesem Augenblick beschattet wieder die
alte Strenge seine ernsten Züge., „Unrecht ge-
than nach der Anschauung, die in der Gesell­
schaft der Menschen Recht und Sitte heißt, Un­
recht vor dem Rechtsbuche, nach dem wir sie
gerichtet haben. Aber sie hat auch Unrecht ge­
than gegen das heilige Gebot Gottes, dessen
Umgehung— scheine sie auch noch so entschuld­
bar, ja gerechtfertigt— man nie gut heißen
kann, ohne das feste Gefühl der. menschlichen
Gemeinschaft ins Wanken zu bringen.
Freilich, wie sie dereinst dastehen wird mit
dieser ihrer That vor der höchsten Instanz—
vor dem, der allein die Herzen erforschet und
kennt— der richtet nicht die That, sondern die
Absicht und das Wollen— das können wir
nicht wissen."
»Ist sie sehr unglücklich?"
„Nein— ich war heute morgen bei ihr—
sie ist sehr ernst, aber still und gefasst wie Je­
mand, der gethan hat, was er musste;" und
indem er wieder leise lächelt, fährt er fort:
„Im übrigen kannst Du ruhig sein, liebes
Herz— wir haben bei ihrem Wesen und dem
offenen Geständnis, das sie abgelegt, Flucht­
verdacht verneint und sie aus der Haft entlassen
— sie ist schon auf der Reise zu ihrer
Mutter
„Und das Gnadengesuch?"
„Wird von sämmtlichcn Geschworenen un­
terzeichnet— ich zweifle kaum, dass sie be­
gnadigt wird."
„Gott sei Dank— nun erst kann ich unge­
trübt mein Glück genießen— aber weißt Du,"
fährt sie fort, und eine seltsame Mischung von
wirklicher Traurigkeit und loser Schalkhaftig­
keit huscht Uber die hübschen Züge— weißt
Du, wer mir eigentlich jetzt am meisten leid
thut —"
„Nun wer?"
„Der Papa!— Ihm ist die Sache sehr
unangenehin— Du hättest ihn sehen sollen,
wie er gestern vom Gerichte nach Hause kam,
mit welcher Miene er die Lobeserhebungen über
Dich von allen Seiten hörte— mit welcher
komischen Verlegenheit er schließlich, als ich mir
ein Herz fasste und in sein Zimmer ging, das
Gespräch auf Dich brachte— es war in seinem
Leben das erste Mal, dass er es that und nun
sogar Deine Tüchtigkeit mir gegenüber aner­
kannte— es war auch das erste Mal, und leicht
wurde cs ihm nicht. Freilich— nur als
Staatsanwalt! setzte er ausdrücklich hinzu—
das sei nun zwar eine ganz spccielle Art von
Tüchtigkeit— aber die hättest Du nun einmal
— das sei nicht zu leugnen. Er wolle nun
nichts mehr gegen unsere Verlobung einwen­
den, wenn er auch jetzt schon die letzte Hoffnung
aufgegebcn hätte, Dich zu einem anderen Be­
rufe zu bekehren!"
„Da könnte er doch irren."
Wieder liegt ein tiefer Ernst auf Bolkows
Zügen.
„Er könnte irren?" fragt Gerda sehr er­
staunt, „wie meinst Du das?"
Ein kurzes Lächeln gleitet über das ernste
Antlitz.
„Komm einmal her, mein Liebling—
näher noch— ich will Dir etwas sagen— aber
ganz leise— damit es Niemand hört— vor
allem Dein Vater nicht— er könnte sonst mei­
nen, er hätte schließlich doch seinen Willen
durchgeseht —"
Und Bolkow legt die Lippen an ihr kleines
Ohr und flüsternd fast fährt er fort:
„Ich bin die längste Zeit Staatsanwalt
gewesen— die letzten Tage mit ihren inneren
schweren Kämpfen, die Erkenntnis von der
Unmöglichkeit, ein menschliches Herz mit sei­
ner unergründlichen Tiefe nicht nur, nein mit
seinem unbestimmten, oft unerklärlichen Wollen
so zu erforschen, dass man auf seine Wissen-
schaft von ihm auch nur das oberflächlichste
Urtheil bauen könnte— dieses wunderbare Ge­
füge, dieses unberechenbare Hin- und Herge-
woge, das alle mühsam gewonnenen Schlüsse
schließlich jämmerlich über den Haufen wirft
— all der Zweifel und die Aufregung, die ich
in meinem Inneren diesen ganzen Process hin­
durch oft bis zur Verzagtheit gähren fühlte—
all das hat mir eins zum Bewusstsein ge­
bracht: Das ist kein Amt für Dich— am we­
nigsten für einen Mann, der Dich, Gerda zu
seinem Eigenthum gewonnen, der arbeiten und
schaffen will in Deinem Besitz, freudiger, kräfti­
ger denn je, der aber von diesem mühselig errun­
genen Schatz auch etwas für sich haben, in wirk­
licher Gemeinschaft mit ihm etwas von ihm ha­
ben will! Der Mann muss seinem Berufe leben
— gewiss, aber doch auch seinem heiligen
Glücke, doch denen auch, die ihm die liebsten
sind, die auf ihn angewiesen sind wie er auf sic.
Das ist sein Recht nicht nur— es ist seine
Pflicht.
Und so habe ich heute in der Frühe des
Morgens, als ich keinen Schlaf fand, an die
Behörde einen Antrag gerichtet, mich sobald
wie möglich von der Staatsanwaltschaft fort
an das Amtsgericht zu versetzen, damit ich die
Richterlaufbahn einschlagen kann,"
„Das hättest Du gethan?"
„Das hätte ich gethan!""'
Sie werden uns nun an einen kleinen Ort
versetzen— in so ein stilles Städtchen, Gerda,
mit winkeligen Märkten, engen Straßen und
altmodischen Menschenkindern, die des Abends
in der Dämmerstunde nach gethanem Tagewerk
auf den Bänken vor ihren Häusern sitzen und
die wichtigsten Gespräche mit einander pflegen.
Aber in dieser winkligen Stadt, unter diesen
altmodischen Menschen werden wir uns selbst
gehören, wird uns ein Glück erblühen— kein
rauschendes, großes— aber ein stilles, schönes,
Gerda, wie der es sich von ganzer Seele
wünscht, der Tage durchgemacht, wie ich diese!"
„Und das wäre Dein Ernst?"
„Mein heiliger Ernst!" erwidert er und
wie bekräftigend hält er ihr die Hand entgegen.
Da legt sie ihre kleine, bebende Hand in
seine starke und schaut empor zu ihm mit einem
unaussprechlichen Ausdruck ihrer feuchten
Augen, und der Schein der Novembersonne,
der eben jetzt ins Zimmer fällt, ist nur ein
matter Abglanz von dem großen, leuchtenden
Glück, das auf ihren lieben Zügen wohnt.
Zigeunermusik.
Nach dem Französischen des Andre Theuriet
von Star.
(Nachdruck verboten.)
„Es gibt Stunden," sagte mir eines Abends
mein Freund Jaques de Fresnes, „wo die Er­
innerung an begangene Vergehen in ihrer
ganzen Bitterkeit in uns aufsteigt. Eine solche
Stunde habe ich heute. Sie gemahnt mich an
eine der häßlichsten Handlungen meines Lebens,
die wie ein drohendes Gespenst von Zeit zu Zeit
in meinem Andenken wach wird, und da seit
, Olims Zeiten eine Beichte das beste Mittel ist,
sich einer drückenden Erinnerung zu entledigen,
mußt Du mir gestatten, daß ich Dir diese,
schon zwanzig Jahre alte Geschichte erzähle.
Im Jahre 1867 war Paris überfüllt von
Provinzialen und Ausländern, die gekommen
waren, um die Ausstellung zu besuchen. Eines
Morgens ward an meine Thüre geklopft, und
ein großer bärtiger Mensch trat herein, mit
einem gesunden vollen Antlitz und einem liebens­
würdigen, jovialen Gesichtsausdruck, dem man
sogleich eine gewisse ländliche Naivelät entnahm.
„Du erkennst mich nicht?" rief er, indem
er mir seine Hand entgcgenstreckte.
„O gewiß," erwiderte ich, während ich mich
heimlich bemühte, mich des Namens der vor
mir stehenden Person zu entsinnen, die in mir
einen einstmals so vertrauten, seither aber lange
schlummernden Eindruck hervorries.
„Aristide Collard" ergänzte er mit einem
schelmischen Lächeln.
„Wie? Du, mein alter Freund! O vergieb
tausendmal. Ich hatte Dich nicht gleich erkannt,
Deines Bartes wegen“
Nun erinnerte ich mich. Aristide war ein
Landsmann und ehemaliger Mitschüler. Wir
hatten alle Classen im Collöge zu V. mit­
einander absolvirt, seither aber uns aus den
Augen verloren. Mit wenigen Worten schilderte
er mir seinen weiteren Lebensverlauf. Während
ich ein Pariser geworden war, war er auf dem
Lande geblieben, wo er ein schönes Gut besaß.
Er bewohnte in der Bretagne sein, auf drei
Meilen in der Runde vom Walde umgebenes
Besitzthum, das er selbst bewirthschaftete. Seit
sechs Jahren war er verheirathet. Und da sifl
seine junge Frau in der letzten Zeit zu lang­
weilen begonnen hatte,— sie war nervös,
reizbar geworden und litt an förmlichen Melan­
cholieanfällen— so war er mit ihr zur Zer­
streuung nach Paris gereist, um sie durch die
Wunder der Ausstellung aufzuheitern.
„Aber in dieser verdammten Stadt," setzte
er fort, „komme ich mir vor, wie eine Wasser­
ratte auf dem Lande; ich fühle mich linkisch
und hilflos. Ich begehe jeden Augenblick Dinge,
die Eveline aufregen und sie noch reizbarer machen.
Das ist der Grund, warum ich Deine Güte in
Anspruch nehmen will. Du, der Paris wie seine
eigene Tasche kennt, sollst die Liebenswürdigkeit
haben, uns an die Orte zu geleiten, wo man
sich amüsiert— anständig amüsiert, natürlich!"
Die Aussicht, diesem Landehepaare• den
Cicerone zu machen, schien mir nicht sehr ver­
führerisch..., aber wie ungefällig, diesen kleinen
Dienst einem alten Freunde zu verweigern, der
mich mit so naiver Selbstverständlichkeit darum
angieng! Ich sagte also zu und wir kamen
überein, daß mich Eollard am nächsten Tage
seiner Frau vorstellen werde.
Ich erwartete natürlich eine kleine Provin­
zialin zu finden, einfältig, prüde, und geschmack­
los gekleidet. Aber ich wurde angenehm enttäuscht!
Madame Eveline, die etwa siebcnundzwanzig
Jahre alt sein mochte, war eine elegante Er­
scheinung von angenehmen Formen mit blüthen-
weißem Teint, großen braunen Augen und
kastanienbraunem Kraushaar. Wenn sie lächelte,
bildeten sich in ihren Wangen reizende Grübchen.
Auch ihr Benehmen hatte nichts Ländliches an
sich, im Gegentheil, sie war geistvoller als es
sonst die Damen vom Lande zu sein pflegen
und gab sich mit distinguirter Ungezwungenheit.
Kurz, eine liebenswürdige Weltdame, die ihrem
Gatten weit überlegen war. Vom ersten Augen­
blicke an interessierte sie mich, und ich bereute
es durchaus nicht, mich ihr als Führer ver­
pflichtet zu haben. Wir besuchten die Ausstellung
sehr häufig und Aristide, welcher inmitten der
Pariser Vergnügungen niemals seines Land­
gutes vergaß, hielt sich stundenlang in der Ab­
theilung für landwirthschaftliche Maschinen auf,
indeß wir die zahlreichen Sehenswürdigkeiten
des Marsfeldes besichtigteil.
Während dieser Spaziergänge plauderten
wir unausgesetzt miteinander und bald ent­
wickelte sich zwischen Eveline und mir ein herz­
liches Einvernehmen. Ich vergaß Dir zu sagen,
daß ich, wiewohl sie mir reizend erschien, nicht
im Mindesten daran dachte, ihr den Hof zu
machen. Erstens war sie die Frau meines
Freundes und zweitens lag in ihrem Wesen
eine Art von Ehrenhaftigkeit, welche meinen
Respect vor ihr noch erhöhte. Vielleicht war
gerade dies die Ursache, daß ich ihre Sympathie
gewann und daß sie mich in die Tiefen ihres

Seite 28.
Nr. 26.
Herzens sehen ließ. Ich entdeckte bald unter
dem Anstrich von Heiterkeit, den sie ihrem
Wesen verlieh, eine tiefe Schwermuth. Ihre
Physiognomie, die im angeregten Gespräche
belebt und strahlend erschien, nahm mitunter
einen düstern und hoffnungslosen Zug an.
In den Gesprächen, die wir mitsammen
führten, entdeckte ich bisweilen mit Ueber-
raschung kindlich naive Ansichten, die sie hegte.
Sie erzählte mir ausführlich von ihrem Leben
am Lande— einem sehr eintönigen Leben, dessen
hervorragendste Ereignisse im Kirchenbesuch,
in Armenpflege und im Herbste in lärmenden
langweiligen Jagddiners bestanden. Sie war
kinderlos und schien auf jegliche Mutterfreuden
für immer verzichtet zu haben. Sie gestand mir,
daß ihr das Dasein leer und öde erscheine, und
daß sie oft in der Abenddämmerung von einer
unsagbaren Traurigkeit übermannt werde, die
ihr die bitteren Thränen in's Antlitz treibe.
Aus alledem folgerte ich, daß Aristide
Collard als Gatte nicht derjenige sei, der
eine Frau glücklich machen könne. Die ehe­
liche Liebe ist ein gebrechliches Instrument,
das nur mit zarten Händen angefaßt werden
darf. Man darf es nicht in rauher Weise hand­
haben, und wenn man ohne Mißton darauf
spielen will, muß man ein Kenner seiner feinen
Construction sein. Nach Allem, was mir Eve-
line erzählte, schien es mir, als ob die köstliche
Melodie des Gattenglückes in der Behausung
Aristides' niemals erklungen sei.
Eines Nachmittags, gegen Ende Juni,
giengen wir alle Drei zu Armenonville dinieren.
Da wir für Eveline die nächtliche Kühle
fürchteten, ließen wir uns in einem Salon
des ersten Stockwerkes servieren, desien Fenster
ins Bois de Boulogne giengen. Im Begriffe
die Treppe hinauf zu steigen begegnet Aristide
einem befreundeten Aussteller, einem Fabrikanten
landwirtschaftlicher Maschinen, mit welchem
er für den Abend eine Verabredung trifft,
um verschiedene geschäftliche Dinge zu besprechen.
Bei der Suppe macht er uns davon Mit­
theilung, und bittet, sich gleich nach dem Diner
verabschieden zu dürfen, .wobei er uns das
Versprechen giebt, uns gegen neun Uhr wieder
aufzusuchen. Eveline macht eine geärgerte
Miene, und versucht, ihn von seinem Vorhaben
abzubringen, aber da es sich um sein geliebtes
Landgut handelt, ist mit ihrem Gatten nicht
zu reden. Er erklärt, daß es nicht möglich sei
diese wichtige Unterredung aufzuschieben, und
Alles, was seine Frau von ihm erreichen
kann, ist, daß er das Versprechen giebt, nicht
länger als eine Stunde auszubleiben.
Wir dinieren trotzdem in der besten Laune.
Beim Dessert ertönen auf einmal.die Klänge
einer Zigeunercapelle, die der Restaurateur für
den Abend engagiert, und unten im Garten
postiert hat. Als erstes Stück erbraust die
feurige Weise des Rakoczi-Marsches, dem die ein­
schmeichelnden Rythmen eines Wiener Walzers
folgen. Aristide erhebt sich. „Ich mußfort" sagt
er. „Das wird Euch helfen, die Zeit bis zu meiner
Rückkehr zu vertreiben. Auf Wiedersehen!"
Eveline und ich, wir lehnten gemeinsam
an einer Fensterbrüstung und blickten in den
Garten hinab auf die Zigcunercapelle, die in
einem der Bosguets uns gegenüber aufgestellt
war; in der Mitte das Cymbal, auf welchem
ein großer Kerl mit kupferfarbenem Teint die
leichten Schlägel spazieren führte, rückwärts
die Baßgeige, gehandhabt von einem schwarz­
haarigen Menschen mit mächtigem Schnurrbart,
dann die Clarinette, gespielt von einem magern
Bartlosen, vorne drei V'olinen und inmitten
seiner Bande der mit einem goldverschnürten
ungarischen Rocke bekleidete Dirigent aufrecht-
stehend, bald mit dem Violinbogen den Tact
schlagend, bald die Saiten seiner Fiedel
streichend, indem er seine schlanke Figur, auf
Der Romanleser.
welcher ein schöner Kopf mit ausdrucksvollen
Augen sitzt, bald nach links, bald nach rechts
wendet. Und während die Musik der Zi­
geuner bald laut wie Windesbrausen, bald
leise wie das sehnsuchtsvolle Lied der Nach­
tigall ertönte, vernahm man in der Ferne
dumpf das Rollen der Wagenräder, das die
zahlreichen im Bois umherfahrenden Equipagen
verursachten. Eveline schien mit Entzücken die
Klänge der seltsamen Musik in sich auf­
zunehmen und die wohlige Abendlust ein­
zusaugen. Ihre kleinen Nüstern bebten. Sie
hatte sich weit vorgeneigt um zu lauschen, und
ich erblickte dicht neben mir die Wölbung
ihres wogenden Busens, desien rosige Farbe
durch das aus zarten Spitzen duftig ver­
fertigte Kleid hervorschimmerte.
Noch einer Pause erhob sich der Dirigent
und stimmte auf seiner Violine das Vorspiel
zu einem Czardas an. Dann setzte das ganze
Orchester mit einem Motiv ein getragen von
einer melancholischen und dennoch wilden
Stimmung. Es klang wie das Rasen der vom
Sturme aufgewühlen See, man glaubte das
Donnern der Wogen und das Heulen des
Windes zu vernehmen. Inmitten dieses
Tumults vernahm man auf- und absteigende
Tonleitern, die dem Ganzen eine unendliche
Traurigkeit verliehen, wie das Schluchzen einer
Menschenstimme. Langsam, unmerklich, ließ das
Brausen und Tönen nach, das wogende Meer
schien sich zu besänftigen, und ein heiteres
Tanzmotiv brach wie ein heller Sonnenstrahl
aus dem verklingenden, verhauchenden Wirbel
der Töne hervor. Aber diese freudige Stim­
mung war von kurzer Dauer. Abermals
erklang von der Geige des Dirigenten eine
todestraurige Melodie, nur begleitet von den
zitternden Klängen des Cymbals. Alle Instru­
mente schwiegen, und nur sie allein erfüllte die
Lüfte, bald mit herzzerreißender Klage und
dennoch voll süßer Zärtlichkeit, bald sinnlich
und leidenschaftlich wie der Liebesgesang eines
Hirten inmitten einer wüsten unendlichen
Haide. Wie in einem schwermüthigen Seufzer
verhauchte diese Melodie, und das Orchester
setzte aufs Neue ein mit einem wilden gellen­
den Hohngelächter. Es klang als antworte der
Spott einer exaltierten Menge auf die er­
greifenden Klagen des Hirten.
Berauscht von dieser Musik, die mir die
Nerven aufwühlte, wandte ich mich meiner
Nachbarin zu, um sie mit den Blicken zu befragen.
In diesem Augenblicke warf sie sich jählings nach
rückwärts auf einen Divan, auf den sie sich
erschöpft hinstreckte. Da blieb sie einen Moment,
das Gesicht in die Hände vergraben, dann brach
sie mit einem Male in Thränen aus.
„Um des Himmels Willen" rief ich aus
„was haben Sie, Madame".
Sie konnte nicht antworten, ihre Lippen
bebten und ihre Wangen netzten sich aufs Neue.
Ich selbst war sehr bewegt durch den uner­
warteten Vorgang. Eveline war eine jener
Frauen, die schön bleiben auch wenn sie weinen.
Ihre braunen Augen hatten die Klarheit einer
Quelle, die vom feuchten Mondesstrahl be­
schienen wird. Ich habe nie ein schönes Weib
weinen sehen können, ohne daß ich mich ver­
sucht gefühlt chätte, sie in meine Arme zu
schließen. Diesmal, trunken von der leiden­
schaftlichen Musik, konnte ich der Versuchung nicht
widerstehen. Ich neigte mich zu Eveline, drückte
meine Lippen auf die thränenfeuchten Augen,
auf den rosigen Mund, auf den weißen Nacken.
Sie hatte gleichfalls die Herrschaft über sich
verloren, abgerisiene Worte flüsternd, die
ebenso einen Vorwurf als eine Zärtlichkeit
enthalten konnten, ließ sie Alles über sich er­
gehen. Und während die Zigeunermusik bald
süß und lockend, bald stürmisch da draußen
erklang, sanken wir uns sinnlos in die Arme...
Ein leises Klopfen an der Salonthür rief
uns wieder in die Wirklichkeit zurück. Es war
der Kellner, welcher uns vom Corridore aus
verständigte, daß Aristide unten mit einem
Wagen auf uns warte. Eveline hatte kaum
Zeit, ihr Haar in Ordnung zu bringen; ohne
mich anzusehen, machte sie mir ein Zeichen,
mich zu entfernen; ich gehorchte und sie folgte
mir nach wenigen Augenblicken. Ich hatte
aber wenig Lust, jetzt in Gesellschaft des Ehe­
paares zu bleiben. Ich half ihm in den Wagen,
und entfernte mich zu Fuße, auf den Lippen noch
all' die Süßigkeiten der vergangenen Augenblicke
dieses so unvermittelt entstandenen Abenteuers.
Am nächsten Morgen erwachte ich miß-
muthig und ernüchtert, und begab mich ins
Hotel Louvre, um mich nach meinen Freunden
zu erkundigen. Aristide war bereits ausgegangen
und ich ward von Eveline empfangen, der ich
die Hände küssen wollte. Sie stieß mich zurück.
Tiefe Blässe bedeckte ihre Wangen und ihre
Augen vermieden es, den meinen zu begegnen.
„Kein Wort von dem was gestern geschah!"
sagte sie hastig. „Vergessen Sie Alles, wie ich
versuchen werde, Alles zu vergessen. Wir reisen
diesen Abend ab. Ich werde meinem Gatten
sagen, daß Sie hier waren und werde Sie
entschuldigen... Suchen Sie nicht, mich
wiederzusehen.. ..Leben Sie wohl!"
Sie trat rasch in ihr Zimmer ein, und ich
hörte wie sie den Riegel zuschob. Dann gieng
ich fort, ganz fassungslos und niedergeschlagen.
Ich habe Eveline niemals wiedergesehen.
Im Jahre 1876 begegnete ich Aristide Collard
nochmals. Er war nicht verändert, nur etwas
stärker geworden. Ich frug ihn mit einiger
Verlegenheit nach dem Befinden seiner Frau.
„Es geht ihr gut" sagte er, „nur in ihrem
Character ist eine vollständige Wandlung
eingetreten. Sie ist scheu und indifferent ge­
worden und lebt ganz zurückgezogen. Sie
will unser Gut niemals verlassen, und selt­
samer Weise, sie, die die Musik abgöttisch
liebte, kann nicht einmal eine Drehorgel
hören, ohne Nervenanfälle zu bekommen. Und
fromm ist sie geworden, über die Maßen...
Sie behauptet daß das ihre einzige Tröstung
wäre... weiß Gott wofür... Das ist
nicht sehr schmeichelhaft für mich, aber ich lasse
sie gewähren, weil sie. sich dabei wohl be­
findet ... na, und ich schließlich auch...
Er wollte sich mir anschließen, aber ich
nahm dringende Geschäfte zum Vorwand und
entfernte mich. Seither habe ich nichts mehr
von ihr gehört. Aber sehr oft denke ich an
die arme Frau, die sich in ihre Einsamkeit
begraben hat, und die keine Musik mehr zu
hören vermag... und ich fühle in mir
bittere vorwurfsvolle Reue aufsteigen.. ."
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sicbcnTagennebst einem
Vorabend
von E r n st von W o l z o g e n.
(Nachdruck verboten)
(Fortsetzung).
Jürgensen bedachte sich. Die reine Wahrheit
konnte er ihm doch nicht gut sagen— sie war
zu peinlich für den Doctvr sowohl als auch
für ihn selbst. So erzählte er denn, er habe
die Dame in einer anständigen Gesellschaft ge­
troffen. Als er zufällig die Rede auf ihn, Doc­
tvr Huhn und seine Tochter gebracht, habe sie
in solcher Bestürzung und Verwirrung die Ge­
sellschaft verlassen, dass er und alle Gäste ge­
glaubt hätten, sie sei plötzlich krank geworden.
Da die Schönheit und das vornehme Wesen der
Dame einen großen Eindruck auf ihn gemacht
hätten, sei er dann am anderen Morgen in der
Frühe zu ihr gegangen, um sich nach ihrem Be­
finden zu erkundigen. Da habe denn ein Wort

Rt 26.
dqS andere gegeben, bis sie schließlich seine Ver-
Alttelung bei dem Bruder erbeten und ihm'ihr
ganzes Lebensschicksal gebeichtet habe.
Doctor Huhn legte feine Rechte um Jür-
gensens Handgelenk und sagte, indem er ihn.
Um seiner eigenen Aufregung Herr zu werden,
kräftig schüttelte: „Ihre Lebenserfahrung und
Menschenkenntnis in allen Ehren, mein lieber
Jürgensen— aber diese Dame da kenne ich
denn doch etwas bester als Sie— und außer­
dem bin ich so fünfzehn, sechzehn Jahre älter
als Sie. Sie könnten also immerhin schon einen
guten Rath annehmen. Schreiben Sie der Dame
höflich, Sie bedauerten sehr, es wäre bei mir
nichts auszurichten; ich gäbe das Kind weder
freiwillig noch gezwungen heraus. Das schrei­
ben Sie ihr— und dann lassen Sie nie wieder
etwas von sich hören und sehen Sie sie auch nie
wieder!"
„Sagen Sie mal, Herr Doctor," fuhr Jür­
gensen, ohne auf die letzte Mahnung zu achten,
trotzig heraus: „Würden Sie Ihr Kind auch
nicht hergeben, wenn ich Ihre Stiefschwester
— heiraten würde?!— Nee, nee, ich bitte,
lachen Sie darüber nicht! Ich bin kein grüner
Jung', ich weiß, was ich thu! Was die Men­
schen dazu sagen, das ist mir Wurst! Ich stehe
aus eigne Füße und brauche Niemanden um
Erlaubnis zu fragen. Aus die jungen Mäd­
chens hierzulande habe sich mir nie etwas ge­
macht. Dat sünd alltosamen dumme Puten!
Aber Ihre Schwester— goddam, das is ’n
Weib! Die hat mir's nun mal angethan—
und nu wollen wir mal fix die Sache in die
Reihe bringen. Der Kram hier in dem lieben
deutschen Vaterlande passt mir schon lange nich
mehr. Ich kann was besseres thun, als dass ich
mir Latein und all son dumm Zeug in den
Kopf verstaue, bloß damit ich nachher ein Jahr
lang den Affen schleppen darf. Ich geh' wieder
zurück nach Brasilien. Da is noch was zu ma­
chen für düchdige junge Kerls, die nich auf'n
Dätz gefallen sind— auch wenn sie kein Exa­
men gemacht haben. Ich will Ihnen was sagen,•
Herr Doctor: Sie sind auch so einer, der hier
nicht auf den grünen Zweig kommt— so 'n
Entgleister, wie unser Herr Gouverneur sagt.
Hängen Sie Ihr Lateinisch an'n Nagel, ich
werd' Ihnen lieber Spanisch lehren, und dann
kommen Sie mit rüber mitsammt Ihrer Lis-
beth. Und wenn Ihre Schwester mich haben will,
denn sollen Sie mal sehen, wie wi' dat Ding
zurecht kriegen. Täuw' noch eins!"
Der Doctor ließ sich matt auf das Sopha
niedersinken. „Entschuldigen Sie mich für
heute," sagte er, Jürgensen abwehrend, der
ihm mit eindringlicher Aufforderung seine aus­
gespreizte Riesenhand entgegenstreckte. „Ihre
Pläne sind so genial... morgen vielleicht
mehr davon. Nur soviel sehe ich schon jetzt ein,
dass ich mich hier auch schon wieder unmöglich
gemacht habe."
„Herr Doctor— t was denken Sie! Kein
Mensch hat eine Bohne Ahnung, und dass ich
den Mund halte, da können Sie sich heilig auf
verlassen!" Er schlug zur Betheuerung an seine
Hllnenbrust, machte einen forschen Kratzfuß
und verließ das Zimmer.
Sobald Jürgensen zur Thür hinaus war,
sprang Doctor Huhn wieder vom Sopha auf.
Er rannte wie ein wildes Thier im engen Kä­
fig in seinem Stübchen hin und her und ge­
berdete sich ganz und gar wie ein Rasender.
Endlich öffnete er den Secretär und holte die
kolorierte Photographie, die seine Stief­
schwester als achtzehnjähriges Mädchen dar­
stellte und die er stets so sorgfältig vor Lis-
beth verborgen hatte, aus einer verschlossenen
Schublade bervor. Lange starrte er, den Kopf
in beide Hände gestützt, auf die weichen,
überaus edlen Züge, auf die großen, dunklen
Augen nieder, die ihm so schelmisch entgegen­
lachten. War es denn wirklich möglich, dass
Der N o in a n l e s e r.■
dies liebliche Kind, von einem eitlen Vater ver­
hätschelt, von dem Stiefbruder nicht nur zärt­
lich geliebt, nein angebetet als ein Ausbund
holder Weiblichkeit, von der ganzen Männer­
welt ihrer Vaterstadt scheu angeschwärmt und
sogar von den Frauen verwöhnt— war es
denn möglich, dass wirklich sie es war, die
solche Schande über die Ihrigen gebracht hatte,
der die schmachvolle Laufbahn einer höheren
Dirne also zusagte, dass sie nie auch nur einen
Versuch machte, das tief verwundete Herz des
schwachen, etwas einfältigen Vaters zur Ver­
söhnung zu stimmen, dass sie niemals auch nur
Reue zeigte, niemals mehr nach ihrem Kinde
fragte, seitdem sie es in des Bruders Obhut
sicher wusste! .Besaß sie denn gar kein Herz?
War der ganze Zauber ihrer kindlichen Fröh­
lichkeit, ihres anmuthigen Witzes, ihrer süß
schmeichelnden Zärtlichkeit denn eitel Teufels­
blendwerk gewesen? War es eine höllische
Macht, die ihr trotz ihres Lebens im Sumpfe
die Blüthe ihrer Reize, die Frische ihres Gei­
stes erhielt?— Denn die musste sie doch noch
besitzen— wie vermochte sie sonst in ihrem
Alter einen so urgesunden und dabei welter­
fahrenen jungen Menschen wie diesen derb ehr­
lichen Jürgensen so gänzlich zu bezaubern!
Wie sie wohl jetzt aussah? Ob sie wohl auch
auf ihn noch etwas von dem alten Zauber aus­
zuüben vermöchte? Nein, nein. Fort mit dem
Gedanken! Er wollte sie nie Wiedersehen, und
eher sollte man ihn in Stücke reißen, als dass er
duldete, dass sie sein heißgeliebtes reines Kind
auch nur berührte.—
Während er noch in solche Gedanken ver­
sunken über das Bild gebeugt saß, ging die
Thür auf und Lisbeth stürmte herein, einen
frischen Hauch erdduftigen, kalten Vorfrüh­
lings in den Falten ihres wehenden Röckchens
mit hereinbringend.
„Du, Pappa," jauchzte sie ihm entgegen,
„nein, es ist zu komisch!" Und sie warf sich aus­
gelassen lang auf den Divan, klatschte in die
Hände, strampelte mit den Beinen und lachte
— lachte, bis ihr die Thränen in die Augen
traten.
Wie ihm dies Lachen ins Herz schnitt, in
dieser Stunde! Gerade so hatte ihre Mutter
lachen können, als sie noch in kurzen Kleidern
flink wie ein Wiesel, zierlich und munter wie
ein Eichkätzchen daheim in Haus und Garten
herumtollte. Dies geschmeidige Figllrchen,
diese großen klugen Augen— stammten die
nicht auch von der Mutter, der Teufelin?
„Schweig' still!" rief er laut, heftig— er
konnte sie nicht so lachen hören!
„Aber, Papa, hör' doch nur— denk doch
nur!" keuchte Lisbeth athemlos. „Drüben auf
dem Kirchhof vor dem Grabe des ehrsamen
Schneidermeisters Gottlieb Wilhelm Ferdi­
nand Bradenaal hat mich der Junker Harro
von der Lilie feierlichst gefragt, ob ich ihm fürs
Leben angehören wolle. Wenn sein Großvater
stirbt, erbt er ein schönes Gut und dann machen
wir gleich Hochzeit. Kannst Du Dir so was
vorstellen, Papa? Nein, es war zu furchtbar
komisch! Der arme Junge war so traurig;
aber ich konnte mir nicht helfen, ich musste laut
herauslachen.— Um Gottes willen, Papa,
was hast Du denn, was ist Dir denn? Du bist
ja ganz blass und verstört! Was ist denn nur
passiert? Bist'Du mir böse? Habe ich unrecht
gethan? Papa, liebster Papa, es ist doch alles
bloß Unsinn! Du glaubst doch nicht von mir,
dass ich.. ."
Sie war aufgesprungen und hatte sich in
Heller Angst an den bleich, mit bebenden Lippen
vor ihr Stehenden angeschmiegt. Sie warf die
Arme um seinen Nacken, erhob sich auf den
Fußspitzen und presste ihre glühende Wange
an die seine.
Seite 29
Seine Augen waren thränenlos, aber sein
ganzer Körper zuckte und zitterte vor verhal­
tenem Schluchzen. Er umklammerte das ge­
liebte Kind und drückte es mit aller Kraft an
sich. Und dann brach es mit bebenden Tönen
aus seiner schmerzdurchwühlten Seele hervor:
„Mein Kind, meine süße, einzige Lisbeth, Du
wirst mich nie verlassen, nicht wahr, nie, nie?!
Was Du auch erfahren magst— wie sie Dich
auch locken mögen— nicht wahr, Du— Du
bleibst mein süßes, liebes Kind?! Du ver­
sprichst mir das, nicht wahr? Lisbeth, meine
Lisbeth— versprich mir das! Ich bin Dir ja
Vater und Mutter zugleich gewesen, nicht
wahr?— Du kannst Niemanden in der Welt
so lieb haben, wie mich. Sag' doch, meine
Lisbeth, sag' doch, nicht wahr— Niemanden?"
„Du drückst mich todt, Papa!" stöhnte Lis­
beth auf. Und dann, als er die Umarmung ein
wenig lockerte, zwischen Lachen und Weinen:
„Aber liebster, guter, dummer Papa! Was
hast Du denn? Was denkst Du denn von mir?
Es ist ja doch alles Unsinn, reine Kinderei.
Wen sollte ich wohl lieber haben als Dich?
Wie kannst Du nur so fragen? Natürlich
bleibe ich bei Dir! Der gute Junge meint es
ja gewiss ehrlich; aber ich werde doch nicht mit
vierzehn Jahren... Dachtest Du etwa, ich
wollte mit ihm durchgehen? Nein, Papa, wie
Du bloß heute bist!"
Er ließ sie aus seinen Armen und setzte sich
völlig erschöpft auf das Sopha. „Du verstehst
mich nicht, Kind," sagte er leise, mühsam.
„Davon sprach ich gar nicht. Ich habe...
es ist heute etwas über mich hereingebrochen,
etwas— etwas so Schreckliches— jetzt kann
ich nicht davon sprechen. Ich werde es Dir viel­
leicht einmal sagen— später— wenn wir in
Sicherheit sind. Wir müssen fort von hier—
wir dürfen hier nicht länger bleiben, vielleicht
überhaupt in Deutschland nicht. Wir gehen
fort, weit weg— übers Meer am besten.
Frage nicht, Kind, vertraue mir! Niemand
hat Dich ja so lieb wie ich— alles, was ich
thue, thue ich ja nur für Dich!"
Lisbeth stand sprachlos. Ihr Herz krampfte
sich zusammen— sie sah es nicht, aber sie
fühlte die Nähe eines furchtbaren Gespenstes,
das hier im Zimmer stand und die kalten
Krallen auf ihres Vaters Nacken zückte. Und
sie setzte sich neben ihn und nestelte sich fest an
seiner Brust.
So saßen sie eine lange Weile. Plötzlich
fuhr er auf, machte sich sanft von ihr los und
sagte: „Ich soll von vier bis sechs unterrichten.
Ich kann nicht, es ist ganz unmöglich. Geh'
hinunter zum Director und sage ihm...
Oder nein, lass, ich will den Lieutenant
bitten." Damit ging er rasch entschlossen
hinaus.
Lisbeth brach in Thränen aus. Sie ver­
grub ihr Gesicht in das alte Kissen auf dem
Sopha und schluchzte' leise vor sich hin. Was'
war das für ein furchtbares Verhängnis, das
sie überall hin verfolgte, überall grausam auf­
scheuchte, wo immer sie sich ein warmes Nest
bereitet hatten. Noch keine Woche waren sie
hier. Eben erst war mit der Liebe dieses thö-
richten Knaben und der rührenden Zuneigung
jenes gebrochenen alten Mannes der erste
Sonnenstrahl durch das trostlose Wintergrau
dieser Einsamkeit gebrochen— auch das gönnte
ihnen ihr Schicksal nicht! Verfehmt, ausge­
stoßen— und wo war die Schuld?
Lisbeth blickte auf. Es begann dämmerig
zu werden. Sie fürchtete sich, allein zu sein.
Der Vater blieb auch so lange. Sie erhob sich,
zündete die Lampe an und ließ den Rollvor­
hang herunter. Sie wollte ein Buch vorneh­
men, sich zu zerstreuen. Da bemerkte sie auf
dem Boden die grünen Fetzen des Briefes und
auf der herausgezogenen Schreibplatte des
Secretärs das Bild. Wie ein Blitz durchzuckt?

Seite 30.
Dir. 26.-
Der R o in ante s r r.
ks sie: das war das Geheimnis!— Sie konnte
der Versuchung nicht widerstehen. Sie las die
Fetzen auf und setzte sie zusammen.
Und wenige Minuten später wusste sie
alles!
Der Gouverneur war eifrig mit Schreiben
beschäftigt, als Doctor Huhn hereintrat und
mit hastigen Worten sein Anliegen vorbrachte.
Der Lieutenant sah ihm auf den ersten Blick
an, dass etwas Ungewöhnliches mit ihm vor-
gegangcn sein müsse.
„Ja, es ist mir allerdings etwas sehr Un­
angenehmes passiert," versetzte der Doctor auf
die theilnehmende Frage des alten Herrn.
Er bemühte sich, das möglichst gleichgiltig hin­
zuwerfen; aber er vermochte es nicht. Der
wüthende Schmerz war noch zu frisch und er­
drückte ihm mit seinen Tigertatzen die Worte
in der Kehle. Der Lieutenant griff nach seinem
Krückstock, richtete sich in seiner ganzen Länge
auf und holte mit zwei großen Schritten den
Doctor ein, der schon wieder zur Thür hinaus
wollte. „Halt, da geblieben!" herrschte er ihn
grimmig lächelnd an, indem er ihn am Arm er­
griff und ihm in die Augen zu blicken suchte.
„Sie sind ein schlechter Schauspieler. Ich seh's
Ihnen ja an der Nase an, wie Sie sich ab­
quälen, irgend eine neue Niedertracht herunter­
zuwürgen. Das ist ungesund, lieber Herr!
Und wenn Sie 'n bissel Vertrauen zu mir
hätten, dann thäten Sie gut, mich auf den
Braten einzuladen. Vielleicht kriegen doch
zwei die Geschichte eher klein wie einer. Kom­
men Sie her, setzen Sie sich! Worum handelt
sich's denn?"
„Ich glaube, Sie haben recht", versetzte
Doctor Huhn, indem er sich zum Sopha führen
ließ. „Ich brauche einen Menschen, den ich um
den Weg fragen kann— meine Gedanken gehen
ganz in die Irre— ich bin wie vor den Kopf
geschlagen— ich weiß nicht mehr aus noch ein.
Sie sind so überaus gütig zu meiner Lisbeth
— Sie sind der Einzige hier, von dem ich viel­
leicht ein freundschaftliches Verständnis.. ."
„Machen Sie keine Redensarten, sondern
kommen Sie zur Sache!" unterbrach ihn der
Lieutenant, indem er ihm aufmunternd auf den
Schenkel klopfte.
„Nun also", stieß Doctor Huhn nach
kurzem Besinnen hervor. „Ich habe eben einen
Brief bekommen, der mich nöthigt, entweder so­
fort aufzupacken und die Flucht zu ergreifen
oder mit allen Mächten der Hölle um den Be­
sitz meiner Lisbeth zu kämpfen."
„Holla!" rief der Lieutenant. „Um das
Prinzesschen handelt es sich? Nu straf' mich
Gott— da denk' ich auch 'n Wörtchen mitzu­
reden! Ich lasse mir auch nicht meinen letzten
Stern vom Himmel wegfangen, hähä— ich
lasse mir nicht das Licht auspusten, bei dem ich
— zu Bette gehen wollte! Also nun mal her­
aus damit: wer will uns das Kind rauben?"
„Seine Mutter— meine Schwester!" Und
dann erzählte er dem gespannt Lauschenden die
ganze trostlose Wahrheit.
Als der Doctor geendet hatte, erhob sich der
Lieutenant und stelzte fast ebenso aufgeregt
als vorhin jener im Zimmer auf und ab. In­
grimm und Mitgefühl verriethen sich ab­
wechselnd in seinen Mienen und verzerrten sie
, ins Groteske. Eine ganze Weile wüthete er so
stumm vor sich hin, nur von Zeit zu Zeit einen
grimmigen Fluch zwischen seinen schmalen
Lippen zermalmend. Und dann verschwand er
auf einige Augenblicke in der Kammer und
kehrte mit einer Flasche und zwei Liqueur-
gläsern zurück.
„Kommen Sie, Freundchen— einen guten
Cognac, ehe wir die Berathung eröffnen!" Und
er stürzte drei Gläschen voll hinunter, während
der andere ein einziges ausnippte.
„Sie haben recht, das thut gut", lachte
Doctor Huhn, indem er sich den Schnurrbart
von den Lippen strich. „Aber nun sagen Sie
mir: was ist zu thun? Kennen Sie die Gesetze?
Würde was auszurichien sein bei einem
Process?"
„Weiß ich nicht, glaub' ich aber nicht! Die
Gesetze schützen nur das Schema— und das
Schema heißt: Die Mutter hat das nächste
Anrecht auf ihr Kind, wenn... Sagen Sie
mal: wissen Sie nichts von dem Vater?"
„Nein, nicht einmal seinen Namen!"
„Wie ist das möglich? Wenn das wirklich
der gewissenlose Verführer der Unschuld war,
der das Fräulein schmählich sitzen ließ, dann
konnte ihr doch nichts daran liegen, seinen
Namen zu verheimlichen."
„Das ist ja eben das allerärgste! Das ist
ja eben das, was meinem Stiefvater das Herz
gebrochen hat— das ist das, worüber man sich
jetzt noch zu Tode schämen unöchte, wenn man
daran denkt! Es war nicht eine unglückliche
Liebesgeschichte, die man menschlich begreifen
und entschuldigen könnte. Der Mann war
nicht der gewissenlose Schurke, der das ver­
trauensselige Mädchen betrog und ins Unglück
stürzte— das Mädchen war die leichtsinnige
Dirne, die sich langweilte in dem ehrbaren
Vaterhause, die mit dem ersten besten davon­
lies, nicht weil sie ihn liebte, sondern weil sie
sich nach Abenteuern sehnte, nach unechtem
Glanz, nach trivialstem Genuss.— Ich war
damals weit weg vom Schauplatz, studierte in
München. Wie ich die Geschichte erfuhr...
Sie können sich denken: ein rauflustiger
Bursche im zweiten Semester! Mein erstes war
natürlich, dem Entführer Rache zu schwören.
Ich wollte ihn aus dem verborgensten Winkel
aufstöbern, um ihn mit dem Säbel zu massa­
krieren oder lieber noch über den Haufen zu
schießen. Denn ich liebte diese Stiefschwester
leider mit— mehr als brüderlicher Liebe. Der
Vater wusste seinen Namen; aber er weigerte
sich hartnäckig, ihn mir zu nennen, weil er nicht
wollte, dass ich in meiner blinden Wuth einem
Unschuldigen ans Leben sollte. Ja, ja, so
wunderbar es klingt, der Entführer war that-
sächlich der am wenigsten Schuldige— er war
selbst ein Betrogener. Mein Stiefvater- hatte
nämlich eine höchst unmoderne Abneigung gegen
den Officiersstand.. ."
„Was? Der Betreffende war Officier?"
unterbrach der Lieutenant aufhorchend.
„Ja, ein Lieutenant unserer Garnison
glaube ich— nicht einmal der jüngste mehr—
ein ganz verständiger, anständiger Mensch, be­
hauptete mein Vater. Er hatte regelrecht um
das Mädchen angehalten, und der eigensinnige
Patrizier hatte sie ihm rundweg abgeschlagen.
Das Militär spielte in der Vergangenheit
seiner Familie eine schlimme Rolle. Und außer­
dem wollte er auch mit seinem Liebling höher
hinaus. Na, die Folge war eben die Entfüh­
rung. Der Scandal wurde nach Möglichkeit
vertuscht, indem der alte Herr sich bemühte, vor
der Welt die heiterste Miene aufzusehen, und
Jedermann erzählte, dass seine Tochter sich in
der Schweiz ganz außerordentlich glücklich
fühle. Sie hätte sich nur französisch empfohlen,
um dem erdrückenden Abschiedsschmerz ihrer
vielen Freundinen und Verehrer zu entgehen.
Uebrigens kam der Officier noch einmal zu
ihm, und da blieb ihm freilich nichts anders
übrig, als nachträglich seinen Segen zu geben.
Und nun denken Sie: während der Entführer
in Deutschland war, um seine Verabschiedung
zu betreiben, ging ihm in der Schweiz die unge­
treue Gattin mit einem anderen Cavalier
durch!"
„Wie?! Was sagen Sie da?!" schrie der
Lieutenant heiser auf. Er stand an seinem
Schreibtisch, stützte sich mit der einen Hand
darauf und mit der anderen auf den Krückstock,
den er in nervöser Erregung fortwährend gegen
die Diele stieß. „Herr, wollen Sie mir weiß­
machen, dass es in der Welt noch eine zweite
solche nichtswürdige Kreatur giebt?! Wollen
Sie mir einreden, dass das da, was ich ba'
schreibe, eine ganz lächerlich alltägliche Ge­
schichte wäre?!" Er schlug voll Wuth mit der
Faust auf das offene Heft, worin er beim Ein­
tritt des Doctors geschrieben hatte.
Doctor Huhn sprang auf und starrte mit
wahrem Entsetzen in das verzerrte Gesicht des
Lieutenants. „Was heißt das?— Was schrei­
ben Sie denn da?" fragte er näher tretend.
„Die anmuthige und sinnreiche Historia
meines Lebens, zu Nutz und Frommen aller
wahren Menschenfreunde!" knirschte jener mit
schneidendem Hohn. „Das Märchen von
Mustapha ibn Abdallah— hat Ihnen das
unsere Suleika nicht wiedererzählt?"
• „Nein— das heißt: nur so .... Um
Gottes willen, was ist denn das nun wieder?!"
Der Kasten von Cedernholz mit den ge­
trockneten Blumen unter dem Glasdeckel stand
noch von gestern her auf dem Tische. Die Doku­
mente einer zerstörenden Leidenschaft, die er
enthielt, musste der Lieutenant bei seiner
Schriftstellerei zur Hand haben. Jetzt öffnete
er das Schloss mit zitternden Fingern und
wühlte in dem Inhalt herum. Und ein paar
Secunden später hielt er dem Doctor Huhn
ein Bild vor die Augen. „Kennen Sie das
Gesicht?"
„Herr des Himmels, das ist ja.. ."
„Fräulein Agnes Wahl, Coblenz— Ehren­
breitstein 1872. Jawohl, ganz recht! Wenn
Sie Ihre Waffen wählen wollen, sehen Sie
da: Säbel und Pistolen hängen genug an der
Wand!"
Doctor Huhn traute seinen Augen und
Ohren nicht. Er griff sich an den Kopf, er
starrte das Bild an, er starrte den Lieutenant
an, und dann fasste er ihn bei beiden Armen,
schüttelte ihn und keuchte: „Sie wären.. .?
Herr Gott, das ist doch— das ist aber doch
ganz unmöglich!"
Der Lieutenant grinste: „Die Fratze und
das Engelsköpfchen, nicht wahr? Hähähä!
Meine edlen Züge sind allerdings inzwischen
etwas— reifer geworden. Sie halten mich
wohl für 'n Greis— was? Das glauben Sie
wohl nicht, dass mir noch zwei Jahre an den
Fünfzig fehlen? Nehm' ich Ihnen nicht übel,
lieber— Stiefschwager. Das glaubt mir auch
kein Mensch! Aber Sie kennen ja wohl den
schönen Vers: Die Liebe und der Suff— na
und so weiter."
Doctor Huhn ließ sich in den nächsten
Stuhl fallen und drückte seine Schläfen zwi­
schen beiden Händen zusammen. „Dann hätte
ich also nun den Vater gefunden!" stieß er mit^
Anstrengung hervor. Er fuhr sich mit allen
zehn Fingern in das dichte, braunlockige Haar.
„Unglaublich! Unglaublich! Hier,— gerade
hier!"
„Warum nicht?" lachte der Lieutenant
heiser. „Ich dächte, hier wären wir eben am
rechten Ort— hier im Casino der Entgleisten.
Ich finde den Zufall garnicht so wunderbar—
ich wundere mich überhaupt über nichts mehr.
Uebrigens was das andere betrifft
es giebt Menschen, die so boshaft von den
lieben Weibsen denken, dass sie behaupten, kein
Mann könnte überhaupt wissen, ob er— der
Vater wäre."
„Doch, doch, es stimmt mit der Zeit,." sagte
der Doctor tonlos.
Herr von Pritzier stützte sich fester gegen die
Tischkante, er athmete tief und rasch und konnte
lange keine Worte finden. „Da hätte also doch
die Stimme des Blutes gesprochen", sagte er
endlich leise mit einem matten Versuch zu
lächeln. Und dann legte er seine dürre,
zitternde Rechte dem ganz zusammengesunke­
nen, vor ihm hockenden Manne auf die Schul­
ter, rüttelte ihn auf und sprach: „Hören Sie:

Nr. 26.
das Ein^ müssen Sie mir hoch und heilig ver­
sprechen: wenn es irgend zu verhindern ist,
dann lasten Sie mein liebes Kind niemals er­
fahren, dass seine Mutter eine— na, eben so
eine— und sein Vater— ein versoffenes
Schwein war!"
Doctor Huhn sprang auf. „Ich bitte Sie,
wie können Sie so reden! Wir haben ja alle
noch eine Zukunft vor uns, und wenn wir
selber, wir Männer, zusammenbrechen möchten,
die Lisbeth wird jedem von uns eine Hand
reichen und wird uns hinausführen aus—
aus dieser Finsternis."
Den Kopf geneigt, mit tiefer Traurigkeit
erwiderte jener: „Schön, sehr schön gesagt!
Ich möchte auch wohl gern— aber ich lahmer
Krüppel komme mit Euch nicht mehr mit.
Lauft nur allein, ihr jungen Leute, hinaus in
die Freiheit— mich müsst Ihr dahinten
lasten. Ja, ja, keine Widerrede! Ich weiß jetzt,
was ich zu thun habe. Mein Kind will ich aus
der Umarmung der Schlange retten. Vertraut
mir nur, das bin ich noch imstande! Und
dann will ich es wieder in die Arme des Vaters
legen, der es sich so ehrlich verdient hat. Ja­
wohl— mein Freund, mein Bruder, ich werde
Dir Deinen Schatz nicht stehlen!",
Seine Stimme bebte, sein langer, hagerer
Körper zuckte und in mächtiger innerster Be­
wegung breitete er die Arme aus. Und der,
andere verstand ihn. Er warf sich ihm um den
Hals und schluchzte wie ein, Kind an seiner
Brust.
Lange hielten sich die beiden Männer wort­
los fest umschlungen, bis endlich der Lieutenant
sich losmachte, um sich ganz erschöpft von all
der furchtbaren Erregung auf den Divan zu
strecken. „Lass mich jetzt allein— es greift an,
das Geistercitieren. Für heute kann ich nicht
mehr."
Als Doctor Huhn sein Zimmer wieder be­
trat, kam ihm Lisbeth mit verweintem Gesicht
entgegen. „Ich weiß alles", sagte sie nur und
verbarg ihren Kopf an seiner Brust.
Er sah das Bild und die zusammengesetzten
grünen Fetzen auf dem Tische liegen— ja, nun
war freilich nichts mehr zu verschweigen. Aber
eine furchtbare Ausgabe blieb ihm noch zu
lösen.
Lisbeth hatte wohl eine Stunde lang vor
dem reizenden Bilde der „Tante Agnes" ge­
sessen. Sie hatte sich verliebt in dies zarte,
lustige Mädchengesicht, aus dem ihr ihre eigenen
Augen wie aus einem Spiegel entgegenstrahl­
ten, und eine süß-schmerzliche Sehnsucht nach
der schönen Mutter hatte sie mit der ganzen
Gewalt einer ersten Leidenschaft ergriffen. Und
wie, innig sprach auch ihre Sehnsucht nach der
Tochter aus jenen Zeilen da! Sie bekannte
sich ja selbst schwerer Sünde schuldig; aber sie
konnte keine Verworfene sein. Wenn auch die
Menschen sie verdammten, sie, die Tochter,
durfte die nicht von sich stoßen, die ihr das
Leben gegeben und die nun kam, um demüthig
um Vergebung zu bitten.
Wie sollte er es nun anfangen, dem Kinde
das natürlichste der Gefühle aus dem Herzen
zu reißen, es zu überzeugen, dass das mensch­
lichste der göttlichen Gebote, das vierte, hier
nicht gelten dürfe? Lisbeth war ja vernünftig
erzogen, sie wusste ja, dass dieser schöne Blu­
mengarten der heiteren Erde voller Sümpfe
und giftigen Gewürmes steckte. Und doch, wie
grausam, wie furchtbar grausam blieb es, ihr
die eigene Mutter ...
Stundenlang saßen sie auf dem Sopha
zusammen, redeten und weinten miteinander.
Das Abendbrod ließen sie sich aufs Zimmer
kommen, aber sie vermochten kaum einen Bisten
herunterzubringen. Bei dem Director hatte er
sich durch Mamsell Schmolsien mit Unwohlsein
entschuldigen lasten.
Der vi o m a n I e f e r.
Es war neun Uhr vorbei. Lisbeth hatte, so
sehr sich ihre junge Seele dagegen sträubte, doch
endlich angefangen, die bittere Wahrheit zu be­
greifen. Sie hatte sich sogar schon ein wenig
beruhigt und Worte des Trostes für den ganz
verzweifelten Pflegevater gefunden. Und dann
saßen sie lange, stumm vor sich hinbrütend
nebeneinander. Plötzlich sprang Lisbeth auf.
„Papa", rief sie mit angstweiten Augen nach
der Thür starrend, als sollte im nächsten
Augenblick ein neues Schrecknis da, herein­
treten. „Papa! Ach, lieber Gott— was mir
da einfällt das Märchen von Mustapha
ibn Abdallah und der Lieutenant hat
ein Bild— ich Hab es nicht ordentlich ansehen
können, er hat es mir gleich aus der Hand ge­
rissen— aber ich glaube doch, ich Hab' es er­
kannt. Lass mich— ich muss hinüber, ich
muss ihn fragen ..."
Sie eilte hinaus— er vermochte sie nicht zu
halten— kehrte aber schon nach wenigen
Minuten mit schreckensbleichem Gesicht zurück.
„Papa!" rief sie noch auf der Schwelle in
höchster Angst. „Er macht nicht aus. Er hat
von innen zugeschlossen. Ich habe gepocht, so
laut ich konnte, und gerufen, dass ich es wäre.
Ach Papa, ich habe so schreckliche Angst! Wenn
er sich etwa... Sollten wir nicht die Thür
aufbrechen lassen?"
Doctor Huhn sprang auf. „Mein Gott!"
rief er bestürzt und wollte hinllbereilen; aber
auf der Schwelle blieb er stehen, griff sich an
die Stirn, schüttelte den Kopf und lächelte
trübselig. „Es wird was anderes sein— lass
ihn nur schlafen!"
Da ließ sich Lisbeth in den alten Korb­
sessel am Tische fallen und schlug, vor Scham
erglühend, die Hände vor das Gesicht.
S e ch st e r T a g..
Doctor Huhn hatte am Morgen des andern
Tages, bevor er seinen Unterricht begann, einen
Spaziergang nach Neustadt gemacht. Es war
ein trüber Morgen, ein trostloses Wetter im
Grunde, ein kalter Nebel, der sich allmählich in
einen feinen Regen auflöste. Das war schlim­
mer als ein ehrlicher Frost und als ein tüchti­
ger Regen und dennoch eine Art Erfrischung
nach der durchwachten Nacht, von de^ihm noch
die Augenlider brannten, die Nerven zitterten
und alle Muskeln schmerzten. Er trug einen
Brief in der Tasche, den er der Sicherheit hal­
ber selber auf dem Postamte einstecken wollte
— einen langen Brief an seine Stiefschwester,
Frau Verhaes.
Erst hatte er garnicht schreiben wollen, alles
der Vermittelung Jllrgensens oder des Lieute­
nants überlassen. Aber der Lieutenant hatte
ja bei seiner Flasche Trost und Vergessen ge­
sucht und— man konnte nicht wissen auf wie
lange Zeit— auch gefunden! Und Zeit war
hier nicht zu verlieren. Jürgensens verliebte
Verblendung konnte auch eher Unheil stiften
als eine vernünftige Lösung herbeiführen. Er
war ja imstande, sie zu veranlassen, selbst her­
zukommen— und das musste um jeden Preis
vermieden werden. So hatte er sich denn endlich
entschlossen, selbst an sie zu schreiben— an sie,
die doch für ihn wie für sein Kind todt sein
sollte. Erst hatte er versucht, in ganz wenigen
kurzen Sätzen ihre flehentliche Bitte mit einem
schroffen Nein zurückzuweisen. Aber dann
überfiel ihn wieder die Furcht, dass allzu große
Härte, zu deutlich ausgesprochene Verachtung
sie erst recht herausfordern könnte, ihm zu
trotzen. Und so war denn endlich, lange nach
Mitternacht, erst dieser Brief zustande gekom­
men, den er jetzt zur Post trug und in welchem
er ihr mit der ganzen Beredsamkeit seiner
Herzensangst die Frevelhaftigkeit ihres Ansin-'
nens begreiflich zu machen suchte. Wenn wirk­
lich diese plötzlich erwachte Sehnsucht nach
.Seite 31.
ihrem Kinde nicht nur auf einer flüchtigen
sentimentalen Laune beruhte, wenn sie noch
einer tieferen Empfindung fähig war, so
musste sie sich durch seine Worte überzeugen
lassen, dass sie die Wege ihres Töchterchens nie­
mals kreuzen dürfe, wenn anders ihr wirklich
deren Wohl am Herzen lag.
Mit einem Seufzer der Erleichterung hörte
er den Brief in den Kasten fallen und mit dem
Gefühl eines Mannes, der aus finsterer Wirr­
nis endlich einen Ausweg gefunden hat, machte
er sich auf den Heimweg. Aber dies Gefühl
der Beruhigung hielt nicht lange vor. Denn
als er das Schulzimmer betrat und die Bljcke
der jungen Leute auf sich gerichtet sah, ba fanf
es ihm plötzlich wieder zum Bewusstsein, wie
wmig doch schließlich ausgerichtet war, selbst
wenn es ihm gelang, die Stiefschwester zum
Verzicht auf ihre Ansprüche zu bewegen. Da
unten saß ja ein Mitwisser seines ganzen
schmachvollen Geheimnisses, ein ehrlicher, bra­
ver Bursche freilich, der es schwerlich aus kna­
benhafter Wichtigmacherei seinen Kameraden
verrathen würde, der aber gerade mit seiner
etwas plumpen Energie das größte Unheil an-
richten konnte. Dieser Jürgensen war ganz
der Mann dazu, aller vernünftigen Ueber-
legung zum Trotz, seinen wahnwitzigen Ent­
schluss auszuführen und die schöne, reuige
Sünderin zu heiraten. Und dann war er ein
gefährlicherer Gegner als die Mutter selbst.
Was in aller Welt sollte das für eine Ehe
geben, selbst wenn es Frau Verhaes mit ihrer
Sinnesänderung ernst war! Und wenn er mit
Hilfe des grausam unvernünftigen Gesetzes
wirklich die Auslieferung Lisbeths erzwingen
konnte, welche Stellung würde dann das arme
Kind zwischen zwei so gänzlich einander
wesensfremden Gatten einnehmen! Nein, wie
man auch den Gedanken drehen und wenden
mochte, immer kam eitel Widersinn heraus.—
Und hinter dem breiten Rücken des Riesen sich
ängstlich versteckend, saß Harro von der Lilie
und wagte nur von Zeit zu Zeit im Bewusst­
sein seiner gestrigen Tollkühnheit einen scheuen
Blick-zum Katheder hinauf. Der Knabe, der
sich hinter dem Mann versteckte— ein dummer
Jungenstreich verborgen hinter dem Eigensinn
eines wahnbethörten Kraftmenschen— die
Lächerlichkeit dicht hinter dem grausam ernsten
Schicksal lauernd! Nein, er konnte unmöglich
in diesem Hause bleiben, solche Schüler noch
länger unterrichten— unmöglich, unmöglich!
Und dabei wusste er noch gar nicht einmal, in
welcher „feinen Gesellschaft" Herr Jürgensen
Madame Verhaes kennen gelernt hatte!
Doctor Huhn hatte den Text zu einem
lateinischen Extemporale zu dictieren begonnen;
aber mitten in einem Satze war er stehen ge­
blieben, und sein Sinnen hatte ihn so weit ab­
seits geführt, dass er ganz vergaß, wo er sich
befand. Das Flüstern und unterdrückte Kichern
der Schüler schreckte ihn aus seiner Versunken­
heit auf. Er fuhr sich mit der Hand über die
Augen, wurde dunkelroth, als er in-den Ge­
sichtern einiger der jungen Leute ein boshaftes,
schadenfrohes'Lächeln wahrzunehmen glaubte,
und nahm hastig sein Dictat wieder auf.
Nach Beendigung seiner beiden Unter­
richtsstunden ging er zum Director hinüber.
Mas er ihm sagen sollte, wusste er noch nicht
— nur, dass er auf irgend eine Weise der
Sache sogleich ein Ende machen wollte.——
Als er das Wohnzimmer betrat, schlüpfte
gerade Fräulein Charlotte mit dem Taschen­
tuch an den Augen zur anderen Thür hinaus,
und der Rittmeister hockte in seinen alten
Schlafrock gehüllt auf dem Lehnstuhl am Ofen.
Beim Eintritt des Doctors hob er den Kopf
ein wenig— o, wie matt und verstört der
arme Mann zu ihm aufblickte!
„Ach, Sie entschuldigen, Herr Director,
ich komme wohl ungelegen," sagte Doctor

Seite 32.
Huhn, unwillkürlich einen Schritt nach der
Thür zurückweichend.
„Nein, bitte, bleiben Sie nur," rief der
Rittmeister, ohne sich zu erheben, nur schwach
mit der Hand winkend. „Ist ja tont dgal!
Sie finden mich einigermaßen geknickt, mein
Lieber. Wenn Sie mir vielleicht auch noch eins
zu versetzen haben, so genieren Sie sich, bitte,
nicht— es kommt jetzt schon auf eins heraus,
hähä! Kommen Sie, setzen Sie sich da aufs
Sopha— erzählen Sie mir was."
„Ich wollte nur... ich habe gestern. ."
begann der Doctor stockend.
„Ach so, richtig, Pardon! Sie haben sich
gestern krank gemeldet. Na, was macht das
werthe Befinden? Sie sehen übrigens verteu­
felt elend aus. Wo sehlt's denn?"
„Körperlich fehlt mir ja eigentlich nichts,"
antwortete Doctor Huhn, sich setzend. „Aber
ich habe Gemüthsbewegungen gehabt, die mich
nicht schlafen ließen.
Der kleine Rittmeister seufzte tief auf.
-Ja» ja, ja, mein Lieber, ein jeder hat seine
besondere Noth. Was wollen wir uns da noch
vorjammern? Was sind denn wir?— Flie­
gen— nichts wie Fliegen, aus irgend einem
Dreckhäufchen von der Sonne ausgebrütet.
Und dann schwirren wir einen kurzen Sommer
lang herum und naschen an demZucker,der vom
Tisch des Lebens vielleicht für uns abfällt, bis
uns in der Winterkälte die Glieder erstarren
oder bis uns irgend eine Spinne im Netze
fängt oder das Schicksal mit seiner Klatsche
eins draufgiebt, dass wir genug haben. Was
will denn unser bisschen Elend besagen, wo
das ganze deutsche Vaterland... Sie wissen
doch, dass unser alter Kaiser im Sterben liegt?
Ich wollte, ich könnte mich auch hinlegen.
Wenn's einem schon einmal nicht vergönnt
war, in seinen Stiefeln zu sterben, einen ehr­
lichen Soldatentod... Ihr Civilisten em­
pfindet das vielleicht nicht so; aber für uns alte
preußische Soldaten, da klappt hinter unserm
alten Kaiser Wilhelm das Thor zu, da ist das
Stück Weltgeschichte aus, das wir haben mit­
spielen helfen. Da draußen vor dem Thore,
da lauert die neue Zeit. Ihr jungen Dachse
reckt die Nasen hoch— hähä, Ihr versprecht
Euch was davon! Na ja, peut-tztre. Wir
Alten aber, wir passen da nicht mehr hinein.
Wissen Sie, ich hätte die größte Lust, wenn
das große Thor zukracht, meine Bude hier auch
zu schließen. Wenn nur Weib und Kind nicht
war', die nichts zu beißen und zu brechen ha­
ben!— Ja, ja, ja, mein lieber Herr Pro­
fessor, es ist Matthäi am Letzten mit mir—
ganz und gar Matthäi am Letzten!"
Der Rittmeister hatte sich aus seinem Sor­
genstuhl emporgerafft und begann langsam auf
und ab zu schreiten. Fast fröhlich hatten die
letzten Worte geklungen und mit einer etwas
schauspielerhasten Rednergeberde hatte er sie
begleitet. Seine Wangen hatten sich geröthet.
Er hatte sich an seinen eigenen Worten er­
wärmt und aus seiner tiefen Niedergeschlagen­
heit aufgerichtet. Seine harmlose Komödian­
teneitelkeit ließ ihn über der Freude an der
wohlgelungenen Rede schier vergessen, wie
ernsthaft sein Leid doch war.
Doctor Huhn hatte schweigend zugehört.
Auch jetzt wusste er nichts zu erwidern. Er
besann sich noch immer, auf welche Weise er,
ohne den Rittmeister ins Vertrauen zu ziehen,
ihm seinen Entschluss begründen sollte.
Da trat Jener vor ihn hin, legte ihm eine
Hand auf die Schulter und sagte unvermittelt:
„Wissen Sie schon das Neueste, mein Lieber?
— Herr Klaus Jürgensen hat mir aufgekün-
digt. Er will noch vor Schluss des Semesters
daS Institut verlassen. Was sagen Sie dazu?
So 'n Kerl, zum Flügelmann geboren— und
will fahnenflüchtig werden!"
Der R o in a n l e j c r.
„Also wirklich!" fuhr Doctor Huhn auf.
„Hat er denn einen Grund angegeben?"
„Die Verhältnisse im Vaterlande gefallen
ihm nicht. Er will lieber drüben irgendwo über
dem Ocean sein freier Herr sein ... na, und
sw weiter und so weiter. Ich bitte Sie, was soll
das werden, wenn uns aus Furcht vor Exa­
men, vor Heeres- und sonst allerlei Herren­
dienst die besten Leute aus dem Lande hinaus­
laufen! Sollte man solchen Menschen nicht
zur Anzeige bringen, einsperren lassen wegen
Fluchtverdacht? 's ist ein Scandal!— Und
dann das böse Beispiel! Der Jürgensen war
immer noch so eine Art Respectsperson für
diese Schwefelbande. Soll mich gar nicht wun­
dern, wenn heute noch der Llonsieur de
Szwantowsky ihm den Streich nachmacht. Es
kommt mir überhaupt so vor, als ob die Herren
seit ihrer letzten Berliner F6te vollends außer
Rand und Band wären. Hol' der Teufel den
Goldstücker!"
„Wieso? Was für eine Ftzte?" unterbrach
ihn der Doctor aufhorchend.
„Na, wissen Sie denn nicht— unser
Freund Goldstücker hat doch am Sonntag die
ganze Gesellschaft bei seiner Maitresse zu Gaste
geladen. Ja, nun machen Sie Augen, nicht
wahr? Was wollen Sie? Das ist unsere
jeunesse dorde. Ce sont les moeurs fln
de sitzole,hähä! Soll übrigens eine sehr seine,
elegante Dame sein— nicht mehr ganz jung
aber immer noch schön.— Was haben Sie
denn?"
Doctor Huhn war aufgesprungen. Bleich,
mit bebenden Lippen, mit den Fingern nervös
auf die Tischplatte trommelnd, stand er da und
blickte mit gerunzelter Stirn über den kleinen
Rittmeister hinweg nach dem Fenster. Es war
ihm wieder etwas klar geworden. Er wusste
jetzt, in welcher Gesellschaft Jürgensen Lis-
beths Mutter kennen gelernt hatte. War das
nicht vielleicht von all den Entdeckungen, die
ihm die letzten vierundzwanzig Stunden ge­
bracht hatten, die grausamste? Stand er nun
nicht mit dieser entsetzlichen Schmach behaftet
wie am Pranger, vor den Augen aller seiner
Schüler? Jetzt galt kein Zögern mehr. Er
musste auf der Stelle ein Ende machen.
„Hex^Director," begann er leise, mit An­
strengung sprechend. „Das kann so nicht.wei­
ter gehen. Ich.. ."
„Na. das versteht sich, Sie haben ja ganz
recht, mein Liebster, Bester," unterbrach ihn der
Rittmeister ungeduldig, indem er ihn vorn an
seinem Rock zupfte. „Wir haben als junge
Leute uns so was freilich nicht erlauben dür­
fen, aber que faire? Soll ich die ganze Bande
hinauswerfen Ihnen zu Gefallen?"
„Q nein, mir zu Gefallen gewiss nicht;
aber ich muss gehen, Herr Rittmeister. Ich
darf nicht— schon meines Kindes wegen
nicht."
| Der Rittmeister lachte kurz auf, als wollte
I er des Doctors Aeußerung für einen schlechten
Witz ansehen. Als aber dieser verneinend den
Kopf bewegte und den Ernst seiner Meinung
zu betheuern begann, da schnitt er ihm mit
einer abwehrenden Handbewegung das Wort
ab, ließ sich mit einem Seufzer wieder in sei­
nen Sorgenstuhl fallen und lächelte gar ver­
zweifelt bitterlich.
„Na also bon! Im Ernst, Sie wollen
gehen! Sie ahnen es wohl schon, dass mein
Schiff dem Untergang geweiht ist. Jetzt eilen
sie alle, sich in Sicherheit zu bringen, nicht wahr
— wie die Ratten— Pardon, sans com*
paraison natürlich.— Wenn Sie darauf be-
! stehen, an einem so unmoralischen Institut
nicht mehr kodieren zu wollen, mein lieber
Professor— na gut, dann lassen wir in aller
Form der'Gerechtigkeit ihren Lauf. Wir be­
rufen eine feierliche Lehrerconferenz und stim-
i men ab. Kriegen Sie die Majorität, bo.n—
dir. 26.
so jage ich die ganze Bande zum Tempel 'raus.
Ich möchte Sie nur vorher darauf aufmerksam
machen, dass mich allein schon Jürgensens Ab­
gang dermaßen in die Bredouille bringt, dass
ich nicht weiß, wie ich wieder hinauskommen
soll. Und überhaupt, wenn ich nicht zum neuen,
Semester mindestens ein halbes Dutzend Schü­
ler auftreiben kann, dann muss ich die Bude!
zumachen, ob ich nun die Herren vorher 'raus­
schmeiße oder nicht. Also denk' ich, bis zum i
Schluss des Semesters werden Sie doch wenig- j
stens noch aushalten, mein Bester."
„Verzeihen Sie, Herr Rittmeister," begann
Doctor Huhn wieder nach einer kleinen Pause,
während deren er sich sinnend das üppigeHaupt-
haar durchwllhlte. „Wir verstehen uns doch
noch nicht ganz. Ich müsste fort von hier, auch
wenn ich gegen die Moral der Herren Preffiers
nichts einzuwenden hätte. Es sind Verhältnisse j
eingetreten, die ich nicht näher erörtern kann/
Ich gehe mit dem Gedanken um, Deutschland
überhaupt zu verlassen. Ich werde die Schul­
meisterei vielleicht ganz an den Nagel hängen
und Journalist werden. Genau weiß ich das
noch nicht, aber jedenfalls muss ich fort, sobald
wie irgend möglich. Ich bitte Sie also,
mir... ."
„Liebster, Bester, Liebster, Bester, schwei­
gen Sie still!" fiel ihm der kleine Rittmeister
ausgeregt krähend ins Wort und trommelte
dabei heftig auf den Armlehnen seines Sessels
herum. „Sie wollen doch nicht etwa sagen:
Zahlen Sie mir mein Gehalt aus? Hilft
Ihnen nichts, mein Freund, ich habe keinen
Pfennig— Sie können mir die Taschen um- I
drehen. Wir haben ja auch postnumerando'
ausgemacht. Contractlich sind Sie ja verpflich­
tet, mindestens ein halbes Jahr auszuhalten;
aber wenn Sie durchaus nicht wollen, wenn
Sie fort müssen... Sie haben sich wohl
politisch kompromittiert, nicht wahr? Mir
schwant so etwas. Na wissen Sie, meinetwegen
brauchen Sie sich nicht zu fürchten. Ich bin
selbstverständlich königstreu bis zum letzten’;
Blutstropfen; aber ich lasse auch Jedermann i
seine Ueberzeugungen, wenn sie nicht gerade|
den Zwecken meines Instituts zuwiderlaufen.
Haben Sie etwa polizeiliche Verfolgung zu
befürchten?"
Der Doctor musste lächeln. „Nein, das
nun gerade nicht. Ich habe bisher noch keiner
Fliege was zu Leide gethan, noch auch den ge-!
ringsten silbernen Löffel gestohlen. Aber ver-[
folgt werde ich allerdings— von einer schlim-!
meren Gewalt noch als von der Polizei." j
„Ach so, verstehe! Warum haben Sie das
nicht gleich gesagt?" rief der Rittmeister auf- j
springend und dem Doctor verständnisinnig I
die Hand drückend. „Die verdammten Mani­
chäer, wie? Ich wollte, ich könnte mit aus- j
kneifen. Aber na— für mich hat's ja am Ende
auch keinen Zweck mehr. Meine ganze Existenz
... äh, was liegt daran! Wenn mein alter
Kaiser todt ist, mag meinetwegen dies Kar­
tenhaus hier auch zusammenpurzeln. Es langt
am Ende noch zu einer Drehorgel, wenn ich
alles verklopfe. Mein Lottchen hat ja 'n biss­
chen Stimme und meine Alte kann mit dem
Teller 'rumgehen." Er war ans Fenster ge­
treten, um sein zuckendes Gesicht und seine
nassen Augen zu verbergen. Jetzt winkte er mit
der Hand hinter sich und sagte matt und gleich-
giltig: „Wenn's denn also geschieden sein
muss, so gehen Sie mit Gott. Es war mir
eine Ehre, lieber Doctor. Lassen Sie sich's an­
derswo hxssex. gehen.".^
(Fortsetzung folgt.)
i
i

Seite 33.
fix. 26.
D er Romanleser.
Schachblatt.
- Redigirt,von fj. Aliquis.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Problem Nr. 54
von Karl Kond elik in Prag.
(Umarbeitung einer in den „Listy iachovö“ erschienenen
Aufgabe.
Schwarz (6).
Die Namen derjenigen Schachfrenndc, welche
uns von obiger Älufgave richtige Lösungen zu­
kommen lassen» werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Nachstehende Partie liefert ein hübsches Beispiel für
die kräftige und geistreiche Spielweise Marshalls.
Partie Nr. 36.
Abgelehntes Damengambit.
Gespielt im internationalen Meisterturnier zu Paris am
13. Juni 1900 (15. Runde).
Weiß: I. Marsh all.
1. d2—d4
2. c 2—e 4
3. S b l-o 3
4. L c 1—g 5
5. e 2—e 3
6. S g 1—1 3
7. L f 1—d 3
8. c4Xd5
9. L g 5X1 6
10. h 2—h 4
Weiß: I Marco,
li 7—a 5
e 7- e 6
8 g 8—1 6
L 1 8—s 7
b 7— b 6
L c 8—b 7
0-0
e 6Xd 5
L e 7—1 6
g7—g6
Gegen ein event. L d 3Xh 7 -f- und um den Läufer
nach g7 zu führen gespielt.
11. b 4—b 5
Zu ganz derselben Stellung war es in der Tags zuvor
(14. Runde) gespielten Turnierpartie Marshall-Burn
gekommen; Burn spielte 11.... T 18—e 8, geriet!)
in eine trostlose Stellung und wurde im 18. Zuge mat
gesetzt. Trotzdem wählte Marco bis zum 11. Zuge dieselbe
Verlheidigung. Da Weiß in der vorliegenden Position jeden­
falls einen heftigen Rochadeangriff einleiten kann, scheint es
sich für Schwarz zu empfehlen, dem Beispiele des Gegners
zu folgen und gleichfalls mit der Rochade abzuwarten.
11.... o 7—o 5
12. b 5Xg 6 b 7Xg 6
13. 8 1 3—6 5 LI 6Xe 5
Schwarz will etwaigen Opfcrgelüsten auf g 6 beizeiten
entgegentreten, verschlechtert jedoch durch den Abtausch seine
Stellung noch mehr; X g 8—g 7 kam hier stark in Betracht.
14. d 4Xe 5 D d 8 —g 5
15. D d 1—13 D g 5 Xe 5
16. 0—0—0 K g 8—g 7
8 b 8—d 7 geht natürlich wegen D 1 3—h 3 nicht
an, nach 9 e 5—g 7 folgt 8 e 3>,
6 u. 3 Mark) ausgesetzt. Einsendungstermine i. Dezember
resp. I. Jänner -90t. Adresse: Cheß Editor, 93 Richmond
Road, Dalston-London N. E.
Der „Nederlandsche Schaakbond" hat den deut­
schen Schachbund zu einem Correspondeuzmossenwettkampfe
zwischen je 15 holländischen und deutschen Spielern, bei
welchem jeder Theilnehmer eine Partie zu spielen hat, auf­
gefordert. Spieler von anerkannter Mcisterstärke sind aus­
geschlossen. Bedenkfrist für jeden Zug 10 Tage.
Ei» internationales Schachturnier in Monte
Carlo ist, wie Herr Arnons de Riviöre durch die „Stra­
tegie" ankündigt, für den Beginn des nächsten Winters in
Aussicht genommen. An Preisen sollen 10.» 00 Francs aus-
gesetzt werden; die ersten Schachgrößen, welche sich jetzt in
Paris befinden, haben ihre Theilnahme zugcsagt. Es besteht
die Absicht, dieses Turnier auch in den folgenden Jahren
regelmäßig abzuhalten.
Lösungen.
Problem Nr. 37 (Zweizüger)
von M. Havel in Prag.
1. 8 5-8 6! (i) Kd6, b) L d 6, c) S e 6,
d)—
2. a) 9 Xd 6, b) 12-14, c) 8 17, cy 9 85++.
Problem Nr. 38 (Dreizüger)
von I. Jespersen in Svendborg.
1. 9 e 1—g 3! A 8 h 5Xg 3 (L X<-4)
2. 8 e 8—b 6 -s- etc.
1. ... B 14Xg3
2. S g 4—1 5! etc.
1.... 0
2. T c 4—8 5+ (L 15) etc.
Problem Nr. 39 iZweizüger)
von E. F e r b e r in Vic.
1. 9 b 2—d 2, a) K i 6 (d 6—d 5), b) K d 5,
c) 8 6—85.
2. d) 9 h 6, b) 9 a 2, c) d 4-d 5 -f-f.
Problem Nr. 40 (Zweizüger)
von Maximilian Feig! in Men.
1.9 b 3—g 2 T 14 (T e 3) Xf 3
2. 8 6 4—16 (c 3) -f-f
anderes leicht.
Problem Nr. 41 (Hweizüger.)
von Waldemar Hossmann m St. Petersburg.
1. 9 8 6—13, a) X c 6 (e 6—e 5), b) dö—d 5.
2. o) L e 3, 6) 9 e 3 -j—f-
I Problem Nr. 43 (Zweizüger)
von Ottmar Nemo in Wien.
1. 9b2—a3 !o)KXd6, 6)TXd5, c)TXc3(-—).
2. a) b 7—b 8 L, b) 9 e 2, c) 12—14-f-j-.
Problem Nr. 43 (Dreizüger)
von P. Paletzky in St. Petersburg.
1. Dg 8—g 5! A SXg 5
2. L c 8—15 etc.
1. ... 9814
2. D g 5—d 5! etc.
1.... C
2. D g 5—o 3.
Problem Nr. 44 -Zweizüger)
von G. ChocholouL in Prag.
1. 9 g 4—d 1! XXb 4
2. D d 1—g 4
anderes leicht.•
Problem Nr. 45 (Zweizüger)
von I. van Dijk Azn in de Lier.
1. X 8 2—d 2
2. 9 g 2 (a 8), S g 5, L g 2 -f+
Studie Nr. 5
von I. Troitzky in St. Petersburg.
Weiß zieht an und macht remis.
1. 9 g lXd 4-4- X d 7—8 8
2. 9 d 4Xa 4 —f-! 9 8 2X> 4
3. 8 g5—e 6! 17X<- 6
es droht 4. L e 2—b 5 -(- D a 4Xb 5, 5. S e 6—c 7 -f-
nsbst 8 c 7Xb 5
4. L o 2—b 5+ Da 4Xb 5
pat.
Dies die intendirte Lösung, welche aber, wie auch
Herr S. Steiner in Wien gefunden, an folgender Spiel­
weise von Schwarz scheitert:
3. ... 9 a 4—d 7
4. L 8 2—b 5 17Xe 6
5. L b 5Xd 7+ Xe 8Xd 7
und Schwarz gewinnt nach Eroberung dos Bauern e 5.
Richtige Lösungen schickten ein: Richard Weiß in
Wien (37—45, Studie 5), I. Popper in Prag (37—45, 47),
Robert Löwenroscn in Arco (40—45), Karl Brenner in
Wien (37, 39, 46, 47, Studie 5), Joses Kruschny in Prag
(40—45), Alois Heidler, Adjunct der k. k. Fin.-L.-Dir. in
Prag, (37—39, 4o ist ein Zweizüger I 41 45, bezüglich
43 haben Sie Recht!), Karl Treulich in Wien <37—45,
Studie 5', „Ockonom" in Böhmisch Aicha ,29—36), Josef
Karger in Wien (37—41, 45, Studie 5), Lippmann Wahle,
Musikinstitutsinhaber in Prag (37—45). August von Szüszy
in Budapest (37—43, 43 haben Sie ganz richtig ein­
geschätzt), Joses Fiedler in Wien (37-45, Studie 5>,
Josef Strecha in Wien (31—33, 37—45), E. Kirschner in
Prag (37-39, 42—45, Studie 5), Alois Beer in Wien
(37-45), Anton Schivarz in Wien (39—41), I. Micho in
Wien (37, in 38 scheitert 1. De 1—b 1, an c 3—c 2,
2. 9 bXc 2, 1b 2—3 4! in 39 1. D b 2—c 2 an
8 6—8 5! 40), R. Beer in Prag (37, 39, 42—45),
Karl Schrame! in Wien (37—45).
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
bricfwechsel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschristen und Einsendungen find gef. mit
den: Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanlescr", Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
Ein W.itzkopf, ein Graukopf, der sich um eine
Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen und Kenntnisse»
nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu erlangen, wie ein
Mann mit noch jugendlichem Haar so verwittert auch sonst
sein Gesicht ausschauen mag. Modewaarengeschäfte vermeiden
gerne Hilfspersonale mit grauem Haar und dasselbe gilt
von unzähligen anderen Geschäften. Ein gutes Färbemittel
hat schon Manchem zu einer Stelle verholfen, die er sonst
nicht erhalten hätte. C z e r n y' s „Tanningene" ist ein solches.
Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres als
dieses. Tie Firma Anton I. Czerny in Men, 18. Bezirk,
Carl Ludwigstraße 6 und 1. Bezirk, Wallfischgasse 5, gibt
gerne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders hervor­
zuheben ist noch das neueste Präparat der Firma „Osan",
ein ausgezeichnetes Zahnmittel. Auch das betreffende Inserat
in diesem Blatte bitten wir zu beachten.
Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag, II. Elisabethstr. U80 des I. u. I. Hauptmann
Karl Janouskovee erledigt sofort, coulant und genau
alle Gesuche, Reclamationen, Recurse betreffs
Assentirung, Anfragen behufs Aufnahme in die k. k.
Militäranstalten und alle diesbezüglichen Eingaben. Eine,
in Militärangelegenheiten sehr versierte Person leitet die
gesammten Kanzleiarbeitcn persönlich. Siehe Inserat,
Gaskochapparate,
Patent Hudler.
Specialitüt: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen' IN
7 Töpfen.
Ferner Bügeleise n erhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
6 Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. r/z, bei kleiner Vio Liter Spiritus per
Stunde; 1—3flammig
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Präg, Herrengasse 4a.

Seite 34.
Der Romanleser.
Pflege Deine Jugend!
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche
Haarfärbemittel
für Kopf- uud ilarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl* 60 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage: I., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper, Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerie«, Parfümerien eto. Man verlange ausdrücklich Czerny's
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt I
&
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
- i. Telephon. 12564. >—
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
Der „Romanleser“ Nr. 27
(Doppelheft)
bringt
Roman von
Ernst Clausen
u. A. m.
«4s «4s Wfcs «£» sl« jjher s^j>z
^^
J. Köhler &C&
Schönbach
. Böhmen
(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
Harmonikafabrik
Preiscurante gratis
ff?b“ 4 m.
Das druldar Beste n»-
«CSeÄvÄtefö'
JJIbifiT.Öahlog grutrs oai
Wafftttfadri! Ärtimfco
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Drogruerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’sEngelapothske
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am PoriL,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptische „Cleopatra“
Zahnpasta, wacht blendend weiße Zahne,
ft. 1..
llaarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort- wirkende
Mittel, das je noch in denHandel kam. fl. 2 —.
fyglstrtrte Schutzmarke.
Crfcme „Cleopatra“.
Ein SohÖnheitsmittet ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften dieses
wunderbaren Mittels, welchem bereit-viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
dieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra'* Schönheits-Puder
daS beste Puder des Continents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.50.
..Vleopatra" Sohönhelts-Selfo
ist für Herren und Damen besten- zu ern
pfehlen, machtdie Hant blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
Lämmtliche Präparate find in feineren Par-
fumeriegeschafteu sowie in Apotheken und
Troguengeschäftenzu haben. Centralversandt
,Cleopatra“,Wien, XVIII,Hofstattgasse 18.
Elliot-Fahrräder
Xa Tourenrad
138 Mrk.
3 Jahr« Garantie.
NäbmaBchinea.
Man verl. Preisliste»
8. Itosenau in Hachenburg.
ODOOOOCOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
Killer-Lampe.
Gnädige Frau!
O Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepüt
Wien II., Tahorstrasse 4.
inrtftnnrtnonnnQönnnnn
wollt Ihr Euere Klndet gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen atu
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brat-
cosler der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Ij. Baum nun,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, ‘wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden, des Wagens ist.
BtF' Illustrirte Cataloge gratis und franco. "<5*G
Internationale Getieiniagentnr, Priyat-DetectiY-Institnt
Wien, i. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
„W «ir»LO»tis".
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheiten, Privat- Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
M'E
Mode-Salon
»Die. Christibauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
erzeugt
Micderfabrik FEDERER& PIESEN, Prag, Graben 14, „Schwarze Rose“.
Füialen: Prag, Zeltnergasse 17, Reichenberg, Teplitz, Budweis, Krakau, Czernowitz, Agram.
Eigmlhum einer Societät.— Herausgeber und veranttvortlicher Redacteur W. Hillen.— Buchdruckern Gustav Santa, Prag, Goldschmiedgaffr Saj

