Administration
Wien
J. w»II,-U« S.
Administration
Prag
G-ldschmiedgaff« S».
Alleinvertrieb für
Budapest
Zra»z Schenk, Vach-
fcattfclaiig, IWawtlt*
I“#* ,7.
Inserate
pt. m/m 4 kr.
V»i zrißeren Aut-
trLgen Rabatt f'
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Jede Uummev dringt einen noUstnndigenRoman.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.80
2* einf-ch. U eft,
,2 v»„.i. I
halbjährig fl. 1-50
12 .tnfach.
t r>»„«>»‘
Abonnement»
nehmen di« Admini­
strationen Wien «.
Prag und sämmt-
liche Zeitungs-Ver-
kaufstellen entgegen.
TNanuscript«
werden
nicht retournirt.
Nr. 29. Die nächste Nummer erscheint in 10 Tagen. n. Jahrgang.,
INrago.
Roman von Levin S ch ü ck i n g.
(Nachdruck verboten.)■
I.
Der Weiler Lohstätten hatte als ein sehr
bevölkerter Ort mit industrieller Thätigkeit,
die sich an die Ausbeutung von Stronzianit-
und Kalkgruben knüpfte, bei der Gerichts-
Organisation vom Jahre 1878 ein eigenes
Amtsgericht bekommen und als gestrenges
Haupt dieser Behörde einen jungen, hochge­
wachsenen Herrn mit braunem Haar und blon­
dem Schnurrbart einziehen sehen, dem die auf
ihren Ort stolzen Einwohner alle möglichen
Annehmlichkeiten von seinem neuen Aufenthalt
in Aussicht stellten. Denn erstens befand man
sich, wie sie behaupteten, hier der großen Welt
nahe genug, um sich durchaus nicht außerhalb
des allgemeinen Verkehrs zu fühlen, ihn
wenigstens recht bald erreichen zu können;
man brauchte nur drei Stunden Postwagen-
Fahrt, um an der nächsten Eisenbahn-Station
zu sein, wo dann in vier bis sechs Stunden die
größten Städte und blühendsten Handels-
Emporien Deutschlands zu erreichen waren.
Sodann rühmten sie die Gegend als sehr
freundlich; die freilich ein wenig monotone
Flur von sehr fruchtbaren Kohl- und Rüben­
feldern und von Ackerland war von einem
Kranze waldbedeckter Hügel umgeben, und an
der einen Seite des. Ortes lag sogar ein kleiner
See, was Jedermann als eine merkwürdige
Thatsache und eine höchst erhebliche Verschö­
nerung der Gegend zu betrachten schien, ob­
wohl dieser See wie ein sehr langweiliges,
sumpfiges Gewässer hinter einer dichten Wild­
nis von melancholischem Schilfrohr aussah.
Und endlich pflegte man einer höchst ange­
nehmen Geselligkeit im Orte. Die Damen
versammelten sich zu Kaffeegesellschaften in den
reizenden Anlagen des am Fuße jener Hügel
liegenden „Jägerhofs", 'wo man ganz Loh­
stätten vor sich hatte; die Herren aber fanden
sich Abends abwechselnd in einem der beiden
Gasthöfe zusammen, tranken Bier, rauchten
und plauderten.
Nachdem der'junge Amtsrichter sich ober­
flächlich von diesen Zügen der allgemeinen
Local-Physiognomie unterrichtet hatte, kam
ihm die Ueberzeugung, dass er hier, ivenn er
am Tage seines Amtes gewaltet, zur Erholung
in den Abendstunden werde auf sich angewiesen
sein, und um so mehr war ihm daran gelegen,
:in hübsches, nach seinem Geschmack einzurich­
tendes Quartier zu finden. Es verlangte ihn
oanach, seinem kommenden Einsiedlerleben eine
gemüthliche Umrahmung geben zu können.
Hier aber war guter Rath theuer. Hatte schon
das Gerichtslocal in einem alten, der Kirche
gehörenden, verlassenen Bicarien-Gebäude sich
nur nothdürftig Herstellen lassen, so war für
den Amtsrichter durchaus nichts vorhanden,
was seinen ein wenig aristokratischen Neigun­
gen nur irgend entsprochen hätte. Kammern,
welche an Tanzlocale stießen, Giebelzimmer in
den am Markte liegenden Häusern, mit düste­
ren Alkoven unter schiefen Dachwänden waren
nicht das, was er suchte, und die Fruchtlosigkeit
seiner Bemühungen, anderes zu finden, ver­
setzte den jungen Beamten, den es drängte, aus
seinem Gasthofzimmer in ein eigenes Heim zu
kommen und seine Bücherschätze auszupacken,
in eine hoffnungslose Lage.
„Vielleicht," sagte ihm eines Tages der
Verwaltungsbeamte des Ortes, „vielleicht er­
barmt sich der Baron auf Tungerwald Ihrer;
er lässt das große alte Haus im Orte, das ihm
, gehört, und das früher der Witwensitz der
Familie war, völlig leer stehen."
„Der Baron auf Tungerwald,— ich habe
an ihn nicht gedacht, obwohl ich das Gebäude,
von welchem Sie reden, gesehen habe," ver­
setzte der Amtsrichter. „Aber es machte mir
einen so düsteren, verfallenen Eindruck hinter
seinen Wassergräben und alten Rüstern, .dass
es mir völlig unbewohnbar vorkam."
„Das ist es nicht," versetzte der Amtmann;
„km Gegentheil, es ist im Innern sehr wohl er­
halten und hat sehr schöne, Helle Räume, nach
hinten hinaus, mit der Aussicht auf den See
und die Waldberge, in welchen Tungerwald
liegt."
„Welch' rettender Gedanke!" erwiderte der
Amtsrichter. „Weshalb hatten Sie ihn nicht
früher?"
„Nun, es sind eben eigenthümliche Leute,
die adligen Herrschaften! Ihre Häuser nicht
zu vermiethen, ist auch eine von ihren zahl­
reichen Capricen..."
„Die man wird besiegen können," fiel der
Amtsrichter ein. „Lassen Sie uns das Haus
sehen; wer öffnet es uns?"
„Eine Frau, welche dicht dabei wohnt, hat
die Schlüssel und die Aufgabe, es in Stand
zu halten," entgcgnete der Beamte. „Kommen
Sie also!"
Sie gingen durch die Gassen des Ortes bis
ans Ende der westlichen Hauptstraße; hier
schloss sich ein kleiner, wüster Rasenplatz, den
die Kinder zu ihren Spielen, die Nächstwoh­
nenden zur Aufschichtung ihrer Bauhölzer, zur
Aufbewahrung alter, unbenutzter Ackergeräthe
gebrauchten, an die letzten Häuser an. Im
Hintergründe dieses Platzes führte eine stei­
nerne Brücke über schlammige Gräben auf den
von hohen, uralten Bäumen beschatteten, ge­
räumigen Hofplatz eines von den Wipfeln wie
ganz eingehüllten Gebäudes, das sich über
einem niederen Unterbau mit kleinen vergitter­
ten Fenstern in zwei Stockwerken erhob. In
das erste der Stockwerke führte in zwei Fluch­
ten die alte, aus ausgetretenen und schiefge­
sunkenen Sandsteinen sich aufbauende Treppe.
Ein mächtiges Portal mit Wappen darüber,
ein aus dem zweiten Stock vorspringender
schwerer Steinbalkon gaben dem Ganzen das
herrschaftliche Ansehen, das der Amtsrichter
jetzt mit großem Wohlgefallen betrachtete, als
ein Stück Romantik in dieser nüchternen Um­
gebung. Er suchte die Wappen zu erkennen
und las die darunter angebrachte Inschrift,
während der Amtmann ging, die zur Obhut
über den Bau bestellte Frau herbeizuschaffen.
Diese wohnte in einem der kleinen, auf der
gegenüberliegenden Seite der Straße, jenseits
des erwähnten Rasenplatzes befindlichen Häu­
ser: eine große, magere, sauber gekleidete
Frau, die, als sie jetzt erschien, den Herrn
Amtsrichter in einem von dem ausgeprägten
Dialeck der Gegend ganz freien Deutsch be­
grüßte und dann mit den mitgebrachten
Schlüsseln die Portalthüre des alten Hauses
aufschloss.
Der Amtsrichter befand sich eintretend,
ganz wie er erwartet hatte, in einem geräumi­
gen Flur mit ziemlich kahlen, nur mit einigen
alten Bildern geschmückten, einfach gekalkten
Wänden. Was er jedoch nicht erwartet hatte,
war, dass er keineswegs in ein Reich der Spin­
nengewebe und des Staubes, erfüllt mit einem
moderigen Geruch, eingedrungen, sondern
dass durch helle Fensterscheiben das Licht
überall in reinlich ausgefegte Ecken fiel, als ob
das Haus bewohnt sei. Ebenso war es in den
Gemächern, deren Thllren auf den Flur gin­
gen, und in den Zimmern im ersten Stock, die
möbliert waren mit jener Dürftigkeit, über
welche vor fünfzig Jahren auch wohlhabende
Leute bei ihrer Einrichtung nicht hinausgin­
gen. Doch gab es englische Kupferstiche an den
steifgemusterten Tapetenwänden, Stuckzie­
rate an den Decken, geschnitzte Rosetten an
den Thüren; Teppiche freilich existierten so
wenig, wie Vorhänge an den Fenstern, an
deren eines, in einem großen, schönen Eckzim­
mer, die Beschließerin mit den Worten trat:
„Sie können von hier aus in die Allee
schauen, welche durch die Wqldung dort oben
auf Haus Tungerwald zufllhrt. Vor Jahren
konnte man auch noch das Haus im Hinter­
gründe liegen sehen; jetzt aber haben die zu­
sammengewachsenen Baumwipfel es bedeckt."
Der Amtsrichter suchte die Stelle, aus
welche die Frau deutete, mit den Augen und
fand sie in einer Einsattelung zwischen zwei
höher ansteigenden Wellungen des HügelzugS;

Seite 2.
%. 29.
Der Romanleser.
sie musste weniger als eine halbe Stunde ent­
fernt sein.
„Sie halten das Haus vortrefflich in Ord­
nung, Frau Mosbach." sagte der Amtmann;
„kommt die Herrschaft oft herüber und
revidiert?"
„O nein," versetzte die Frau, nur selten.
Aber was hätt' ich denn anders viel zu thun?
Und es macht mir nun einmal Freude, das
Haus in Ehren zu halten, worin die gute alte
gnädige Frau gewohnt hat und gestorben ist;
sie hat so viel Gutes an mir gethan, die brave
Frau, und da wir keine Kinder haben und ich
meinem Mann bei seiner Arbeit doch nicht hel­
fen kann, so Hab' ich ja die Zeit, auf das alte
Haus zu achten, in dem ich so viele glückliche
Jahre verlebt habe."
„Sie waren die Jungfer der verwitweten
Frau von Tungerloh, der Mutter des jetzigen
Herrn?" fragte der Amtmann.
„Mehrere Jahre lang bis zu ihrem Tode,"
antwortete sie. „Die gnädige Frau ist hier ge­
storben; sie hat das Haus nicht verlassen
wollen, als die Herrschaft nach Tungerwald
hinüberzog. Dieses Haus ist, müssen Sie
wissen, das alte Stammhaus der Familie; es
heißt ja auch in den Schriften „Haus Tunger­
loh", und unser Ort heißt darin T u n g e r-
lohstätten; jetzt sagt man der Kürze wegen
Lohstätten. Und was Tungerwald betrifft, so
war es ursprünglich nur ein Forst- und Jagd­
haus; der Vater unseres gnädigen Herrn hat es
aber ausbauen lassen, weil er da lieber wohnen
wollte; der ganze Wald ringsumher gehört
ihm ja, und hier unten ist das Areal, welches
ihm gehört, nur sehr zertheilt und zerstückelt;
er konnte sich hier keinen Park anlegen, wie er
verlangte.. ."
„Glauben Sie," unterbrach nun der Amts­
richter die redselige Frau, „dass Ihre Herr­
schaft mir dies Haus oder einige Zimmer darin
vcrmiethen wird?"
Frau Mosbach zuckte die Schultern. „Es
ist nie geschehen. Gern, glaub' ich, nicht; doch
käme es wohl darauf an, wie die Sache dem
gnädigen Herrn vorgestellt wird."
„So werde ich sie ihm wohl selbst vor­
stellen müssen," sagte der Amtsrichter, der sich
in dem schönen, großen Eckzimmer mit dem
freien Ausblick auf die Hügel, in denen Tun­
gerwald lag, und den zwei benachbarten Ge­
mächern im Geiste bereits höchst behaglich ein­
gerichtet sah.
Bis dahin jedoch sollte es noch einige An­
strengungen kosten. Zuerst musste am folgen­
den Nachmittage der Weg bis zu der gestern
bemerkten Allee gemacht werden, die, aus breit­
ästigen Linden bestehend, zu dem jetzigen Sitze
der Familie von Tungerloh führte. Dieser
zeigte sich als ein großer, massiger, aber stil­
loser Kasten aus einer Epoche, in welcher die
glänzendsten Leistungen der Baukunst in der
Anbringung einiger Cement-Pilaster und
eines Frontispices mit einem steifen, bandum-
schnürten Laubkranze bestanden hatten. Aber
freilich, schöner, freier lag das Haus da mit
seinen weiten Rasenplätzen in der zum Park
umgeschaffenen Waldumgebung.
Als der Amtsrichter sich vor dem Hause
nach Jemandem umsah, der ihn melden könne,
nahm er Niemanden wahr; er musste sich ent­
schließen, mit seinem Anliegen eine Gruppe
von drei Menschen zu stören, welche er seit­
wärts von einem Stallgebäude in eifriger
Wechselrede um ein unruhiges braunes Pferd
bemerkte, das ein Knecht aus einer offenen
Stallthür gezogen. Dieser hielt es an den Zü­
geln und schien durch Zureden und Tätscheln,
des Halses das Thier beschwichtigen zu wollen,
während eine junge Dame,— im ersten
Augenblick war der Amtsrichter versucht ge­
wesen. die Gestalt in dem kurzen, schwarzen,
mit Goldlitzen besetzten Jäckchen und dem
<
schmalen, barcttartigen, Hütchen für einen
Jockey zu halten,— mit großer Kraft den auf­
gehobenen Vorderfuß des Pferdes festhielt.
Sie redete dabei sehr lebhaft und mit dem
Tone unwilligen Vorwurfs auf einen mit ver­
blüfftem Gesicht zur Seite stehenden ältlichen
Herrn, der ein Thierarzt sein mochte, ein, und
der Amtsrichter hörte sie beim Näherkommen
sagen: „Sie müssen doch jetzt begreifen, wie
verkehrt Sie's angefangen haben! Der ganze
Huf ist erkrankt; lassen Sie sofort das Eisen
herunXrreißen und-behandeln Sie ihn, wie ich
Ihnen gleich anfangs gesagt habe."
In diesem Augenblicke schaute sie auf und
erblickte den herantrctenden Fremden. Rasch
ließ sie den Huf des Pferdes fahren; sich auf­
richtend, strich sie die in die Augen gefallenen
dunklen Haarlocken zurück, und wie beschämt
über die Beschäftigung, bei welcher sie über­
rascht worden war, trat sie erröthend dem
Amtsrichter entgegen. Dieser erröthete eben­
falls leicht, vollständig betroffen über die
Schönheit des Kopfes, welchen das amazonen-
hafte Fräulein ihm zuwandte. Es war ein
regelmäßig geschnittenes Gesicht, in welches er
blickte, mit einer an den Schläfen schmalen,
hohen Stirn, mit starken dunklen Brauen, die
sich leicht und anmuthig wölbten, und einer ein
wenig gekrümmten Nase; der Teint war ein
wenig gebräunt,— es war etwas in dem
Kopfe, das an den Typus ungarischer Schön­
heiten gemahnte.
Als der Amtsrichter kaum seinen Namen,
— Botho Elmerhaus,— genannt, fiel sie ihm,
wie um durch rasches Reden ihre Verlegenheit
zu überwinden, ins Wort: „O, ich weiß, Sie
sind der neue Amtsrichter und kommen.. ."
„Zuerst Ihrem Herrn Vater, wenn ich die
Ehre habe, mit Fräulein von Tungerloh zu
reden, mich vorzustellen.. ."
„Nun ja, nun ja, er wird sich freuen, mein
Vater! Sie kommen zu ihm, weil Sie eine
Wohnung in unserem alten Hause im Weiler
drunten zu finden wünschen?"
„Steht mir das auf dem Gesichte geschrie­
ben?" antwortete lächelnd und ein wenig über­
rascht Botho Elmerhaus.
„Ich weiß es," versetzte sie, sich umwen­
dend; „wollen Sie die Güte haben, mir zu
folgen? Ich will Sie meinen Eltern ankündi­
gen; die Mutter ist daheim, ich denke, auch der
Vater."
Damit schritt sie voran, der Portalthür
zu, und führte Elmerhaus in einen wohnlich
eingerichteten Empfangssalon, aus dem man
in einem zweiten, nach hinten hinaus liegenden
Gartensalon blickte, aus dem eine offenstehende
Glasthür über eine Terrasse in die Parkan­
lagen hinabführte.
„Bitte, nehmen Sie einen Augenblick hier
Platz," sagte das Fräulein, auf einen in der
nächsten Fensternische stehenden Lehnsessel
deutend; und zugleich ließ sie sich auf dem
gegenüberstehenden Sessel nieder, als ob sie den
Vorsatz, den Fremden ihren Eltern anzukündi­
gen, vergessen habe oder es später Zeit dazu
sein würde.
„Sie kommen ganz fremd und als völliger
Neuling in unsere Gegend?" fragte sie, mit
einem raschen, scharfen Blick ihrer dunklen
Augen seine Züge streifend. „Sie waren frü­
her nie hier?"
»Ich hoffe, Sie machen mir keinen Vor­
wurf daraus, dass ich in meinem bisherigen
Leben das Studium Ihrer Heimath vernach­
lässigte! Vielleicht scheint es Ihnen ein unum­
gänglich nöthiges Bildungselement?"
„Nicht doch, ich wollte nur fragen.. ."
„Woher ich eigentlich komme, wes Landes
und Stammes Kind ich sei, aus welchen Ver­
hältnissen heraus?" unterbrach Elmerhaus sie.
„Nun, ich komme aus den Bergen Thüringens;
mein Vater war Officier, ist heute Distrtcis-
Commandant in ..."
- „Bitte," unterbrach ihn das Fräulein, ihr
groß und verwundert ansehend. „Sie setzen ir
mir ein Verlangen voraus, das ich nicht habe.
Ich wollte nur fragen, ob Ihnen unsere Welt
sehr fremd erscheint, und ob Sie in die Klager
der Meisten, die als Fremde kommen, ein-
stimmcn? Weiter geht meine Neugier durch­
aus nicht!"
Elmerhaus fühlte sehr wohl den ein wenig
hochmüthigen Verweis, der in diesen Worten
und in ihrer Betonung lag; aber auch, dass
er ihn verdient habe. Was hatte ihn verführt,
zu diesem Fräulein mit einer gewissen spötti­
schen Ueberlegenheit zu reden? Es war wohl
der erste Eindruck gewesen, den sie auf ihn ge­
macht, scheltend mit einem Rossarzt und einen
Pferdehuf in den Händen haltend, in ihrer
originellen Tracht, einem schwarzen Jäckchen
über dem sehr einfachen Kleide von dunkel­
violettem Stoff, das so viel kürzer war, als die
schlcppenfordernde Mode der Zeit es verlangte.
Ihr ganzes unbefangenes, gerade aufs Ziel ge­
hende Wesen musste es gewesen sein, was ihn
verleitet hatte, einem solchen Landfränlein ge­
genüber so viel großstädtische Ueberhebung zu
zeigen. War doch diese in letzter Zeit in ihm
genährt worden durch so manche indiscrete
Neugier, auf die er in seinem neuen Aufent­
haltsort gestoßen, durch so manche wunderliche
Vorstellung der Kleinstädter von der Welt da
draußen, aus welcher er kam.
Mit diesem Landfräulein aber war, schien
es, nicht zu scherzen. Elmerhaus sagte rasch:
„So verzeihen Sie, und das schon um
meiner Bereitwilligkeit wegen, Ihre Heimat
sehr schön und die Menschen darin sehr liebens­
würdig zu finden. Nur Eines tadle ich an ihr,
die Hartnäckigkeit, womit sie mir eine anstän­
dige Stätte verweigert, wohin ich mein Haupt
legen kann. Bis diese gefunden ist, können Sie
mir eine gewisse Unzufriedenheit mit den Ver­
hältnissen nicht Lbelnehmen. Aber eben des­
halb komme ich zu Ihnen als ein Bittender.."
„Sie wünschen eine Wohnung in unserem
Hause unten, natürlich auf längere Zeit?"
„Mit der Hoffnung, für die nächsten Jahre
Ihnen für ein gastlich schützendes Dach und
ein wohnliches Heim dankbar sein zu dürfen,
bin ich gekommen."
„Ein paar Zimmer bloß für Sie oder
auch.. ."
„Ein paar Zimmer bloß für mich", ant­
wortete Elmerhaus lächelnd und wiederholte
dann noch einmal: „Bloß für mich; dazu eine
Kammer für einen Diener und einen, Stall
für mein Pferd."
Sie that, als ob sie an die Tragweite dieser,
einfachen Antwort nicht denke, sondern wie
zerstreut zum Fenster hinaus blickend, ent-
gegnete sie:
„Mein Vater hat nie einen Theil jenes
Hauses oder das ganze vermiethet, obwohl es
seit Jahren leer steht. Auch ist ein solches Ver­
langen nie an ihn gestellt worden. Ich zweiste
deshalb, ob er seine Einwilligung geben wird!
Auf der anderen Seite begreife ich, dass Loh­
stätten Ihnen nicht eine einzige Wohnung bie­
ten wird, welche mit den nöthigen Bequemlich­
keiten versehen ist."
„Die nöthigen Bequemlichkeiten entbehre
ich so sehr nicht, als mir vor der Unschönheit
und Enge der ärmlichen Wohnungen, welche
mir angeboten sind, graust. In der absoluten
Einsamkeit, worin ich meine Tage da unten
werde zubringen müssen, angewiesen auf mein
eigenes Gedanken- und Phantasieleben, bedarf
ich eines freundlichen Heims, in welchem die
Phantasie Nahrung finden kann, in welchem sie
nicht bei jedem Ausbreiten ihrer Schwingen sich
an schiefen Mansardenwänden stößt. Hohe,
helle, weite.Räume sind mir ein Bedürfnis;
M STEINHART, HLAVÄCEK& C- Wien, I K “"

Nr. 29.
Seite 3.
Der Romanleser
jede Enge ist mir, wie jedes Gebundensein,
schrecklich, und ich begreife Menschen nicht, in
denen nicht ein inneres Größenbedürfnis ihres
Wesens vorhanden ist, das sich auch in ihren
äußeren Existenz-Bedingungen abspiegeln und
diese ewig erweitern will."
Sie sah ihn nach diesen Worten mit einem
eigenthümlichen großen und gedankenvollen
Blicke an. Elmerhaus empfand dabei die Wir­
kung einer eigenartigen Schönheit, die ihre
Züge verklärte, wenn sie so groß aufblickte.
Auf ihrer zarten, gewölbten Stirn und in den
fest fixierenden, glänzenden braunen Augen
leuchtete es dann wie von einer Fülle von Ge­
danken auf.
„Ich verstehe das nicht ganz", versetzte sie
nach einer kurzen Pause. „Ein inneres
Größenbedürfnis, das so wenige Menschen
haben, wird doch nie zu einem Sein gelangen,
ivelches ihm genügte und in dem es sich völlig
befriedigt fühlt. Ist es da nicht besser, ruhig
die Dinge hinzunchmen, wie man sie findet?
Sein inneres Wesen kann man. ja im engsten
Stübchen erweitern bis ins Höchste und Größte
hinein; auch im engsten Stübchen kann das
Glück wohnen. Wer ewig nach Erweiterung der
Berhältnisie strebt, mag sich das schöne Gedicht
„Excelsior" zu Herzen nehmen. Der arme
Bannerträger, der zur richtigen Stunde nicht
bescheiden in ein Gaststllbchen einkehrt, sondern
immer höher steigt, wird da oben endlich er­
starrt und erfroren gefunden."
„Werden Sie mir's übelnehmen, wenn ich
sage, das sei weiblich gefühlt?" entgegnete
Elmerhaus. „Die weibliche Natur erwartet das
Glück; sie will von ihm gesucht sein; es soll
kommen und ihre Zukunftsträume erfüllen.
Sie kann nicht vorwärts, ihm entgegen, aus
ihrem Kreise schreiten. Sie darf sich nicht
sagen: Excelsior,— es wäre unweiblich. ."
„Das Excelsior also wäre,— nebst vielen
anderen Privilegien,— den Männern Vor­
behalten?" fiel das Fräulein mit spöttischer Be­
tonung ein.
„Vielleicht,— doch werden Sie uns nicht
beneiden können um ein Privilegium, welches
so wenig benutzt wird!"
„So wenig benutzt? Sie sagen doch von
sich selbst, dass Sie es benutzen, dass Sie im
Streben nach ewiger Existenzerweiterung be­
griffen sind", fuhr sie in demselben Tone fort.
„Und vorläufig sehen Sie doch, dass ich
ganz das gethan habe, was Sie jenem armen
Bannerträger zumutheten: ich habe mich be­
scheiden in einem engen Gaststübchen unter­
gebracht,— es ist wirklich sehr enge,— und
wenn ich heute auf's Neue zu klettern begonnen,
so ist es... ."
„Nicht höher, als bis zu uns hier herauf",
unterbrach ihn das Fräulein lächelnd.
„Und ich hoffe nicht, dass Sie dies ein zu
vermessenes „Empor" nennen werden!"
„Wir müssen Ihnen ja dankbar dafür sein,
und meine Eltern sind es gewiss, namentlich
wenn.. ."
„Namentlich wenn?" fragte er, da sie nicht
gleich weiter sprach, sondern wieder wie zer­
streut zum Fenster hinaussah.
„Wie gesagt", antwortete sie, mit den
Blicken rasch und flüchtig zu ihm .zurückkeh­
rend, „ich zweifle, ob mein Vater, so unvor­
bereitet darum angegangen, sofort geneigt sein
wird, Ihren Wunsch zu erfüllen. Wollen Sie
deshalb heute bei Ihrem ersten Besuche noch
darüber schweigen? Ich denke es mir zweck­
mäßiger, erst bei näherer Bekanntschaft Ihre
Bitte ihm vorzutragen."
„Wenn Sie mir diesen Rath geben, gnädi­
ges Fräulein, werde ich gewiss ihn befolgen.
Ich würde es als ein sehr glückliches Ergebnis
meines heutigen Ganges betrachten, wenn ich
nur die Sicherheit, an Ihnen eine gütige Für­
sprecherin gefunden zu haben, mit heimnehmen
dürfte."
Sie antwortete nicht darauf, sondern auf­
stehend sagte sie nur: „Bitte, folgen Sie mir
denn; ich will Sie zu meinen Eltern führen."
Sie ging vorauf durch den Gartensalon
und öffnete eine Thür zur Linken, durch welche
Elmerhaus in einen geräumigen, mit vielen
Schränken, Möbeln, Spiegeln und Bildern er­
füllten, den Eindruck einer gewissen Verwor­
renheit und Disharmonie machenden Saal
trat. Auf einem Sopha an der Wand, dem
Eintretenden gegenüber, saß eine 'wohlgenährte
ältliche Dame in dunklem Hauskleid und
Spitzenhaube, damit beschäftigt, ein dickes
Knäuel aufzuwickeln, wozu ihr den Garnbund
ein junger Herr mit einem hübschen, fast rosi­
gen Gesicht, blonden Locken und blondem
Schnurrbart, hielt. Rechts von dieser Gruppe,
an einem kleinen, unter das Fenster gerückten
Tischchen, saßen zwei schachspielende Herren,
ein mittelgroßer, untersetzter, älterer Mann
mit noch dunklem Haupthaar und ergrauendem
Bart und ein größerer jüngerer, eine auffallend
imposante Männergestalt. Er konnte erst in
der Mitte der Zwanziger stehen, hätte aber mit
seinem üppigen Blondhaar, seinen hellen,
grauen Augen, dem regelmäßigen Schnitt
seines Gesichts, welches das gleichförmige lichte
Braun zeigte, wie es das Leben im Freien
giebt, das Modell zu einem Charakter-Jüng­
ling in irgend einer gemalten Hermannsschlacht
abgeben können. Die grün ausgeschlagene,
graue Jagdjoppe, welche er trug, deutete seine
Zugehörigkeit zum Forst- und Jagdwesen an.
„Meine Mutter!" sagte das Fräulein,
Elmerhaus zu der Dame im Sopha führend,
nur und überließ es ihrem Begleiter, sich vor­
zustellen.
Er that dies mit der Sicherheit, welche der
Verkehr mit der Welt giebt. Der ältere Herr,
der sich von seinem Schachspiel erhoben hatte,
reichte ihm mit gemessener Freundlichkeit die
Hand, und die Dame im Sopha sagte, sie finde
cs sehr liebenswürdig, dass er sich bis nach
Tungerwald herauf bemüht; dann stellte sie
den garnhaltenden, ob seiner Beschäftigung ein
wenig in Verlegenheit gerathenen jungen Herrn
an ihrer Seite vor: „Mein Vetter Ludwig,
Lieutenant von Gellhorn." Nun stellte auch
der Hausherr, wie sich dieser Pflicht erinnernd,
seinen Spielpartner flüchtig vor: „Forst-
Candidat Hartog!" und bat dann Elmerhaus,
Platz zu nehmen.
Der Amtsrichter ließ sich an dem runden
Tische der Dame vom Hause, um den sich jetzt
die Gesellschaft gruppierte, nieder; der Forsi-
Candidat zog sich in die Fensternische neben
dem kleinen Spieltische zurück und schien hier,
mit dem Rücken an das Fenster gelehnt, die
Gesellschaft mit den großen grauen Augen zu
beobachten. Sie hatten, etwas Hartes, Stahl­
scharfes, diese Augen, das durch die Dürftig­
keit der kurzen Wimpern, von denen sie be­
schattet waren, nur noch stärker hervortrat.
Elmerhaus, dessen Blicke ihn zuweilen streiften,
siel dies auf; er fixierte öfter seine Züge und
glaubte, ein'em Ausdruck von Uebelwollen oder
Weltverachtung darin zu begegnen; der junge
Cherusker machte ihm einen unsympathischen
Eindruck. Bei der Unterhaltung, welche sich
entspann, nahm Elmerhaus bald wahr, dass
er hier in einen ganz anders gearteten Kreis
gerathen, als sie sich da unten in seinem biederen
Amtssitz vorfanden. Frau von Tungerloh war
eine sehr würdige Dame, welche sich sicherlich
nicht dazu herabgelassen hätte, abfällige
Urtheile über ihres Nächsten Thun und Treiben
auszusprechen, so lange ihr dieses nichts in den
Weg legte; im Gegentheil zeigte sie eine große
Neigung, der Unterhaltung mehr und mehr
eine Richtung ins Philosophische, ins Ideale
zu geben, und führte ein paar Mal die Aus­
sprüche von philosophisch denkenden Schrift,
siellern an. Aber sie kam nicht oft zum Reden
denn die Führung der Unterhaltung hatte fas
ausschließlich der Hausherr übernommen, unt
bei dem, was dieser sprach, war mit Philo­
sophie und Idealismus nicht in die Höhe zu
kommen; es war sehr positiver Natur, und in­
dem es von den allgemeinen Verhältnissen der
Gegend und der Provinz auf die Politik über­
ging, wohl darauf berechnet, Elmerhaus aus
den Zahn zu fühlen. Ein schärferer Welt- und
Menschenkenner, als dieser, hätte das wohl so­
fort herausgefllhlt; aber mit jener Scharfsich­
tigkeit, welche uns von argwöhnischer Lebens­
beobachtung und von der allgemeinen Richtung
auf positive Dinge gegeben wird, war Elmer­
haus wenig ausgerüstet. Er war eine wahr
und arglos angelegte Natur von völliger Auf­
richtigkeit, und zwischen ihm und dem Leben
standen noch viel zu sehr— seine Bücher.
So sprach er denn frei und unumwunden
seine Meinung aus, die ganz und gar nicht
agrarisch und mehr als nöthig vom Man­
chesterthum angekränkelt war, bis ein etwas
spöttisch klingender Einwurf des Lieutenants,
der jetzt seine Hände so tief in seine Rocktaschen
vergraben hatte, als wären sie nie sichtbar
vorhanden gewesen und hätten Garn gehalten,
ihn stutzig machte. Zugleich sah er, die Ge­
sichtszüge des Fräuleins streifend, dass diese
mit besorgtem Ausdruck, fast wie ängstlicher
Spannung, zu ihm aufblickte; es war eigen-
thiimlich, wie lebhaft und wie deutlich erkenn­
bar sich die Gemüthsregungen in diesem
schönen, gedankenvollen Antlitz spiegelten. Für
Elmerhaus genügte cs, sich zu sagen, dass er
auf dem falschen Pfade sei, wenn er sich das
Wohlwollen des Herrn von Tungerloh ge­
winnen wolle; und von einem gewissen Ueber-
muth erfüllt durch die Entdeckung, welchen
Äntheil das schöne Fräulein am Gelingen
seines Wunsches nahm, überließ er Agrariern
und Manchcstcrthum, sich selbst zu vcrtheidigen,
und sagte:
„Im Ganzen glaube ich, dass wir viel zu
sieberisch bewegt nach allen Richtungen hin in
die historisch wohlberechtigten Dinge hinein-
stllrmen. Vielleicht wird es besser, sobald wir
einen weiteren Schritt machen und das Frauen­
stimmrecht einführen. Säßen Frauen mit in
den Parlamenten, so würden wir eine Fraction
haben, welche.. ."
„Jede Forderung des Kriegsministers zur
Erhöhung der Lieutenants-Gehälter be­
willigte", unterbrach, ihn der Freiherr lachend.
„Du, Ludwig", setzte er, zu dem Vetter ge­
wendet, hinzu, „solltest für die Sache sein!
Aber ich habe Sie unterbrochen, Herr Amts­
richter; Sie also sind für das Frauenstimm­
recht?"
„Ich will durchaus nicht", versetzte Elmer­
haus, „die Frauen im Allgemeinen in den poli­
tischen Parteihader gezogen sehen, gewiss nicht;
aber ich sehe nicht ein, weshalb die Frau, die
unabhängig einem großen Haushalt vorsteht,
nicht an die Wahlurne treten soll, in welche
ihre Taglöhner, ihre Voten werfen dürfen;
weshalb nicht die Witwe, die als Vormünde­
rin ihrer Kinder doch ein bedeutendes Ver­
mögen zu verwalten versteht? Eine unab­
hängige, durch ihre Thätigkeit, ihr Schaffen
achtungswerthe Frau, eine Künstlerin, ein
weiblicher Arzt, weshalb sollen sie nicht das
Recht haben, eine politische Meinung mit in
die Wagschale zu werfen, so gut wie der Gassen­
kehrer? Ich bin für das Stimmrecht dieser
Frauen, aber wohlverstanden erst von dem
Augenblick an, wo die Frauen an den Tag
legen, dass sie überhaupt ernst genommen sein
wollen; das kann aber die Gesetzgebung unmög­
lich, so lange die Frauen in der Bekleidungs­
frage nicht schlüssig werden können, und so
lange das ewig wechselnde Ringen nach dem
Sorgfältige Aufbewahrung gegen MottenscMen aller Arten Pelmaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billiget berechnet.— Feuerversicherung.
■

Seite 4.
Der Romanleser.
Schönsten und Neuesten die eine der zwei See­
len in ihrer Brust ausfüllt ..."
„Das ist ja völlig wie meiner Tochter aus
dem Herzen gesprochen, nicht wahr, Gabriele?"
fiel hier die Dame des Hauses ein und fuhr,
während die Angeredete nur lächelte und wie
dankbar zu Elmerhaus aufblickte, fort: „Ich
bin doch ganz anderer Ansicht. Wenn Sie
jüngeren Damen die Beschäftigung, das Er­
fülltsein von dem wehren, worauf echte Weib­
lichkeit nun einmal angewiesen ist, weil sie zu
gefallen sucht und die Form und damit das
Schöne pflegen soll, dann geben Sie ihr eine
Richtung auf andere Dinge, denen junge Mäd­
chen und Frauen nun einmal fern bleiben
sollen, weil sie ihr allen Zauber und alle un­
bewusste Anmuth nehmen."
„Nun ja, das kennen wir schon!" warf der
Freiherr bitter ironisch ein. „Ein fesches
Mädchen, das lieber ein gutes Buch über die
Hufkrankheiten der Pferde liest, als einen
Deiner Romane, ist für Dich um allen Zauber
holder Weiblichkeit gekommen!"
Die Gattin des alten Herrn warf über den
taktlosen Ausfall desselben nur schmollend die
Lippen auf und zuckte mit den Schultern; das
Fräulein aber,— Gabriele, wie die Mutter sie
genannt,— suchte rasch über den peinlichen
Moment hinwegzufllhren, indem sie scherzend
sagte:
„Dass ich über die Hufkrankheiten wenig­
stens mit Erfolg Studien mache, hat der Herr
Amtsrichter schon wahrnehmen können; er traf
mich eben beschäftigt, dem Kreisthierarzt zu
zeigen, wie verkehrt Fingal behandelt wor­
den ist."
„Nicht ohne meine aufrichtige Bewunde­
rung", entgegnete Elmerhaus ein wenig ver­
legen. Er musste sich sagen, dass er unwissend
eine wunde Stelle in dem Kreise, in welchem
er sich befand, berührt hatte; es schienen über
die Erziehung der Tochter die Ansichten der
Eltern von einer Berschiedenheit zu sein, welche
sich vielleicht nicht immer innerhalb der schma­
len Grenzlinie, die Widerspruch von Streit
trennt, gehalten hatte.
„Sie werden jedenfalls meiner Meinung
sein", sagte mit resignierter Miene die gnädige
Frau, die jetzt dazu übergegangen war, das
vorher aufgewickelte Garn zur Herstellung eines
mächtigen Wollstrumpfes zu verwenden,
„meiner Meinung, dass Damen nicht in den
Stall gehören!"
„Unbedingt Ihrer Meinung", antwortete
Elmerhaus diplomatisch, „wenn mich nicht
etwas beirrte: die Thatsache, dass in Bethlehem
selbst die Engel in den Stall gekommen sind."
Herr von Tungerloh lachte herzlich auf.
„Da hast Du's, Alte!" rief er fröhlich aus.
„Ein Scherz beweist nichts", versetzte miss-
muthig die gnädige Frau.
„Nein", fiel Elmerhaus ein, „und um im
Ernste davon zu reden, so glaube ich, dass es
sehr schwer ist, zu bestimmen, wo die Kreislinie,
innerhalb deren der Frauen Thun und Wir­
ken weiblich bleibt, geschlossen werden muss.
In der Dame, die reitet, eine gute Schwimme­
rin ist, ein krankes Thier zu heilen versteht und
Beweise des physischen Muthes giebt, der ge­
wöhnlich bei Frauen so viel schwächer, als der
moralische ist, in solcher Dame sehen wir doch
wohl zu leicht die Birago, das Mannweib.
Solch' eine Birago war einst, in jener Zeit,
welche mehr als jede andere Gewicht auf die
schöne und harmonische Ausbildung der freien
Persönlichkeit legte, etwas Gepriesenes; das
Wort war ein Ausdruck des Lobes, der Ver­
ehrung."
~ „In welcher Zeit?" fragte lebhaft Fräulein
Gabriele.
. „In der Zeit", versetzte Elmerhaus, „n
wir die Renaissance nennen, die heute in
Munde ist, weil wir ohne sie wie hilflose,
Wo ornnVi
der den Kunstaufgaben der Gegenwart gegen­
überständen, an deren tieferem Gedankeninhalt
und innerem, seelischem Schönheitsbedürfnis
wir jedoch so wenig Theil haben. Die Men­
schen von damals sahen das Ideal in einer
vollkommenen Ausbildung der Persönlichkeit
und aller ihrer Anlagen und Kräfte, in dem
harmonisch mit sich abgeschlossenen vollkomme­
nen Menschen. Und die gleiche Aufgabe der
vollkommenen Ausbildung ihres ganzen äuße­
ren und inneren individuellen Seins setzten sie
dem Manne, wie der Frau. Die Frau sollte
auf demselben Wege und mit denselben Mit­
teln dem Ideale nachstreben. Und so nannten
sie erlauchte Frauen von hohem Geistesfluge
oder auch von männlichem Heldenmuts,
„Birago", mit unbedingtem Respect vor einer
solchen. Aber sie räumten ihnen auch das vollste
Recht auf das ein, was Sie, gnädige Frau,
den Damen zuweisen, die Beschäftigung mit
der Garderobe. Die äußere gefällige Erschei­
nung, der verschönende Schmuck sind Dinge,
die ebenfalls zur Pflege der Persönlichkeit
gehören."
„Das ist alles sehr theoretisch und lautet
sehr schön", siel hier der Lieutenant, seinen
schwachen Schnurrbart kräuselnd, ein. „Gott
bewahre uns aber doch vor den Thusnelden!"
„Auf dem Bilde Pilotys ist Thusnelda sehr
schön!" sagte Elmerhaus, sich erhebend, da er
fühlte, dass es Zeit war, seinen Besuch abzu­
brechen.
Herr von Tungerloh entließ ihn sehr gnä­
dig. Er schüttelte ihm die Hand und bat ihn,
zum Sonntag zu Tische herauszukommen,
was Elmerhaus erfreut zusagte. Frau von
Tungerloh war ein wenig steifer und förm­
licher; der Lieutenant entließ ihn mit einer
tiefen Verbeugung, die fast so deutlich ein
Uebelwollen an den Tag legte, wie das kaum
bemerkbare Kopfnicken des Forst-Candidaten
in der Fensternische.
„Der Mann gefällt mir Wohl", sagte, als
Elmerhaus gegangen war, der Hausherr; „er
hat ein sehr gebildetes Wesen und, wie es
scheint, viel gelernt!"
„Ist doch auch sehr süffisant!" meinte Frau
von Tungerloh trocken. „Aber aristokratische
Manieren hat er."
„Süffisant? Das finde ich nicht," entgeg­
nete Herr von Tungerloh; „doch süffisant oder
nicht, es ist mir ganz angenehm, mit unserem
Gerichtsherrn auf freundschaftlichem Fuße
zu stehen."
„Er klagte, als ich ihn herführte, lebhaft
darüber, dass er keine Wohnung finden könne,"
sagte jetzt, ein wenig schüchtern ihren Vater
ansehend, Gabriele. „Ich.dachte dabei an die
gute Frau Mosbach, die stets darüber jam­
mert, dass sie so wenig zu thun habe und ihr
Mann so wenig verdiene. Wenn Du ihm eine
Wohnung in unserem Hause überließest, wäre
es für Frau Mosbach, die er dann zur Auf­
wartung nehmen müsste, ein großes Glück."
„Ach, wo denkst Du hin!" fiel der Frei­
herr a-rweisend ein. „Soll ich Zimmerver-
miether werden? Wenigstens," setzte er ruhi­
ger hinzu, „müsste man ihn doch näher ken­
nen, und müsste er selbst darum bitten. Bringe
mir jedenfalls nur nicht Deine Freundin, Frau
Mosbach, auf den Gedanken: sonst kommt sie
mir hierher und belästigt mich mit solchen Zu­
muthungen!"
II.
Botho Elmerhaus hatte den Heimweg an­
getreten. Obwohl seine Wanderung nach Tun-
gerwald noch nicht das geringste Ergebnis ge­
habt, so befand er sich doch in einer eigenthüm-
lich gehobenen Stimmung, gleich als wäre er
mit dem befriedigendsten Erfolge zurückge­
kehrt. Fräulein Gabriele von Tungerloh war
ihm, nach einer kurzen Unterhaltung, in einer
Weise entgegengekommen, die ihm nur schmei­
cheln konnte. Sie hatte sein Anliegen, indem
sie ihm einen Rath gab, in ihren Schutz genom­
men. Und dann hatte er offenbar die Gedan­
ken dieses eigenartigen jungen Mädchens be­
schäftigt; er hatte so oft ihren sinnenden Blick
auf sich ruhend bemerkt, wenn er zu ihrem schö­
nen Kopfe aufgefehen, der mit seinem wechseln­
den Ausdruck ein so klarer Seelenspiegel zu
sein schien.
Vielleicht wäre Botho Elmerhaus nicht so
elastischen Schrittes den Weg aus den Wald-
Hügeln von Tungerwald herniedergeschritten,
wenn er geahnt hätte, dass der Schutz, in den
das Fräulein sein Anliegen genommen, gar
nicht auf einer rasch gewonnenen Sympathie
für ihn, sondern auf der Theilnahme für eine
treue alte Dienerin der Familie beruhte, für
Frau Mosbach, die schon am Morgen dage­
wesen war, um Gabriele von dem Wunsche
des Amtsrichters zu unterrichten und ihr aus­
einanderzusetzen, welche Hoffnungen sich für sie
an die Erfüllung knüpften.
Aber Elmerhaus wusste das nicht, und
vielleicht auch hätte es den Gedanken, die ihn
erfüllten, keine andere Richtung gegeben. War
doch das junge Mädchen, das er kennen gelernt,
das erste in seinem Leben, dessen Erscheinung
ihm den Eindruck eines geistigen Lebens von
eigener Art und von einer höheren, überlege­
nen Natur gemacht. Was er bisher kennen ge­
lernt, waren die Durchschnitts-Töchter der
modernen Gesellschaft; er hatte mit ihnen ge­
scherzt, getanzt, wie andere junge Männer,
aber nie sein Herz an sie verloren. Um so mehr
war er erfüllt von dem Bilde, das ihn auf sei­
nem Heimwege begleitete. Es war ein Bild,
nicht etwa umrahmt von zartem und duftigem
Blumengerank, aus dem eine unbewusste
Ophelia träumerisch ihn anblickte; es war eine
mit klarem Denken und der Fähigkeit entschie­
denen Handelns aus großen wiffensdurstigen
Augen in die Welt schauende Menschenseele.
In ihrer Umgebung,— gestellt zwischen ein
über die Art ihrer Erziehung offenbar uneini­
ges haderndes Elternpaar, im Verkehr mit
unbedeutenden Menschen, wie es doch wohl die
jungen Leute, welche er getroffen, waren, in
Verhältniffen, deren reale Wirklichkeit sie leb­
haft zu beschäftigen schien,— in dieser Umge­
bung lag auch nichts, was sich wie ein ver­
klärender Duft von Poesie und idealem Licht
um sie legte. Und doch fühlte er das innere
Suchen von Poesie, den Durst nach dem
Idealen in seiner jung gebliebenen Seele ge­
stillt, so lange er seine Gedanken an dieses
junge Mädchen fesselte, das mit so lebendigem
Interesse auf all' die Worte gelauscht hatte,
die er von der „Virago", von einer weiseren
und schönheitsdurstigeren Zeit gesprochen.
Er erwartete mit Spannung den nächsten
Sonntag, der ihn wieder hinausführen sollte.
Als dieser endlich gekommen war, legte er den
Weg nach Tungerwald zurück auf dem Rücken
seines Pferdes. Als er sich dem Hause näherte,
sah er seitwärts von demselben durch die Gar­
tenanlagen Gabriele in der Begleitung des
Oberförstercandidaten daherkommen. Der Letz­
tere schien sehr eifrig und wie mit gedämpfter
Stimme zu reden; Gabriele schritt schweigend,
das Haupt zu Boden gesenkt, neben ihm her.
Als Beide ihn wahrnahmen, blieb Hartog, der
junge Forstmann, stehen, wandte sich und ging,
ohne zu grüßen, auf den Parkwegen, die sich in
dem rings sie umgebenden Walde verloren,
zurück. Gabriele kam Elmerhaus entgegen,
der jetzt neben seinem Pferde stand, wartend,
dass Jemand komme, der es ihm abnehme.
Ihre Züge schienen ihm höher geröthet, wie von
einem Verdruss oder Streit; auch lag ein
großer, gehaltener Ernst in der Weise, wie sie
ihn begrüßte. Sie war heute nicht mehr in
der einfachen, bequemen Tracht, die ihr jede
»

Nl. 29.
Seite 5.
Der Romanleser.
Bewegung erlaubte, sondern in Hellem seide­
nen, mit allem Aufputz der Mode versehenen
Kleide; selbst die Schleppe fehlte nicht.
„Das ist Ihr Pferd?" fragte sie, Bothos
Gruß nur durch eine Begrüßung seines Thie-
res, indem .sie diesem auf den Hals klopfte,
erwidernd. „Ich fürchte, es schlägt meinen
Fingal als Nenner! Martin, führe das Pferd
des Herrn in den Stall," wandte sie sich an den
heraneilenden Knecht und ging nun mit ihrem
Gaste dem Hause zu. „Aber ob es, wie Fingal,
allen Hindernissen gewachsen ist.. ."
„Es käme auf eine Probe an, gnädiges
Fräulein," sagte Elmerhaus.
„Wären Sie bereit, diese zu machen, sobald
mein Pferd ganz wiederhergestellt ist?"
„Mit Ihnen, als Reiterin?"
„Nun freilich!"
„Dann nicht."
„Nicht? Weshalb nicht?"
„Weil ich Ihnen beschämt gestehen muss,
dass ich doch zu modern fühle und denke, um
eine Dame als Wettreiterin sehen zu mögen,—
Sie nun einmal gar nicht!"
„Weshalb gerade mich nicht?"
„Weil ich für Sie fürchten würde!"
„Misstrauen Sie meiner Reitkunst?"
„Nein, aber allen bösen Schicksalsmächten.
Und dann, offen gestanden— ich wünsche
nichts lebhafter, als Sie als kühne Reiterin be­
wundern zu können; aber ich möchte Sie nicht
erblicken, wie Sie in leidenschaftlicher Erre­
gung Ihr Thier antrieben, peitschten, bis zur
äußersten Kraftanstrengung hetzten."
„Sie erlauben," sagte sie lächelnd, „dies der
„Virago" nicht?"
„Nein, denn cs wäre unschön."
„So ist also bei Ihnen der Kreis, über den
hinaus weibliches Thun und Wirken nicht
gehen darf, ganz bestimmt und enge abge­
schlossen?"
„Enge gewiss nicht, aber bestimmt. Er
reicht bis dahin, wo weibliches Thun unschön
wird."
„Sie mögen Recht haben, aber „schön" ist
ein Wort wie andere. Was ist unschön? Ein
Weib, das sich mit einem bösen wilden Thier
herumschlägt, ist gewiss unschön, nicht wahr?"
„Sicherlich."
„Und nun sehen Sie die Amazone von
Kiss! Ein junges Mädchen, das gegen Solda­
ten anstürmt, ist ebenso sicher unschön— und
nun stellen sie sich Jeänne d'Arc, die Ori-
flamme von Frankreich gegen den Feind tra­
gend, vor! Auf einer Kanone zu reiten, wie
Theroigne von M6ricourt, ist ohne Zweifel
unschön,— aber nun denken Sie an die Heldin
von Saragossa mit der brennenden Lunte in
der Hand!"
„Sie geben mir viel zu denken auf einmal.
Ich glaube, die Bilder, welche Sie heraufrufen,
sind deshalb nicht unschön, weil edelste Leiden­
schaft und höchste Begeisterung diesen Frauen
etwas Verklärendes giebt, was das Unschöne
ihres Handelns vergessen lässt. In Momen­
ten der stürmischen Bewegung denkt man nicht
an Schön oder Unschön."
„Wäre es nicht besser gesagt: man vergisst
in solchen Momenten, wo es das Leben zu ver-
theidigen, oder wo es Großes für Andere, für
das Vaterland, für die Welt zu leisten giebt,
ob Mann, ob Weib? Es handelt sich da nur
um den Menschen, um die Begründung der
Höhe, auf welche den Menschen der innere
Sturm tragen kann!"
„Ich beuge mich Ihrer tieferen Auf­
fassung."
„Ich finde," fuhr sie fort, „es überhaupt so
widerwärtig, dass die Menschen im Verkehr
nie den Unterschied der Geschlechter vergessen;
dass man stets glaubt, uns mit einer beson­
deren, süßeren Miene und in einer weicheren
Tonart anreden zu müssen.. ."
„Darin stimme ich Ihnen vollständig bei,"
fiel Botho Elmerhaus lebhaft ein; „ich sehe
einen Höhenmesser für die edlere und reinere
Natur eines Menschen darin, je nachdem er
diesen Unterschied im Verkehr vergisst oder sich
fortwährend seiner bewusst zeigt."
„Das ist brav von Ihnen,— und deshalb
treten Sie bei uns ein," versetzte jetzt mit än-
muthigem Lächeln und in scherzendem Tone
Gabriele, in das Portal des Hauses tretend,
auf dessen Treppenstufen stehend sie ihre Er­
örterung zum Abschlüsse gebracht hatten. „Zur
Belohnung für Ihre löbliche Denkungsart
sollen Sie auch den Vater willig finden, wenn
Sie später, nach Tische, ihm Ihren Wunsch
erklären."
„Ah, und das verdanke ich Ihnen?" rief
überrascht Elmerhaus.
„Nicht Sie mir," wollte sie leicht erröthend
antworten und hinzusetzen: „Frau Mosbach
verdankt es mir!" Aber sie wurde verhindert,
es zu sprechen, denn eben trat der Lieutenant
in den Hausflur und begrüßte den Amtsrichter
mit einigen herablassenden Bemerkungen über
das Wetter, das dieser auf seinem Wege ge­
sunden.
Im Wohnzimmer empfing der Freiherr
den Gast mit derselben warmherzigen Offen­
heit, mit der er ihn neulich entlassen, überließ
aber dem Lieutenant, der sich damals so
schweigsam gezeigt, für die Unterhaltung zu
sorgen, welche dieser auch mit anerkennenswer-
ther Gewandtheit, ohne den geringsten An­
haltspunkt, aufs Ausgiebigste zu führen
wusste. Elmerhaus musste sich Gewalt an-
thun, ihm nur halbwegs zu folgen; er war
innerlich aufs Freudigste erregt. Nach der
kurzen Unterredung mit Gabriele bewunderte
er das geistige Leben, die auffallende Bildung
in diesem jungen Mädchen, ebenso wie ihn ihre
äußere Erscheinung, welche von ihrer heutigen
Toilette glänzend gehoben ward, fesselte, und
nun hatte sie ihm noch den Mweis gegeben,
dass sie an ihn gedacht, dass sie dafür gewirkt,
ihm einen Wünsch zu erfüllen, ihm einen
Dienst zu leisten! Es lag etwas Berauschendes
für ihn darin, das ihm Muth gab, halb unbe­
wusste kühne Hoffnungen, die in ihm aufstie-
gen, wenn auch nicht zu nähren und sich deut­
lich klar zu machen, so doch nicht zu verschmä­
hen und von sich zu weisen.
Frau von Tungerloh, die noch nicht er­
schienen war, ließ jetzt die Herrschaften in den
Speisesaal bitten; hier thronte sie bereits auf
dem Ehrenplatz an der servierten Tafel, mit
dem Vorlegen der Suppe beschäftigt. Elmer­
haus sah, dass er der einzige geladene Gast
war; der Forst-Candidat war, wie er halb er­
wartet, nicht da, und er freute sich darüber,
dass so ein intimerer Gedankenaustausch, der
gegenseitig näher brachte, stattfinden musste.
Der Freiherr schien diesem Wunsche entgegen
zu kommen, indem er mit Theilnahme nach sei­
nes Gastes Studiengang und bisheriger Lauf­
bahn sich erkundigte, und dieser gab erfreut
seine Auskunft über die Seinigen, über seine
Universitätsjahre und seine Lebensauffassun­
gen. Der Freiherr äußerte dabei in kaustischer
Weise seine Meinung über die Art, wie heute
die Schule zum Leben vorbereite, und diese
Meinung war eine herzlich schlechte.
„Unsereins," sagte er, „lernte, um mit
dem erworbenen Wissen seine Lebensarbeit zu
übernehmen und weiterstrebend sich zu be­
währen. Die Schule war die Einleitung zum
Leben. Heute ist es anders. Heute lautet das
Gesetz für den jungen Erdenbürger: Du hast
mehr als ein Drittheil Deiner Lebenszeit hin­
durch einen ungeheuren Lernstoff, Dinge, für
die Dein Ingenium offen und fassungsfähig
ist, und Dinge, die ihm absolut widerstreben,
Dir eintrichtern zu lassen. Da hilft kein Wi­
derstand; was auch Deine Natur dazu sagen
mag, es muss hinein in den Kopf. Der Kopf
will oft darüber springen, er wird schwindelig;
aber was hilft's er muss alles durcheinander
in sich aufnehmen, damit die Examen überstan­
den werden können, damit der große, halsbre­
chende Sprung über den Styx, jenseits dessen
die Gefilde der Seligen liegen, gelingt. Nun
hsißt es, mit matten Kräften die nöthige Ta­
gesarbeit leisten und leben. Mit matten Kräf­
ten— natürlich! Ein Pferd, ein Hund wird
nicht dressiert, bevor das Geschöpf sich ausge­
wachsen hat; unsere Knaben werden, just wäh­
rend sie wachsen sollen, an die Schulbank ge­
nagelt ..."
„Desto mehr," bemerkte hier die Frau vom
Hause, „sollte man die jungen Mädchen vor
der geistigen Verkümmerung durch allerlei
ihnen unnütze Wissenschaft bewahren und nur
Gemüth und religiösen Sinn in ihnen zu ent­
wickeln streben."
- „Nun," entgegnete der Freiherr, „eine Ver­
kümmerung ist da noch nicht wahrzunehmen;
im Gegentheil, nur die natürliche Folge unse­
rer Knabenschulung. Da den Jungen die
Köpfe wirre gemacht werden, wachsen ihnen die
Mädchen an gesundem Menschenverstände über
den Kopf; sie leisten ja schon ebenso viel wie
die Männer; sie schreiben, sie malen, sie spielen
— spielen die erste Geige nächstens in allen
Dingen. Sogar im Pistolenschießen! Gabriele
hat ja noch gestern beim Scheibenschießen den
Vetter Ludwig um drei Ringe geschlagen. ."
„Ah, Sie wissen mit der Pistole umzu­
gehen, gnädiges Fräulein?" fragte Elmerhaus
betroffen.
„Gewiss weiß sie es," antwortete statt
ihrer mit väterlichem Stolz der Freiherr.
„Solch' ein Edelfräulein muss auch schießen
können! Sie werden sogleich ein Gericht Reb­
hühner erscheinen sehen, von denen Vetter Lud­
wig drei und Gabriele zwei geschossen hat."
„Darf die „Virago" das nicht?" fragte
Gabriele, Elmerhaus mit einem verlegenen
Lächeln ansehend. „Was sagt Ihre Theorie
dazu?"
„Meine Theorie hat eine ganz entschiedene
Antwort darauf. Den Revolver benutzen zu
einer Uebung der Hand, des Auges, weshalb
nicht? Es gehört das zur allgemeinen Aus­
bildung unserer körperlichen Fähigkeiten, zur
vollkommenen Persönlichkeit. Aber die Flinte
zu ergreifen, um harmlose Thiere zu tödten,
das ist unschön, das muss dem weiblichen Em­
pfinden widerstreben."
„Man denkt in der Aufregung der Jagd
nicht daran," entgegnete Gabriele nachdenklich;
„aber Sie mögen Recht haben. Die Feldhüh­
ner sollen von nun an vor mir sicher sein!"
Ein lebhaft glänzender Blick Bothos, in
dem etwas wie Dankbarkeit lag, suchte den
ihren. Aber sie hielt mit ruhiger Miene ihr
Auge auf den Teller gerichtet, während ihre
Mutter schmollend einfiel: „In der That, das
nenne ich einmal vernünftig von Ihnen gespro­
chen! Ich dankte Gott, wenn Sie ihr, wie die
Flinte, nun auch den gefährlichen Revolver
aus der Hand wänden."
„Lassen Sie Gabriele doch den Revolver,"
fiel hier der Vetter Ludwig ein und begann
nun eine lange Aufzählung von Comtessen und
Baronessen seiner Bekanntschaft, die ebenfalls
diesen Sport, wie er es nannte, trieben; dabei
nahm er die Gelegenheit wahr, jede einzelne in
flüchtigen Umrissen zu skizzieren. In Botho
Elmerhaus stieg die Frage auf„ was diesen
redegewandten jungen Herrn, der in so vielen
Kreisen, in der Residenz, wie in der Provinz
und ihren Edelsitzen, heimisch schien und sich
da offenbar besser, als in dem stillen Tunger-
wald amüsieren musste, wohl hier fesseln
möge? Der Herr vom Hause schien nicht über­
mäßig begeistert für ihn; er hatte, während
Vetter Ludwig redete, offenbar seine Gedanken
Touristen-Hemden und Gürtel.

Seite 6.
Der Romanleser.
Nr. 29.
anderswo. Frau wn Tungerloh bewies ihm
allerdings freundliche Aufmerksamkeit; aber
er konnte doch nicht gekommen sein, um mit der
alten Dame zu plaudern und ihr Garn zu hal­
ten? Und nun fiel Botho auch ein gewisses Air
beschützender Herablassung auf, welches der
Officier in seinen Verkehr mit Gabriele legte:
ein gewisses Beflissensein um sie, das mit einer
eigenthiimlichen Sicherheit gepaart schien, mit
einer Vertraulichkeit, die freilich in dem ver­
wandtschaftlichen Verhältnisse ihren Grund
haben mochte. Aber es machte Botho betroffen,
dass ein paar Mal, wenn der Vetter, der neben
seiner Cousine saß, dieser die besten Bissen auf
den Teller legte, sie leicht erröthend zu Botho
hinüber blickte, wie beschämt, dass er es
beobachte. Waltete hier ein Familien-Arran-
gement, wann Beide für einander bestimmt?
Mit einer eifersüchtigen Wallung legte Botho
Clmerhaus sich diese Frage vor, um gleich
darauf doch lvieder den Gedanken von sich ab­
zuweisen; diese beiden Naturen waren doch zu
verschieden!-
Als die Tafel aufgehoben war und man
sich in den Gartensalon zurückgezogen hatte,
um den Kaffee einzunehmen, warf der Freiherr
sich in eine Ecke des Sophas und, sich behaglich
zurückstreckend, fragte er: „Nun wie ist's, Herr
Amtsrichter? Ich denke, Sie haben ein kleines
Anliegen an mich? Wollen wir's nicht jetzt be­
sprechen?"
„Wenn Sie selbst mich so gütig dazu auf­
fordern, darf ich allerdings mit der besten Hoff­
nung auf freundliche Gewährung meinen
Wunsch Vorbringen", entgegnete Botho, den
Blick Gabrielens suchend, der ihm lächelnd be­
gegnete. „Sie würden mich unendlich glücklich
machen, wenn Sie mir die Stätte, wohin ich
mein Haupt legen kann, und die ich in Lohstät-
tcn absolut nicht zu finden weiß, gewähren
wollten."
„Wenn Sie nicht auch noch die Liebens­
würdigkeit von mir verlangen, Sie dabei zu
versichern, es geschähe mit dem größten Ver­
gnügen,— denn mir ist der Gedanke, von
unserem Stammhause etwas vermiethen zu
sollen, nicht just behaglich,— wenn Sie's mit
diesem offenen Geständnis annehmen wollen:
wohl denn, so nehmen Sie sich in dem alten
Bau die Zimmer, deren Sie bedürfen."
„Ihr offenes Geständnis beweist mir nur,
dass ich ihnen doppelt dankbar sein muss", er­
widerte Elmerhaus; „das bin ich von ganzem
Herzen."
„Wenden Sie sich mit allen Wünschen an
die Beschließerin, Frau Mosbach; es ist eine
sehr brave Frau, die ich Ihnen als durchaus
vertrauenswürdig empfehlen kann. Was die
Miethe betrifft, so kann ja mein Rentmeister
darüber Ihnen in Lohstätten seine Vorschläge
machen, nachdem er gesehen, wie viele Räume
Sie bedürfen."
Elmerhaus fühlte sich aufs Freudigste be­
wegt, nicht bloß durch die Erfüllung seines
Wunsches, sondern mehr noch durch den Gedan­
ken, dass er sie ganz der Güte Gabrielens ver­
dankte, die seinetwegen offenbar den Wider­
stand des alten Herrn klug zu besiegen gewusst
hatte. Dieser hätte ihm nichts Angenehmeres
sagen können, als dass er nicht gern ein­
gewilligt. Je größer sein Unbehagen dabei,
desto mehr verdankte Botho Gabrielen!
Diese schien, nachdem die Angelegenheit er­
ledigt, über deren weitere Erörterung das Ge­
spräch hinweggleiten zu wollen; sie erzählte von
Frau Mosbach, deren Vater schon als Gärtner
im Dienste der Familie gewesen sei; sie selbst
habe die Großmutter auf deren Reisen begleitet
und sich eine nicht gewöhnliche Bildung dadurch
angeeignet. Gabriele sprach dann weiter da­
von, wie es zu beklagen sei, dass den Leuten
aus diesen Ständen, welche doch sehr oft ein
lebhaftes Bildungsbedürfnis empfänden, so
gar nichts Gesundes entgegengebracht werde,
um dies zu befriedigen, und wie sich selbst über­
laffen die arme Bevölkerung kleiner Orte und
auf dem Lande sei.
Botho antwortete ihr aus seiner innerlich
bewegten Stimmung heraus; auch Gabriele,
schien es, machte das Gefühl, volles Verständ­
nis zu finden, aus dem Grunde ihres Herzens
heraus sprechen zu können, wunderbar beredt.
Es war, als ob die Gemüther der beiden jun­
gen Leute wie ein paar Flammen sich ent­
gegenschlügen, um so freier, als Herr von Tun-
gcrloh dabei die Augenlider nach und nach
immer tiefer sinken ließ, die Frau vom Hause
immer tiefsinniger auf ihren herbeigeholten
Strickstrumpf blickte und Vetter Ludwig hin­
ausgegangen war, um draußen auf der Ter­
rasse, vor dem Salon auf und ab schreitend,
seine Cigarre zu rauchen.
Als Botho endlich fühlte, dass längst die
Zeit gekommen, wo er scheiden musste, sagte er,
Gabriele die Rechte reichend: „Ich hoffe, Sie
gestatten mir, zuweilen wieder zu erscheinen
auf Tungerwald?"
„Gewiss", antwortete sie rasch und den
Druck seiner Hand warm erwidernd, „Sie ge­
hören ja nun zu unserem Hause und werden
Ihre Vasallentreue beweisen." Und dann, wie’
über das ihr entschlüpfte Wort erröthend,
wandte sie sich, um mit einem Händedruck auf
seine breite Schulter ihren Vater aus seinen
stillen Träumen zur Wirklichkeit und zu der
Thatsache zurückzurufen, dass der Gast sich
empfehlen wolle.
HI.
Botho Elmerhaus eilte natürlich, von der
Erlaubnis des Freiherrn Gebrauch zu machen.
Schon in den nächsten Tagen richtete er sich mit
Hilfe von ein paar Handwerkern und dem
dienstwilligen Beistände der Frau Mosbach in
dem alten Edelhos ein, in dem großen, schönen
Eckzimmer mit Fenstern nach zwei Seiten, dem
Salon, der vor diesem lag, als Vorzimmer
und einem geräumigen, seitwärts liegenden
Cabinet als Schlafgemach. Was an Möbeln
darin gebrach, wurde aus anderen Räumen
von Frau Mosbach herbeigeschafft.
Seinen Schreibtisch ließ Elmerhaus so
stellen, dass über ihn hinweg sein Auge auf
den Anfang der Allee, welche durch eine Hügel­
senkung nach Tungerwald führte, fiel. Und ein
halb unbewusstes Gefühl eigenthümlicher Be­
friedigung war es, womit er sich zum ersten
Male in diesem Hause zur Ruhe legte, in dem
Gedanken, hier wie in dem Schutz und in dem
Reiche Gabrielens zu sein, in einer steten Ver­
bindung der Dankbarkeit gegen sie.
Es war seltsam, er'hatte erst zweimal in
seinem Leben das junge Mädchen gesehen, erst
zweimal einen längeren Gedanken-Austausch
mit ihr gehabt, und dies hatte genügt, um eine
leidenschaftliche Neigung für sie in ihm zu er­
wecken. Seine Gedanken wichen nicht mehr von
ihr, von seinem inneren Auge ihr Bild nicht
mehr: dies schöne, ausdrucksvolle Haupt mit
der hohen, gedankenvollen Stirn, den wie in
einer Regung stolzen und trotzigen Muthes
aufgeworfenen Lippen.
Es wäre indiscret gewesen, an Frau
Mosbach, die als wohlgeschulte Dienerin
überhaupt nicht mittheilungsbedürftig über
ihre Herrschaft erschien, Fragen zu stellen. Auch
empfand Elmerhaus bereits jenes eigenthüm-
liche Widerstreben, mit Anderen von dem Ge­
genstände seiner Neigung zu reden, das jedes
tiefere Gefühl begleitet. Aber er durfte hoffen,
von der Beschließerin, auch ohne sie aufzufor­
dern, im Laufe der Tage Aufklärungen über
Gabrielens bisheriges Leben und ihren Ent­
wickelungsgang zu erhalten. Gewiss hatte sie
einen Theil ihres Leben in einer großen Stadt
zugebracht. Sie belaß einen Reichthum von
Anschauungen, von Mannigfaltigkeit der Bil­
dungsinteressen, welche doch nur die große
Stadt gewährt. Und dabei hatte diese, hatte
die Gesellschaft ihr nichts von der natürlichen
Frische und der gesunden, so oft mit unver­
mittelter Stärke sich ausdrllckenden Lebens­
kraft verkümmert, welche das Landleben groß
zieht. Vielleicht sogar— zu wenig! Vielleicht
zu wenig eben für die Scelenstille, welche wir
von einem jungen Mädchen verlangen. So
viel schien gewiss, zwischen dem Vater, der
offenbar alles, was sie that, stets schön gefun­
den und sie in jedem wilden Einfall bestärkt,
und der Mutter, die ihr eine ihrem Wesen
widerstrebende Art weichen, weiblichen Däm­
merlebens anerziehen wollte, war sie unab­
hängig ihren eigenen Weg gegangen. War es
der rechte Mittelweg gewesen? Botho Elmer­
haus dachte viel daran, an die Frage, ob die
„Virago" in ihr verehrungswürdig sei, wie man
es einst gefunden haben würde, oder tadelns-
werth, wie die Gesellschaft von heute es findet,
wenn ein junges Mädchen Rebhühner schießt
oder den Vorschlag macht, mit einem Manne
ein Wettrennen zu halten.
Unterdessen lernte er nach und nach das
Innere seines Hauses kennen. Frau Mosbach
hatte ihm sämmtliche Räume seines Stockwerks
gezeigt; in einigen befanden sich alte Gemälde,
geschwärzte Landschaften und nachgedunkelü
große Familien-Porträts. Eines davon, das
eine Dame in Lebensgröße darstellte, iv
grünem, großblumigem Reifrock und mit ge­
pudertem, von einer Perlenschnur durch-
schlungenen Aufbau des Haares, fesselte ihn
besonders, denn ihm fiel die Ähnlichkeit auf.
welche der Kopf auf diesem Bilde mit dem
Gabrielens hatte. Obwohl die dargestellte Ahn­
mutter in den mittleren Lebensjahren gemalt
sein musste, die Züge etwas Scharfes bekom­
men und die jugendliche Rundung und Anmuth
verloren hatten, so war doch unverkennbar die
Anlage der Linien dieselbe, der Ausdruck der
Augen derselbe und so auch der Umriss des
Kopfes, bei dem deutlich die Wölbung der
Stirn über den blaugeaderten Schläfen, wie
es bei Gabriele ausfiel, hervortrat.
Als Frau Mosbach, die jetzt seine eifrige
und still beflissene Auswärterin geworden, ihn
eines Tages vor dem Bilde stehend traf, sagte
sie: „Sie betrachten sich da die schöne Urgroß­
mutter Gesina, von der meine selige gnädige
Frau so vieles zu erzählen wusste. Sie ist
solch' eine kluge, beherzte Frau gewesen und
hat das Regiment geführt, wie ein Mann es
nicht besser kann, als Vormünderin für ihre
Kinder. Aber leider ist sie auch durch ihre Be­
herztheit am Ende übel gefahren und zu
Grunde gegangen."
„Zu Grunde gegangen, Frau Mosbach?
Wie ist das zu verstehen?"
„Sie ist früh gestorben an einer Verletzung,
die sie in einem Kampf mit einem Wilddiebe
erhalten hat,— bei einem Streifzuge, bei dem
sie sich ihrem Förster und seinen Leuten an­
geschlossen, in einer Mondnacht, in den Wald­
gründen hinter dem Hause Tungerwald, das
damals noch nicht gestanden hat. Damals
nämlich hat erst ein unansehnliches Jägerhaus
da oben gestanden; erst des gnädigen Herrn
Vater hat Tungerwald, wie. es jetzt ist,
gebaut.. ."
„Ich weiß, Frau Mosbach, also erzählen
Sie weiter."
„Nun wohl, die Frau Gesina, die damals
die gnädige Frau war, ist mit den Leuten ge­
gangen, Nachts zu einem Streifzuge, und ist
im Walde hinter ihnen zurückgeblieben, eine
gute Strecke weit; und wie sie so geht, ein Ge­
wehr in der Hand und nach rechts und links
schaut, aber nichts Uebles ahnt, weil ihre Leute
ja vor ihr sind, da bricht's plötzlich rechts aus
dem Dickicht, und ein wilder Mensch steht auf

Nr. 29.
Sekte 7.
ihrem Weg, .der offenbar um die Forstleute
herumgeschliechen ist und ihnen sicher aus­
zukommen glaubt. Die gnädige Frau aber
schreit aus, nach Hilfe, und weil der Mensch
zu nahe ist, als dass sie ihr Gewehr hätte
brauchen können, ergreift sie ihn beim WammS
und will ihn halten, bis ihre Leute kommen.
Der Kerl aber, der einen Augenblick ringt, ohne
sich befreien zu können, fasst sie nun an der
Gurgel, als ob er sie erdrosseln wollte, und
schleudert sie mit solcher Macht gegen einen
hinter ihr stehenden Baum, dass sie bewusstlos
niedersinkt. Als der Förster herbeigestürzt
kommt, findet er sie ohnmächtig daliegen. Man
hat sie nach Hause getragen, und von dem an
hat sie sich nicht wieder erholt. Eine große
Wunde am Hinterkopf hat sie gehabt; aber
das ist nicht das Schlimmste gewesen, sondern
eine innere Verletzung, und an deren Folgen ist
sie nach fünfviertel Jahren gestorben."
Botho Elmerhaus hatte der Erzählung ge­
spannt zugehört. Er konnte sich nicht sagen,
dass sein vorherrschendes Gefühl dabei das
Mitleid mit der armen Dame sei. Etwas Un­
behagliches, Erkältendes überkam. ihn. Eine
Dame, die Wildschützen angriff, mit ihnen
rang, war mehr, als womit er sich aussöhnen
konnte. Hier war die Virago doch gar zu un­
schön, und dass die rourageuse Großmutter
Gesina Gabrielen so ähnlich war, hatte plötzlich
etwas ihm Unangenehmes, Verletzendes,—
Gabriele sollte, durfte solcher Muthproben
nicht fähig sein!-
Frau Mosbach war gegangen. Er schaute
gedankenvoll zum Fenster hinaus, auf sein vor
ihm liegendes Lohstätten und die Landschaft
mit dem berühmten See im Mittelgründe des
Bildes, den man von hier aus sah, und von
dem eben ein Flug Wasservögel aufstäubte mit
melancholischem Geschrei, als ob sie in Jammer
ausbrächen über die Oede dieser kalten, tristen
Wasserfläche, über deren Rand sich bereits der
Schatten des Abends zu legen begann, während
von. den Höhen am Horizont noch der helle
Schein in den großen Raum, in welchem
Elmerhaus sich befand, hinüber fiel. Als
Botho sich wandte, sah er, wie dieser Schein,
langsam an der hinteren Wand hingleitend,
das Bild der Urgroßmutter zu suchen schien,
just als ob er vor seinem Scheiden sie grüßen
wolle. Elmerhaus fiel es auf, dass das Bild,
während die anderen, kleineren hoch an den
Wänden hingen, sehr tief angebracht, fast bis
auf den Boden niedergelaffen war; bei näherer
Betrachtung zeigte sich an der einen Seite auch
etwas wie ein Angelnpaar, tief eingelassen und
versteckt in dem breiten Holzrahmen. Das Bild
konnte also bewegt werden, und als Elmer­
haus den Versuch machte, gelang es ihm auch,
die leise in den Angeln knirschende Last wie eine
Thür zu bewegen. Er hatte in der That eine
Thür in der Hand, welche über eine hohe
Schwelle in einen schmalen Gang führte. Die­
ser war offenbar seit langer Zeit nicht mehr be­
treten; die Spinngewebe, welche in den Ecken
niederhingen, waren von der Last des Staubes,
den die Zeit auf sie geworfen, zerrissen. Als er
sich behutsam in dem engen, halbdämmerigen
Raum vorgewagt, sah er, dass aus dem Gange
eine schmale Holztreppe in das untere Stock­
werk führte; die ganze Anlage diente also nur
dazu, eine geheime Treppe zu verdecken. Seit­
wärts von dem Treppchen^ und hinter demselben
führte der Gang nur noch bis an eine kleine
Thür aus gebräuntem Eichenholz.
Elmerhaus trug kein Verlangen, weitere
Nachforschungen anzustellen; doch öffnete er
die Thür, die in einen nicht großen/ niedrigen
Raum führte. Er nahm darin etwas wahr,
was ihn immer interessiert und angezogen
hatte, nämlich das vollkommene Bild einer
Rumpelkammer. Frau Mosbach musste ihre
Thätigkeit niemals bis hierher ausgedehnt ha-
Der Romanleser.
ben. Ueberall lag dichter Staub, auch auf einer
großen Kiste, welche Elmerhaus ins Auge fiel.
Es war freilich nichts Schönes daran, nicht die
geringste Verzierung durch Schnitzwerk oder
kunstreichen Beschlag: ein schlichter, grün an­
gestrichener, alter Kasten, von recht festem Holz,
wie es schien. Aber auf dem Deckel war ein
großes Wappen gemalt, und als Elmerhaus
mit seinem Tuche den Staub weggefegt, sah er,
dass es das französische Wappen aus der Kai­
serzeit war, der Adlerschild auf dem Andreas­
kreuz, das die zwei langen Stäbe bilden, welche
mit der „Main de Justice", der Hand der
Gerechtigkeit, gekrönt sind, diesem schönen
Symbol napoleonischen Schaltens und Wal-
tens über die glücklichen Völker von damals.
Auf der Vorderseite der Kiste aber stand mit
gelb gewordener Schrift zu lesen: „Caisse du
Tiiune des Guides ü Cheval."
Seltsam, sagte sich Elmerhaus, nachdem er
die Schrift entziffert, wie kommt die Caffe des
napoleonischen siebenten Garde-Regiments nach
Tungerloh? Hat des Freiherrn Vater in na­
poleonischen Diensten gestanden und sie als
Andenken aufbewahrt, oder ist es ein Beute­
stück aus einer der Schlachten der Freiheits­
kriege? Als er dann den Deckel aufhob, sah er,
dass das Letztere der Fall sein musste; denn
jetzt zeigten sich offenbare Spuren gewaltsamer
Erbrechung. Von den zwei starken Schlössern,
welche an dem Kasten angebracht waren, hing
eins lose in den gelockerten Schrauben; das
andere war ganz abgesprengt und fehlte; statt
dessen lag ein Stück einer französischen Reiter­
standarte, das oberste Stück mit dem metalle­
nen Adler darauf, in der Kiste.
Elmerhaus ließ den Deckel wieder sinken.
Dann starrte er, in Gedanken verloren, das
alte Möbel an. Er grübelte in den Erinnerun­
gen seiner Knabenzeit. Wenn er in einer Ecke
des Wohnzimmers seiner Eltern an einem
Tische gesessen und sich-mit ineusa und popu-
lus und pater beschäftigt, hatte er doch auch
dazwischen aufgemerkt auf das, was die Eltern
besprochen, was der Vater erzählte. Und in
dessen Erzählungen war von Zeit zu Zeit die
Geschichte von einer Kriegscasse wiedergekehrt,
welche dem Vater seines Vaters, der als Offi-
cier unter Napoleon I. gedient hatte, abgenom­
men worden, abgejagt worden bei einem plötz­
lichen Ueberfall— es musste um die Zeit ge­
wesen sein, als die französischen Heere aufge­
löst aus Russland zurückkamen, oder auch
später, nach den Tagen von Leipzig. Dessen
entsann sich Botho Elmerhaus nicht mehr, aber
wohl, dass sein Vater es als ein großes Un­
glück behandelt hatte, als etwas, wodurch des
Großvaters Verhältnisse zerrüttet und seine
Laufbahn zerstört worden. Sollte dies Schick­
sal den Letzteren nun hier, gerade hier betroffen
haben und dies die Kiste sein, um derentwillen
er so viel Kummer und Roth gelitten? Es
wäre eine wunderbare Fügung des Zufalls
gewesen, die den späteren Enkel einen solchen
Fund machen ließ, ihm Aufklärung verschaffte
über eine Thatsache, welche freilich jetzt ver­
gessen und verschollen war und für die Nach­
lebenden keinerlei Folgen mehr haben konnte.
Elmerhaus beschloss aber doch, seinem Va­
ter darüber zu schreiben und sich von diesem ge­
nauer unterrichten zu lassen. Auch nahm er
sich vor, den Freiherrn nach der Erklärung
davon zu fragen; dann aber, während er sich
vom Staube reinigte und nun den Raum wie­
der verließ und das Bild der Urgroßmutter
wieder an seine Stelle brachte, sagte er sich,
dass es von ihm indiscret gefunden werden
könne, so in die Geheimnisse des alten Hauses
eingedrungen zu sein, und dass er besser es
verschweige. Er blickte noch einmal das Bild
der alten Dame an, welches sich jetzt, da die
Sonne am Versinken war, ganz verdunkelt
hatte. Gedankenreich und fanftmüthig sah es
ihn jetzt an, ganz wie aus den Augen Ga-
brielens, und hütete und weckte doch solche
Erinnerungen an gewaltsame Thaten und
Zeiten!
Als er wieder in seinen Räumen war, die,
von Westen abgewendet, sich schon in tiefe
Dämmerung hüllten, ging er lange sinnend
auf und ab. Sein Erfülltsein von dem Bilde
Gabrielens hatte ihn naturgemäß bereits an
die Frage geführt, ob er die Hoffnungen,
welche sich seiner bemächtigt hatten, denn auch
als verständiger Mann nähren dürfe bei der
Verschiedenheit des Ranges und der Lebens­
stellung, welche ihn von dem Edelfräulein von
Tungerwald trennte. Sicherlich lag da ein
schwer zu überwindendes Hindernis. Aber
Hindernisse werden am Ende besiegt, wenn der
moralische Muth starker Seelen mit Aus­
dauer gegen sie ringt, und nun gab es Elmer­
haus doch ein großes Glücksgesühl, dass er
auf nichts mehr vertrauen dürfe, als auf den
moralischen Muth des so unabhängig und
sclbstwillig erscheinenden Charakters des jun­
gen Mädchens. Aber über Eines verlangte er
noch unmittelbare Aufklärung, über Eines,
dem er bisher nicht nachgefragt, und das doch
von so entscheidendem Gewicht war. War
Gabriele die einzige Tochter, die Erbin? Oder
besaß sie Geschwister, fern lebende Brüder,
einen Bruder wenigstens, der als Stamm­
halter der Erbe wurde und es vielleicht zu
einer weniger erheblichen Familienangelegen­
heit machte, wohin die Töchter sich wandten,
und welchen Weg durchs Leben sie einschlugen?
Er musste Gewissheit darüber haben und
bekam sie sehr bald. Als Frau Mosbach ihm
die Lampe brachte und dann auch im Vorzim­
mer die Ampel angezündet hatte, gab sie be­
reitwilligst Auskunft, und zwar die für Elmer­
haus beruhigendste. Der Erbe von Tungerloh?
Nein, das war Gabriele nicht. Der Erbe war
der junge Herr Goswin, der jetzt auf dem
Meere, Gott weiß wo, umherschwamm; denn
er war Sce-Officier. Soldat hatte er werden
wollen, und das war den Eltern ganz recht
gewesen; er aber hatte versichert, das Sol­
datenleben im friedlichen Garnisonsdienst nicht
ertragen zu können, und daraus bestanden, auf
die See zu gehen, wo es stete Kämpfe mit den
Elementen gebe. Auf das Meer und auf fremde
Länder hatte schon immer sein Sinn gestanden,
und so hatte er es denn auch richtig durchge­
setzt mit dem harten Kopfe, der ja ihnen allen
eigen war,— wie es die ältere Schwester von
Fräulein Gabriele, das Fräulein Hermine, ja
auch durchgesetzt, einen Bürgerlichen, einen
jungen Professor, zu heiraten, mit dem sie jetzt
in einer fernen Universitätsstadt lebte. Er war
fast immer auf langer Fahrt, der junge
Marine-Lieutenant, war schon in der halben
Welt gewesen, und nun werde er wohl erst
heimkehren, wenn einmal, was ja nicht lange
mehr dauern könne, Fräulein Gabriele Ernst
mache und ihren geduldigen Verlobten, ihren
Vetter Gellhorn, heirate ..."
Tödtlich erschrocken, unterbrach Elmer­
haus diesen Bericht. „Wie, Fräulein Gabriele
ist verlobt?" fragte er stockend, während er
alles Blut zum Herzen strömen fühlte.
„Gewiss, und das ist ja auch natürlich.
Herr von Gellhorn ist ihr rechter Vetter; ein so
guter, hübscher Herr, und nach seiner Eltern
Tode erbt er drei schöne Güter und die Hälfte
von einem Kohlenbergwerk..
Elmerhaus fühlte sich wie vernichtet. Der
schöne Hossnungstraum war durch ein einzi­
ges Wort zerstört, und doch hatte dieser
Traum sich seines Herzens zu stark bemächtigt,
als dass es ihm möglich gewesen wäre, von
ihm zu scheiden. Er konnte ihn nicht aufgeben:
es war zu spät; und wenn er es hätte über sich
bringen können, auf Gabriele zu verzichten
— weiter leben mit dem Gedanken, dass sie

Seite 8.
Nr. 29.
einem Anderen gehöre, das konnte er nicht. Es
hatte seiner Leidenschaft dies nur noch gefehlt,
ein Zuströmen von jener Eifersucht, die in der
seltsam und räthselvoll zusammengesetzten
Menschenseele oft ein so viel stärkeres und
verzehrenderes Gefühl ist, als die Liebe selbst,
ja oft die Liebe überdauert und wie eine ge­
spenstige Flamme über dem Grabe einer er­
loschenen. Neigung stehen kann.
Nach einer schlaflosen Nacht sagte er sich,
dass er die innere Qual, in welche ihn die
Worte der Dienerin am gestrigen Abende ver­
setzt, nicht lange werde ertragen können; er
verlangte wenigstens nach Gewissheit, und um
sie zu erhalten, beschloss er, Gabriele selber
zu fragen.
IV.
Der Herbst machte sein Nahen geltend.
In den Büschen und Hochwaldstrecken, welche
die Hügel am Tungerwald bedeckten, war es
heute an dem bewölkten, verschleierten Tage,
fast bedrückend still; die Vögel schwiegen, und
die einzelnen gelben Blätter, welche nieder­
sanken, flatterten lautlos auf den Boden, um
sich dort zu den Schichten tobten Laubes zu
legen, das vor ihnen hinabgesunken. Doch
kamen sie erst selten, erst einzeln langsam nie­
dergeschwirrt; das übrige Laubwerk hing noch
grün an den Zweigen.
Im Schatten dieser Waldwildnis, viel­
leicht eine Viertelstunde seitwärts vom Hause
Tungerwald, befand sich eine kleine Lichtung,
die von hohen, alten Buchen umstanden war.
Der Ort musste seine Bedeutung haben, denn
ein Denkstein stand unter einer der Buchen,
schräg seitwärts gesunken, und eine alte
Schrift war darauf sichtbar, aber moosüber­
wachsen und unleserlich geworden. War er etwa
zur Erinnerung an den Ringkampf der Frau
Gesina mit dem Wildschützen gesetzt worden?
Schwerlich, der Stein schien älter. Aber wie
ein trauernder Genius beugte sich in diesem
Augenblick eine weibliche Gestalt über ihn,
gerade, als ob sie dem Gedächtnis dessen, was
hier geschehen, nachsinne; sie stieß langsam
und wie mechanisch die Moosflocken von der
Schrift ab und sprach dabei halblaute Worte,
die doch nicht der Erinnerung galten, denn, sie
waren an einen Mann gerichtet, der gespannt
darauf zu lauschen schien. Dieser Mann war
der Forstcandidat Hartog. Er stand da, die
Arme auf der Brust verschlungen, gerötheten
Gesichts und mit einer tiefen, zwischen seinen
blonden Brauen auf und ab zuckenden Falte,
die auf die Erregung heftiger Gefühle deutete.
„Ist es Dir denn gar nicht möglich, Hu­
bert," fragte Gabriele, „Dich in meine An­
schauung, in meine Art zu fühlen, hineinzuden­
ken? Es ist tausendmal besser, zu glauben,
wir leben in alle Zukunft hinein mit einem
friedlichen Gedanken an einander, mit einem
ungetrübten, ruhigen Zurückblicken auf einige
längst vorllbergegangene Lebensjahre, in denen
wir de.n kindlichen Traum nährten, zwei Men­
schen, wie wir, könnten für einander geschaffen
sein— in denen wir uns einander gehörend
fühlten und in diesem Traum ja auch ganz
glücklich waren? Ist es nicht besser, sich für
immer mit solch' einem friedlichen, und wenn
Du willst, wohlthuenden Gedanken zu befrie­
digen, als uns zusammenschmieden zu wollen
zu einem Lebensbunde, der mich elend machte
und deshalb doch auch Dich nicht glücklich
machen kann,— zu einer für uns Beide ver­
bitterten Existenz?"
„Das wäre ja alles ganz richtig und gut,"
antwortete Hubert Hartog, „wenn Du von
mir nur nicht etwas verlangtest, was ich mei­
nem ganzen Fühlen und- meiner ganzen Natur
nach nicht gewähren kann. Ich kann weder
Dich ausgeben, noch den Glauben, dass ich, mit
meiner grenzenlosen Leidenschaft für Dich,
- Der Nomanlesek.
Dich nicht so glücklich machen werde, wie
irgend ein Mann auf Erden das vermag. ."
„Aber Du solltest Dir doch sagen,— ach,
Du solltest mich nicht immer dasselbe Dir zu
sagen zwingen! Du weißt es ja, hörtest es ja.
Wir sind keine Kinder mehr, deren Spielen
und Betreiben sich auf dieselben Dinge, die­
selben Vogelnester, dieselben Dohnenstriche
richtet! Wir sind erwachsene Menschen gewor­
den. Unsere Gemüther sind sich entfremdet,
weil Jedes nach seiner Art sich ausgewachsen
hat, Jedes in einer anderen Welt des Denkens
und Fühlens heimisch geworden ist. Was nicht
mehr innerlich einander gehört, das kann doch
auch durch ein vorschnell und unbedacht ge­
gebenes Wort nicht mehr gebunden sein, und"
— fügte sie, sich aufrichtend und mit bestimm­
tem, lauterem Tone hinzu, „gieb mir meinen
Ring zurück! Ich bin dieses ewigen Kämpfens
um meine Freiheit überdrüssig; ich bedarf der
Ruhe, des Gefühls von Seelenstille und inne­
rem Frieden, das dahin ist, seit Du zurückge­
kommen!"
„Bedarfst Du es in der That?" antwortete
er bitter und zornig die Lippen aufwersend.
„Nun ja, ich weiß, wodurch Dir dies Bedürf­
nis nach Seelenstille gekommen ist!"
„Was weißt Du?! Doch davon ist die Rede
nicht, sondern von meiner Freiheit, die ich zu­
rückerhalten will,— will, sag' ich Dir!"
„Es ist doch ein wenig davon die Rede.
Denn gerade deshalb, weil ich es weiß, müsste
ich mich selbst den dümmsten, albernsten Tho­
ren schelten, wenn ich mein Recht aus Deine
Hand opferte, einem blöden Jungen, einem ge­
schniegelten Salonschwätzer zu Liebe, den Du
heute noch in jener anderen Welt des Fühlens
und Denkens, von der Du sprachst, heimisch
glaubst, und bei dem Du bald entdecken wür­
dest, dass er nirgends heimisch ist, als bei
flachköpfigem und mattherzigem Volk, das sich
„die vornehme Gesellschaft" nennt in seinen
langweiligen Garnisonsstädten."
Gabriele sah ihn eine Weile an, wie sich in
Gedanken verlierend; dann erwiderte sie:
„Du sollst Niemand zu Liebe ein Recht
opfern, höchstens meiner Ruhe und meinem
Frieden zu Liebe. Aber Du hast kein Recht!
Wenn Dir ein siebzehnjähriges Mädchen, ein
halbes Kind, das mit Dir ihre oft so wilden
und waghalsigen Spiele getheilt hat, einst in
der Aufregung, nachdem sie eben Deine Le­
bensretterin geworden, ihr Wort giebt, Deine
Braut sein zu wollen,— verleiht Dir das ein
Recht über das erwachsene, mehr als vierund­
zwanzig Jahre zählende, zu einem ganz an­
deren Geschöpf gewordene Wesen? Mein Gott,
was hätte ich damals Dir nicht versprochen!
Es hatte mir solche Mühe gekostet, mit eigener
Lebensgefahr Dir aus dem Steinbruch, in den
Du gestürzt warst, wieder herauszuhelfen. Als
es gelungen, war ich halb wie berauscht vor
Aufregung, vor Freude, dass es glücklich ab­
gelaufen, dass Du gerettet warst und nicht
mehr in der fürchterlichen Lage an einem
Strauch über dem Abgrund hingst; ich be­
trachtete Dich, weil Du mir zu danken hattest,
dass Du lebtest, als etwas mir Gewonnenes,
Errungenes, mir Gehörendes ... Und Du,
Du benutztest diesen Augenblick.. ."
„Ach, willst Du sagen, ich hätte ihn mit
schlauer Berechnung erfasst?" fuhr Hartog
zornig auf.
„Ich will nur sagen, dass Du kein Recht
hast, aus solche Dinge zu trotzen, und dass ich
von Dir verlange, Du sollst das eingestehen."
„Ich gestehe nichts ein, als dass ich diesen
Augenblick damals vorhergesehen habe! Habe
ich Dir nicht damals gesagt, Du würdest einst
Dich erinnern, dass Du eine Aristokratin seiest
und ich nur eines armen Försters Sohn; dass
Deine Eltern uns auseinander reißen und Dich
irgend einem hochmüthigen Junker zum Weibe
geben würden,— und ist das nicht ganz so
eingetroffen? Damals sagtest Du mir.. ."
„Damals sagte ich Dir, Du seiest ein Thor,
an meiner Treue und an meiner festen Wil­
lenskraft zu zweifeln. Und jetzt sage ich Dir,
Du hast heute gerade so Unrecht, wie damals;
denn mein Adel ist es nicht, und meine Eltern
sind es nicht, die mich meine Freiheit von Dir
zurückfordern lassen. Es ist mein tiefstes
Empfinden, mein ganzes Ich, dem Du fremd,
ja, wenn Du es hören willst, wildfremd und
unheimlich geworden bist. Das ist es, was
mich zwingt, so entschieden auf meinem Willen
zu bestehen."
„Damals", sagte Hartog mit einem bitte­
ren Hohnlächeln, indem er zurücktrat und sich
mit dem Rücken an den Stamm einer Buche
lehnte, „damals sprachst Du anders. Du
sprachst: „Was mache ich mir aus dem Adel!
Was ist auch an unserem Adel gelegen! Mein
Großvater ist ein Schelm, ein Räuber gewesen.
Wenn er nicht einen großen Raub gemacht
hätte, so würden wir heute ärmer sein, als
Ihr Hartogs in Eurem schönen Forsthaus
drüben im Riedgrund! Ich mache mir viel aus
solchem Adel!"
„Leider sagte ich's!" fiel Gabriele mit einem
Seufzer ein, sich von ihm abwendend, um den
rechten Arm auf die Ecke des Denksteins zu
stützen.
„Du sagtest es mir und fuhrst fort: „Dir,
Hubert, will ich's sagen, damit Du siehst, es
ist nichts in meinem Herzen, was nicht Dein
ist, weil ich nun Deine Braut bin und Du nun
alles wissen darfst. Es weiß es Niemand, auch
mein Bruder Goswin nicht. Aber Hermine
und ich, wir wissen es, denn wir haben von
unseren Betten aus, als man uns schlafend
wähnte, gehört, wie der Vater und die Mutter
davon sprachen, viel und lange davon sprachen.
... Und dann erzähltest Du's mir als Pfand
Deiner Treue."
„Leider", fiel sie noch einmal ein, „ein
Pfand, das ich Dir nicht hätte geben dürfen;
aber es beweist am besten, wie unzurechnungs­
fähig ich damals war."
„Dürfen oder nicht, ich besitze heute dies
Pfand!"
„Trotzest Du etwa darauf?"
„Ob ich darauf trotze? Nein, ich trotze auf
Dein gegebenes Wort, und ich warte still ab,
dass der aberwitzige Junge von Vetter, den
sie Dir als Deinen Zukünftigen haben kommen
lassen, seinen Urlaub abgelaufen sieht und hier
seine lächerliche Sonntagsjägerei nicht mehr
treibt;. und wenn dann meine Anstellung
kommt, die jetzt, wo das Examen hinter mir
liegt, jeden Tag kommen kann, so rede ich mit
Deinem Vater, ein freies, offenes Wort. Von
ihm wird es abhängen, ob ich ihn werde an-
reden müssen als— den Enkel des Räubers!"
Gabriele sah ihn mit Blicken an, in denen
ein wildes Feuer aufflammte. „Hubert", stieß
sie mit zitternder Lippe hervor, „wenn Du das
thätest ..."
„Dann?"
„Dann könnt' ich Dich tödten!"
„Mag sein, nur Eins könntest Du nicht:
mich erschrecken!"
„Und Du glaubst, ich ließe von Dir, von
meinen erschrockenen Eltern dann mich zwin­
gen? Höre, Hubert, das schwöre ich Dir hier,
eher tobte ich mich selber!"
„Du sprichst viel von tödten. Das sind
Worte!"
„Verlass Dich nicht darauf! Du bist ein
schlechter^ böser Mensch geworden, Hubert,
während Du draußen in der Welt warst! Leb'
wohl, ich muss heimgehen. Folge mir nicht,
ich verbiete es Dir. Es ist ja jedes weitere
Wort zu Dir überflüssig. Ich habe Dir alles
gesagt, und es ist genug! Leb' wohl!"

Seite 9.
Nr. 29.
Der Romanleser.
Sie wandte sich und schritt rasch dem Fuß­
wege nach, der aus der Lichtung durch den
Wald nach ihrem elterlichen Heim führte.
Hubert Hartog blieb unbewegt in seiner
Stellung an die Buche gelehnt und sah ihr mit
düsteren Blicken nach. „Eigenwilliges Ge­
schöpf", murmelte er vor sich hin, „Du soll­
test Dir doch selber sagen, dass Du mit allem
dem mich nur zwingst, diesen Windhund von
Wetter dahin zu senden, wo der Pfeffer toächst.
Schade, dass er nicht auch, wie Goswin, auf
der See dient; dann fände er den Weg dahin
leichter. Aber so wie so,— fort muss er,—
so wie so!"
Damit richtete er sich auf und schritt durch
das Gehölz heimwärts; er hatte eine Strecke
weit unter Hochwald herzusteigen, um eine
Anhöhe zu erreichen, auf der der Fußpfad sich
steil niedersenkte in den Grund hinein, in wel­
chem jenseits eines Baches und einer Brücke
das alte Forsthaus seines Vaters lag.
Gabriele hemmte unterdes auf ihrem nähe­
ren Wege nach dem elterlichen Heim bald ihre
Schritte. In ihren Zorn über Hubert Hartog
mischte sich ein Gefühl beklemmender Angst
vor diesem Menschen, den sie einst geliebt zu
haben glaubte, den sie dann kühl zu beurthei-
len begonnen, der ihr fremd und fremder ge­
worden, und den sie jetzt Haffen musste. Der
Gespiele ihrer ersten Jugendjahre war er ge­
wesen; sie hatte ja keinen anderen gehabt', da
ihr Bruder Goswin so viel älter war und früh.
auf die Schulen gesendet wurde. Da war in
dem ungebundenen Leben ihrer jungen Mäd­
chenjahre, das, trotz des Widerspruchs der
Mutter, der Vater ihr zu führen erlaubt,
Hubert, des nächsten Nachbarn Kind, ihr
Spielgeselle gewesen und, wie sie jetzt sich fagte,
ihr böser Dämon. Er hatte alle die verwegenen
Streiche, die sie zusammen ausgeführt, zuerst
erdacht und sie dann mit fortgeriffen, zu harm­
los kindischen Dingen, wie auch zu gefähr­
lichen Unternehmungen. So war sie das un­
bändige Mädchen geworden, das endlich in*
seiner Aufregung, nachdem es den wilden
Jungen aus einer drohenden Lebensgefahr ge­
rettet, so thöricht sich hatte verirren können.
Als er um eines Bergschwalbennestes willen
an einer Steinbruchwand niedergeklettert und
ausgerutscht war und an einer aus den Ritzen
des Gesteins hervorgewachsenen Staude ge­
hangen, als sie ihn da, indem sie ihm aufs
waghalsigste nachgestiegen, gerettet hatte, war
sie in der Erregung ihm um den Hals gefallen,
— der innere Sturm in ihr hatte sich austoben
müssen. Wie ihr Eigen, ihr Geschöpf, hatte der
bleiche und athcmlose Jüngling vor ihr ge­
standen, und sie hatten sich da verlobt, sich
ewige Treue geschworen, die leichtsinnigen,
kindischen Menschen.
Es war nur gut gewesen, dass bald nach­
her auch ihr Vater eingesehen, wie sie zu un­
bändig geworden. Man brachte sie in ein
Mädchen-Institut in einer großen Stadt, wo
man ihr die Flügel stutzte, wo heimliche Cor­
respondenzen nicht geduldet wurden, wo sie
drei Jahre lang von Hubert, den-unterdes die
Schulpflicht auch in ihre festen Arme genommen,
fast gar nichts hörte und dieser auch über einem
großen und ehrgeizigen Lerneifer, der sie er­
fasst hatte, in den Hintergrund trat. Als
sie dann heimgekommen, als sie Hubert wieder­
gesehen, glich nichts dem Erstaunen, das sie
bei dem Anblick des kräftig entwickelten, barsch,
mit einem eigenthümlich rauhen Organ seinen
provinziellen Dialect redenden Menschen er­
griff, in dem auch nicht die geringsten geistigen
Interessen sich entwickelt hatten, der alle in ihr
aufgeblllhten idealistischen- Schwärmereien
einer jungen Mädchenseele so wenig verstand,
dass er sie nicht einmal verspotten konnte, was
er sonst sicherlich gethan hätte. Der Eindruck
war so stark, das Gefühl der inneren Entfrem-
düng so entschieden, dass Gabriele sich gar
nicht gedrängt fühlte, schon damals durch
ausdrückliche Erklärungen Hubert zu ver­
sichern, dass ihre einstigen Treuschwüre als
das, was sie gewesen seien, als Kindereien be­
trachtet werden müssten. Er musste ja selbst
das einsehen,— so klug und vernünftig
musste er sein—: und wenn er's nicht war, so
sah er's aus der Art, wie sie ihn behandelte wie
sie jedes Alleinsein mit ihm mied, wie ihm
jede Gelegenheit genommen wurde, auch nur ein
einziges Mal den alten Ton bei ihr anzuschla-
gen. Zum Glück führten ihn auch seine Stu­
dien bald wieder in die Ferne, auf Forst-Lehr­
anstalten, von denen, wie sein Vater dem Frei­
herrn oft bitter klagte, ihm durchaus keine
glänzenden Zeugniffe ausgestellt wurden. Er
lebte dort ungeregelt und wild, wie's in seiner
i Natur lag, machte Schulden und drängte sich
mit knapper Noth durch die Examen. Und
endlich war nun das schlimme letzte dieser
Examen Uberstanden, und nun war er zuruck­
gekehrt, selbstgefällig, wie die Beschränktheit
ist, bereit, auf seinen kräftigen Schultern das
Leben wie ein Spiel zu nehmen, bei dem ein
so vorzüglicher Mensch, als welchen er sich
fühlte, nichts einsetzt und alles gewinnt.
Auch die Hand eines schönen, reichen Mäd­
chens aus vornehmem Hause! Zwar fand er
in diesem Hause jetzt als Besuch einen elegan­
ten Vetter, einen „Salonmenschen" vor, von
dem es hieß, Gabriele sei ihm zur Frau be­
stimmt. Das beirrte ihn anfangs nicht sehr;
er hatte ältere Rechte. Aber als er nun Gabriele
bei einem Gange zu einer kranken Tagelöhner­
frau begegnete, ihr zur Seite blieb und un­
umwunden von jenen Rechten begann, zer­
schmetterte ihn doch die entschiedene, kalte Ab­
wehr, welche er fand. Er fprach erbleichend
von Schwur, von Treue. „Treue," siel ihm
Gabriele ins Wort, „Treue schuldet der
Mensch zuerst und vor allem sich selber. Und
wenn wir uns, unseren Naturen treu bleiben,
so gehen unsere Lebenswege auseinander.
Zwischen uns kann nur noch die Rede von
friedlichem Auseinandergehen sein, so dass
Jeder dem Andern auf seinem Wege mit
freundschaftlichem Gefühl nachblickt, ohne
Vorwurf und auch ohne Kummer über die Art,
wie wir ferner uns auf unseren Wegen
führen."
Aber leider waren diese Worte vergeblich
gesprochen gewesen. Er hatte nicht aufgehört,
Gabriele durch seine Weigerung, seine An­
sprüche friedlich aufzugeben, zu quälen, und
er hatte es heute wieder gethan. Aber bisher
hatte sie seinen Widerstand mit einem gewissen
ruhigen Gleichmuth hinnehmen können.; was
er auch gesagt, es hatte nichts sie in der festen
Ueberzeugung erschüttert, dass sie auch nicht
den Schatten einer Pflicht verletze, wenn sie
zwischen sich und ihm auch nicht das loseste
Band mehr anerkenne. Was konnte ein Band
gelten, welches einst zwei Menschen geschlun­
gen, die jetzt diese Menschen gar nicht mehr
waren, die ganz andere geworden, mit anderen
Gedanken, Empfindungen, Geistesbedürfnissen
und Glücksbegriffen! Diesen Gleichrputh jedoch
hatte er heute aufs Schmerzlickiste erschüttert:
er hatte den Grund seines Wesens enthüllt,
hatte gedroht. O, wie unsäglich thöricht war
sie gewesen, wie unbesonnen, ihm ein Geheim­
nis, ein furchtbares Geheimnis, welches die
Ruhe ihrer Eltern, die Existenz ihres ganzen
Hauses bedrohte, anzuvertrauen! Welche
Katastrophe konnte nun dieser unselige Mensch
über sie alle bringen!
Mit nagender Sorge kam sie von dieser
Unterredung zurück, zu der sie gegangen war
mit dem energischen Entschluss, für alle Zeit
Hubert Hartogs Ansprüchen ein Ende zu
machen. Bisher hatte sie diese ja ertragen kön­
nen, ohne sich ihretwegen zu grämen; aber seit
einiger Zeit war es anders. Seit sie Botho
Elmerhaus kennen gelernt, war etwas in ihr
vorgegangen, was sie mit viel größerer Er­
regung daran denken ließ, dass ein anmaßen­
der, hartnäckiger Mensch in der Welt sei, der
Ansprüche auf ihre Hand zu besitzen vorgab,
der sich einbildete, es bestehe ein Band zwischen
ihr und ihm, das jetzt all' ihren jungfräulichen
Stolz kränkte, das sie empörte; sie ertrug den
Gedanken nicht mehr; sie musste ein Ende
machen, und entschlossen, dies auf entschiedene
Art zu Stande zu bringen, hatte sie heut die
Unterredung auf der Lichtung „am Juden­
stein", wie der Ort genannt wurde, herbeige­
führt. Und nun hatten die Dinge diefe Wen­
dung genommen! Gabriele fühlte sich dem ge­
genüber völlig hilflos, in wahrer Verzweif­
lung. Sie verwünschte das Schicksal, welches
sie in ihrer ländlichen Abgeschiedenheit einst
als Kind ganz auf diesen Spielgenoffen an­
gewiesen; sie verwünschte die wilde Ungebun­
denheit ihrer Mädchenjahre. Wie Recht hatte
ihre Mutter gehabt, sich der Art, wie sie auf-
wuchs nach des Vaters Erziehungsgrund­
sätzen,— wenn er überhaupt Grundsätze in
dieser Beziehung hatte,— zu widersetzen!
Weshalb nur war ihre Mutter nicht ener­
gischer bei ihrem Widerstande gewesen? Ga­
briele machte innerlich sich selbst Vorwürfe,
sie machte sie ihren Eltern, sie machte sie der
Welt, der Welt von heute mit ihren Emanci-
pationstheorien. Sie hasste diese Theorien
jetzt;. sie empfand es in tiefster Seele, dass
nicht allein die Arbeit und die Wirkungs­
sphäre, sondern das ganze Wesen und Sein
von Mann und Weib verschieden sind. DaS
alles fluthete mit der Entrüstung ihrer empör­
ten und zugleich geängstigten Seele in ihr auf
und nieder, zugleich mit dem Denken, wie es
Rettung aus diefer peinvollen Lage geben
könne.
Und als sie nun heimkam, wen führte das
Unglück ihr entgegen? Botho Elmerhaus!
In dem Verlangen, sich Licht und Klarheit zu
verschaffen, hatte er es daheim nicht ausge­
halten; eben angekommen, hatte er gerade
sein Pferd untergebracht und sah sie nun, aus
dem Walde- hervorkommend, über die kiesi­
gen Pfade der das Haus umgebenden An­
lagen daherschreitcn. Freudig erregt, dass sein
lebhaftes Verlangen, sie allein zu sprechen,
sich so leicht erfüllbar gezeigt, ging er ihr ent­
gegen.
Aber es ist eine nur zu oft sich verhängnis­
voll erweisende Thatsache, dass „die Menschen
sich lieben zu verschiedenen Stunden".
Das sollte in dieser Stunde Elmerhaus
erfahren. Während sein Herz ihr hoch und voll
entgegenschlug, dachte sie unter dem Eindruck
der furchtbaren Erschütterung, in welcher sie
sich befand, daran, dass Botho Elmerhaus
einer der Vertheidiger der Anschauungen von
jenen Rechten und jener Bestimmung der
Frauen sei, wogegen eben ein so leidenschaft­
licher Protest in ihr emporgestürmt war. Das
erweckte ihr nun ein um so gereizteres Gefühl,
als sie in diesem Augenblick lieber allein ge­
blieben wäre, um sich zu innerer Ruhe durch­
zuringen. Aber da sie ihn nicht vermeiden
konnte, fühlte sie sich auch ganz bereit, ihm mit
herben Worten zu sagen, was sie dachte.
Das junge Mädchen begrüßend, sagte
Elmerhaus: „Sie haben wohl einen weiten
Weg gemacht, Fräulein Gabriele? Sie sehen
erhitzt und ermüdet aus!"
„Und das sollte, meinen Sie, eine Dame
nicht?" versetzte sie lebhaft. „Sie haben
Recht! Eine Dame soll vieles nicht; sie soll
sich nicht erhitzen, wie sie nicht arbeiten soll.
Wissen Sie. dass ich über vieles, worüber wir
gesprochen, nachgedacht habe und nun darüber
ganz anders denke als Sie?"

Seite 10.
Der Romanleser.
Nr. 2ii.
„Zum Beispiel?" fragte Elmerhaus.
„Es ist ein Zeichen der Verrohung der
Menschen unserer Zeit, dass sie die Frauen aus
ihrer angewiesenen Sphäre, aus ihrem beschei­
denen, stillen Sein am häuslichen Herd
herausfllhren und ihnen schwielige Hände ge­
ben wollen, wie den Männern!"
„Hätte ich Ihnen je eine große Vorliebe für
schwielige Damenhände verrathen, Fräulein
Gabriele?" antwortete lächelnd, aber von ihrem
ganzen Ton und Wesen betroffen, Elmer­
haus.
„Nein, aber, wenn Sie es offen gestehen
wollen: Sie gehören auch zur Zahl der Eman-
cipations-Kämpfer, welche nicht einsehen, dass
der alten, vieltausendjährigen Anschauungs­
weise der Menschen die Natur der Dinge zu
Grunde liegt."
„Welchen Vorwurf machen Sie mir da,
Fräulein Gabriele! Ich bin sicherlich ein con-
servativ angelegter Mensch, der keine anderen
Entwickelungen, als auf dem Grunde geschicht­
lichen Werdens zulaffen kann."
„Ach, dahin schweifen Sie ab.. ."
»Ich schweife nicht ab, ich will nur meinen
Respect vor der Natur der Dinge ausdrücken.
Aber die Natur der Dinge, der gesellschaft­
lichen Dinge kann sich ändern, und diesen Aen-
derungen müssen die Institutionen folgen."
„Und aus diesem Grundsatz entwickeln Sie
— das politische Stimmrecht der Frauen?"
„Mit meinem Vorbehalten. Aber wie,—
um das zu erklären, müsste ich ein wenig
doctrinär werden, und ich redete doch so gern
von ganz anderen Dingen mit Ihnen, gerade
jetzt!"
„Nein, nein," fiel sie lebhaft und mit einem
spöttischen Beiklang ein, „werden Sie doc­
trinär!"
„Nun gut,— weil Sie's wollen. Die Na­
tur der Gesellschaft hat sich geändert, indem
die großen geschiedenen Massenkörper, aus de­
nen sie einst bestand, in denen einst das Ein­
zelwesen sich verlor und die Vortheile seiner
Gebundenheit an das Ganze mit der Aufopfe­
rung des freien Bestimmungsrechtes über sich
selbst bezahlte, indem diese Massen sich lösten
und zersetzten ,und dem Einzelnen sein indi­
viduelles Sein'Zurückgaben. Räumen Sie das
ein?"
„Das heißt: verstehen Sie mich?" fiel sie
scharf ein. „O ja, ich verstehe. Sie wollen sa­
gen: früher sorgte für den Einzelnen die Fa­
milie, wie für die Familie die Standesge­
nossenschaft, und für diese wieder der Staat
sorgte. Jetzt wird dem Einzelnen gesagt: sieh',
wie Du selber fertig wirst, und um Dich durch­
zubringen, treibe es frei, wie Du's verstehst."
„Ungefähr so ist's!" entgegnete Elmer­
haus. „Treibe es frei, wird uns gesagt, wie
Du's verstehst, nur innerhalb der Schranken
der Sitte. Diese Sitte kann nun aber natür­
lich bei einer so großen Veränderung der
Dinge nicht dieselbe bleiben."
„Sie wird roher, sie weist der Frau eine
hässliche Arbeitsamkeit zu; sie erlaubt ihr
Kraftanstrengungen, die nur den Mann nicht
verunstalten; sie sendet sie in einen Con-
currenz- und Lebenskampf, der sie verwil­
dert!"
„Nicht doch,— eine solche Verwilderung
der Sitte will ich nicht! Was ich aussprechen
will, ist nur: wenn der Einzelne heute seine
Individualität mit ihrer ganzen Freiheit zu-
rückerhaltcn hat, so treten an ihn auch ganz
neue Bildungsaufgaben für die Entwickelung
dieser Individualität heran. Er muss nun
mit seiner Person viel mehr leisten können.
Auch die Frau muss mehr können."
„Sic muss „Virago" werden!"
„Im guten Sinne; sie muss muthig den­
ken, unabhängig handeln, für sich selbst sorgen
lernen,— und wer für sich selbst sorgen soll,
dem müssen die Arme frei werden."
„Ist das schön für eine Frau, mit den
Armen um sich schlagen?"
„Wie heftig Sie das alles nehmen, Fräu­
lein Gabriele!" entgegnete Elmerhaus sehr
betroffen. „Schön? Ich habe nichts zu wider­
rufen von dem, was ich von der Schönheit als
der Schranke weiblichen Thuns gesagt. Aber
die ästhetische Schönheit wird da weniger, als
die moralische in Frage kommen. Oder besser,
unser ästhetisches Empfinden wird in einer Zeit
großer Veränderungen der Sitten sich eben­
falls Wandlungen unterwerfen müssen."
„Das darf es nicht, das ist ein Abirrcn von
dem Gefühl für die Schönheit. Das schöne
muss alle Zeit dasselbe sein; sonst ist es nicht
das echte und reine Schöne."
„Aber," versetzte Elmerhaus lächelnd,
„dass das Empfinden für das Schöne, der Be­
griff von dem, was schön und unschön ist, star­
ken Wechseln unterliegt, kann eine Dame nicht
leugnen, die— sicherlich ihre Modenzeitung
hält!"
„Was kümmert mich die Mode!" versetzte
Gabriele unwirsch.
Sie waren während alles dessen rasch wei­
ter dem Hause zugeschritten; im Hausflur
angekommen, wandte sich Gabriele, um die in
den oberen Stock führende Treppe zu betreten
und sich direct in ihre Zimmer zu begeben, die
oben lagen. „Sie werden meine Eltern," sagte
sie, schon den Fuß auf die unterste Stufe
setzend, als ob sie nicht genug eilen könne,
allein zu sein, „Sie werden die Eltern im
Gartenzimmer finden."
Statt dem Winke zu folgen, blieb Elmer­
haus stehen und schaute ihr mit verblüfftem
Gesichte nach. Als sie den ersten Absatz erreicht
hatte, wandte sie den Kopf und blickte auf ihn
herab, flüchtig lächelnd, mit einem eigenthüm-
lichen Lächeln, war es das des Spottes über die
verdutzte Miene, in welche sie sah, oder kam ihr
jetzt, wo sie mit leisem Kopfnicken ihn noch
grüßte, eine Anwandlung von Reue über ihr
brüskes Wesen, und wollte sie nicht ohne ver­
söhnende Freundlichkeit von ihm gehen?
Er verstand es nicht; er stand nur einen
Augenblick noch, dann kehrte er plötzlich um;
es war ihm unmöglich, in der Betroffenheit,
in die ihr gereiztes Wesen ihn versetzt hatte, zu
ihren Eltern zu gehen und ein gleichgiltiges
Gespräch mit diesen zu führen.
Er suchte still sein Pferd wieder auf,
schwang sich in den Sattel und ritt heim als
ein tief unglücklicher Mann. Er schloss aus
Gabrielens ganzem Wesen, dass all' seine
Hoffnungen voreilig gefasst gewesen, Hallu-
cinationen einer thörichten Eitelkeit. Er hatte
eine fast krankhaft feinfühlige Art, zu empfin­
den und so schloss erlief verwundet auf eine ge­
wisse Abkehr Gabrielens von ihm, die sich nicht
mit gleichgiltigem Schweigen begnügte, son­
dern sich ihm ausdrücken und dadurch fühl­
bar machen wollte. Das war's was ihn
schmerzte. Wenn sie nichts von seinem Ge­
fühle erwiderte,— was hatte er verbrochen,
dass sie ihn behandelte, als sei seine ganze Er­
scheinung ihr unwillkommen, lästig, dass sie
sich zurückzog, um nur der weiteren Unterhal­
tung mit ihm überhoben zu sein?
In der That, er war tief unglücklich. Was
er sie hatte geradezu fragen wollen, davon war
.natürlich nichts über seine Lippen gekommen,
und er war in dieser Beziehung so klug als zu­
vor. Aber bedurfte es denn noch der Auf­
klärung? Es war ihm ja nur zu deutlich ge­
sagt, dass es für ihn keiner bedürfe, dass es
für ihn, den bürgerlichen Amtsrichter von
Lohstätten keinerlei Interesse haben könne,
ob das gnädige Fräulein auf Tungerwald
ihren Vetter, den Lieutenant von Gellhorn,
zu heiraten beabsichtige oder nicht!
■• V.
Die Arbeit, sagt man, sei das beste Heil­
mittel gegen Seelenschmerz. Sie ist es oft,
aber oft ist dies erste Arcanum, das gute, trost­
reiche Freundesseelen aus der Apotheke der
psychischen Therapie zu holen rathen, völlig
wirkungslos. Auch Botho Elmerhaus em­
pfand dies über seinen Acten. Und mächtiger
wurde dabei, indem seine Gedanken mit den
Erklärungen sich beschäftigten, welche Ga-,
brielens Wesen gegen ihn deuten könnten, das
Verlangen, sie noch einmal zu sehen. Noch war
der Eindruck seines Erlebnisses zu frisch, zu
unmittelbar; er konnte einen Entschluss noch
nicht fassen; es sollten Tage und Wochen ver­
gehen, ehe er mit ruhiger Kaltblütigkeit dem
entgegenging, was wie ein letzter Wurf über
sein Lebensschicksal war; er ahnte nicht, dass
das Schicksal ihm zuvorkommen könne aufs
unerwartetste und aufs unheilvollste.
An seinen Vater hatte er wegen der alten
Kriegscassen-Geschichte geschrieben. Er erhielt
jetzt eine Auskunft darüber, die ihn höchlichst
überraschte, wenn es sich freilich auch um eine
jetzt so bedeutungslos gewordene Sache
handelte.
Gabriele hatte die nächsten Tage mög­
lichst einsam verbracht, ihren Hausgenossen
eine auffallende Beflissenheit, sich abzuson­
dern, gezeigt, sich zumeist in ihren Zimmern
abgeschlossen. Lieutenant von Gellhorn, der
gute Vetter, der gähnend umherging, und mit
seiner Zeit nichts zu beginnen wusste, hatte
sich- mehrmals bei ihrer Mutter darüber be­
klagt; aber Frau von Tungerloh hatte ihm zu
seiner Beruhigung verrathen, dass Gabriele
sicherlich mit irgend einer schönen Arbeit für
den Geburtstag des Vaters beschäftigt sei.
Es musste ja so etwas sein; wie hätte sie sonst
auch ganz auf ihre Spazierritte, auf dem
Rücken ihres wilden Fingal, verzichtet, der seit
einigen Tagen wie vergessen von ihr war. Der
Lieutenant musste sich damit zufrieden geben;
aber er gähnte nur noch mehr, und die Sitte
der gestickten Geburtstags-Pantoffeln zum
Henker wünschend, ging er, um Fingal einen
Morgenbesuch zu machen oder einige arme
Rebhühner todt zu schießen.
Gabriele aber hatte die Zeit mit bitteren
Selbstvorwürfen zugebracht. In ihrer Roth
und Hilflosigkeit hatte sie Niemand, dem sie
sich anvertrauen konnte, denn ihre Geschwister
waren fern, und sie hätte eher alles gethan,
als ihrer Eltern Seelenruhe gestört. Sie dachte
an Elmerhaus; sie hatte eine Aufklärung
nöthig, die Beantwortung einer Frage, die
nur ein Jurist geben konnte. Und nun kam er
nicht, dass sie ihn hätte sprechen können! Sie
hatte ihn freilich unfreundlich genug behan­
delt; aber dass er sich das. habe zu Herzen
nehmen können, ahnte sie nicht. Wie sollte sie
es denken, da es nichts zu thun gehabt mit
ihren Gefühlen für ihn, so völlig nur aus
ihrer Stimmung des Augenblicks hervorgegan­
gen war, wie aus einem Bewusstsein, ihm
schon nahe genug zu stehen, um— Stimmun­
gen an ihm auslassen zu dürfen. Und so be­
gann sie, ihm zu grollen, dass er nicht kam,
und sich nach diesem Kommen zu sehnen.
Um des Vetters Ludwig Thun und Trei­
ben in diesen Tagen hatte Gabriele sich keine
Sorgen gemacht und ihn selber die nicht leichte
Aufgabe lösen lassen, mit Journalen, Unter­
haltungen mit der Mama, kleinen Jagd­
streifereien auf Federwild oder mit Scheiben­
schießen die Zeit hinzubringen. Doch fiel ihr
aus, dass er in den letzten Tagen etwas Nach­
denkliches und Verdrossenes angenommen,
dass er weniger sprach, als sonst, und gegen sie
insbesondere einen verweisenden oder gar
ironischen Ton angeschlagen. Wäre sie inner­
lich sorgenfreier und unbekümmerter gewesen,

Nr. 29.
so würde sie ihn von dem Fehler, in den er zu
verfallen schien, bald geheilt haben; so aber
achtete sie nicht weiter darauf.
Weshalb aber erlundigte er sich heute bei
Tische nach dem Arzt in Lohstätten und wollte
wissen, ob es ein alter oder noch jüngerer
Mann sei? Und wozu ritt er gleich nach Tische
nach Lohstätten hinab, wie zu einem dieser
Aerzte, denn man hatte ihm die Auskunft ge­
geben, dass ihrer zwei, ein älterer und ein noch
junger Mann, dort seien. Er war doch nicht
krank, krank an irgend einem Uebel, das er
nicht eingestehen wollte? Sein ganzes Wesen
machte durchaus nicht diesen Eindruck. Auch
dachte Gabriele nicht viel darüber nach. Es
war ja gut, wenn er da unten Bekanntschaften
anknüpfte, welche ihm die Zeit vertreiben hal­
fen, bis sein Urlaub zu Ende war.
Am folgenden Vormittag jedoch erschrak
sie, als sie von ihrem Fenster aus ihn unten
aus einer Seitenthür des Hauses, die nach
hinten hinausführte, treten sah und er nun­
sich umschauend, ob er bemerkt werde, rasch
durch die Anlagen dem Walde zuschritt. Er
trug unter dem Arme eine kleine Cassette oder
etwas dem ähnliches; Gabriele konnte es nicht
erkennen, denn er hatte ein Tuch darüber ge­
schlagen.
Was konnte das bedeuten? Und mit jener
Art Hellsehungsgabe, welche manchmal plötz­
lich dem Menschen verliehen wird, fiel es ihr
ein: er ging, sich zu duellieren, und sicherlich
mit keinem Anderen, als Hubert Hartog, der
ja auch seit ihrer letzten Unterredung mit ihr
sich gar nicht mehr sehen ließ, der nicht ein ein­
ziges Mal dagewesen war, um sich dem Frei­
herrn-zu einer Partie Schach anzubieten, wie
er doch sonst alle zwei oder drei Tage zu thun
gepflegt. Gewiss, Ludwig von Gellhorn war
mit Hubert zusammengestoßen, von dem wil­
den Menschen beleidigt, herausgefordert wor­
den, und jetzt wollten sie mit Mordwaffen
einander gegenübertreten!
Das musste um jeden Preis verhindert
werden! Sie griff augenblicklich zu Hut und
Tuch; aber indem sie die Treppen hinunter-
cilte, kam ihr der Gedanke, dass sie vielleicht
gar nicht die Macht und den Einfluss auf die
beiden jungen Leute besitzen könne, um den
Zweikampf zu verhindern. Es war besser,
ihren Vater zu senden oder ihn doch mit
hinaus zu nehmen. Sie rief nach ihm; sie eilte
in sein Zimmer,— er war nicht darin, und
von den Dienern wusste Niemand, wo er
war.
Gabriele eilte nach den Ställen; er war
auch da nicht! Sie mochte nicht weiter suchen;
sie hatte der kostbaren Minuten genug verloren
und hastete nun allein dem Vetter Ludwig
nach. Er war durch die Parkanlagen in der
Richtung geschritten, in welcher man auf den
Waldpfad gelangte, der zum Judenstein
führte. Dort war ja auch eine Lichtung, ganz
geeignet für einen Zweikampf.' Gabriele eilte,
obgleich sich rechts und links ein paar Pfade
abzweigten, unbeirrt dem Judenstein zu,
athemlos, nur zuweilen stehenbleibend, um mit
den Augen zu suchen, ob sie vor sich unter den
fernen Stämmen nicht noch Ludwig erblicken
könne, oder lauschend, ob sie nicht Stimmen­
wechsel vernehme.
Sie sah, sie vernahm nichts. Aber desto
mehr gepeinigt hastete sie weiter. Und nun
kam sie zu der Lichtung und erblickte auch dort
Niemand! Sie hatte sich geirrt; sie mussten
anderswo sich treffen wollen! Die Entdeckung
war schrecklich. Gabriele hielt sich an einem
Baumstamm aufrecht und suchte wieder zu
Athem zu kommen. Und so stand sie in der
Verzweiflung, rathlos vor der Frage: wo sind
diese unsinnigen Menschen, die sich meinet­
wegen schlagen, tödten wollen, die doch beide
keinen Schatten Recht an mich haben!
Der Romanleser.
Es gab in dieser Gegend des Waldes, in
der das Unterholz unter einzelnen Hochstäm­
men vorherrschte, mehrere größere Lichtungen,
Stellen, die auch Haus Tungerwald näher
lagen, welche sie also rascher hätte erreichen
können. Aber wenn sich die Männer dort be­
fanden, so hätte Gabriele ihre Stimmen ver­
nehmen müssen, als sie in geringer Entfernung
von diesen Orten vorübergeeilt war. Indessen
wandte sie sich jetzt einer der nächsten Lichtun­
gen zu, sich quer durch das Unterholz einen
Weg bahnend.
Da,— noch einmal blieb sie stehen, um
nnt der Hand nach ihrem Herzen zu greifen,
— ein Schuss fiel und unmittelbar darauf
ein zweiter.
Es war richtig, sie schossen sich, und sie
kam zu spät. Vielleicht war schon das Schreck­
lichste geschehen! Wie elektrisiert von diesem
Gedanken, stürzte sie weiter und kämpfte sich
durch Unterholz und Dickicht; sie wusste ja
jetzt, dass sie auf dem richtigen Wege zu dem
Punkte war, von welchem der Schall ge­
kommen.
Auf einer größeren Lichtung, inmitten
einer Fichtenschonung, an deren Saum ein
. grasbewachsener Holzweg entlang führte,
hatte das Duell stattgefunden. Mit abgerisse­
nen Oberkleidern saß Ludwig von Gellhorn
todtenbleich da, mit dem Rücken an einen Fich­
tenstamm gelehnt, die Brust mit Blut gefärbt.
Vor ihm kniete ein Mann, Instrumente und
Verbandzeug neben sich, und mit einem
Schwamm beschäftigt, wozu ihm Hubert Har­
tog in gebückter Stellung ein Gefäß mit
Wasser hielt.
Als Gabriele so plötzlich neben ihnen
stand, trat Hartog unwillkürlich mehrere
Schritte zurück; Ludwig von Gellhorn
wandte, matt und kraftlos, langsam ihr sein
wachsbleiches Gesicht zu und blickte wie hilfe­
flehend zu ihr auf; der Arzt aber sah sie
scharf, mit einem missmuthigen Stirnrunzeln
und zornigem Ausdruck an und rief dabei,
zu Hubert sich wendend, sarkastisch aus: „Ist
das Ihr Secundant? Er kommt zu spät! Ver­
schütten Sie doch das Wasser nicht!"
Es war der jüngere Arzt, der in Loh­
stätten wohnte, nicht der alte Herr, welcher seit
Jahren in Tungerwald als Hausarzt diente.
Gabriele hatte Mühe, zu Athem zu kom­
men. Sie warf sich neben, dem Verwundeten
auf die. Knie. „Zu helfen komme ich doch nicht
zu spät! Wo kann ich helfen?" rief sie, an
allen Gliedern bebend. „Wo ist die Wunde?"
„Rehmen Sie den Schwamm, halten Sie
ihn hierher! Leise gedrückt," sagte der Aerzt,
„während ich die Binden fertig mache,— hier
ist die Stelle!"
Gabriele gehorchte ihm mit zitternder
Hand. Gewaltsam kämpfte sie die Frage nach
der Gefährlichkeit der Wunde nieder, die sich
an der linken Seite der Brust, ziemlich hoch
unter der Achsel, befand; sie durfte ja danach
in des armen, blassen Verwundeten Gegen­
wart nicht fragen; sie sah nur, dass er jetzt wie
in Ohnmacht die Augen schloss.
Hartog stand mit düsteren Blicken daneben.
Er war unverletzt; nur die eine Achselklappe
seiner Forstuniform hing auf die Brust nieder.
Der Arzt hatte jetzt seine Binden auf­
gewickelt. Er schob Gabrielens Hand fort, um
Charpie auf die Wunde zu legen; dabei mur­
melte Ludwig einige unverständliche Worte,
und sich zu lauterem Reden anstrengend, sagte
er: „Gabriele, meine Sinne verlassen mich...
Vielleicht sterbe ich Versprich mir
etwas.. ."
„O, was soll ich versprechen, Ludwig?
Alles, alles ..."
„Ich habe dem Doctor mein Ehrenwort
gegeben ... dass er, was auch kommen möge
... dass sein Name, nicht genannt werden
Seite 11.
solle... dass er nicht wegen der Hilfe, die
er uns leistet... belästigt werden solle..
Du wirst also ..."
„O, Dein Ehrenwort soll das meine sein,
Ludwig! Gewiss, gewiss, beruhige Dich dar­
über!"
„Ich muss auch sehr darum bitten", siel
scharf der Doctor ein, Gabrielen ansehend.
„Ich hätte sonst sicherlich mich nicht zu dem
Versprechen bewegen lassen, bei diesem unsinni­
gen Unternehmen zur Stelle zu sein!"
„Sie können auf mein Wort bauen, so
gut wie auf das Wort meines Vetters Lud­
wig", antwortete Gabriele dem so unfreund­
lichen Arzt. Es war ja freilich nicht der Haus­
arzt auf Tungerwald! Vielleicht auch machte
er sich jetzt Vorwürfe, dass er der Ueberredung
des Lieutenants von Gellhorn nachgegeben und
durch sein Erscheinen die ganze Affaire möglich
gemacht hatte.
Aber den ersten Verband legte er so sorg­
fältig wie möglich an. Ludwig blieb dabei in
seinem ohnmachtähnlichen Zustande. „Waschen
Sie ihm von Zeit zu Zeit die Schläfe mit die­
sem Aether", sagte der Arzt zu Gabrielen. „Wo
ist die Phiole denn?"'fuhr er, um sich blickend,
fort. „Sie wird in meinem Wagen zurück­
geblieben sein. Warten Sie, ich hole sie Ihnen.
Herr Hartog, laufen Sie jetzt nach Tunger­
wald, Leute herbeizuschaffen, die den Ver­
wundeten ins Haus tragen."
Dabei eilte er auf dem Holzwege, am
Saume der Lichtung, in den Wald hinein.
Gabriele sprang auf und eilte ihm nach, um
seinen Arm zu ergreifen. „Ich beschwöre Sie,
Doctor, sagen Sie mir: ist die Verwundung
tödtlich?" rief sie halblaut aus.
„Wie kann ich das sagen?" entgegnete der
Arzt, die Achseln zuckend. „Leicht ist sie nicht!
Es kommt alles darauf an, wie stark die
Lunge verletzt ist. Davon hängt's ab. Gehen
Sie zurück und bleiben Sie bei ihm. Ich hole
Ihnen den Aether aus meinem Wagen.".
Er schritt davon, dem Wagen zu, den
Gabriele in der Ferne, halb von Bäumen ver­
deckt, stehen sah. Sie kehrte zu der Lichtung
zurück. Hartog stand noch immer da.
„Du hast da eben ein Ehrenwort gegeben",
sagte er grollend und ihren Blick vermeidend,
ein Wort, das mich zum Mörder macht,
Gabriele."
„Fürchtest Du das nicht ohnehin zu sein?"
„Nein, es war ein ehrlicher Zweikampf.
Aber wenn Niemand da ist, der mir bestätigt,
dass es ehrlich dabei zuging, wie wird man
mir's, wenn es zur Untersuchung kommt, glau­
ben? Es ist möglich, dass man mich, wenn er
stirbt, als Mörder verfolgt!"
„Wenn Du das fürchtest, so fliehe!"
„Wohin? Ich denke nicht daran! Soll
ich alles Errungene hinter mich werfen, meine
ganze Zukunft opfern? Ich will nicht! Wegen
eines ehrlichen Zweikampfes!"
„Du sagst selbst, dass man's Dir nicht
glauben wird!"
„Freilich, wenn ich auf Niemand, selbst
auf den Arzt mich nicht berufen darf.. ."
„Hast auch Du ihm Dein Ehrenwort
gegeben?"
„Ja, gleich zu Anfang; sonst wäre er nicht
geblieben, da er sah, dass mein Secundant
nicht da war. Der feige Schuft, der sicher hier
sein wollte, ist nicht gekommen. Und so fürchte
ich. wenn Dein Vetter stirbt, thu' ich am besten,
mir selbst eine Kugel durch den Kopf zu jagen.
Aber fliehen will ich nun einmal nicht,— ich
will nicht!"
Gabriele sah ihn einige Secunden fest an.
Dann sagte sie: „Höre, Hubert!"
„Was soll ich hören?"
„Ich will Dir helfen."'
„Du willst mir helfen? Womit?"

ewä 12.
Nr. 29.
räfT'.'
•T
>->i
i
, ■!
r; :L|
V*.
i: ;'
i U
„Mit meinem Zeugnis. Aber ich mache eine
Bedingung."
„Was kannst, was willst Du bezeugen?"
„Dass es ein ehrlicher Kampf gewesen, ein
Kampf nach allen Regeln."
„Kennst Du die?"
„Im Allgemeinen. Mein Bruder hat mich
früher darin unterrichtet. Und weiter will ich
bezeugen, dass ein Secundant dagewesen, dass
— ich der Secundant gewesen."
„Du der Secundant? Du, ein Mädchen?!"
„Weshalb nicht? Verstehe ich nicht mit Ge­
wehren umzugehen, und bin ich nicht geübt im
Scheibenschießen?"
„Wahrhaftig, Du könntest mich retten!"
Es zuckte um den Mund Huberts halb verächt­
lich, halb wie ein freudiges Lächeln, als er dies
erstaunt ausrief.
„Und will es auch", versetzte sie. „Aber be­
vor ich Dir dies Opfer einer Lüge bringe. ."
„Lüge? Ein ehrliches Duell war es!"
„Nein, ohne Zeugen.. ."
„Der meine, der zu kommen versprach,
hat mich aus Feigheit im Stiche gelaffen.
Ihm",— Hubert deutet; auf den Verwunde­
ten,— „diente ja der Arzt zum Zeugen. Was
bedurften wir mehr? Woher hier andere Zeu­
gen nehmen?"
„Streiten wir nicht darum", fiel Gabriele
ein, lass mich ausreden. Bevor ich Dir ver­
spreche, Dich durch eine Lüge in Schutz zu
nehmen, schwörst Du mir, dass Du völlig
und für immer auf die thörichten Ansprüche
auf meine Hand verzichtest, die Du herleitest
aus Worten und Versprechungen, welche ich
Dir gab, als ich nichts war, wie ein großes
Kind! Du schwörst mir, dass Du nicht weiter
denkst an die tückische, boshafte Drohung, mit
der Du mich neulich zu erschrecken schlecht genug
warst,— dass Du für ewig vergessen willst,
was ich, als großes Kind, Dir Wahres oder
Unwahres mag mitgetheilt haben! Willst Du
das?"
„Gabriele!" rief Hubert zornig aus.
„Willst Du, oder willst Du nicht? Ent­
schließe Dich; der Arzt kommt zurück.. ."
Der Arzt kam in der That zurück, mit dem
Flacon, das er zu holen gegangen; er erschien
auf der Lichtung wieder, bevor Hubert sich
über das, was ihm zugemuthet wurde, gefasst
zu haben schien; dieser stand noch, mit zornigen
Blicken starr auf Gabriele schauend.
„Aber Herr", rief jetzt der Arzt ihm zu,
„Sie sind noch da? Sie sollten längst auf
dem Wege nach Tungerwald sein! So eilen
Sie doch! Und Sie, Fräulein, da ist der
Aether. Ich überlasse Ihnen jetzt den Ver­
wundeten. Von Tungerwald aus wird man
sofort nach weiterer ärztlicher Hilfe senden
und ohne Zweifel meinen älteren Kollegen her­
beiholen. Er ist ängstlich, der alte Herr Sani­
tätsrath. Er wird von der Sache der Polizei­
behörde Anzeige machen,— ich kenne ihn! Ich
erinnere Sie für diesen Fall daran, dass Ihr
Ehrenwort mir verpfändet ist, Fräulein von
Tungerloh ..."
„Das bedarf bei mir keiner Erinnerung",
antwortete halblaut und jetzt wieder neben
ihrem Vetter niederkniend, um ihm mit dem
Aether die Stirn zu netzen, Gabriele.
„Und Sie, Herr Hartog?" fuhr der Arzt
fort, sich mit seinem unwilligen Tone, der fast
etwas Drohendes annahm, an Hubert
wendend.
„Ich psiege mein Ehrenwort zu halten",
entgegnete der Angeredete verdrossen.
„Dann eilen Sie jetzt, eilen Sie nach Tun­
gerwald, Herr! Es wird Zeit!"
Hubert wandte sich zum Gehen. Gabriele
richtete einen durchdringenden Blick auf ihn,
und wie davon gebannt, blieb er stehen. Der
Arzt mit seinen Reden von der Polizeibehörde
mochte in die Wagschale seiner Entschließungen
Der Romanleser.
ein verhängnisvolles Gewicht geworfen haben;
so rief er denn, zornig mit dem Fuße auf­
stampfend, Gabriele halblaut zu: „Gut denn,
es sei so!"
„Sie schwören es?" versetzte Gabriele, in
der Gegenwart des Arztes das Wörtchen
„Sie" betonend. „Schwören Sie es?"
Hubert Hartog hob zwei Finger seiner
rechten Hand empor und sah dabei Gabriele
mit aller Aufrichtigkeit, die seine Augen aus­
zudrücken vermochten, an. Gabriele erwiderte
diesen Blick mit einem leisen Nicken des Haup­
tes, wie um zu sagen: es genügt mir!
„So eilen Sie denn!" sagte sie, sich wieder
zu dem Verwundeten wendend. Der Arzt
schaute für einen Augenblick verwundert von
Einem zum Anderen; aber er hatte keine Zeit,
sich viel um das, was zwischen den beiden
jungen Leuten vorging, zu kümmern. Er fuhr
fort, seine Instrumente und Bandagen zusam­
menzuraffen, während Hartog jetzt eilig da­
von schritt.
Als der Arzt alles zusammengefunden und
unter den Arm genommen, sagte er: „Gebe
Gott, dass die Sache glimpflich abläuft.
Jedenfalls bin ich unschuldig daran! Die er­
bitterten Kampfhähne wollten ja keine Ver­
nunft annehmen. Wenn ich, wie ich wollte,
gegangen wäre, weil Secundanten und Zeugen
fehlten, so hätten sie ganz allein und ohne mich
auf einander losgeschossen,— dieser Hartog
vor allem! Leben Sie wohl, Fräulein. Man
wird hoffentlich bald kommen!"
Er zog flüchtig vor Gabriele den Hut und
ging mit hastigen Schritten in den Wald hin­
ein, seinem Wagen zu.
Gabriele athmete tief auf; sie blickte um
sich, wie um zu sehen, ob sie denn nun ganz
allein mit ihrem wie ohnmächtig daliegenden
Vetter sei. Und wie sie dann wieder auf ihn
niederblickte, quoll es wie der Ausbruch einer
großen, halb freudigen, halb schmerzlichen Er­
schütterung über ihre Lippen:
„Armer, armer Ludwig, wie hätte ich je
gedacht, dass ich durch Dich die Freiheit, die
Sicherheit vor diesem Menschen erlangen
würde! Der Himmel gebe, dass Du nicht zu
schwer darunter leidest!"
VI.'-'
In der beginnenden Dämmerung dieses
Tages kam Botho Elmerhaus von einem länge­
ren Spaziergang zurück. Er hatte sich am
Morgen vorgenommen, nach Tungerwald hin­
aus zu reiten; aber ein Gespräch unter den
Stammgästen an der Wirthstafel im Gasthofe,
an der er Theil nahm, hatte ihn davon zurück­
gehalten. Einer der Herren wusste zu erzäh­
len, dass der Sanitätsrath Balzer am heuti­
gen Vormittag nach Tungerwald heraufgeholt
sei; beim Pistolenschießen solle der Vetter des
gnädigen Fräuleins, Lieutenant von Gcllhorn,
etwas abgekriegt haben, was gar nicht ohne
Bedenken sei.
„Der arme Lieutenant!" bemerkte ein
Anderer, der Obersteuer-Controleur, dazu.
„Er ist doch wohl gekommen, sich von da oben
eine Braut zu holen, und bekommt nun dort
statt dessen ein solches Malheur!"
„Weshalb statt dessen?" fiel der Erste, der
Kreisbau-Jnspector, ein. „Solch' ein Unglück
schadet einem Freier nicht; an solchem Klebe­
stoff bleiben junge Damen just am leichtesten
hängen!"
„Möglich", entgegnete der Controleur.
„Der Lieutenant denk' ich, hat aber so etwas
gar nicht nöthig. Fräulein Gabriele wird nicht
so thöricht sein, solch' einen hübschen und
reichen Menschen gehen zu lassen!"
„Wie ist die Sache denn zugegangen?"
fragte ein Dritter. „Hat Niemand Balzer,
nachdem er zurückgekommen, gesprochen?"
Es fand sich, dass Niemand mit dem Sani­
tätsrath geredet. Der• Kreisbau-Jnspector
hatte seine Kunde auch nur durch seinen Knecht,
der den Kutscher des Sanitätsrathes gespro­
chen, als dieser mit dem Einspannen der Pferde
seines Herrn beschäftigt war.
Das Gespräch wandte sich jetzt anderen
Dingen zu. Botho Elmerhaus hörte nicht
mehr darauf. Er hatte genüg vernommen, um
an die Ausführung seines Vorsatzes nicht mehr
zu denken. Aber aufs Heftigste hatten ihn
diese Andeutungen über Gabrielens Verhält­
nis zu ihrem Vetter erregt, diese allgemeinen
Voraussetzungen, die wie unsägliche Roheiten
ihn empörten, als ob sie persönliche Beleidigun­
gen seines Ideals von innerem Adel und inne­
rer Seelenhoheit seien, während sein Verstand
ihm doch sagen musste, dass nichts wahrschein­
licher sei, als das Niedersteigen solch' eines
Ideals zu einem hübschen, jungen Officier mit
einem glänzenden Erbe, zumal wenn damit der
Eltern Herzenswunsch erfüllt wurde.
Nach Tische machte er sich zu einer weiten
Streiferei durch Wald und Feld auf; doch
wurde seine niedergeschlagene Stimmung durch
alles Wandern nicht verbessert. Ermüdet
heimgekehrt, setzte er sich an seinen Actentisch,
starrte auf die blauen Deckel, starrte durchs
Fenster auf die abendliche Landschaft und
sprang wieder auf, um, bis es dunkel wurde
und Frau Mosbach mit der Lampe kommen
würde, in seinem großen Wohngemach auf und
ab zu gehen. Er wurde darin durch seinen
Diener unterbrochen, der ihm den Besuch des
Sanitätsrath Balzer ankündigte. Gleich
darauf trat der kleine, wohlbeleibte Herr, mit
ergrauenden Haaren und scharfblitzenden
Augen, in das Zimmer. Es war ein intelligenter
und doch auch sehr wohlwollend ausschauender
Kopf, den der Rath auf seinen festen Schultern
trug, und das Wohlwollen kam ihm bei seinem
Beruf, wie man ihm nachrühmte, ebenso zu
statten, wie die Intelligenz; es erhielt ihm
die große Praxis trotz der Concurrenz des in
allen neueren Wissenschafts-Fortschritten ge­
schulten und ihm darin überlegenen jüngeren
Arztes.
„Es ist da," begann Doctor Balzer seine
Rede, „auf Tungerwald etwas vorgefallen,
worüber ich in ein gewisses Dilemma gerathen
bin. Da ist es mir denn am besten erschienen,
mit Ihnen darüber zu conferieren und mir
Ihren gütigen Rath zu erbitten. Vielleicht ha-\
ben Sie vernommen.. ." j
„Dass der Lieutenant von Gellhorn ver- t
wundet ist?" fiel Elmerhaus ein. „Ja, das
habe ich vernommen. Ist es bedenklich? Wie
ist es geschehen?"
„Ich wollte, ich könnte Ihnen Ihre zweite
Frage so gut beantworten, wie die erste," ent­
gegnete der Sanitätsrath. „Bedenklich? Ja,
sehr bedenklich! Der junge Mensch hat eine
Schusswunde erhalten unter der Achsel, mit
starker Verletzung des linken Lungenflügels.
Es ist möglich— er ist ein gesunder, junger
Mann mit unverdorbenen Säften,— dass er's
Übersicht, aber ..."
„Aber es ist auch möglich.. ." J»
„Auch das Gegentheil ist möglich, und|
ferner das Dritte: die Entwickelung eines un-'
heilbaren, chronischen Leidens."
„Aber ich bitte Sie, wie ist denn diese arge
Verwundung verursacht?"
„Das ist es eben, was mir selber dunkel
bleibt. Gegen elf Uhr Vormittags bin ich
heute hinaufbeschieden nach Tungerwald. Man
sagte mir dort, durch einen unglücklichen Zu­
fall auf der Jagd sei das Unheil herbeigeführt.
Ich kümmere mich anfangs weniger darum,
als um den Verwundeten, den ich schon ober­
flächlich, aber doch ganz zweckmäßig verbunden
finde; Fräulein Gabriele will es bereits an
der Stelle im Walde gethan haben, wo man
AUfHlQlllQIIQ Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
■■lUUullluuu Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
______: Complete Brautausstattungen« ===^
X-Jt

Nr. 23.
den Verwundeten gefunden und ausgenommen
hat. Nachdem ich ihm nun weitere Hilfe ange­
deihen lassen und alles Nöthige gethan und
verordnet habe, wende ich mich an den Frei­
herrn, der dabei gegenwärtig geblieben. „Aber
nun bitte ich Sie, Herr von Tungerloh," frage
ich ihn, „welches Wild wird denn um diese
Jahreszeit mit Kugelbüchsen gejagt, dass sich
eine solche in den Händen Ihres Neffen durch
Unglück entladen haben soll? Und wo hat man
denn im Walde sogleich das nöthigste Ver­
bandzeug bei der Hand?"
„Sie haben Recht, Balzer, es handelt sich
um kein Jagdunglück, sondern um ein Duell,"
cntgegnete mir der Freiherr. „Mein Vetter
Gellhorn und Hubert Hartog haben sich ge­
schossen."
„Ah, um welchen Haders willen?"
„Das weiß ich nicht zu sagen. Große
Sympathie, das habe ich längst gemerkt,
herrschte nie unter ihnen, und Hubert Hartog ist!
ein heftiger leidenschaftlicher Mensch. Worüber!
sie Streit bekommen, weiß ich nicht, und als
unvernünftige Burschen, die sie beide sind, ha­
ben sie sich im Walde mit Pistolen gegenüber-
gestellt und auf einander losgeschoffen."
„Aber ich bitte Sie, Herr von Tungerloh,
das ist lein Duell, das ist ein gegenseitiger
Mordanfall'. Ohne Secundanten und Zeu­
gen, ohne Unparteiischen, ohne Arzt!"
„Nicht ganz; meine Tochter ist dabei als
Secundant und als Unparteiischer zugegen ge-!
wesen."
„Ihre Tochter, Fräulein Gabriele?"
„Ja.
„Aber ein: junge Dame kann doch
nicht ..."
„Oh, sie versteht ganz gut mit Gewehren
und Pistolen umzugehen, ebenso wie der beste
Jäger."
„Mag sein, aber ein junges Mädchen kann
doch nicht als Secundant bei einem Duell
dienen!"
„Ja," versetzte entschuldigend der Frei­
herr, „sie sagt's. Fragen Sie sie selbst; ich
weiß über die ganze Geschichte nichts, als was
ich von ihr habe."
„Fräulein Gabriele würde mir wohl nicht
mehr sagen, als sie Ihnen mitgetheilt hat,"
versetzte ich.
„Ich glaub' es auch nicht," entgegnete
der Freiherr, der die ganze Sache mit seiner
beneidenswerthen Gemüthsruhe behandelte. So
habe ich denn Fräulein Gabriele, die, wie es
hieß, sehr ermüdet sei und. sich zurückgezogen
habe, nicht gesprochen und mich bei dem, was
der Freiherr mir erzählt, beruhigt. Als Arzt
brauchte ich fürs erste ja nicht mehr zu wissen.
Aber auf dem Heimwege von Tungerwald und
auch nachher ist mir die Geschichte im Kopse
herumgegangen. Ein Duell ehrlich, bei dem ein
junges Mädchen sekundiert? Ich bitte Sie!
Wenn nun dieser Lieutenant von Gellhorn
stirbt, hat ihn dann nicht der unangenehme
Mensch, der Hartog, einfach todtgeschossen,
ermordet? Und darf das, wie ein anständiger
Ehrenhandel, vertuscht, todtgeschwiegen wer­
den? Was habe ich als Arzt, als vereidigter
Gerichtsarzt dabei zu thun oder zu lassen?
Das ist's, was ich mich frage, und weshalb ich
mir Ihren Rath erbitte, Herr Amtsrichter,—
natürlich völlig confidenticll, Köllig privatim.
Wir reden als gute Freunde darüber, und ich
setze durchaus nicht voraus, dass Sie sofort
amtlich Notiz davon nehmen.. ."
Der Sanitätsrath sah augenscheinlich be­
sorgt und ängstlich in Elmerhaus' Züge, die
einen so eigenthümlichen Ausdruck angenom­
men hatten, wie von schmerzlichem Erschrocken­
sein und auch wie von Zorn, während er doch
zu der ganzen langen Erzählung noch keine
Silbe geäußert. Auch jetzt antwortete er noch
öbelhaus ""üü
Der iftggittirtefEC.
nicht, und der Sanitätsrath' fuhr deshalb
fort:
„Ich wäre in Verzweiflung, wenn ich durch
eine polizeiliche Meldung der Familie Unan­
nehmlichkeiten bereiten, wenn ich Fräulein Ga­
briele in eine verdrießliche Situation bringen
müsste, etwa als Zeugin vor einem Schwur­
gericht! Ich bin seit mehr als achtzehn Jahren
Hausarzt auf Tungerwald .... Aber wenn
es meine Pflicht wäre ... Ich habe immer
ängstlich darauf Bedacht genommen, nicht
durch leichtsinniges Behandeln der Pflichtfrage
meinem Stande etwas zu vergeben. Unsere
jüngeren Collegen freilich.. ."
Botho, Elmerhaus unterbrach ihn jetzt.
Er wandte das Haupt ab, wie um den ängst­
lichen Mann nicht in seine Züge blicken zu
lassen, während er sagte:
„Ich denke, Sie können ganz ruhig sein.
Herr Sanitätsrath. Man hat Ihnen, als Sie
in Tungerwald erschienen, erklärt, die Ver­
wundung des Lieutenants von Gellhorn rühre
von einem Jagdunglück her. Diese Erklärung
ist für Sie maßgebend. An sie können Sie ein­
fach sich haltem Wenn Ihnen, als dem ver­
trauten Hausarzt, Herr von Tungerloh pri­
vatim eine andere Erklärung giebt, so ist das
eine Sache des Vertrauens zum Arzt, welche
Sie für sich zu behalten haben. Ich denke,
auch der Arzt hat etwas wie ein sigillum
confessionis zu wahren!"
„In der That, so ist es! Sie wälzen mir
einen Stein von der Brust, Herr Amtsrichter,
wirklich, einen Stein! Ich danke Ihnen herz­
lich, dass Sie so einfach die Sache von der
richtigen Seite zu fassen wissen."
Botho stand auf. Er trat ans Fenster; es
wurde ihm schwer, seine Bewegung zu be­
herrschen, das Gespräch mit anscheinender
Kälte und Gleichgiltigkeit weiterzuführen.
Zum Glück trat Frau Mosbach mit der bren­
nenden Lampe ins Zimmer, und dies veran-
lasste den Sanitätsrath, aufzubrechen. Elmer­
haus begleitete ihn in das Vorzimmer und.
athmete auf, als er ihn mit einem Händedruck
verabschiedet hatte.
Als er in sein Wohnzimmer zurückkam,
fand er Frau Mosbach noch da, sich mit seiner
Lampe beschäftigend. Sie schien ihn nicht ohne
eine kleine Unterhaltung verlassen zu wollen.
Sie war außergewöhnlich sauber gekleidet, wie
zu einem Ausgang, und begann jetzt mit einem
sorgenvollen Aufblick in die Züge ihres Zim­
merherrn:
„Der Herr Sanitätsrath hat Ihnen ge­
wiss berichtet, wie es um den armen Herrn
von Gellhorn steht, Herr Amtsrichter. Ist es
wirklich so bedenklich? Ich bin gleich heute
Nachmittag, als ich von dem Unglück gehört
hatte, nach Tungerwald hinaufgegangen. Ich
habe auch das gute, liebe Fräulein Gabriele
und die gnädige Frau auf ein paar Augen­
blicke gesprochen. Die gnädige Frau war in
großer Noth und Angst; aber Fräulein Ga­
briele war ganz ruhig und unerschrocken und
voll bester Hoffnungen."
„Das Fräulein Gabriele," sagte Elmer­
haus mit zornig aufzuckender Lippe, „scheint
eine sehr unerschrockene Natur.. ."
„Ach," fiel Frau Mosbach ein, „vielleicht
sprach sie nur so, um die gnädige Frau zu be­
ruhigen; sic ist so gut! Sie glauben nicht, was
das Fräulein an mir verlassenen Frau schon
alles gethan hat. Und in ihrer tiefsten Seele
wird sie bekümmert und besorgt genug sein
um den armen Herrn Ludwig, dem doch am
Ende das ganze Unglück nur ihretwillen...
Es sind das so meine stillen Gedanken, und sie
können ja auch recht dumm und einfältig sein;
aber für mich im Stillen muss ich so denken
und kann nicht wieder davon abkommen.. ."
„Was wollten Sie sagen, Frau Mosbach?"
unterbrach Elmerhaus sie.
Seite 13.
„Ich weiß nicht, ob ich es sagen sollte,
Herr Amtsrichter;. aber im Vertrauen, und
da Sie ja auch die Verhältnisse da oben kennen
und es sich schon auslegen werden, ob ich mir
böse, alberne Vorstellungen mache oder auf der
richtigen Fährte sein mag, so will ich es sagen.
Sehen Sie, an das Jagdunglück, von dem ge­
redet wird, ohne dass Einer weiß, wie und auf
welche Art, an das Jagdunglück glaube ich
nicht recht; aber an die Böswilligkeit und
Tücke der Menschen, an die lernt man ja, lei­
der Gottes, in dieser üblen Welt nur zu fest
glauben! Und es ist ja der Herr Hartog leider
so lange Zeit hindurch des gnädigen Fräuleins
Spielkamerad gewesen, und es wäre ein Wun­
der, wenn er sich nach und nach dabei nicht
etwas in den Kopf gesetzt hätte, was nun. wo
er's doch längst als Dummheit erkannt haben
müsste, nicht wieder hinaus will. Es war ein
Unrecht von der gnädigen Herrschaft, dass sie
das junge Mädchen und den unbändigen Kna­
ben so lange zusammen umh-rlaufcn ließen;
aber die gnädige Frau war nicht schuld, und
der gnädige Herr, der seine Freude daran
hatte, wenn seine Tochter ..."
Botho Elmerhaus hatte ihr immer ge­
spannter zugehört; jetzt unterbrach er die weit­
läufigen Wendungen ihrer Rede: „Aber was
wollen Sie denn sagen, Frau Mosbach?"
„Nun, ich denke ja nur so, dass es eben
wohl möglich sein könnte,— der Hartog mag
mit gewaltig scheelem Auge auf den Vetter
Ludwig gesehen haben, und wenn sie beide zu­
sammen auf der Jagd waren, aus der dem
Vetter Ludwig das Unglück passiert ist.. ."
„Ah, Sie glauben, der Forst-Candidat sei
auf den Herrn von Gellhorn eifersüchtig, er
habe sich Hoffnungen gemacht.. ."
Frau Mosbach nickte mehrmals mit dem
Kopfe. „Was ich glaube, das ist ungefähr so,
wie Sie's da sagen, Herr Amtsrichter."
„Und Sie meinen, ber Forst-Candidat
habe... Nun ja, was wissen wir von der
Geschichte? Es ist am besten, wenn wir uns
das sagen: wir wissen's nicht!"
„Darin haben Sie Recht, Herr Amtsrich­
ter, wir wissen's nicht; nur das weiß ich mit
Bestimmtheit, dass in der letzten Zeit, seit er
von den Schulen zurück ist, der Herr Forst-
Candidat dem Fräulein nachgegangen ist und
sie auch mehrmals allein »zu sprechen gesucht
und es auch fertig gebracht hat; denn ich weiß
es von meiner Schwester Sohn, der ist Gärt­
nerbursche in Tungerwald, und der i.
Botho Elmerhaus wurde die weitere Er­
örterung peinlich, und er sagte: „Wir müssen
diese Dinge auf sich beruhen lassen, Frau
Mosbach, und wollen hoffen, dass der liebe
Gott den Verwundeten am Leben erhält!"
„Das wollen wir, und der liebe Gott wird
ja so gnädig sein, schon um des lieben Fräu­
leins willen, das seinen ganzen Segen ver­
dient. Wenn ich denke, was sie alles für mich
gethan hat,— nun letzthin wieder, wie sie es
mir zu Liebe durchsetzte, dass Sie diese Woh­
nung hier bekamen.. ."
Botho Elmerhaus hatte sich eben zu seinen
Acten wenden wollen, um Frau Mosbach das
Zeichen zu geben, ihn allein zu lassen; jetzt
kehrte er sich lebhaft zu ihr zurück: „Ihnen
zu Liebe hat sie es durchgesetzt?"
„Nun sicherlich, Herr Amtsrichter. Als Sie
neulich das Haus hier zu besehen gekommen
waren, mit dem Herrn Amtmann zusammen,
und Ihren Wunsch ausgesprochen hatten,
Zimmer darin zur Wohnung zu bekommen, da
Hab' ich mir das gemerkt und bin hinüber ge­
gangen, zum Fräulein nach Tungerwald, und
habe ihr vorgestellt, welches Glück es für mich
wäre, wenn der gnädige Herr einwilligte,
Ihnen einige Zimmer zu überlassen in dem
alten, leer stehenden Hause ... Bei der vielen
freien Zeit, die ich habe, hier im Orte, wo es
& Löwenbein, Wien I, Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
: Günstige Zahlungsbedingnisse.—

Seite 14.
Der Romanleser.
Nr. 29.
so wenig Arbeit für unsereins giebt, und um
des hübschen Monatsgeldes willen, das ein so
nobler Herr, wie der Herr Amtsrichter, für
seine Bedienung und die Zimmerwartung. ."
„Ich verstehe, ich verstehe", unterbrach sie
Elmerhaus, „und das gnädige Fräulein ver­
sprach Ihnen.. ."
„Sie versprach es mir, sie wollte es schon
durchsetzen, dass der gnädige Herr einwillige,
wenn er auch wohl anfangs dagegen sein
würde, etwas in seinem Hause zu vermiethen.
Der Herr Amtsrichter dürfe nur nicht mit dem
Ansuchen bei dem gnädigen Herrn mit der
Thür ins Haus fallen, meinte sie, das werde
nicht gut thun; das aber wollte sie schon zu
verhindern suchen; wenn der Herr Amtsrichter
herauf komme und seinen Besuch mache, werde
sie schon Bedacht daraus nehmen, ihn davon
abzuhalten, und ihm andeuten, dass er es ihr
überlassen müsse, den gnädigen Herrn vor-
zubereiten."
„So, so, es war freilich sehr gütig von
dem Fräulein Gabriele", sagte Elmerhaus mit
zuckender Lippe, „für Sie, Frau Mosbach, so
beflissen zu sein,— sehr gütig! Jetzt aber
lassen Sie mich arbeiten!"
VII.
Es war eine harte Prüfung seiner Selbst­
beherrschung, die in dieser Stunde über Botho
Elmerhaus verhängt worden. Erst des Sani­
tätsraths unglaubliche Kunde, und dann, als
ob der Schlag, den sie ihm versetzt, noch nicht
schwer und schmerzlich genug sei, die kleine
Demüthigung seiner Eitelkeit, in der doch eine
so bittere Enttäuschung lag! Also nicht dem
ihm ganz offen und unverhohlen entgegenkom­
menden Wohlwollen Gabrielens, ihrer beim
ersten Zusammentreffen gewonnenen Sym­
pathie verdankte er ihre lebhafte Fürsprache,
verdankte er es, .dass sein Wunsch so un­
erwartet erfüllt wurde, sondern nur Gabrielens
Beflissenheit, Frau Mosbach eine Arbeit, einen
Lohn zu verschaffen!
Er war aufgesprungen; mit einem schwe­
ren Ringen nach Athem machte sich seine lange
gewaltsam niedergehaltcne Aufregung Luft.
Seine Brust hob sich wie die eines Ringers
und mit großen Schritten durchmaß er, auf
und nieder schreitend, den Raum, als ob er
dem unseligen Bilde entfliehen wollte, was
der Sanitätsrath ihm mit seiner Erzählung
erschreckend vor die Seele gestellt.
Gabriele als Secundantin bei einem
mörderischen Duell,— als Gehilfin zwei
Menschen zur Seite stehend, die einander tödten
wollen,— ihre Mordwaffen untersuchend,
ladend, dann das Zeichen gebend, das verhäng­
nisvolle Wort sprechend, das die Waffen ent­
ladet, das einen dieser Menschen, beide viel­
leicht, in dem nächsten Augenblick in die Ewig­
keit sendet,— war es etwa nur leichtsinnig,
war es nur tollkühn, übermüthig? Nein, es
war gefühllos, herzlos, es war der Gipfel des
Unweiblichen! Und weshalb hatten sie sich ge­
schlagen, die unseligen Menschen? Sollte die
Andeutung, welche Frau Mosbach gemacht, be­
gründet sein, Hubert Hartog sich Hoffnungen
auf Gabriele gemacht und deshalb Händel ge­
sucht haben mit dem von den Eltern begünstig­
ten Bewerber? Es war möglich, und dann,
dann war Gabriele der Secundant gewesen
bei einem Duell, das um ihretwillen ausgefoch-
ten worden— welch' ungeheuerliche Vor­
stellung!
Elmerhaus empfand, dass diese Stunde
für ihn eine Entscheidung enthielt. Sein Ideal
war zerflossen; eine Meduse grinste ihn an; er
hatte durch all' sein Herzens- und Geistes­
leben einen Strich zu machen!
3" qualvollen Gedanken verbrachte er die
nächsten Tage und Wochen. Bon Zeit zu Zeit
begegnete er dem Sanitötsratb. und dsescr
berichtete ihm über den Zustand des Lieute­
nants. von Gellhorn, anfangs mit trüben
Zweifeln an einem günstigen Ausgang, dann
nach und nach zuversichtlicher. „Es ist wahr",
sagte er, „die streng antiseptische Methode ist
kein Aberglauben; ich habe nie den Werth dar­
auf legen mögen, den unsere jüngste Schule
und vorab mein Herr College hier, Doctor
Berling, darauf legt; aber bei diesem Falle
habe ich doch gethan, was bei unzulänglichem
Apparat nur durchführbar ist, und habe ein
schönes Resultat erreicht. Wir werden den
Lieutenant glücklich durchbringen; ich glaube
Ihnen dafür einstehen zu können." Und eines
Tages, als sich Elmerhaus wieder bei ihm er­
kundigte, erhielt er die Antwort: „Es steht
ganz gut. Die Kugel wird der junge Mann
wohl sein Leben lang mit sich herumtragen;
aber so etwas kapselt sich ein und schadet dann
weiter nicht, und sonst befinden wir uns auf
dem besten Wege zur Besserung. Wir werden
in einigen Tagen reisen können."
„Reisen, Herr von Gellhorn will schon
abreisen?"
„Abreisen nach Pisa, wohin ich sie alle
sende."
„Aber ich bitte Sie," unterbrach ihn Elmer­
haus, „weshalb ..."
„Weshalb ich ihn und auch Fräulein
Gabriele nach Pisa sende? Weil ich auf Nizza
oder Meran kein Vertrauen habe. Pisa ist der
richtige Ort; dahin sollten sie, die ganze
Familie, und für den ganzen Winter. Denn
auch Fräulein Gabrielens Aussehen gefällt mir
nicht."
„Fräulein Gabriele ist leidend? Hat sie
sich bei der Pflege des Vetters zu sehr an­
gestrengt?"
„Weiß nicht, weiß nicht, was der jungen
Dame eigentlich fehlt, wo es steckt! Oft est
Irr lamme? fragt der Kadi. Wir Aerzte dür­
fen bei einer solchen jungen Dame nicht fragen:
Oft est Irr pens<5e? An einem Organ pflegt's
nicht zu liegen, aber an einem Gedanken. Das
Moralische ist irgendwie aus de n Gleichgewicht
gekommen, und da mögen die Reise, Zer­
streuung, Seeluft, das Klima mehr wirken,
als unsere Mixturen."—
Noch an demselben Abend sprach Frau
Mosbach ebenfalls von der projectierten Reise
der Familie auf Tungerwald. Einmal einen
Winter draußen zuzubringen, waren die Herr­
schaften schon längst entschlossen gewesen. Und
eine Cousine, eine Schwester des Herrn von
Gellhorn, würde sich ihnen anschließen, hatte
Frau Mosbach vernommen; in wenigen Tagen
würden sie aufbrechen.
Ein dumpfer Schmerz legte sich Elmerhaus
auf die Seele. Es war so thöricht, so unver­
nünftig; aber ein Gefühl von Verlassenheit,
von Verödung seines Lebens kam über ihn.
Doch welch' ein Heil gab es dawider? Er
musste sie ziehen lassen!—
Die Schwalben waren davongezogen; der
Herbst war da. Elmerhaus sah vor seinem
Fenster die gelben Blätter von den alten
Rüstern sinken, welche den Hofraum des alten
Edelsitzes beschatteten.
Frau Mosbach verband eines Tages mit
der Meldung, dass die Herrschaften von Tun­
gerwald abgereist seien, die Mahnung zum
Ankauf eines Holzvorrathes für die nahe Zeit,
wo die Oefen geheizt werden müssten. Das
Feuer sollte ja der einzige freundliche Genosse
für die kommende Zeit werden, das erhellende
und erwärmende Element für den verlassenen
Einsiedler! Für die Zeit des Ueberganges bis
zur strengen Kälte wollte er den großen
Kamin in der oberen Ecke seines Wohnzim­
mers öffnen lassen und da die Dämmerstunde
im Scheine flackernder Scheite verträumen,—
träumen von den Menschen, welche vor ihm
durch diese Räume geschritten, welche mit ihren
i Tj A. m i sc ——
wechselnden Geschicken sich darin durch ihre
Tage gekämpft und nach dem wunderlichen
Gesetz der Vererbung ihr Blut und ihr Wesen
den Enkeln vermacht, von der mit Wilddieben
ringenden Ahnfrau bis auf die jüngste Blüthe
an dem alten Stamm!
Also gen Italien war sie gezogen, in da§
Wunderland, das längst auch das Land seiner
Sehnsucht gewesen. Im stillen, melancho­
lischen Campo Santo würde sie nun wandeln,
um sich die gemalten Schemen großer Gestal­
ten von einst, unter ihren Füßen, unter den
marmornen Gräberplatten, den Staub dieser
Gestalten, die heute umsonst groß gewesen
waren, die heute nicht mehr waren, als die
kleinsten, die mit ihnen gelebt, auch nicht mehr
als das gelbe Blatt, welches der Abendwind
eben gegen das Eckfenster warf! Es musste
sie doch ernst machen, gewiss sehr ernst, und
vielleicht heimsenden als eine Andere, sie, die
gegangen, nachdem sie zwei leichtsinnigen jun­
gen Menschen beigestanden, ihretwillen einan­
der todtzuschießen!
Und unterdes konnte er nun hier auf und
ab schreiten, nicht über marmornen Gräber-
platten, sondern über alten, knarrenden
Eichendielen, unter denen kein edler Staub sich
barg. Und doch, wie ein Campo Santo um­
gab es auch ihn, ein Campo Santo, in welchem
er seine Lebenshoffnungen zur ewigen Ruhe
zu betten und ihnen die Leichenreden seines
philosophischen Denkens zu halten hatte, die
doch so wenig trösteten.
Aber er hatte ja die Arbeit, und, Gott Lob,
mit dem kommenden Winter schien sie sich
mehren, alle seine Zeit und seine Gedanken in
Anspruch nehmen zu wollen.
Eines Tages hatte Elmerhaus in den
Grundbüchern der Gemeinde etwas aufzu­
suchen. Er stieß dabei auf mächtige Volumen
alter Papiere, welche die Grundacten von Tun-
gerloh enthielten. Es fiel ihm auf, indem er
in den staubigen Actenstößen blätterte, wie
schlechte Wirthe die Vorfahren des Freiherrn
gewesen sein mussten. Das ganze achtzehnte
Jahrhundert hindurch hatten sie ihre Güter
mit größeren und kleineren Schuldsummen be­
lastet; nichts dagegen erhellte von Abtragun­
gen und Löschungen solcher Posten. Gegen das
Ende des vorigen Jahrhunderts, in dem ersten
Jahrzehnt des jetzigen, musste die Familie
von Tungerloh, wenn sie nicht geheime Schätze
besessen, ungefähr so viel Schulden gehabt
haben, als der Werth ihres Besitzes betrug.
Und dann, seltsamer Weise nach den Freiheits­
kriegen, in einer Zeit, wo doch alles erschöpft
und ausgesogen daniederlag, just in dieser Zeit
war eine Wendung eingetreten. Zwischen den
Jahren 1815 bis 1821 waren alle diese
drückenden Schuldposten abgetragen. Es
musste der Vater des jetzigen Freiherrn ge­
wesen sein, der so glänzende Ergebnisse seiner
Verwaltung erzielt hatte. Er wird eine reiche
Frau heimgefllhrt haben, dieser Freiherr
Friedrich Ernst von Tungerloh, das ist das
Wahrscheinlichere, sagte sich Elmerhaus. Dann
aber stieß er auf ein Aktenstück, in welchem ein
Apotheker Trautwein,— es war derselbe
Name, den heute noch der Pharmazeut des
Ortes führte,— als Schwiegervater des Frei­
herrn genannt wurde.
Also ein armes, bürgerliches Mädchen
hatte der Vater des Freiherrn heimgeführt,
und ihm selber hatte damals kein Ziegel auf
dem Dache mehr gehört! Sie mussten schwere
Zeiten durchgemacht haben, die Tungerloh, bis
irgend ein Glücksfall ihnen eine Goldquelle
erschlossen hatte. War es jene alte Kriegscasse
gewesen? Aber deren Inhalt hatte doch wohl
der ganzen erobernden Truppe gehört!
Botho Elmerhaus dachte wenig mehr
darüber nach. Es kam ihm bald eine Nachricht
zu,— die Tage hatten sich schon mit ihrem

Nr. 29.
Seite 15.
Der Romanlest r.
einförmigen, aber raschen Gange der Winter-
Sonnenwende genähert,— die seine Gedan­
ken aufs Erschütterndste der Gegenwart zu­
wendeten. Durch Frau Mosbach erhielt er
diese Nachricht zuerst, dann durch den Sani-
tätsrath, den er gleich darauf erschrocken auf­
zusuchen gegangen war.
Es war so,— der Sanitätsrath hatte es
durch einen Brief der Frau von Tungerloh er­
fahren,— der gute Vetter, Ludwig von Gell­
horn, war trotz all' der günstigen Wirkung,
welche anfangs das Klima von Pisa für ihn
gehabt, trotz all' der Zuversicht, die der Sani-
tätsrath in Beziehung auf seine Heilung ge­
hegt, in Pisa gestorben. Er hatte einen Blut-
sturz bekommen und war diesem erlegen. Was
musste Gabriele empfinden bei diesem Aus­
gange, wie vernichtend musste er auf sie
wirken!
Die Familie werde nun zurllckkommen,
fügte der Sanitätsrath seinen Mittheilungen
hinzu; die Leiche werde nach dem Gute der
Gellhorn gebracht; die Familie werde mit ihr
jetzt schon auf der Heimreise sein.
„Und werden Sie jetzt," sagte Elmerhaus,
sich aus seinen Gedanken aufraffend, „werden
Sie jetzt eine Anzeige des Duells machen?"
«Jetzt noch? Was rathen Sie mir? Man
würde mich zur Rechenschaft ziehen, dass ich-
das nicht sofort, nicht längst gethan!"
Elmerhaus dachte einen Augenblick nach.
Als Mann des Gesetzes hätte er wohl nicht
schwanken dürfen, welche Antwort er geben
solle. Aber er konnte es nicht über sich gewin­
nen, Gabriele in eine solche Angelegenheit ver­
wickelt und der Gefahr ausgesetzt zu sehen,
durch die Rolle, welche sie bei jenem unglück­
seligen Duell gespielt hatte, dem öffentlichen
Unwillen und der härtesten Verurteilung aller
Menschen zu verfallen. Nein, es war etwas
in ihm, was ihm den Gedanken unerträglich
machte. Sie war sein Idol gewesen, und die
Welt wenigstens sollte dies Idol nicht in den
Staub treten!
»Ich sehe nicht ein," sagte er, halb sich ab­
wendend und mit allem Gleichmuth, den er in
seine Stimme zu legen vermochte, „ich sehe nicht
ein, weshalb Sie nicht bei Ihrer ersten Auf­
fassung der. Sache, bei der Annahme eines
Jagdunglückes, bleiben könnten! Hier im
Orte vermuthet man ja auch nichts an­
deres... ."
„Nun ja," versetzte der Sanitätsrath, „es
ist mir auch weit lieber so; also lassen wir's
dabei!"
Elmerhaus ging heim, mit einem Gefühl,
wie wenn ihm selbst ein Angehöriger durch den
Tod entrissen sei,— doch nein, nicht so: was
sich schwer drückend auf ihn gelegt, war ein an­
deres; es war. als ob etwas in ihm zerrissen
sei, ein letztes Band, das zwischen ihm und sei­
nen Hoffnungen von einst geblieben,— als ob
die schwarzen Trauerhllllen des Altars,' auf
welchem man jetzt Ludwig von Gellhorn
Todtenmessen halten würde, auch ihm düster
alles bedeckten, was hinter ihm lag, alles, was
noch vielleicht an Glück in der Ferne vor ihm
gelegen, für ewig in Nacht emhllllten. Ludwig
Gellhorn war durch das Duell getödtet, und
sie war mitschuldig an diesem Morde, und es
gab keine Verzeihung für sie. Ein Mann mit
starkem sittlichen Gefühl hätte sich nicht mehr
selbst achten können, wenn er es zu verzeihen
vermocht hätte.
Aber wenn Botho Elmerhaus in den
Dämmerungsstunden grübelnd, träumend vor
dem altväterischen Kamine saß, in dem die
Buchenscheite knisterten, den rothen Schein
über die vergilbten Tapetenwände zucken,
lassend, dann vermochte er sich nicht von dem
Bilde frei zu machen, das ihn auf seinen Wan­
derungen begleitet hatte und nun ihm zur
Seite schwebte, so stumm, wie das Zucken des
Flammenscheines, so wesenlos, so schattenhaft
bewegt und doch stets neu auflebend nach jedem
Erlöschen.
Und eines Abends in solcher Däm­
merungsstunde,— war es ein Traum, oder
hatte die Phantasie solche Macht und Gewalt,
ihre Bilder in Wirklichkeit, ihre Schemen in
Fleisch und Blut zu gestalten?— eines
Abends beim Nahen der Dämmerung, da
stand dies Bild wirklich neben ihm,— ihre
Stimme sprach, zwar scheu und halblaut, aber
in Wirklichkeit zu ihm, und was der irre,
warme Schein beleuchtete, war nicht ein Sche­
men, sondern ihr bleiches, durch den Ausdruck
der Trauer so rührend verschöntes, edles Ant­
litz, das mit den leuchtenden Augen fest in das
unstete Flammenleben blickte.
Mit ihrem Schützling, der Frau Mosbach,
war sie gekommen, unerwartet, plötzlich,—
Frau Mosbach saß jetzt ihrer harrend im Vor­
zimmer,— und nach einer scheuen, mit
schwankender Stimme vorgebrachten Anrede
hatte die schlanke, schwarzgekleidete Gestalt
unaufgefordert in dem Sessel vor dem Kamin
sich niedergelassen und mit festerer Stimme
gesagt:
„Setzen Sie sich hier neben mich, denn ich
habe'ausführlich über ernste Dinge mit Ihnen
zu reden. Ich bedarf Ihres juristischen Ra-
thes; ich weiß mir in einer Sache, die schwer
auf mir liegt, nicht anders zu helfen, als in­
dem ich meine Zuflucht zu Ihnen nehme! Und
da Sie nun einmal nicht mehr nach Tunger-
wald heraufkommen, als ob es Ihnen etwas
zu Leide gethan,"— sie sprach diese Worte mit
einem Klang von bitterem Vorwurf,— „so
habe ich mich entschließen müssen, zu Ihnen zu
kommen!"
„Es würde mich lebhaft freuen, wenn ich
Ihnen in der That mit einem Rath sollte nütz­
lich sein können," sagte Elmerhaus, dem sein
hochschlagendes Herz und die innere Bewegung
keine andere Antwort erlaubten,- als steife
Worte, die stockend über seine Lippen glitten.
„Ich muss Ihnen," fuhr sie fort, „dabei ein
Vertrauen schenken, das ich noch Niemandem
auf Erden bezeugt habe, außer Einem, und die
Angst, dass dieser Eine mein Vertrauen miss­
braucht, treibt mich eben zu Ihnen. Viel­
leicht,"— sie machte den Versuch, in ihre
Stimme etwas Scherzhaftes zu legen,— „viel­
leicht finden Sie es „unschön", wenn ein jun­
ges Mädchen eine juristische Frage zum ganzen
Inbegriff ihres gepeinigten Denkens macht
und es nicht über sich gewinnen kann, sie den
Männern zum Austragen zu überlassen. Wenn
sich aber die Sorge um ihrer Eltern friedliche
Existenz hinein mischt.. ."
„So ist es ja natürlich, dass sie von dieser
Sorge sich zu befreien sucht," fiel Elmerhaus
ein. „Bitte, sprechen Sie, Fräulein Gabriele:
was könnte Ihrer Eltern friedliche Existenz
bedrohen?"
„Eine alte Schuld, ein altes Unrecht," er­
widerte sie, tief aufseufzend. „Sie müssen
wissen, dass der Vater meines Vaters die Erb­
güter seiner Familie unter sehr drückenden Be­
dingungen übernommen hatte. Um der Ab­
findungen ihrer Geschwister willen hatten seine
Vorgesessenen bereits, da die Güter kein Majo­
rat bildeten, große Schuldposten darauf ein­
tragen lassen. Mein Großvater hatte aus eben
demselben Grunde, zu demselben Zwecke neue
Eintragungen machen lassen. Und dann hatte
er ein bürgerliches, völlig vermögensloses
Mädchen geheiratet, und ferner hatte er unter
dem furchtbaren Druck der Kriegsjahre mit
all' ihren Brandschatzungen, Erpressungen,
Einquartierungen gelitten. Kurz, er war
arm, sehr arm geworden und sah dem Tage
entgegen, wo er das alte Haus, die Heimstätte
seines Geschlechts,— dieses Haus eben, in dem
ich zu Ihnen rede,— verlassen musste, um als
Bettler ins Land hinaus zu wandern.
Da kam die große Wendung der Dinge,
der Krieg wider den fremden Gewaltherrn, der
Tag von Leipzig kam. Und nun erhob sich auch
unser Land hier, das so lange ziemlich theil-
nahmlos die Dinge über sich hatte ergehen
lassen; man begann die einzelnen abziehenden
französischen Corps zu verfolgen und anzu­
greifen. Die sich zusammenscharenden Haufen
wurden von einem Gouverneur, der im Namen
der alliierten Mächte diese Streitkräfte zu
organisieren suchte, aufgefordert, sich zu Land­
sturm-Bataillonen zu bilden; da, wo sich
eifrige Führer fanden, geschah dies, und mein
Großvater zeigte sich als solch' einen eifrigen
Führer, der bald an der Spitze eines starken,
zwar bunt ausgerüsteten, aber kampfesmuthi-
gen Bataillons stand. Mit diesem Bataillon
wagte er eines Tages ein ganzes, freilich durch
Verluste stark geschwächtes Reiter-Regiment,
das von der Weser her den Weg zum Rhein
suchte, zu überfallen. Seine Leute schossen
hinter den Stämmen eines Waldes her, an
dem sich die durch Verhaue gesperrte Straße
entlang zog, auf die Reiter, schossen sie von den
Pferden herunter, verwundeten die letzteren
und brachten die vollständigste Verwirrung
hervor, da die Karäbinerkugeln der Gegner
wirkungslos in die Stämme der Bäume schlu­
gen. Nach einigen verzweifelten Versuchen zu
Gegenangriffen suchte der Feind sein Heil in der
Flucht und ließ die wenigen Wagen seines
Trains, die über die Verhaue nicht sortzu-
schaffen waren, im Stich. Die Unseren hatten
sehr wenige Verwundete; unter diesen we­
nigen aber war mein Großvater, der eine Ca-
rabinerkugel in den Schenkel bekommen hatte.
Während nun der ganze Schwarm sich auf die
herrenlos gewordenen Pferde, auf die Beute­
pferde vor den Wagen warf und darum stritt,
rief der Jäger meines Großvaters, der ihm
treu zur Seite geblieben war, ein paar von den
Anderen zu Hilfe und hob mit deren Beistand
meinen Großvater in einen der Trainwagen,
dessen Fahrer auf dem Sattelpferde davonge­
sprengt war; er verband ihn, so gut er es ver­
stand, mit einigen Tüchern, und dann führte
er den Wagen mit dem einzigen, vor demselben
zurückgebliebenen Pferde hierher nach Tunger­
loh, auf dass dem Verwundeten möglichst bald
ärztliche Hilfe werde.
Während dieser Fahrt nun machte mein
Großvater, wie er auf Decken ausgestreckt
dalag, mit dem Rücken an eine Kiste gelehnt,
die Entdeckung, dass diese Kiste die Casse des
Regiments enthalte.
Als er in seinem Hause angekommen war,
ließ er die Kiste, deren französische Aufschrift
Niemand von seinen Leuten verstanden und be­
achtet hatte, mit sich herauf in sein Zimmer
tragen. Und als er vom Arzt verbunden war
und sich hinreichend kräftig zu einer solchen
Untersuchung fühlte, ließ er durch seinen
treuen, im Dienst der Familie ergrauten Jä­
ger, auf dessen Schweigen er sich verlassen
konnte, mit Brechwerkzeugen die Schlösser der
Kiste sprengen. Er fand eine ansehnliche
Summe Geldes darin, die dem Regiment ge­
hörte, und noch weit größere Summen, welche
von den Officieren des Regiments als ihre
Ersparnisse, vielleicht als die Früchte ihrer Er­
pressungen und Räubereien in den Feindes­
ländern, der Casse zur Aufbewahrung anver­
traut waren.
Mit dieser Entdeckung trat an meinen
Großvater eine große Versuchung heran. Er
hätte seinen Fang dem General, der die näch­
sten organisierten Heerkörper befehligte, mel­
den oder dem ins Land gesandten Gouverneur
der Regierung ausliefern müssen. Das erbeu­
tete Geld gehörte ihm nicht, nicht seinen Land­
sturm-Männern; es gehörte seinem Kriegs-

Seite 16.
SD c r Romanleser.
Nr.
Herrn, der <5ad/e beß Vaterlandes. Aber dies
Geld reichte hin, uin ihn aller Sorgen ledig zu
machen; es reichte hin, um sich den Sitz seiner
Väter zu erhalten, um die Familie zu retten.
Mit diesem Gelde vermochte er vollständig den
Kaufpreis dessen zu zahlen, was er als sein
ganzes und volles Lebensglück betrachtete. Er
sagte sich: „Du hast mit Deinem Blute diese
Beute erkauft; Du hast Dein Leben eingesetzt
in dem Kampfe, dessen Frucht sie war,— wer
in der Welt könnte ein näheres Recht darauf
haben, als Du?" Und so behielt er die Kriegs-
casse des zerstreuten Regiments, trug seine
Hypotheken mit dem Gelde ab, und da er ein
guter Wirth war, sah er sich bald so wohl­
habend geworden, dass er unser jetziges Wohn­
haus zu Tungerwald erbauen konnte."
Gabriele schwieg, nachdem sie dies erzählt
hatte. Sie blickte nachdenklich in die Flam­
men, als ob ihr aus diesen eine Antwort auf
das, was sie gesprochen, kommen müsse.
Elmerhaus' Betroffenheit war in der That
so groß, dass er eine Antwort nicht sofort zu
finden wusste. Sollte er verrathen, wie sehr
die Mittheilung ihn betroffen machte! Nein,
zuerst wenigstens musste er wissen, weshalb
Gabriele ihm dieselbe machte; darum sagte er
endlich schwer aufathmend: „Und weshalb,
Fräulein Gabriele, erzählten Sie mir dies
alles?"
„Weil ich fürchte, dass ein Mensch, der um
diese Sache weiß, die Jedermann sonst auf
Erden, außer meinen Eltern und meiner
Schwester, verborgen ist, dadurch eine Macht
über uns besitzt, die mich mit Sorge erfüllt
und quält, —■ und weil ich ihm zutrauen
muss, dass er mit dem Vorsatz umgeht, diese
Macht auszubeuten."
„Darf ich wissen," fragte Elmerhaus er­
regt, „welcher Mensch sich solcher Macht rüh­
men kann?"
„Es ist einer jener Dämonen," gab Ga­
briele zur Antwort, „die so oft auf eines Men­
schen Lebensweg treten, sich ein halbes Lebens­
alter hindurch an seine Schritte heften und
trotz allem, was er aufbietet, sie zu verscheu­
chen, nicht von seiner Seite weichen wollen.
Darum komme ich zu Ihnen, um der Sache
einmal ganz und voll ins Angesicht zu sehen,
um bis auf ihren letzten Grund zu blicken,—
um Sie zu fragen: worin besteht eigentlich
jenes Menschen Macht, und wie weit erstreckt
sie sich über uns alle? Wenn er das Geheim­
nis meines Großvaters kund macht, wird
man dann meinen Vater überfallen, wird man
von ihm die verheimlichte Summe, all' die
unterdessen davon gezogenen Früchte fordern
und ihn— zum Bettler machen?"
„Das wähnen Sie?" versetzte Elmerhaus.
„Ich bin erschrocken, dass solch' eine Sorge so
bitter, wie es scheint, Ihren Seelenfrieden hat
stören können."
„War sie denn eitel?" rief Gabriele tief
aufathmend aus.
„Sie war es, ganz gewiss war sie es!
Denn um was handelt es sich? Um eine That-
sache, die heute gar schwer zu beweisen wäre!
Aber gelänge auch dieser Beweis, so würde
selbst nach der schlimmsten Auslegung nichts
vorliegen, als eine Unterschlagung, begangen
im Jahre 1814,— ein längst verjährtes Ver­
brechen. Haben Sie denn nie davon gehört,
dass eine Handlung dieser Art über eine Reihe
von Jahren hinaus keine gesetzlichen Folgen
mehr nach sich zieht?"
„Ich habe das nicht gewusst," antwortete
sie mit freudig sich röthenden Wangen.
„Sie können also vollständig beruhigt
sein," fuhr er fort, „auf das Allervollstän­
digste. Es giebt Niemand in der Welt, der ein
Recht hätte, sich um das zu kümmern, was
Ihr Großvater im Jahre 1814 gethan haben
mag; auch wenn man das Schlimmste, eine
verbrecherische Unterschlagung, annehme. Aber
auch diese liegt nicht unbestreitbar vor. Wer
war in jenen Tagen der Landes- und Kriegs­
herr hier im Lande? Unser durch interna­
tionale Verträge anerkannter legitimer Herr­
scher war König Järüme. Aber er war ver­
jagt, vertrieben; wir lagen im Volkskriege
wider ihn. Alliierte Mächte waren da, die uns
zur ersten vorläufigen Organisation Gouver­
neure sandten, ohne dass etwas darüber fest­
stand, in welches Herrn Hände das Schicksal
und die Diplomaten unsere Zukunft befehlen
würden. Es war ein Zustand der Auflösung,
der Neubildung, voll Unsicherheit über das,
was in geordneten Zeiten als das Sicherste
sestgestellt ist; wir waren in Uebergangstagen,
in denen das Recht verdunkelt ist und nur die
Thatsachen gelten. Und wer, ich bitte Sie,
könnte heute noch vor einem Gerichte sich legi­
timieren als etwa berechtigt zu Civilansprüchen
gegen Ihren Vater? Niemand in der Welt!
Ich glaube auch nicht, dass Ihren Großvater
irgend ein anderer Vorwurf treffen könnte, als
der, nicht mit seinen Kampfgefährten getheilt
zu haben. Doch am Ende hat ja auch ihnen
diese Beute genützt, denn für viele von ihnen
war es sicherlich eine Wohlthat, wenn in ihrer
Mitte, in der Gegend hier, eine über großen
Besitz verfügende Familie aufrecht erhalten
wurde, die ihnen Arbeit, Verdienst aller Art
gab und sie noch heute ihren Kindern und
Enkeln gewährt."
Gabriele nickte mit dem Kopse. „Wohl,
wohl", sagte sie. „Also ist alle meine Sorge
eitel und umsonst gewesen,— es ist eine uner­
messliche Last, welche Sie mir von der Seele
genommen haben! O, mein Gott, Sie wissen
nicht, wie dankbar Sie mich dadurch machen,
— wie dankbar!"
„Jeder Jurist", versetzte Botho Elmerhaus,
„würde Ihnen dasselbe gesagt haben, wenn er
auch",— er brachte diese Worte mit eigenthüm-
lich gepresster Stimme hervor,— „dabei nicht
dasselbe innige Bedauern empfunden hätte,
dass Sie nicht schon früher bei einem rechts­
kundigen Manne die Befreiung von einer Sorge
gesucht, welche Sie so unnütz gepeinigt hat."
Gabriele schwieg. An ihrem rascheren
Athem, ihrer gerötheten Stirn musste Elmer­
haus sehen, wie erregt sie war; ein zorniger,
trotziger Zug zuckte um ihre Lippen. Gewiss
war es der Zorn auf den Dämon, der sie ge­
quält, der sich beängstigend auf ihren Lebens­
weg gestellt hatte. Elmerhaus fragte, wer das
sein könne; aber er fragte sich nicht lange: es
konnte nur Hubert Hartog sein. Räthselhaster
war ihm, wie dieser Mensch um das Geheimnis
der Familie, das „Skelett im Hause", wissen
konnte. War er vielleicht der Enkel jenes alten,
treuen Jägers, des einzigen Mitwissers um
die Erbeutung des französischen Schatzes?
Es hätte ihn nichts davon abgehalten,
Gabriele offen danach zu fragen. Aber die
seltsame Lage,.in welcher er persönlich sich allen
diesen Dingen gegenüber befand, ließ ihn, so
gut er es in seiner Erschütterung vermochte,
jedes seiner Worte abwägen. Denn eben von
seinem persönlichen Verhältnis zu den ver­
jährten Thatsachen, von denen sie gesprochen,
nichts zu verrathen, das hatte sofort als Ent­
schluss in ihm festgestanden, sobald sie davon
begonnen. Sie sollte nicht, was er als Jurist
ihr zur Beruhigung sagte, für die edelmüthigen
Sophismen eines Mannes halten, der sie da­
durch verbinden, ihre Dankbarkeit erkaufen
wollte. Nein, sie sollte nichts davon gewahren,
wie wenig ihre Erzählung für ihn überraschend
gewesen. Hätte' auch er zu erzählen beginnen
sollen? Sein Herz war ja viel zu voll, seine
Brust zu gepresst, um mehr zu reden, als er'
reden musste! Aber, nachdem sie ihm so viel
Vertrauen geschenkt, nun auch noch nach jenem
Dämon zu fragen, dazu trieb ihn dennoch das
stachelnde Verlangen, etwas von den Beziehun­
gen zu erfahren, in welchen Gabriele zu dem
Forst-Candidaten stand oder gestanden hatte.
So fuhr er denn fort:
„Ich begreife nur Eines nicht: wie es
irgend Jemanden geben mag, dem Sie zu­
trauen konnten, er sei so thöricht, sich im Besitz
einer Macht über Sie und die Ihrigen zu wäh­
nen, einer Macht, die auf so völlig chimärischen
Voraussetzungen beruht! Und ferner zu glau­
ben, er werde diese Macht wirklich ausbeuten
wollen! Es wäre sehr leicht, ihm diesen thö-
richten Wahn zu nehmen, und wenn Sie mir
den Auftrag geben wollen, das zu thun und
den Dämon für immer aus Ihrem Wege zu
scheuchen, so soll es geschehen."
Sie schwieg eine Weile, den Blick ihres
Gegenübers vermeidend; endlich sagte sie mit
eigenthümlich beklommenem Tone: „Ich
fürchte den Dämon nicht mehr. Aber wenn
Sie Hubert Hartog von dem unterrichten
wollen, was Sie mir gesagt haben, so wird er
eines großen Jrrthums inne werden, in dem
er gelebt und auf den er getrotzt hat. Er wird
nicht mehr daran denken können, von Leiden­
schaft und Rachsucht gestachelt, Sorge und Be­
unruhigung in das Leben meiner nichts ahnen­
den Eltern zu bringen. Ich fürchte, ich muthe
Ihnen mehr damit zu, als Sie vorauszusetzen
scheinen; aber es ist eine- letzte Bitte von
Jemand, der von nun an auch aus Ihrem
Lebenskreise für immer entrückt sein wird."
„Für immer, das ist ein schweres, trauriges
Wort, Fräulein Gabriele,— ein Wort, das
ich nicht verstehe!" rief Elmerhaus erschrocken
aus.
„Finden Sie es traurig?" sagte sie, mit
einem raschen, fragenden Blick ihn streifend.
„Ich habe", setzte sie hinzu, wieder in die
Flamme blickend, „des Traurigen in letzter Zeit
viel erlebt, und unter dem Eindruck desselben
den Entschluss für ein bisher so unnütz sich
abspinnendes Leben gefasst,— einen ernsten
Entschluss, den ich aber mir selber schuldig
war, um durch ein stilles Wirken für einen
Zweck und eine Pflichterfüllung das rastlose
und quälende innere Suchen zu enden und zur
Ruhe zu bringen. Sie haben ja selbst mir
gesagt, die weibliche Natur erwarte das Glück,"
schaue ihm passiv entgegen und beschäftige sich
währenddessen, bis es sich einstellt, mit ihren
Zukunftsträumcn. Diese ewige thatlose Be­
schäftigung mit— Träumen kann aber sehr
schmerzlich, sehr ermüdend, ja, unerträglich
werden. Doch behaupten Sie, dem Zukunfts­
traum entgegenzuschreitcn, ein entschlossenes
„Excelsior" auszusprechen, wäre unweiblich.."
„Sie sprechen das mit einem Tone aus,
Fräulein Gabriele, als ob Sie mir einen Vor­
wurf aus diesen Worten machten!"
„Nicht doch! Ich glaube ja an die Wahr­
heit dessen, und ich wollte nur hinzusetzen: Sie
müssen einräumen, dass es Frauenseelen giebt,
die keine harrende, zuwartende, sich resignie­
rende Naturen sind, die über dem Harren zu
Grunde gehen würden und sich innerlich auf­
rieben. Diesen Naturen bleibt also nichts
übrig, als dem Harren und Träumen energisch
ein Ende zu machen durch einen unwiderruf­
lichen Entschluss, durch eine That.. ."
„Und vor solch' einer That stehen Sie?"
„Ja! Ich will ein anderes Wort Ihres
Latein, das entgegengesetzte, aussprechen; ich
denke, es heißt: profundior!"
„Profundior? Tiefer? Abwärts?"
„Das heißt es ja wohl."
„Aber wohin abwärts? In welche Tiefe?"
„Abwärts zu den Armen, den Kranken, den
Leidenden,— mit einem Wort, ich will barm­
herzige Schwester werden."
„Äh", rief Elmerhaus bestürzt aus, „wel­
cher Gedanke!",
„Was erschreckt Sie dabei?"

Nr. 29,
Er antwortete nicht; er fühlte sein Herz
schlagen, als ob ihm etwas furchtbar Schmerz­
liches gesagt worden wäre. Nach langer Pause
sagte er endlich: „Das wäre ein Entschluss,
den Sie doch, bevor Sie ihn ausführen, lange
Zeit hindurch müssten erwägen und reifen
lassen."
Gabriele wandte ihm langsam ihr volles
Gesicht zu. Es war furchtbar bleich. Mit den
groß und weit geöffneten, auf ihn gerichteten
Augen schien sie ins Innere seiner Seele hinab­
blicken zu wollen, und etwas, das wie ein Ton
der Verachtung war, zitterte durch ihre
Stimme, als sie sagte: „Und das ist alles,
was Sie mir darauf zu antworten haben?
Doch was sollten Sie anderes.. ."
Sie vollendete nicht und stand plötzlich
auf. Mit den kleinen, weißen Zähnen heftig
die Unterlippe beißend, zog sie ihren Ueber-
wurf um die Schultern und wandte sich dann
rasch ab. „Ich danke Ihnen für die Auskunft,
welche Sie mir gegeben haben; ich danke Ihnen,
und— leben Sie wohl."
Diese Worte waren so hastig hervor-
gestoßen, und sie wandte sich so plötzlich und
rasch der Thür zu,— sie wollte offenbar aus­
brechende Thränen verbergen. Bevor noch
Elmerhaus sich ebenfalls erhoben, hatte sie den
Raum schon verlassen. Er stand da, als ob
ihn ein Schlag getroffen. Und einen heftigen
Schlag führte er mit der Rechten gegen. die
Stirn. „Weiser Thor, der du bist, verachtungs­
würdiger Philosoph, lächerlicher Selbstübcr-
winder!" murmelte er, und dann stieß er, wie
von Hellem Zorn wider sich selber erfasst, mit
dem Fuße auf den Boden.
Es war eine schmerzliche Offenbarung,
ivelche diese Stunde ihm gebracht hatte. Sie
liebte ihn und hatte, der quälenden Stunden
des Harrens, das der Weiblichkeit als Gesetz
vorgeschrieben sein sollte, müde, das Gesetz ge­
brochen, wo es ihrer Natur zur Unerträglichkeit
geworden. Durfte sie es nicht? War es nicht
ihr Recht, das Gesetz da, wo es für ihr Wesen
zur Unerträglichkeit wurde, wo „der Buchstabe
zu tödten" begann, zu brechen? Und wie
musste sie gelitten haben in all' der Zeit, in
welcher er mit einer gewiffen Treulosigkeit sich
von ihr abgewandt und entfernt gehalten! Und
nun war sie ihm entgegengekommen mit dem
Geständnis, das sie durch das unbedingte Ver­
trauen aussprach, welches sie ihm schenkte, in­
dem sie ihm ein Geheimnis erschloss, von dem
sie wähnte, dass aller Ihrigen und ihr eigenes
Schicksal daran hänge. Und zuletzt,— zuletzt
hatte sie ihm eine Erklärung gemacht, die ihn
zum Reden bringen musste, wenn in seiner
Seele nur ein Funken von Erwiderung ihres
Gefühls für ihn lag!
Und nun diese Antwort, diese kühle, thö-
richte Antwort— wie war es möglich, dass
er sie hatte aussprechen können,— als ob er
geflissentlich sie wollte blicken lassen in einen
Abgrund von Herzensdürre in ihm, von
Stumpfheit und Theilnahmlosigkeit für sie,
von einer grenzenlos verächtlichen Armuth des
Eemüthes! Ja, wie verächtlich, wie kläglich
musste er ihr in dieser Armuth erscheinen, als
welcher frostige, in elendem Egoismus aus­
gehende Mensch!
Aber es war ja gut, es war ja das Beste
so, wenn er das kranke Herz des Mädchens,
das ihn liebte, für immer heilte, wenn er sich
ihr in Zukunft nur noch darstellte als der Ge­
genstand einer Verirrung und nichts weiter,
als der hohle Kern einer großen Illusion. Ge­
wiss, es war die größte Wohlthat, die er ihr
erweisen konnte. Und doch erfüllte ihn dies
„Gute", dies „Beste" an der Sache, mit einer
unsagbaren Verzweiflung, mit einem Sturm
unerträglicher Gedanken; er hätte ihr Nach­
eilen, vor ihr niederfallen mögen, ihr sagen,
■ was alles in seiner Seele für sie lebte, was
Der Romanleser.
alles er, still und verschwiegen mit sich
kämpfend, um ihretwillen gelitten, um sie in
eine Welt nicht voll eisiger Herzensdürre, son­
dern voll Schmerz und Elend blicken zu lassen
und ihr dann zu sagen: „Und nun, mit Deiner
Virago-Entschlossenheit, mach' all' diesem
Elend ein Ende, mit der Hand, mit der Pistole,
womit du secundierst bei Duellen, welche die
Nebenbuhler um deine Gunst wider einander
ausfechten!"
Das war's ja, da lag der Knoten, die un­
selige Vorstellung, über die er nicht hinweg­
konnte, welche die Thatsache der ewigen Tren­
nung besiegelte. Hätten doch nur gute Götter
ihm diese Thatsache so verborgen gehalten, wie
sie der übrigen Welt verborgen geblieben war!
VIII.
Gabriele hatte am anderen Tage eine in­
haltreiche Unterredung mit ihrer Mutter.
„Es ist lange Dein Wunsch gewesen, liebe
Mutter", sagte sie, „dass ich Ludwig meine
Hand reichen sollte. Du glaubtest, dass es zu
meinem Glück führen würde. Ich habe zwar
diesen Glauben niemals getheilt; aber ich habe
Dich doch fürs Erste bei einem Gedanken ge­
lassen, der Dich daran gewöhnte, mein Schei­
den aus Deiner Nähe als etwas Bevorstehendes
zu betrachten."
„Worauf willst Du kommen?" fragte be­
troffen Frau von Tungerloh.
„Ich will", fuhr Gabriele gepressten Tones
fort, „aus etwas kommen, was Dir also nicht
ganz unerwartet sein kann; dass ich von hier
gehe, von Euch, Mutter, um.. ."
„Um zu heiraten? Ach, Kind was sagst
Du!"
„Nicht um zu heiraten", fiel Gabriele leb­
haft ein. „Muss das denn durchaus aller
Frauen erster, aller Mütter einziger Gedanke
sein? Wenn die jungen Mädchen nicht immer
in diesem einzigen Gedanken erzogen würden,
es wäre gewiss besser für sie."
„Aber ich bitte Dich, liebe Gabriele, wofür
anders sollten sie erzogen werden? Wie schön
sagt Schiller:
Dem Mann zur liebenden Gefährtin ist
Das Weib geboren; wenn sie der Natur
Gehorcht, dient sie am würdigsten dem Himmel!"
„Und wenn sie den Mann, für den sie ge-
, boren ist, nicht findet?" warf Gabriele ein.
„Doch lassen wir das! Was ich Dir sagen,
wofür ich Deine Einwilligung gewinnen
möchte, ist etwas anderes. Du musst Dich
dabei in meine Seele zu versetzen suchen, Mut­
ter. Sieh', Du weißt ja, wie ich bin, und wie
ich,— wenn Du willst,— mich „aus­
gewachsen" habe. Ihr wäret so' nachsichtig, so
gut, der Vater und Du ..."
„Ja, leider,— der Vater war viel, viel
zu gut!"
„Und Du, Mütterchen, warst Du etwa
eine Rabenmutter? Nein, auch Du hast mich
; so ungefähr thun und treiben lassen, was ich
wollte, und ich danke Dir ja dafür, denn es
ist mir zu gute gekommen; ich bin gesund und
kräftig und voll Bedürfnis nach einer großen
Thätigkeit geworden, und das ist doch gut!"
„Ja, wenn sich die Thätigkeit nur in der
echt weiblichen Sphäre hält, welche.. ."
„Ich weiß, was Du sagen willst. Du be­
rührst gerade das, worauf ich kommen will.
Ich weiß, ich muss mit meiner Thätigkeit in
der echt weiblichen Sphäre bleiben; ich sehe
das sehr wohl ein, sehe ein, in wie vielen Din­
gen Du früher Recht hattest. Glaube mir, ich
habe gründlich darüber nachgedacht. Aber sieh',
wenn ich mich nun danach richten und nichts
mehr thun wollte, als etwa Dir hier im Hause
an die Hand gehen oder Deine guten, braven
Romane lesen, so würde eine Art Verzweif­
lung über mich kommen, dass damit nun mein
Seite 17.
Lebensschicksal erfüllt und für immer ab­
geschlossen sein sollte... ."
„Aber ich bitte Dich, wer sagt Dir denn
das? Ludwig ist zwar todt, doch... ."
„Ludwigs Tod thut wenig zur Sache, Mutter;
nur das, dass er mich um vieles ernster und be­
sonnener gemacht hat. Ich würde gewiss alles
von mir ablegen, was Dir früher an mir nicht
gefallen hat: das, was Du „männliche Be­
schäftigungen" nennst, und was mir jetzt selbst
nicht mehr gefällt. Ich würde gewiss nicht
mehr wild hinter der Brackenjagd dareinreiten
und ein stilles Hausfräulein werden, das keine
Spur von einer „Virago" mehr an sich hätte.
Aber darüber würde ich,— weißt Du, was
ich am Ende würde? Eine innerliche Virago,
eine moralische Virago, und das will ich nicht,
auch das nicht!"
„Eine innerliche Virago? Was soll nun
das heißen? Du erschreckst mich! Worauf
Ihr jungen Leute von heute nicht verfallt!"
„Was das heißen soll, will ich Dir erklären.
'Sieh, einst hat man die Virago gepriesen und
gerühmt, weil sie in der allseitigen Ausbildung
ihrer Talente, Kräfte und Gaben mit dem
Manne wetteiferte und mit der Macht einer
ebenso starken, ebenso vielfach gebildeten Per­
sönlichkeit einen ebenso großen Kreis des Wir­
kens, wie er, zu erfüllen oder zu beherrschen
suchte. Damals mochte man das auch preisen;
es blieb ohne sittliche Gefahr für den Men­
schen, denn zwei Dinge hielten dabei die Ver­
rohung und die Verwilderung der Frauen ab.
Das eine war das Schönheits-Bedürfnis und
das Princip der Humanität, welches sie be­
herrschte; das andere war der Glaube. Jetzt ist
das anders; heute giebt es für das Schwär­
men der Gedanken, die sich in alle Fragen der
Zeit und des Daseins einbohren und dabei
dem kranken Hange zur Verneinung und zum
Peffimismus verfallen, nicht Rand noH Band
mehr. Besonders für die Frauenseelen. Die
Männer sind mit einem mehr erwägenden
Geist, mit mehr Sinn für Maß geboren und
sind geschult zu einer größeren Uebersicht Uber
die vielen Seiten, welche eine Frage darbietet.
Die Frauen sind das nicht; sie sind einseitiger,
rascher, rücksichtsloser, blinder, oft dreister in
ihren Schlüssen Ja, liebe Mutter,
Du glaubst es nicht, was man in der Stadt, in
der Gesellschaft oft von noch ganz jungen Mäd­
chen zu hören bekommt! Sie haben vor nichts
Scheu; sie sprechen die schärfsten, vernichtend­
sten Urtheile über Menschen aus, die man zu
achten gelehrt ist; sie sind hinweg über alle
„Vorurtheile"; sie haben die schwersten Lebens­
probleme gelöst. Und sie verachten die Welt
und die Menschen, voll Verbitterung und
Hass,— am Ende doch nur, weil diese ihrer
geistigen Ueberlegenheit nicht Triumphe berei­
ten, auf welche sie, als von so verachteten Wesen
kommend, doch gar kein Gewicht legen sollten!"
„Gott stehe uns bei vor solchen moralischen
Viragos— ich begreife jetzt, was Du damit
sagen willst! Aber durchaus begreife ich nicht,
welche Beziehung dies alles auf Dich haben,
kann,— wie Du sagen magst, Du liefest Ge­
fahr, Dich unter solche Geschöpfe zu ver­
lieren?"
„Unter solche nicht, sicherlich nicht! Aber
sieh, Du hast selber oft gesagt, ich hätte etwas
von der Ahnmutter Gesina in meinem Blut,
die so viel gewusst und studiert haben und
dabei so wild und schlimm gewesen sein soll!
Wenigstens bin auch ich von dem Bedürfnisse,
zu denken, mir Rechenschaft zu geben, zur
Klarheit über die großen und so empörend
scheinenden Räthsel des Lebens zu kommen,
nicht frei; und ohne andere Thätigkeit für
einen, ich kann es Dir nicht anders ausdrücken,
— für einen Ueberschuss an Seelenkraft ge­
lassen, würde ich nach und nach unter jene lei­
denschaftlichen und unglücklichen Frauen ge-

er Romanleser.
rathen, die sich in alle Tiefen der Spekulation
stürzen und alle Alpenhöhen des Denkens er­
klettern wollen und dabei von einem philoso­
phischen Führer, an dessen Hand das gelingen
soll, dem andern zufallen. Immer nur, um mit
verstörter, grollender Seele und einem verwil­
dernden Hass gegen das Unabänderliche des
Schicksals, das uns ohne Licht, ohne Aufschluss
und den empörenden Weltthatsachen gegenüber
ohne Versöhnung lässt, zurückzukehren.. ."
„Nun ja, nun ja, das alles mag ja richtig
sein,— aber ich sehe immer noch nicht ein.. ."
„Wie es mich berührt? Ich habe Dir doch
gesagt, ich möchte nicht unter die verbitterten,
hoffnungs- und ideallosen Frauen gerathen.
Und weil ich diese Gefahr vor mir sehe, wenn
ich müßig weiter lebe, will ich mir eine gute
und würdige Beschäftigung, die alle meine
Kraft in Anspruch nimmt, schaffen.. Ich will,
— ich hoffe, Du erschrickst nicht, liebe Mutter,
— ich will barmherzige Schwester werden."
„Um Gottes willen!" rief Frau von Tun-.
gerloh aus. „Wie ist es möglich, dass Du auf'
solch' verzweiflungsvollen Gedanken gerathen
bist! Du, barmherzige Schwester?!"
„Glaubst Du, ich tauge nicht dazu? Hab'
ich nicht schon oft arme Frauen in der Nach­
barschaft gepflegt und an Ludwigs Kranken­
bett gezeigt ..."
„Du magst gezeigt haben, was Du willst!"
fiel ihr die Mutter ins Wort, außer Athem vor
Bestürzung. „Du kannst nicht wähnen, dass
Dein Vater und ich je darein willigen.. ."
„Wenn nicht heute, so doch morgen, nach
einiger Zeit reifer Erwägung," versetzte Ga­
briele, mit einer gewissen Bitterkeit das Wort,
das Elmerhaus zu ihr gesprochen, betonend.
„Nein, nein, niemals! Ich bitte Dich, rede
dem Vater nur nicht davon, erschrecke ihn nicht
mit solchen kranken Phantasien!"
„Nenne nicht kranke Phantasie, was
Krankheit heilen soll, Mutter! Doch da kommt
der Vater; wir können ja ein anderes Mal
mehr davon reden!"
Während Gabriele sich im Wohnhause zu
Tungerwald so gegen ihre Mutter ausgespro­
chen, hatte Botho Elmerhaus, in seiner Un­
fähigkeit, sich mit seinen Gedanken an irgend
eine Arbeit zu fesseln, den Morgen hindurch
auf dem Rücken seines Pferdes die Gegend
durchschweift.
Als er heimgekommen war, ließ er Frau
Mosbach zu sich herauf bitten. „Erzählen Sie
mir, Frau Mosbach, etwas über die Hartogs,"
redete er sie an. „Wissen Sie etwas von der
Herkunft der Familie?"
„Was sollt' ich viel über sie wissen?" er­
widerte sie. „Sie haben ein sehr schönes Forst­
haus, etwa zwanzig Minuten seitwärts hinter
Haus Tungerwald gelegen; der alte Herr För­
ster ist ein kreuzbraver Mann, nur ein wenig
blöde auf den Augen und von Hause aus etwas
bequem, und meine frühere gnädige Frau war
oft sehr unzufrieden mit ihm, wenn die Holz­
diebe.. ."
„Ich möchte wissen, ob die Familie schon
lange im Dienst Ihrer Herrschaft steht?" unter­
brach Elmerhaus sie.
„Lange? Ich glaube wohl," versetzte Frau
Mosbach. „Der Vater des Herrn Försters ist,
so viel ich weiß, schon bei den Tungerloh im
Dienst gewesen, aber, wie ich mir habe sagen
lassen, als ein ganz gemeiner Jäger hier auf
dem Hofe. Hat aber doch wohl sein Schäfchen
ins Trockene gebracht, so dass sein Sohn hat
ordentlich studieren und auf Schulen das
Forstwesen erlernen können, und der hat als
junger Mann schon das ganze Waldwesen des
Barons unter sich gehabt."
„So. so," fiel ihr Elmerhaus ins Wort,
erfreut, dass die naheliegende Combination,
welche er sich in Gedanken gemacht, sich be­
stätigte; „es genügt mir, Frau Mosbach. Ich
bitte Sie, mir jetzt sogleich einen Boten zu be­
sorgen, der eine Mittheilung nach dem Hartog-
fchen Forsthause bringt."
Frau Mosbach ging mit diesem Aufträge,
und Elmerhaus schrieb einige Zeilen an den
Forstamts-Candidaten, welche diesen ersuchten,
möglichst bald ihm einen Besuch machen zu
wollen.
Am Nachmittage kam Hubert Hartog. Un­
ter ziemlich brüskem und lautem Wesen ver­
barg er offenbar eine große Unruhe über das,
was der Amtsrichter ihm wohl zu eröffnen
habe. Dieser, zeigte sich beim Empfange desto
einsilbiger, und bat ihn dann, ihn in einen
etwas entfernten Raum des Hauses zu beglei­
ten, in welchem er ihm etwas zu zeigen habe.
Hartog sah ihn argwöhnisch an, folgte aber
seinen Schritten.
Elmerhaus führte ihn durch eine Reihe Ge­
mächer bis in den großen Ecksalon, in welchem
das Bildnis der Ahnmutter sich befand. Nach­
dem er den dahinterliegenden Gang geöffnet,
bat er seinen Begleiter, auch da hinein ihm zu
folgen, und Hartog stand bald neben ihm in
der staubigen Rumpelkammer, in welcher er
erstaunt seine Blicke umherschweifen ließ.
Elmerhaus deutete auf die am Boden
stehende Kiste. „Lesen Sie einmal die In­
schrift!" sagte er dabei.
Hartog bückte sich, las die Inschrift und
sah dann mit einer Miene größter Ueber-
raschung Elmerhaus an. „Die alte franzö­
sische Regimentseasse!" rief er. „Sie zeigen
Sie mir.. ."
„Weil Sie darum wissen müssen; weil es
mir wichtig ist, mit Ihnen darüber sprechen zu
können."
„Ich sollte davon wissen? Aber wenn ich
auch davon wüsste, so begreife ich nicht, wer
Ihnen gesagt haben kann.. ."
„Dass Sie darum wissen?" entgegnete
Elmerhaus. „Das sollen Sie sofort hören.
Aber es ist nicht nöthig, dass Sie es hier im
Angesicht dieses oorpua delicti hören. Kom­
men Sie in mein Wohnzimer zurück, wo ich
Ihnen die Aufklärung geben werde, zu Ihrer
völligen Befriedigung."
Sie begaben sich zurück in das Wohnzim­
mer,. wo Elmerhaus Hartog bat, vor dem
Kamin Platz zu nehmen und, während er die
erwartete Mittheilung anhöre, eine Cigarre an­
zuzünden. Hartog that es, verbarg aber in
seinem ganzen Wesen schlecht die Aufregung,
welche ihn beherrschte.
„Sehen Sie," begann Elmerhaus jetzt, dem
unruhig forschenden Blicke Hartogs auswei­
chend, „ich bin der Sohn eines Soldaten, dessen
Vater ebenfalls. Ossicier war. Mein Groß­
vater stand in den Zeiten der Franzosen-
Wirthschaft unter den Truppen des Königs
Jdrüme; er war Chef einer Reiterschwadron
und theilte das Schicksal seines Regiments,
nach den Octobertagen von 1813 an dem allge­
meinen Rückzug westwärts nach Frankreich
theilnehmen zu müssen. Das Regiment, wel­
ches eine sehr gemischte Zusammensetzung aus
Landeskindern und Franzosen hatte, war durch
zahlreiche Desertionen seiner deutschen Bestand-
theile bereits sehr geschwächt, als ^s in den
Hinterhalt einer aufständischen Landbevöl­
kerung gerieth und von dieser unvermuthet
überfallen und versprengt wurde. Mein Groß­
vater rettete sich, so gut er konnte, wie die An­
dern; er irrte lange mit drei oder vier Reitern
umher, bis er endlich wieder auf einen zusam­
menhängenden Trupp der Seinen stieß. Als
zuletzt der Ueberrest sich leidlich wieder zusam­
mengeschlossen, da wurde an meinen Groß­
vater die Frage gerichtet, welche er längst in
großer Beklommenheit an sich selber gerichtet:
wo ist die Casse geblieben, die Casse des Regi­
ments? Die Casse war fort, mit dem übrigen
Gepäck geraubt und genommen; und dies, für
viele der Officiere und Mannschaften ein har­
ter Schlag, war für meinen Großvater desto
verhängnisvoller, als er der für die Casse ver­
antwortliche Officier war, der Curator der
Casse, oder wie er bei den französischen Trup­
pen genannt werden mochte. Ueber ihn ergossen
sich die Vorwürfe; es gab, da er ein Deutscher
war, Verdächtigungen von Seiten der Franzo­
sen im Regiment; er musste, als man den
ersten festen Platz erreicht hatte, in welchem
eine neue Organisation der Truppe stattfinden
sollte, auf ein Kriegsgericht antragen. Dies
wurde gehalten, und er wurde freigesprochen;
aber er konnte nicht anders, als bald nachher
den Abschied nehmen, vergrämt und verbittert
wegen der boshaften Ausstreuungen, er werde
mit den Reitern, welche sich bei der Flucht um
ihn geschart hatten, und die zufällig lauter
Deutsche waren, selber die gefüllte Casse auf
die Seite gebracht haben und sie im gelegenen
Augenblick wohl wieder zu finden wissen. Er
nahm also den Abschied; aber jeneVerdächtignn-
gen ließen einen tiefen Stachel in seiner Seele
zurück, während all' der Zeit noch, während
welcher er, nun bei den deutschen Truppen ein­
getreten, seinem Vaterlände dienen durfte. Als
dann der Friede gekommen und ihm die Muße
dazu geworden, machte er sich selbst in die Ge­
gend auf, welche der Schauplatz des Ueber-
falles gewesen war; er wollte sich Zeugnisse
darüber verschaffen, dass seine Casse wirklich in
die Hände der bewaffneten Landbevölkerung
gefallen. Was er ermittelte, war, dass ein sich
„Landsturm" nennendes Aufgebot hier, unter­
halb Lohstätten, ein Regiment von französischen
Reitern überfallen und zersprengt habe; das
Aufgebot habe unter der Führung eines Ba­
rons Tungerloh und seines Jägers Hartog,
eines ehemaligen gedienten Soldaten, gestan­
den, von einer geraubten Casse wusste Niemand
etwas.
Die Reise hierher und die Nachforschungen
blieben also für meinen Großvater ohne Er­
gebnis. Er musste heimkehren mit einem unge­
lösten Räthsel, wenn er nicht annehmen wollte,
dass andere im Regiment gerade das verübt,
was ihre Ausstreuungen später ihm zur Last
gelegt/ Und dabei ist's geblieben, bis mich ein
wunderbarer Zufall hierher, in dieses Haus
und in jenen versteckten Winkel führt und ich
dort finde— die Caisso du 7i£me des
Guides ä cheval! Hätte mein Großvater dies
erlebt, welche Freude wäre für ihn solch' eine
eclatante Rechtfertigung gewesen! Denn nicht
wahr,— und um diese Frage an Sie zu rich­
ten, habe ich Sie zu mir gebeten,— nicht wahr,
diese Casse ist damals von dem Baron Tunger­
loh und seinem treuen Jäger Hartog, den An­
führern des Landsturmes, erbeutet worden,
und, statt dieselbe abzuliefern oder an die
Mannschaft zu vertheilen, haben die beiden
Männer sie— unter sich getheilt! Sie sind der
Enkel des Jägers Hartog, wie ich erfahren
habe; Sie müssen durch Ihren Großvater
selbst noch, jedenfalls durch Ihren Vater von
der Sache wissen; und von Ihnen möchte ich
deshalb bestätigt hören, wie schuldlos mein
Großvater verdächtigt ist!"
Hubert Hartog hatte mit dem Ausdruck
großer Spannung zugehört, einer Spannung,
die nach und nach die Miene feindseliger Ver­
düsterung, womit er zu Anfang Elmerhaus
angeblickt, ganz vertrieben hatte. Jetzt sagte er
mit einem eigenthümlich unsicheren Tone:
„Was Sie mir da erzählt haben, ist gewiss
sehr interessant, und es mag ja manches daran
auch richtig sein. Unrichtig ist jedenfalls, dass
mein Großvater, der arme Jäger, an einer sol­
chen Unterschlagung soll theilgenommen haben;
dann müsste mein Vater doch ein wohlhaben­
der Mann sein, was er durchaus nicht ist.
Wenn es aber so wäre, wie Sie voraussetzen,
so muthen Sie mir doch, wenn Sie's nicht übel

Nr. 29.
Seite 19.
Der Romanleser.
nehmen wollen, eine gar kindliche Naivität zu.
Wie sollt' ich Ihnen etwas von meinem Groß­
vater einräumen, was zu Untersuchungen und
Ansprüchen an seine Erben führen könnte, am
Ende zur Beraubung meines Vaters um sein
geringes, erspartes Besitzthum..
„Wie, das fürchten Sie?" rief Elmerhaus
lebhaft aus. „Würden es am Ende auch wohl
gar noch für den Freiherrn von Tungerloh
fürchten? Ist es möglich, dass Sie so falsche
Vorstellungen von gesetzlichem Verfahren, so
gänzlich unjuristische Voraussetzungen hegen?
Wer in der Welt, ich bitte Sie, könnte heute
noch das Recht haben, als Kläger in einer sol­
chen Sache aufzutreten? Schon damals, als
man die Caffe erbeutete, wer hatte damals ein
besseres Recht darauf, als die Leute, welche sie
dem Feinde abjagten? Ein Kriegs-, ein Lan­
desherr? Wer war es? Und dann, haben Sie
niemals von einer Verjährung gehört? Das
überrascht mich!"
Elmerhaus fuhr fort so zu reden und Hu­
bert Hartog alles das auseinanderzusetzen, was
er Gabriele gesagt. Der Letztere machte dabei
ein mehr und mehr sich verlängerndes Gesicht,
auf das sich der Ausdruck einer großen Ent­
täuschung legte. Und wirklich, wenn er nach
dem Tode Ludwigs von Gellhorn sich aufs
neue seinen thörichten Hoffnungen hingegeben,
wenn er Gabrielen Andeutungen gemacht, dass
er sich jetzt des gegebenen Wortes entbunden
erachte, womit er auf die Macht verzichtet habe,
welche er über sie besitze, dann musste in der
That, was dieser Jurist ihm da auseinander­
setzte, eine niederschlagende Wirkung aus ihn
üben. Damit fiel ja alles, womit er glaubte,
schrecken, zwingen zu können, ins leere
Nichts!
Er hatte längst seine Cigarre erlöschen lassen
und starrte in die verkohlenden Scheite im Ka­
mine. Elmerhaus schwieg, wie um ihm Zeit
zu lassen, sich das Gehörte zurechtzulegen, be­
reit, ihm zu antworten, wenn er noch zwei­
felnde Fragen vorzubringen habe. Da er keine
Frage mehr stellte, sagte Elmerhaus endlich
mit bitterem Lächeln: „Sie sehen, es gieüt
viele Dinge, um welche sich die Justiz nicht
kümmert; alte verjährte sowohl, wie auch neue,
wenn dagegen kein Ankläger auftritt,— wie
zum Beispiel gewisse Duelle von höchst frag­
lichem und verdächtigem Charakter.. ."
Hubert Hartog sah betroffen auf. „Ah,"
sagte er, „Sie wollen doch nicht andeuten, dass
ich je ein solches Duell ausgefochten habe.. ."
„Andeuten allerdings, weiter aber auch
nichts. Nur andeuten, dass ich sehr wohl
weiß, was es mit dem Jagdunglück des armen
Ludwig Gellhorn für eine Bewandtnis gehabt
hat! Und dass ein Duell ohne strenge Beach­
tung der Regeln und Formen, ein so seltsam
improvisiertes Duell einen fraglichen und
höchst zweifelhaften Charakter trägt, werden
Sie doch bei kühlerem Blute, jetzt, wo die Sache
ein so bitteres Opfer kostete, das Ihnen auf
der Seele liegen muss, selbst zugestehen."
Hartog blickte mit zornigem Zusammen­
ziehen der Stirnfalten Elmerhaus scharf an
und versetzte: „Ich gestehe Ihnen gar nichts
als die Thatsache des Duell-s. Das Duell hat,
— wenn Sie keinen officiellen Gebrauch davon
machen wollen.. ."
„Das liegt mir fern!"
„Nun wohl denn, das Duell hat seine Rich­
tigkeit. Gegen den fraglichen und zweifelhaften
Charakter aber muss ich entschieden protestie­
ren. Wir sind uns zu ehrlichem Kampfe einan­
der gegenüber getreten, mit gleichen Waffen.
„Ohne Zeugen, Secundanten, wie die Form
sie verlangt!"
„Mein Zeuge hatte mich im Stiche gelassen,
aber der Ludwig Gellhorns war zur Stelle."
„Ein junges Mädchen!" sagte Elmerhaus
verächtlich.
„Keineswegs ein junges Mädchen! Jemand
anderes.. ."
„Keineswegs? Aber sie hat ja selbst..
„Es so angegeben? Fräulein Gabriele hat
es so angegeben,— ja! Wir hatten unsere
Gründe, wie Sie nicht zu erfahren brauchen. Es
wurde so zwischen uns verabredet..
„Also nur angegeben; sie hat in der That
nicht..
„Wie würde sie!" fiel Hubert Hartog in
dem zornigen Eifer, sich zu rechtfertigen, ein.
„Unsinn, ein Mädchen als Secundant!"
„Sie war es nicht?" ries Elmerhaus noch
einmal aus.
„Gewiss nicht. Sie kam athemlos herbci-
geftürzt, um die Sache zu verhindern, und kam
— zu spät!"
„Und wer war denn Ihr Secundant?"
„Wer? Nun, ich denke. Sie wollten mir in
Beziehung auf diese Affaire nur Andeutungen
machen; ich hoffe, Sie verstatten also auch mir,
bei Andeutungen zu bleiben."
„Gewiss, gewiss!" rief Elmerhaus in
fürchterlicher Spannung. „Ich bin weit ent­
fernt, Ihnen mehr zuzumuthen, wenn Sie mir
nur die Versicherung geben, dass Fräulein Ga­
briele wirklich bei Ihrem Handel nur erschien,
um die Austragung desselben zu verhin­
dern ..."
„Aber," fiel ihm Hartog ins Wort, „können
Sie sich denn das nicht selber sagen? Eine
junge Dame,— wozu anders sollte denn die
bei einem Duell erscheinen?"
Elmerhaus hätte gern Hartogs Worte noch
einmal gehört und immer wieder. Aber er
schämte sich bereits, zu verrathen, wie fest er an
der thörichten, unseligen Voraussetzung des
Gegentheils gehangen. „Um des Himmels
willen", sagte er nur halblaut und wie für sich
hin, „weshalb gab denn sie selbst es so ganz
anders, völlig anders an!"
„Wozu?" versetzte Hubert Hartog. „Ich
sagte Ihnen ja schon, das hatte seine Gründe.
Aber diese Gründe sind eben mein Geheimnis.
Was ich nur aufs Allerentschiedenste behaupten
und Sie zu glauben bitten muss, da ein Zweifel
daran eine Ehrenbeleidigung für mich wäre,
das ist, dass wir einen Secundanten hatten,
wider den Niemand einen Vorwurf machen
könnte,— einen Mann in einer Lebensstellung,
in welcher man mit solchen Affairen vertraut
ist oder wenigstens ihre Formen kennt. Den
hatten wir! Und so sehen Sie, dass mir außer
dem herzlichen Bedauern meines unglücklichen
Gegners nichts auf der Seele zu liegen braucht,
dass ich Ihre Annahme, ich hätte ein Duell von
fraglichem und zweifelhaftem Charakter „im­
provisiert", ganz entschieden zurückweisen
muss."
Elmerhaus starrte, als ob er die Welt um
sich her vergesse, in die verglimmende Kohlen-
gluth. Hartog beobachtete ihn eine Weile mit
einem spähenden Seitenblick. Dann stand er
aus und sagte bitteren Tones: „Mein Verhör
ist wohl zu Ende, Herr— Amtsrichter!"
„Verhör?" entgegnete Elmerhaus. „Es
handelt sich nicht darum. Die Sicherheitsbehör­
den haben sich um Ihr Duell nicht gekümmert,
und der Richter ist kein Denunciant. Unsere
Unterredung aber", setzte er, ebenfalls auf­
stehend, hinzu, „kann nach all' den „Andeu­
tungen", welche wir uns gemacht, freilich ihr
Ende finden."
Hubert Hartog empfahl sich. Er ging sehr
festen und stolzen Schrittes von dannen und
stieg erhobenen Hauptes die Treppen in dem
alten Hause Tungerloh nieder, wie ein Mann
mit einem beneidenswerthen Bewusstsein; als
er jedoch draußen angekommen war, musste
etwas eigenthümlich Niederdrückendes für ihn
in dem scharfen Abendwinde liegen, der ihm
entgegenwehte, er senkte das Haupt, verlang­
samte den Schritt und ballte von Zeit zu Zeit
die Faust, als ob darin ein Verlangen zuckte,
irgend einem unbestimmten Gegner einen
Schlag zu versetzen. Aber wo war der Gegner?
Es war keiner für ihn da. und das war ja
das Heillose seiner Lage. Er konnte mit Nie­
mand ringen, als mit seinem eigenen Groll. Er
konnte Niemand als ihm im Wege stehend
treffen, nur thatlos dem sich verflüchtigenden
Dunstgebilde seiner letzten Hoffnungen, die nach
Gellhorns Tode wieder ausgelebt waren, nach­
starren.
Doch halt, er konnte dennoch etwas thun.
Er konnte, wenn auch nicht sich rächen, doch sich
eine Art Genüge verschaffen, wenn er etwas
von dem, was in ihm tobte, in eines anderen
Menschen Seele ablud. Wenn er ihm auch nur
eine unruhige Nacht damit bereitete, eine Sorge
erweckte! Dieser Gedanke kam ihm, als er, auf
seinem Heimwege durch die Parkanlagen um
Tungerwald schreitend, den Freiherrn erblickte,
der eben aus dem Walde heimgeschlendert kam.
Hartog näherte sich ihm und redete ihn an:
„Ich habe Ihnen eine wunderliche Geschichte
mitzutheilen, Herr Baron, die mir soeben der
Amtsrichter erzählt hat, obwohl sie viel mehr
Sie, als mich angeht."
„Der Amtsrichter, dieser seltsame Mensch,
der sich seit vorigem Herbst rein unsichtbar für
uns gemacht hat?" versetzte der Freiherr. „Was
hat er Ihnen erzählt, Hartog?"
„Etwas, worin Sie vielleicht die Erklärung
finden werden, weshalb er eine Art Absage
wider Sie in sein Benehmen gelegt hat.. ."
„Absage nun wohl nicht; er wohnt ja in
meinem Hause.. ."
„Leider! Das ist's eben, und das, was er
in diesem Hause entdeckt hat'.. ."
„Nun, das wäre?"
„Eine alte Kiste, eine Kiste mit einem
französischen Wappen darauf.. ."
„Ah, und was geht dies alte Möbel
ihn an?"
„Ich will es Ihnen sagen! Haben Sie nur
die Güte, mich einige'Schritte weit auf meinem
Wege heimwärts zu begleiten."
Der Freiherr blieb an seiner Seite, und
langsam neben dem Forst-Candidaten dem
Walde wieder zuwandelnd, bekam er alles zu
hören, was Elmerhaus vorher Hubert Hartog
anvertraut hatte.
Wenn dieser die Absicht gehabt hatte, dem
Freiherrn gründlich die Nachtruhe zu verderben,
so erreichte er vollauf seinen Zweck. Es konnte
für ein ruheliebendes Gemllth nichts Unbehag­
licheres und Widerwärtigeres geben, als so
plötzlich zurückgeworfen zu werden in Fatalitä­
ten verschollener und für ewig begraben gehalte­
ner Dinge! Dieser als Fremder in die Gegend
gekommene Mensch war der Enkel eines
Mannes, der so bitter hatte leiden müssen unter
dem Raube von einst,— unter dem Raube,
auf welchem das ganze Glück des Fkeiherrn
und seines Hauses beruhte! Es war daran
heute nun freilich nichts mehr zu ändern. Der
Freiherr hatte keine Schuld an dem, was ein­
mal geschehen; der Enkel des Officiers konnte
keinerlei Ansprüche darauf gründen. Aber es
war doch störend, bedrückend, so in seiner
nächsten Nachbarschaft einen Menschen zu
wissen, der mit einem Groll wider uns umhcr-
geht, und der zu diesem Groll auch seine gar
nicht zu bestreitenden Gründe besitzt.
IX.
Botho Elmerhaus hatte, nachdem Hartog
ihn verlassen, noch lange dagestanden und, ohne
sich zu regen, die Thür angestarrt, die sich
hinter jenem geschlossen. Was er von diesem
Hartog vernommen, das war völlig danach
angethan, ihn zwischen den zwei verschiedensten
Empfindungen hin und her zu werfen, die in
einer Menschenseele Platz haben können.- Ga­
briele war also völlig unschuldia an dem. was

Seite 20.
Der Roman teser.
Nr. 29.
er ihr vorgeworfen, und was er trotz aller Lei­
denschaft ihr nicht zu verzeihen entschloffen ge­
wesen war. Und nun war der Abgrund
zwischen seinem männlichen Urtheil, seiner
moralischen Anschauung und ihrem Handeln,
der Abgrund, den er nun einmal heilig gelobt
hatte, nun und nimmer rücksichtslos übersprin­
gen zu wollen,— dieser Abgrund war gar nicht
da, gar nicht von ihr aufgeriffen worden! Er
war ein Thor gewesen, ohne weitere Unter­
suchung zu glauben, was man ihm gesagt, ein
Thor, der jetzt die geballte Faust an die Stirn
schlagen musste, um sich zuzurufen: Was hast
Du gethan, was an ihr gefrevelt! Welches
Glück hast Du in Deiner Blindheit von Dir
gestoßen!
Sie konnte ihm niemals verzeihen, dass er
am besten, was ein weibliches Wesen besitzt, an
ihrem richtigen Gefühl, an ihrer Weiblichkeit
gezweifelt. Er hätte glauben müssen an sie,
auch wider ihre eigenen Worte, auch wider seiner
eigenen Sinne Zeugnis. Sie konnte ihm die
Weise nicht verzeihen, wie er sie, kalt und un­
bewegt, dem Anschein nach, von sich hatte gehen
lasten, mit dem letzten trockenen Lebewohl,—
für immer, fürs Leben!
Und doch, das kehrte immer wieder zu ihm
zurück und blieb nach all' den wirren Seelen-
und Gedankenkämpfen der Stunden des dun­
kelnden Abends, der folgenden Nacht: die Vor­
stellung von einer bestimmten Pflicht, die er
gegen Gabriele habe, ihr zu sagen, was sein
Handeln und Fühlen bestimmt habe; ihr sein
Verbrechen an ihr zu gestehen und, wenn sie
ihm auch nicht verzeihen konnte, sie doch milder
und versöhnter an ihn denken zu machen. Er
hatte im Stillen ihr etwas ganz Unmögliches
zugetraut; er war ihr die Genugthuung seiner
Demüthigung schuldig, die Genugthuung, dass
sie erfuhr, wie sehr er darunter gelitten, unter
seinem elenden, unseligen Jrrthum.
Aber je tiefer er sich so in das Gefühl seiner
Schuld versenkte, desto gewaltiger und un­
widerstehlicher zog es ihn zu ihr hin. Am
folgenden Tage, sobald er von seinen Amts­
pflichten sich befreit hatte, befand er sich auf
dem Wege nach Tungerwald, den er so lange
nicht gewandelt war. In den Wäldern und
Gebüschen, durch welche er kam, war jetzt all­
mählich schon der Frühling eingezogen; die
kleineren Gesträuche hatten sich mit frischem,
jungem Laube umgeben, und Helle, grüne
Schleier lagen über den Wipfeln der Buchen;
in der großen Allee lärmten die Stare; wo im
Walde unter den Stämmen das Moos ihnen
Luft ließ, hatten zahllose Anemonen ihre weiß-
violetten kleinen Kelche erschlossen.
Als Elmerhaus in Tungerwald angekom­
men, einem Diener mit einiger Mühe klar ge­
macht hatte, dass er nur das Fräulein zu
sprechen wünsche, und nun im Empfangs­
zimmer Gabrielen- harrte, dachte er beklommen
daran, was er beginnen sollte, wenn sie die
Unterredung ablehnte. War es nicht das
Wahrscheinlichere, musste sie es nicht thun,
nach der Art, wie er sie vor wenigen Tagen
hatte von sich scheiden lassen? Und sollte er
dann gehen und auch noch geflissentlich ihre
Eltern beleidigen, die ja ohnehin ihm zürnen
mussten... Aber da öffnete sich schon die
Thür, und Gabriele stand vor ihm, sehr erregt,
sehr bleich, aus ihren großen Augen mit einem
Ausdruck höchster Spannung zu ihm aufsehend
und dann seine Blicke vermeidend. Ihre große
Erregung verrieth sich in der Weise, wie sie
rasch sich dem Fauteuil in der Fensternische
zuwandte und dabei halblaut, mit einer
Stimme, welche einen Ton von Heiserkeit durch­
klingen ließ, hastig sagte:
„Setzen Sie sich. Es freut mich, dass ich
Sie noch einmal sehe. Ich habe Ihnen etwas
abzubitten, ein Unrecht, das ich Ihnen, wie ich
glaube, in Gedanken gethan; das kann ich mir
jetzt, bevor ich aus der Welt scheide, von Ihnen
verzeihen lassen, und das ist mir, nach der Art
meines Empfindens, eine Beruhigung."
„Ein Unrecht? Sie mir?!" rief Elmerhaus
aus. „Sie hätten mir ein Unrecht abzubitten?
O, mein Gott, Fräulein Gabriele, wenn Sie
wüssten.. ."
„Sie werden es vernehmen", unterbrach sie
ihn, in ihrer Erregung kaum auf ihn hörend.
„Sie werden es freilich ein wenig „Birago-
thum" nennen, wenn ich so offen mich darüber
ausspreche; unsere Sitten legen ja einem Mäd­
chen das tiefste Schweigen über alles auf, was
in ihrem Herzen vorgeht,— auch wenn das
Aussprechen ihr das ganze Glück brächte, wel­
ches wenigstens in der vollen Klarheit über
dunkle Situationen liegt. Ich habe Ihnen in
meinem Herzen den bitteren Vorwurf des er­
bärmlichen Hängens an irdischem Besitz, am
elenden Mammon gemacht.. ."
„Sie mir?" rief Elmerhaus noch einmal,
und noch überraschter und erstaunter, als
vorhin.
„Ja", fiel Gabriele ein. „Sie müssen
wissen, dass ich alles erfahren habe, was Sie
mir verschwiegen, was Sie aber ausführlich
Hubert Hartog erzählt haben. Dieser hat es
sofort meinem Vater berichtet, und mein Vater,
der sich dadurch nur innerlich gedrückt und ge­
peinigt fühlen konnte, hat es zu seiner Erleichte­
rung mir anvertraut: alles, was ich nicht ahnte,
unk^ was Sie unbegreiflicherweise auch gar
nicht ahnen ließen, als ich so offen zu Ihnen
sprach! Aber jetzt weiß ich: Sie sind der Enkel
des Mannes, der von den Meinigen gekränkt
ist; von dem Augenblick an aber, wo Sie dies
erfuhren, empfanden Sie eine Bitterkeit, ein
feindliches Gefühl wider uns alle, welches Ihr
Verhalten wider uns alle, wider mich be­
stimmte. Das habe ich Ihnen anfangs im
Stillen vorgeworfen, in höchster Empörung
darüber. Es schien mir so elend klein, so ganz
und gar erbärmlich, dass um des Mammons
willen, den unsere Großväter sich einander ab­
rangen, heute noch die Enkel sich in Widerstreit
und Feindschaft fühlen sollten.. ."
„Aber mein Gott", unterbrach Elmerhaus
sie ganz außer sich vor Ueberraschung über das
alles, „wäre es das denn nicht auch, wäre es
nicht.. ."
„Nein, nein, es war ja gar nicht das; es
war ganz etwas anderes. Ich weiß es jetzt!
Ich habe mich in Ihre Seele hinein versetzt und
habe mit Ihnen empfunden. Ihr Herz gehört
zunächst den Ihrigen; Sie mussten mit diesen
die Vergangenheit wieder durchleben. Sie
mussten, als Sie hierher kamen, alle Ehren­
kränkung, alles Leid verflossener Tage, den
ganzen Druck, welcher dadurch herbeigeführt
worden, wieder durchempfinden.. ."
„Gabriele, wenn Sie wüssten, in welchem
Jrrthum Sie schweben!" rief Elmerhaus. „O,
hören Sie mich, hören Sie auf meine Betheue-
rung, dass ich weder an jenen Mammon, noch
an das Leid der Vergangenheit, welches die
Meinigen betroffen haben kann, nur mit dem
leisesten Gedanken gedacht habe. Beim Himmel,
ich hatte an anderes zu denken, und das andere
waren Sie, nur Sie, der ewige ausschließliche
Mittelpunkt meiner Gedanken,— beseligender,
berauschender, bald verzagender und klein-
müthigster, dann wieder hoffnungsvoll auf­
jubelnder Gedanken, bis endlich die dunkle
Stunde kam, in welcher mir gesagt wurde: das
Mädchen, das Du wie eine Heilige verehrst, die
der Inbegriff all' Deines glühenden Empfin­
dens geworden ist, war im Stande, zwei Men-,
schen, welche sich um ihretwillen mit Mord­
waffen einander gegenüber traten, dabei Hilfe
zu leisten, anstatt sie zu trennen,— ihnen
dabei als Beistand zu dienen und so den Kampf
erst möglich zu machen, den zu verhindern sie
alles, was in ihren Kräften stand, hätte auf­
bieten müssen! Und in Folge jenes Beistandes,
den sie leistete, hat der Kampf ausgefochten
werden könnender einem guten,ehrlichen,jungen
Menschen das Leben kostete. Es liegt also etwas
von der Blutschuld auch auf Ihrem Haupte,
auf dem Haupte eines jungen Mädchens! Und
deshalb, Dein Herz mag sprechen, was es will,
Deine ganze Seele mag in wildem Schmerze
aufschreien,— die Thatsache bleibt, und vor
dem Schreckensbilde dieser Thatsache zieht die
Vernunft und alles, was von geistiger Wider­
standskraft in Dir ist, Dich gewaltsam
zurück.. ."
Gabriele hatte mit weit geöffneten Augen,
mit einem auftauchenden Erröthen ihrer blei­
chen Wangen, ohne ihn zu unterbrechen, die
Worte angehört, die er in furchtbarer Erre­
gung hervorgebracht, wie halb erstickt von dem
Schlagen seines Herzens. Jetzt sagte sie, wie
bittend ihre Hände faltend, halblaut:
„Und— das glaubten Sie von mir?"
„Musste ich es nicht? Sie selbst hatten es
erklärt.. ."
„Und Sie glauben es noch?"
„Weil ich es nicht mehr glaube, weil ich
weiß, wie furchtbar ich irrte, bin ich ja
hier.. ."
„Weil Sie glauben, nun sei alles gut und
alles könne vergessen sein?" fragte sie, wieder
erbleichend und mit unsäglich bitterem Tone.
„Nein, vergessen sein kann nichts, aber
vergeben sein kann vieles, und darum bin ich
hier, Ihre Vergebung anzuflehen, dass ich glau­
ben konnte, was ich geglaubt habe."
„Freilich," sagte sie in dem gleichen herben
Tone, „ich hatte, was Sie geglaubt, ja selbst
erklärt und ausgesprochen!"
„Sie hatten es; es war Ihrem Hausarzt
anvertraut worden und von diesem mir.. ."
„Wie konnten Sie da zweifeln!" fuhr sie
noch immer mit derselben Bitterkeit fort. „Ich
war ja in Ihren Augen eine Virago!"
„Sie waren nichts in meinen Augen, als
eine Heilige, bis zu diesem unseligen Augen­
blick.. ."
„Wo die Heilige sich entlarvte!"
„Und mich in eine Hölle stürzte! Ja, so
ist es, und nun frage ich Sie: können Sie so
viel verzeihen, Gabriele, dass Sie in Zukunft
versöhnt an mich zu denken, mild über meinen
Mangel an Glauben zu urtheilen vermögen?"
„Sie waren mir schuldig, bevor Sie mich
verurtheilten, mich zu hören, mich selbst zu
fragen," sagte sie halblaut und seinen Blicken
ausweichend, um starr auf die gefaltet in ihrem
Schoße ruhenden Hände zu blicken.
„Ja, ich war es," versetzte er, „und darin
liegt meine Schuld, meine große Schuld und
die ganze Quelle der Unseligkeit welche ich in
diesem Augenblicke empfinde. Das bekenne ich
ja, dessen klage ich mich vor Ihnen an. Und
ich gehöre nicht zu den Menschen, Gabriele,
welche in dem Bekenntnis einer Schuld auch be­
reits die Sühneleistung erblicken. Mit dem
Bekenntnis ist noch nichts gesühnt, geheilt. Ich
sehe, auch Sie empfinden so, und die Art, wie
Sie fühlen, ist mir heilig. Ich will Sie nicht
drängen mit einem Flehen um Vergebung, die
Ihre Lippe ausspräche, nicht das Herz mir ent­
gegentrüge. Sie wäre ja auch werthlos! Ich
scheide lieber bedrückt von demselben Gefühl
von Schuld und Unseligkeit, mit welchem ich
gekommen bin."
Gabriele antwortete nicht. Aber Botho
Elmerhaus, als er jetzt sich erhob, sah, wie eine
Thräne nach der anderen über ihre Wangen zu
rieseln begann, wie sich ihr Busen in leisem
Schluchzen hob. Erschüttert von diesem Aus­
bruch ihres Gefühls, kniete er fassungslos vor
ihr nieder, und wortlos, verloren in dem
Sturm seiner Empfindungen, zog er ihre
Hände an sich, um glühende Küsse darauf zu
I drücken.
J. NO VAK, Prag, Wassergasse Haus „Stajger“.

Nr. 29.
Der Nomanleser.
Seite 21.
„Ich habe zu viel durch Sie gelitten, zu
lange!" schluchzte sie. „Ich kann Ihnen nicht
vergeben,— nie, nie!"
Und während sie das mit halb erstickter
Stimme vorbrachte, fühlte Botho Elmer'haus
doch, wie ihre Stirn sich leise auf seinen Schei­
tel legte, und wie die Thränen, die aus ihren
Wimpern quollen, seine Stirn feuchteten, wäh­
rend ihre Hände sich aus den seinen rissen,
um sich mit leidenschaftlicher Heftigkeit um sei­
nen Nacken zu legen.
■ „Weshalb muss ich nur so furchtbar Sie
hassen?" sagte sie dabei; „so unauslöschlich,
twig hassen?!"
***
Eine Stunde später hatte Botho Elmer-
haus einer verhängnisvollen Unterredung mit
dem Freiherrn entgegenzugehen, beklommen
und scheu sich fragend, welche Schwierigkeiten
!s für ihn zu überwinden geben werde bei den
Standes-Anschauungen des altadeligen Herrn.
Zu seiner Ueberraschung sah er, während er
seine wohlgesetzte Rede vorbrachte, nur einen
zutmllthigen Ausdruck auf dem Gesicht des
Freiherrn und dann ein sonniges Lächeln über
dessen Züge gleiten, als er antwortete:
„Wahrhaftig, mein lieber Elmerhaus,
etwas Klügeres und Besseres, als mir altem
Mann auf diese Art einen peinlichen Druck von
der Seele nehmen, konnten Sie gar nicht thun.
Ich gebe Ihnen mit Freuden die Einwilligung,
dass Gabriele die Ihre werde. Mögen meine
Standesgenossen darüber sagen, was sie
vollen,— wir wissen, wie vernünftig wir da-
nit eine hässliche alte Geschichte ins Reine
»ringen! Gott segne Sie mir als willkomme-
lett Schwiegersohn!"*
Die Cousine.
Gute Plauderei von R. I.
(Nachdruck verboten)
Personen: Rudolf.
Martha.
Speisesaal bei der Familie Engl.
Rudolf tritt von Martha geleitet ein:
„Also die Herrschaft hat plötzlich den Besuch
einer Cousine bekommen und ist in's Theater
gegangen."
Martha: „So ist es— sie wird sehr
bedauern, den Herrn versäumt zu haben."
Rudolf: „Mag sein, ich aber bedauere
noch lebhafter, daß Ihre Herrschaft vergessen
hat, daß ich heute zum Souper geladen bin."
Martha: „Der Herr wird wohl so gütig
sein, ein anderesmal seinen Besuch zu machen."
Rudolf! „Oh gewiß— ich hoffe noch
recht oft hier zu speisen— wissen Sie—
ich liebe die Küche hier, sic bietet Abwechslung."
Martha: „Wohl nichtmehr als in ande­
ren Häusern."
Rudolf: „Doch— doch— hier ist ja
jede vier Wochen eine andere Köchin."
Martha lachend: „Ach so."
Rudolf: „In Häusern, wo man die Gäste
mit Speisen aus dem Restaurant bedient, kenne
ich das Menu schon zum Ueberdruß aus­
wendig. Fogos am Rost oder Lachs mit Majo-
naise, Schöpsencotelctts L la chasseur oder
filets de boeuf mit pommes fruits."
Martha: „Mit solchem Menu könnten
wir heute nicht dienen."
Rudolf: „Ich werde trotzdem hier zu
Abend speisen."
Martha: „Wie? Sie wollen bis nach
Schluß des Theaters warten?"
Rudolf: „Warten? Nein! Es ist 1 l i 9,
die höchste Zeit für mich— ich bin sehr ge­
wissenhaft was meinen Magen betrifft. Was
haben wir zum Abendbrod?"
Martha: „Für die Herrschaft ist nur
Kalbsbraten vorbereitet."
Rudolf: „Kalt oder warm?"
Martha: „Kalt mit Orangenkren."
Rudolf: „Famos, ganz gut— essen wir
also kalten Kalbsbraten mit Orangenkrcn."
Martha: „Ja, ich kann doch nicht —"
Rudolf: „Ah— Sie können mir nicht
so ohne weiteres servieren. Ich verstehe— Sie
sind wohl erst ein paar Tage hier?"
Martha: „Seit gestern Abend."
Rudolf: „Nun, kraft meiner Eigenschaft
' als Compagnon mtd Freund Ihres Herrn
befehle ich Ihnen mir zu serviren und über­
nehme jede Verantwortung."
Martha: „Wenn der Herr befiehlt —"
Rudolf: „Also liebe— wie heißen Sie?"
Martha: „Martha."
Rudolf: „Also liebe Martha— wie steht
es mit dem Wein?"
Martha: „Es ist Rheinwein nnd Bor­
deaux da."
Rudolf: „Bravo! Also eine Flasche
Rheinwein. Hoffentlich ist das Kalbfleisch jung,
der Wein alt. Schwören Sie— daß -s kein
Neujahrswcin ist."
Martha: „Neujahrswein— die Marke
kenne ich nicht."
Rudolf: „Das ist ein Wein, den die
Kaufleute ihren Kunden zu Neujahr schenken
und den dann ein ahnungsloser Gast trinken
muß."
Martha: „Nein, es ist kein Neujahrswein.
Ich schwöre." (lachend ab).
Rudolf: „Strafe muß sein; man ladet
mich nicht zum Abendbrod um dann in's
Theater zu gehen. Eine Cousine ist angekommen!
Mein Gott— eine Cousine.— Cousinen gibt
es genug— aber nur einen Tischfreund wie ich.
-Ich bestehe wie Shylock auf meinem Pfund
Fleisch. Glaubt denn Freund Engl, ich kann
um l/ a 9 mein Programm für den Abend
ändern? Soll ich vielleicht jetzt in ein Hotel
gehen, wo mir der Kellner die besten Speisen vor
der Nase wegstreicht und mir ein 6mal auf-
gelvärmtcs Fleisch als Meidingerbraten so warm
empfiehlt, bis ich auf diesen alten Meidinger
reinfalle?"
Martha kommt mit dem Abendbrod.
Rudolf: „Ah —da sind Sie ja schon."
Martha: „Ich habe das Abendbrod durch
ein reiches Giardinctto vervollständigt."
Rudolf: „Bravo, mein Kind! Die
Freunde Ihres Hauses müssen Sie stets re-
spectiren."
Martha: „Ich hoffe, Sie werden zuftieden
sein."
Rudolf: „Eigentlich sollten Sie mir Ge­
sellschaft leisten. Ich bin nicht gewöhnt allein
zu soupiren."
Martha: „Das werde ich nicht wagen."
Rudolf: „Wagen— was das für ein
schlecht gewähltes Wort ist. Was wagen Sie,
da ich alle Verantwortung übernehme. Wir
wollen uns ganz gemüthlich unterhalten. Ver­
gessen Sie, daß Sie hier im Hause bedienstet
sind und stellen Sie sich vor, mein Besuch
gelte Ihnen."
Martha: „So weit reicht meine Phantasie
nicht aus."
Rudolf: „Strengen Sie sich bischen an,
es wird schon gehen."
(faßt sie am Kinn).
Martha: „Bitte mein Herr."
Rudolf: „Na, ich bin ein Kenner— ich
sage Ihnen, Sie sind ein entzückendes Mädchen."
Martha: „Stubenmädchen."
Rudolf: „Nein, nein, Sie haben eine
Figur, ein Gesichtchen, dessen sich kein Edel­
fräulein zu schämen hätte."
Martha: Sie sind zu gütig— aber Ihr
Braten wird— warm."
Rudolf: „Ach so—wir sollen beide kalt
bleiben— also saus facon, nehmen Sie Platz."
Martha setzt sich abseits.
Rudolf: „Nein, als Dame gebührt Ihnen
der Platz hier."
Martha: „Ich will auf Ihren Scherz
eingchen— das Theater wird ja bald aus sein."
Rudolf: „So, mein Fräulein, und jetzt
erlauben Sie, daß ich auch Sie bediene."
Martha: „Muß dankend ablehnen; habe
bereits soupirt."
Rudolf: „Schade— es hätte mir viel­
besser geschmeckt."
Martha: „Ihr Appetit läßt hoffentlich
nichts zu wünschen übrig."
Rudolf: „Gott sei dank nein— meine
Gesundheit ist gut— wissen Sie warum?"
Martha: „Ich denke, daß dies eine Gottcs-
gab» ist, die man schätzen und hüten muß."
Rudolf: „Sie sind ein auffallend kluges
Mädchen— ja ich schätze sie— die Gesund­
heit nämlich. Nichts verdirbt sie so rasch—
wie Gemüthsbewegungen."
Martha: „Sie wollen doch nicht sagen,
daß Sie keiner Gemüthsbcwegung fähig sind."
Rudolf: „Ich weiß nicht— ich bin ihnen
bis heute glücklich ausgewichen."
Martha: „Wie wäre das möglich— da
Sic doch mit Menschen verkehren, Zeitungen
lesen, Theater besuchen."
Rudolf: „Oh, das geht ganz gut— wenn
man nur will. Ich verkehre uur mit ruhigen
Menschen, lese nur bestimmte Blätter und gehe
nur in's Theater, wenn lustige Stücke där-
gestellt werden, die nicht an den Nerven zerren.
Ich bin seit meinem achten Jahr Waise und
Dank der Erbschaft nach einem Onkel un­
abhängig und sorgenfrei."
Martha: „Der Tod Ihres Onkels be­
rührte Sie auch nicht?"
Rudolf: „Aufrichtig gesagt nein. Urtheilen
Sie deshalb nicht schlimmer von mir als un­
bedingt nothwcudig. Der Onkel lebte in Bra­
silien, ich kannte ihn nicht."
Martha: „Und sonst hatten Sie keine
Verwandte?"
Rudolf: „Doch— doch— eine ebenso
unbekannte Tante, die noch irgendwo in Polen
lebt."
Martha: „Sie stehen außer Verkehr
mit ihr?"
Rudolf: „Was wollen Sie— die Tante
hat sich nie um mich gekümmert, warum soll
ich mich um sie kümmern; übrigens, so eine
alte verwitterte, pardon verwittwete Tante.
Ich stelle mir sie lebhaft vor, mit falschen
Locken, falschen Zähnen, umgeben von Möpsen
oder Katzen, zänkisch, Moral predigend, Leute
ausrichtend— brrr."
Martha: „Ihre Phantasie ist nicht ori­
ginell. Das Bild, das Sie sich da entworfen
haben, ist eine alte, oft gebrauchte Schablone."
Rudolf: „Ach, Sie lieben das Originelle.
Wie würden Sie sich die Tante vorstellen?"
Martha: „Ich mache mir nicht gerne
Bilder, wo die Wirklichkeit erreichbar ist. Ich
hätte die Tante besucht, vielleicht hätte sie sich
ganz anders gezeigt. Eine schöne alte Frau
mit weißem Haar, sanft, lieb und klug. Allen
mit Rath und That zur Seite und von Allen
verehrt und geliebt."
Rudolf: „Ist das Ihr Phantasiebild?"
Martha: „Nein, es ist das Bild meiner
theueren Mutter."
Rudolf: „Am Ende hätte sie auch ein
Töchterchen so schön wje Sie."
Nouveautes in Damen-Modestofren.

Seite 22.
Der Romaiilcser.
Nr. 29.
Martha: „Das wäre wohl für einen
Egoisten, wie Sie kein Grund mehr den Besuch
zu wagen."
Rudolf: „Egoist— Sie sagen das so
bestimmt— warum?"
Martha: „Mein Gott, weil Sie eben
nur an sich denken, Alles in angenehme Be-
ziehung zu Ihrer Person zu bringen bemüht
sind und nur die Pflichten gegen sich erfüllen."
Rudolf: „Glauben Sie nicht, daß wenn
das Jeder thäte, die Welt aus mehr Glücklichen
bestände? Sein eigenes Wohl anstreben— das
ist erreichbar. Wer die Welt glücklich machen
will, endet als Märtyrer oder Narr."
Martha: „Zum Weltbeglücker gehört
wohl mehr als guter Wille, aber seinen nächsten
Mitmenschen zu beglücken, sollte doch jedes
Mannes Ziel sein."
Nud olf: „Der Mantel christlicher Nächsten­
liebe ist nahezu 2000 Jahre alt— faden­
scheinig und mürb. Es nützt nichts da und
dort einen Fleck aufzusctzen; sie halten nicht
in dem morschen Zeug."
Martha: „Ich will mit Ihnen nicht
philosophircn— ich weiß nur, daß ich am
glücklichsten bin, wenn ich Anderen helfen oder
Freude bereiten kann."
Rudolf: „Dann thun Sie es unbewußt,
doch nur sich zu Liebe. Würde eö Sie nicht
glücklich machen— thäten Sie cs eben auch
nicht. So giebt der Reiche oft Almosen nicht
aus Mitleid für den Bettler, sondern aus
Mitleid mit sich. Er verscheucht das unangenehme
Gefühl, das das Elend in ihm erzeugt, so
lange es vor seinen Augen steht— dadurch,
daß er es für den Moment lindert. Er ist
dann beruhigt— der Bettler ist kein Bettler
mehr, er geht befriedigt von dannen."
Martha: „Schrecklich, wenn es so wäre.
Gott Lob, ich habe andere Ansichten. Sie
haben nie Elternliebe erfahren, nie Kindesliebe
geübt. Dächten alle Menschen wie Sie— die
Welt stürbe aus."
Rudolf: „Ah Sie glauben— cS gäbe
nur Junggesellen in der Welt."
Martha: „Es gäbe nur Egoisten."
Rudolf: „Sehen Sie— mit dem Hci-
rathen ist cs auch so 'ne Sache— Ehen
werden im Himmel geschlossen— ich warte
also bis ich droben bin. Ich bitte Sie— das
ist ja der edelste Zug an niir- daß ich auf
dieses Glück zu Gunsten meiner Freunde ver­
zichte. Lerne ich ein Mädchen kennen, das alle
Tugenden einer guten Hausfrau in sich zu
vereinen scheint, so fällt mir sofort ein, daß
daß ich ihrer nicht würdig bin und ich weiche ihr
aus. Beweist das nicht, daß ich kein Egoist?
Und dann, habe ich denn nicht als Junggeselle
auch meine Existenzberechtigung— bin ich
deshalb nicht doch ein nützliches Mitglied der
Gesellschaft? Die SpecieS der Freunde, die
den Ehemännern das Leben tragen helfen—
droht ja auszusterben. In mir sehen Sie
vielleicht das letzte Exemplar. Ich gebe Ver­
anlassung zu kleinen, intimen Soupers— ich
bin der immer bereite Dritte im Spiel, ich
versorge zu den ausvcrkauftesten Theaterabenden
die besten Karten. Ich begleite die Damen zu
den classischcn Eonccrtcn, bringe die neuesten
Stadtgeschichten, empfehle die besten Bücher und
besuche die Leute in den entlegensten Sommer­
frischen. Wenn meine Freunde müde und staubig
ans der Tretmühle ihres Wcrketagslebens hcim-
kommen, bin ich es, der sie erheitert und er­
frischt. Ist in der Ehe ein Riß— wer re-
parirt ihn? Der Hausfreund! Ja, lachen Sie
nur— Sic verstehen das nicht— es giebt
Ehen, die eines Kittes bedürfen, damit sie
halten."
Martha: „Und dieser Kitt sind Sie?"
Rudolf: „Der bin ich."
Martha: „Und Sie glauben, daß Ihre
Freunde immer das gleiche Vergnügen an
Ihrer Gesellschaft und Sie immer den gleichen
Humor für Ihre Freunde haben werden?"
Rudolf: „Sie vergessen, daß ich mit
meinen Freunden altere. Das Berhältnis bleibt
dasselbe. Und was meinen Humor betrifft—
Sie haben eine Probe desselben erfahren. Ein
Anderer hätte sich sehr geärgert, daß man an
ihn vergeffen hat. Er wäre dann in ein Re­
staurant gewandert oder hätte eine unvorberei­
tete Familie überfallen, ein Labyrinth von
Aerger. Ich sitze gemüthlich hier, amüsire mich—
vielleicht auch Sie— danke. Darf ich rauchen?
Denken Sie sich: cS gibt Frauen, die ihren
Männern das Rauchen verbieten."
Martha: „Aus Gesundheitsrücksichten."
Rudolf: „Nein— aus Reinlichkeits-
Rücksichten. Wie mir solche Frauen, die sich
dem Bösen mit E ergeben, verhaßt sind."
Martha: „Ja, aber Reinlichkeit ist halbe
Gesundheit."
Rudolf: „Richtig— deshalb find die
Männer solcher Reinlichkeitsfanatikerincu nur
halb gesund."
Martha lacht.
Rudolf: „Sie lachen reizend. Doch ich
spreche immer nur von mir— wo waren
Sie, liebes Fräulein, bevor Sie diese Stelle
annahmen?"
Martha: „Es ist meine erste Stelle."
Rudolf: „Aber unpasiend. Ihre Bildung
hätte Sie zu einer anderen Stelle befähigt."
Martha: „Sie meinen wohl, ich hätte
Erzieherin, Gouvernante oder so was werden
können. Nein, mein Herr. Arbeiten— wirth-
schaften— das habe ich bei meiner theueren
Mutter gelernt. Pädagogik verstehe ich nicht—
ich hatte keine Geschwister. Güte und Liebe
für die Kleinen genügt nicht— wenn es sich
um die Erziehung fremder Kinder handelt.
Mutter, die ihre Kinder nicht selbst pflegen
und erziehen können— bedauere ich; solche
aber, die diese schwerste verantwortlichste
Aufgabe unerfahrenen Personen anvertrauen,
hasse ich."
Rudolf: „Der moderne Frauenfortschritt
öffnet aber jungen Damen ein weites Feld."
Martha: „Der moderne Frauenfortschritt
mag Siebenmeilenstiefcl haben; bis PodotschiSka
ist er noch nicht gekommen."
Rudolf: „PodotschiSka— dort, glaub'
ich, lebt auch meine Tante Podlipsky."
Martha: „Malvine Podlipsky."
Rudolf: „Sie kannten sie? Aber was
ist Ihnen— mein Gott— was haben Sic?"
Martha: „Es ist der Name meiner
theuren Mutter."
Rudolf: „Wie? Ihrer Mutter— meiner
Tante. Dann sind Sie ja meine Cousine."
Martha: „Hüten Sie sich vor Gemüths-
bewegungen. Diese sind nach dem Essen noch
gefährlicher."
Rudolf: „Ich bin gegen Bosheiten un­
empfindlich."
Martha: „Merkwürdig ist aber unser
Zusammentreffen. Meine Mutter sprach oft
von Ihnen."
Rudolf: „Warum erfuhr ich nie von
ihr— ich war doch ihr Neffe."
Martha: „Sie war so stolz und sic wußte,
daß Sie sehr reich waren— wie soll die
Annäherung einer armen Verwandten da nicht
mißdeutet werden."
Rudolf: „Mein Ruf als Egoist scheint
also bis PodotschiSka gedrungen zu sein. Was
sprach denn Ihre Mutter von mir?"
Martha: „Sie übergab mir ein An­
denken für Sie, falls ich Ihnen je begegnen
sollte."
Lrstv österr.-ung. Emailschilder-Fabrik, Glas- und
Porzellan-Malereien der Apotheker-Standgef&sse.
Nud olf: „Ein Andenken— für mich"
Martha: „So ist es. Das Gebetbuch
Ihrer seligen Mutter."
Rudolf: „Sie haben es hier— ach
schnell bringen Sie es mir."
Martha ab.
Rudolf: „Seltsam— nach 30 Jahren
ein Zeichen meiner Mutter. Mutter— dies
Wort, das mir bis heute fremd war— ich
spreche es aus und fühle, daß es mir zum
Herzen dringt. Noch klingt es nicht so innig
wie aus Martha's Mund, aber cs wirkt
doch mächtig, da ich von meiner Mutter
spreche."
Martha: „Hier, mein Herr; eö ist mit
dem Bild Ihrer Mutter geschmückt."
Robert: „Mutter— meine Mutter.
Wie schön— wie edel wie Sie
ihr ähnlich sehen— und doch wieder—
dieser tief leidende Zug fehlt Ihnen— ich
glaube Bilder Verstorbener nehmen diesen Zug
nachträglich an. Sic haben Ihre Mundwinkel
an zwei Kobolde vermiethet und in Ihren
Augen wohnen zwei boshafte Schelme, sonst
glichen Sie ganz meiner armen guten Mutter.
Wer wohnt denn in Ihrem Herzen, Fräulein
Martha?"
Martha: „In meinem Herzen —"
Rudolf: „Nein, nein— sprechen Sie
nicht weiter. Ich will einmal wirllich Egoist
sein und an mich allein denken. Sagen Sie,
Fräulein Martha, wollen Sie Ihren Platz
hier verlassen und Erzieherin unserer eigenen
Kinder werden?"
Martha: „Aber Herr..."
Rudolf: „Rudolf heiß ich— bin nicht
so schlimm als man mich schildert."
Martha: „Es läutet, hören Sie, das
Theater ist aus."
Rudolf: „Ergreifen Sie Ihr Glas und
rufen Sie mit mir."
Martha: „Was denn?"
Rudolf: „AlsVerlobte empfehlen sich."
(Vorhang fällt.)
Karlsbader Brief
von O. C.
Ende Juli
Als das große Babylon versank, ahnte
niemand, daß es nach Jahrtausenden schöner
und reicher denn je an den Ufern der Tepl
erstehen würde. Welch' ein Chaos umschwirrt
den Fremden, die einschmeichelnden Laute Italiens
klingen an sein Ohr, das graciöse Französisch
umstrickt ihn, die herbe Sprache Albions, die
süß klingenden Töne der Söhne Arpads um-
schwirrcn ihn, polnisch, türkisch und hebräisch
hört er und das schöne Deutsch in unzähliger
Variation und Dialectcn.
Rathlos streift sein Auge die auf- und
niederwogende Menge, verständnislos fühlt er
den Blick schöner Mädchen und Frauen bis
plötzlich einzelne Gestalten ihn fesseln.
Es ist eigenthümlich wie König Milan
noch immer das allgemeine Interesse erregt
und unwillkürlich theilt sich das Jnteresie auch
jener Dame, mit der er am meisten hier verkehrt.
Eine chice Pariser Bangnergattin, deren Abend­
toiletten bei Pupp Sensation machen.
Eine eigenthümliche Erscheinung ist der
Gouverneur von Zanzibar. Man sicht, wie
wenig behaglich er sich in den europäischen
Kleidern fühlt, von seiner orientalischen Kopf­
bedeckung konnte er sich nicht trennen. Dem
kleinen dunklen Männchen scheint der Auf­
enthalt in Karlsbad sehr zu gefallen, er lächelt
immer vergnügt vor sich hin.
Prag 231—11.
näoliKt der Sofleninsel.

dir. 29.
Der Romanleser.
Scicc 23.
Ein starker, großer Herr mit einer kleinen
zierlichen Dame, die wunderbaren Schmuck
-trägt, ellen vorüber, es ist der Schriftsteller
Ignatz Schnitzer, derLibretist vom „Zigeuner­
baron."
Im Caffee Schönbaum ist Herr Lueger,
der Bürgermeister von Wien, täglich zu treffen
nnd ruht dort von seinen Wahlkämpfen aus.
Hofschauspieler Krastel und Pvechtl sind
früh morgens im Kaiserpark zu finden. Sonnen-
rhal, der Nestor, hat Karlsbad bereits verlassen-
Viele Dichter haben Karlsbad thcils zur
Cur, theilS zum Sommeraufenthalt gewählt.
So ist der geistvolle Prinz Schönaich-Caroluth
hier, dessen herrliche Gedichte viel Anklang
gefunden, aber auch der Cenfurbehörde viel
zu schaffen machten. Dann Albert Trüger, ein
Vielbekannter und Vielgenannter. Alfred Fried­
länder, der Verfasser unzähliger Feuilleton-
briefe.
Bella Haas, der immer einen guten Witz
bereit hat, den er mit der harmlosesten Miene
erzählt; auch Julius Stettenheim hat wie all­
jährlich Karlsbad aufgesucht.
Der Hofpianist Grünfeld, sowie Professor
Theodor Leschedizky sind dies Jahr wieder hier,
aber nur um auszuruhen.
Baron Springer ist auch dies Jahr wieder
mit seinem Töchterchen da und in seinem Kreis
all die bekannten Gestalten, Karlsbader Typen,
Die zur selben Zeit, jedes Jahr hier weilen.
Seine prächtigen Pferde hat er natürlich mit-
zenommcn und oftmals sieht man das schöne
Viergespann durch die Straßen kutschiren.
Von schönen Frauen ist solch' ein Flor
hier, selbst die Pariser Ausstellung konnte dem
keinen Abruch thun. Da sind einige reizende
tlngariucn, insbesonders eine ist entzückend,
wenn sie wie ein Buchstelzchen über die Mühl-
brunncollonade geht, in der einen Hand den
Becher, die andere voll Rosen.
Auch Wien sandte einige reizende Ver­
treterinen, bekannte Schönheiten, die im Winter
gefeiert wurden und hier ihren Siegeszug
fortsetzen. Junge elegante Damen, die man
Vormittags am Jägerhaus oben beim Lawn-
xennisspiel bewundern kann, wo sie ganze
xurnicre ausfechten.
Am Marktbrunnen erregt Jenny Groß
noch immer das ungetheilte Interesse und ihre
bestrickende Liebenswürdigkeit, Alt und Jung
1 gegenüber sichert ihr allseitig die Sympathien.
I Sie trägt meist die zartesten Pastellfarben graziös
und elegant und mit Vorliebe eine blaßlila
Orchidee im Gürtel. Ihre Freundin, die schöne
Frau von Hermann Bahr hat bereits Karlsbad
verlassen, ebenso eine andere Dame, die zu
den berühmtesten Sängerinen der Metropole
i gehört und die jedes Jahr hier weilt. Von
I dieser Dame weiß man einige interessante
Geschichten. Man sieht in Karlsbad so reizende
Sachen und diese Dame hat die kleine Schwäche,
was sie sieht, muß sie haben. So bewunderte
si,e kürzlich in Begleitung einiger Herren kurz
vor Abreise einen Hut, ein Gedicht, wie sie
entzückt meinte und sie sprach lebhaft den Wunsch
, aus, einen solchen zu besitzen. Als sie abreiste
und schon im Coupe saß, kam ein Dienstmaun
gelaufen und rief: „Mademoiselle B."; als
sie sich meldete, überreichte er ihr ein Canon
und darin war zu ihrem größten Entzücken
der Hut. Wenige Minuten später kam wieder
ein Dienstmann gelaufen: Mademoiselle B.
hieß es wieder, auch er brachte ein Carton
. an das Coupe und als sie es öffnete, war
derselbe Hut darin. Aber große Geister sind
! nicht verlegen, sie packle beide Hüte zusammen
k und fuhr damit nach Wien. Auch eine Mantel-
\ geschichte derselben Dame wurde viel erzählt.
| Sie sah einen Mantel bei Unger, der ihr. sehr
gefiel und meinte zu einem bekannten Bank-
director, der die Kunst so sehr unterstützt, er
solle ihr selben kaufen, der aber wollte nicht
so viel zahlen und verließ das Geschäft.
Den nächsten Tag kam sie wieder und
meinte: Ich bringe Ihnen den Director wieder,
er wird den Mantel kaufen und was er mehr
kostet, zahle ich, und so geschah es auch.
Da ist eine reizende Person aus Wien,
sie spielt an einem Borstadt-Theater die unter­
geordnetsten Rollen, trägt aber hier die kost­
barsten Spitzentoiletten und die hellsten Dia­
manten. Welch' ein Cultus wird hier mit
Frauenschönheit getrieben! So manche Lilie
auf dem Felde wird hier gekleidet.
In Karlsbad zu sein und nicht vonToilletten
zu sprechen fft unmöglich, kaum ein anderer
Badeort wird so der Sammelpunkt von Ele­
ganz und Schönheit sein; selten werden so viele
Kunstwerke voll Geschmack vereinigt sein. Die
duftigsten Toiletten in den zartesten Farben
sind dies Jahr Mode und alles mit kostbaren
Spitzen geputzt. So manches alte Erbstück
wurde dies Jahr aus wohlverschloffener Truhe
hcrvorgeholt, und unter den geschickten Händen
des Schneiders entstanden dann solche Meister­
werke. Ebenso wundervoll sind die Hüte, die
meisten mit Blumen garnirt, viele auch mit
Früchten, daß sie wie kleine Fruchtkörbe auS-
sehen. Ein kolossaler Luxus wird mit Schmuck
getrieben an langen Ketten aus Perlen und
Diamanten, lverden kleine goldene Spiegeln,
Medaillon, Notizbücher u s. w. getragen. Für
Geld und Sacktuch hat man goldene oder sil­
berne Börsen, die Bügel mit Edelsteinen besetzt,
entweder am Gürtel hängend oder in der Hand
tragend.
An den Händen trägt man so viele Ringe,
daß man meist nur Halbhandschuhe oder gar
keine nehmen kann. Die Armbänder werden
über die langen durchbrochenen Spitzenärmel
gestreift. Ein eben solcher Luxus herrscht in
den Schuhen, vorherrschend sind weiße Leder-
stieferle, aber man sah auch zu den Toiletten
passende Schuhe in rosa, hellblau u. s. w.
Karlsbad hat sich unendlich verschönert seit
vorigem Jahr, abgesehen von den neuen Bauten
in Westend, sind in der Mühlbadgasse und
am Marktbrunn einige sensationelle Bauten
entstanden. So hat sich die Creditanstalt ein
prachtvolles Palais erbauen lassen, auch die
Böhmische Cscompte-Bank präsentirt ein ele­
gantes, hochmodernes Palais. Das ehemalige
kleine Häuschen, in dem sich Mattoui'S Trink­
halle befand, ist verschwunden, ein schöne«
Gebäude, hochmodern, steigt graziös in die
Höhe, auch Haus Lorbeerkranz ist ganz neu.
Das originellste von allen Häusern ist un­
bedingt Haus Zavolyski; ganz im seccssioni-
stischcn Styl erbaut, bietet cs einen frappiren-
den Anblick mit seinen grünen, seltsam geformten
Gitter und Balkon. Alle diese Häuser werden
erst das nächste Jahr bewohnt und werden
allen Comfort der Neuzeit bieten. Neu ist
auch Hotel „Nürnberger Hof" auf der Schloß-
sticge, geschmackvoll gebaut, zeichnet es sich durch
gute Küche und hochmoderne Wohnungen aus.
Auch Herr Weißhaupt hat seine Localitätcn
um ein originelles Zimmer bereichert. Es ist
alles in dem neuen Styl erbaut, roth und
grün sind Möbel und Tapeten, in hohen Kelch­
gläsern stehen langgestielte GlockenÄumen und
ein distinguirtes Publicum füllt die Räume,
besonders zur Zeit der Rennsaison war e«
der Rendezvousort des böhmischen Hochadels.
Sehr gut ist hier das Theater und trotz
der jetzt herrschenden Hitze gab es immer aus­
verkaufte Häuser. Jede Woche bringt neue
Gäste, vorige Woche tvar es Tyrolt, diese
Woche ist es Betty Stojan, die volle Häuser
erzielt, aber auch unter dem einheimischen Schau­
spiele hat das Publicum seine Lieblinge. Das
ist Fräulein Forescu von der Operette und
Fräulein Raul vom Schauspiel.
Beide Damen erfreuen sich hier der größten
Sympathien und kein Abend vergeht, wo die
beiden Damen nicht herrliche Blumenspenden
überreicht bekommen.
Viel exotische Gäste beherbergt dies Jahr
Karlsbad, da ist der Brigadegeneral Husni
Pascha, der Flügeladjutant Sr. Maj. des
Sultans, daun Ali Kirat Pascha, Divisions­
general und ebenso Flügeladjutant des Sultans.
Ferner kann man bei Pupp den Prinzen
Hussein Kamel, die Prinzessin Hussein und
den Prinzen Fuad aus Cairo sehen. Auch der
berühmte Staatsmann Jean Visconti de Vcnosta
weilt hier.
Vor Kurzem ist auch der Maler Horowitz,
der das Bild der verstorbenen Kaiserin malte,
hier angekommen.
Auch unser einheimischer Dichter Friedrich
Adler weilt zur Cur hier und anstatt „Zwei
Eisen im Feuer" hat er jetzt einen Becher im
Wasser.
Man trifft sie alle beim Brunnen. Da
schreitet neben der eleganten Coquette ein kleiner
polnischer Jude, neben dem hohen Staatsmann
ein schlichtes Bäuerlein, neben der Serbin in
ihrer Nationaltracht ein eleganter Offizier,
Kranke und Leidende, sie alle schlürfen das
Labsal, sie alle wollen nur gesunden. Gar
vielen bringt eS Genesung und Heilung und
wenn nicht mehr, so doch Erleichterung der
Schmerzen.
Mit duftenden Blumen von guten Freunden
bedacht oder mit reizender Bonboniere von
Kinstl verlassen wir Karlsbad. Im Rückwärts­
wenden grüßen wir nochnmls die bewaldeten
Höhen; wir wissen es, wir sehen es das
nächste Jahr wieder, wir pilgern wieder zu
seinen Heilquellen.
Der Mikadowalzer.
Von M. zur Megede.
(Nachdruck verboten.)
„La la— la la— la la! Richtig da
war er wieder! Der Mikadowalzer nämlich.
„La la— la la— la la!"
Seit drei Tagen wurde er drüben im
Hinterhause gespielt und jedes Mal, wenn die
Klänge an sein Ohr schlugen, fuhr HanS-
Christian nach seinem Schlafkammerfenstcr.
Vorausgesetzt natürlich, daß er zu Hause war,
ivozu er als junger Referendar ja nur wenig
Zeit hatte.
Nein wirklich war er reizend dieser Mikado­
walzer! Ersten« an und für sich; zweitens weil
er so angenehme Erinnerungen an Berlin, an
Kroll, an die niedliche Jum-Ium der englischen
Truppe wachrief; und drittens— nun um
darauf zu kommen, brauchte man wirklich nicht
eingebildet zu sein! Es war ja Thatsache, daß
hier meist nur für ihn gespielt wurde. HanS-
Chriftian hatte cs ausprobirt.
Allerdings tvar er im Anfang etwas schlver
von Begriff geivesen. Er hatte die Sprache
dieser Sonaten, Chopin'schen NocturnoS und
Schumann'schen Kinderszeneir durchaus nicht
verstanden. Sie störten ihn höchstens in seinem
späten Morgen- und frühen Nachmittagsschlaf,
aber beim Mikadowalzer, da kam er hinter
die Wahrheit!
Jetzt ließ er sich von ihm rufen, und das
Tempo wurde flotter und feuriger. Oder er
weigerte sich das Fenster aufzustoßen und seinen
hübschen Kopf heraus zu stecken. Dann quälte
sich die Melodie noch eine Weile hin und brach
mitten jm Takt wie mit einem Seufzer ab.

Seite 24.
Der Ronianles e r.
Nr. 29.
Ja, ja, der Mikadowalzer! Schade nur,
daß er eigentlich nicht wußte, wer ihn spielte;
d. h. er wußte es schon; seine Wirthin hatte
es ihm gestern bei Kaffeebringcn gesagt. Aber
weiter fragen mochte er nicht. Die klatschhafte,
alte Person untergrub hier in der Straße so wie
so sein Nenommcc. Wenigstens sahen ihn einige
Gesellen und Bürgersöhne bereits mit scheelen
Blicken an. Und cs waren doch nur harm­
lose Erkundigungen gewesen, die er nach zwei
oder drei hübschen Mädchen aus der Nachbar­
schaft eingezogen halte.
In diesem Fall aber konnte es Hans-
Christian nur in zweiter Linie interessieren,
wie die junge Klavierspielerin hieß, da sie die
Tochter eines emeritierten Schullehrers war
und sich in dieser Stadt vergeblich um Stunden
bemühte. Die Hauptsache war ja doch, daß er
sie sah und dazu hatte er trotz aller einschlä­
gigen Manöver bisher nicht gelangen können!
Warum mußte auch mitten im Hofe, gerade
zwischen den beiden, schräg gegenüber liegenden
Fenstern ein Birnbaum wachsen, ein riesiger
Birnbaum, der eben in voller Blüthe stand
und seine hübschen, porzcttanwcißen Blumen
und blanken, Hellen Blätter, tvie ein Bouquett
in den blauen Himmel hielt!
Möglich, sehr wahrscheinlich sogar, daß
man von droben, wo das Klavier gewiß dicht
am Fenster stand, besser hier herüber sehen
konnte.
Haus-Christian hätte sich gern revanchiert,
obwohl er heule eigentlich nicht in-der rechten
Laune für die Walzerspiclerin war. Das machte,
er hatte am Abend eine Tanzgcscllschaft vor.
Und weil cs bereits fünf Uhr geschlagen hatte,
konnte er mit Recht in Sorge sein, ob er
wohl mit dem Scheiteln seiner dichten, braunen
Haare, mit dem Brennen seines Schnurrbartes
und dem Polieren der langen Nägel, die
sein Stolz waren, bis sieben fertig werden
würde.
Aber auch außerdem war Hans-Christian
ein wenig ausgeregt. Die Tanzgcsellschaft war
ja keine gctvöhnliche. Schon daß sie im Mai
stattfand und ganz ohne zwingende Verpflichtung
seitens der Gastgeber— was die Herren, die
lieber im Freien Bier tranken und die Mütter,
die keine Tochter zu verheiraten hatten, übri­
gens „wunderbar" fanden— gab ihr etwas
auffallendes. Für Hans-Christian war jedoch
mehr dabei!
Und während der Mikadowalzer verklang
und die beiden Bürsten in seinen Händen,
ihm den Schädel vorschriftsmäßig blank boh­
nerten, war er im Geist bei der letzten Cotillon-
tonr des letzten Balles. Er sah ein rosa
Ballkleid und einen Heckenrosenkranz auf einem
kleinen, blondlockigen Kopf. Das Kleid war
so duslig und frisch trotz der späten Stunde,
und die Blumen konnten ja nicht verwelken,
weil sie künstlich, waren. Trotzdem wurde der
Referendar bei ihrem Anblick melancholisch.
Er seufzte tief:. „Das letzte Mal, gnädiges
Fräulein!"
Ein feiner Hals drehte sich schnell, und
ein paar hübsche, sichre Augen blickten ihn an.
„O, wer weiß!"
„Aber alle haben ihre Feste gegeben." Und
Hans-Christian, begann die Haupt- und Neben­
säulen der Gesellschaft an den Finger her zu
zählen.
„Sv arrangieren Sie noch etwas!"
„Ja, wenn cs anginge, aber wir hatten
bereits, eine Schlittenpartie, ein Klubkränzchen,
einen Landwehrball, ich fürchte —"
Fürchten Sic- nichts. Ich werde Papa
bitten. Wir werden noch eine Gesellschaft geben
und dann —.mm— wollen Sie dann wieder
den Cotillon haben?"
Ein rascher, glühender Dank, dann wurde
Hans-Christians Gemüth von neuem Zweifel
erfaßt.
„Aber nach fünf Diners, drei Soupers
und einem Ball— der Herr Präsident wird
finden, daß er genug für die Geselligkeit gethan
hat und —"
Ihr reizendes Gcsichtchen, dessen kindlicher
Ausdruck alle Welt bezauberte, sah ihn voll
an. Und ohne etwas an dem naiven Lächeln
zu ändern, mit einem eigenthümlichen Ton in
der Stimme antwortete sie: „Sagte ich nicht,
daß ich ihn bitten werde? Wenn ich das thue,
geschieht alles, was ich will. Sie dürfen es
glauben, alles!"
Bei dieser Erinnerung zog sich Hans-
Christians Herz wonnig zusanimen. Er mußte
sogar eine Pause im Bürsten machen. Alles was
sie wollte!— Nun denn: mochte sie wollen!
In diesem Augenblick merkte er erst, wie
glühend er sie liebte; das andre dagegen wußte
er schon längst, nämlich, daß der Präsident
die ausgezeichnetsten Qualitäten zum Schwieger­
vater besaß. Er war nicht nur ein sehr ein­
flußreicher, sondern auch ein sehr vermögender
Mann. Doch wie die Sache auch endete, das
war gewiß: Hans-Christian hatte sich in dieser
Saison himmlisch amüsiert.
**
*
Ein the dansant im Mai. legt besondere
Verpflichtungen auf, schon wegen der Garde­
robe, in der man sich bei Tageslicht ausziehen
und zurecht machen muß. Alle Damen hatten
das erkannt und deshalb waren an den meisten
Toiletten bedeutende Erneuerungen und Ver­
änderungen vorgenommen worden. Denn ein
Ballerfolg wird zum größeren Theil in der
Garderobe vorausbestimmt und es sind immer
die Damen, die zu schaffen oder zu schmälern
wissen. Deshalb war es ganz natürlich, daß
einigermaßen verwunderte Blicke nach einer
Ecke des Garderobenzimmers flogen, wo ein
junges Mädchen die Gummischuhe von den
hohen Lederstiefeln zog und das etwas unmo­
derne, knisternde, braunseidene Kleid von einem
ebenso wenig eleganten Mantel befreite. Um
den Hals trug die Fremde eine neue, abste­
hende Spitzenrüsche, die von einer Granat­
brosche gehalten wurde. Glattgekämmtes Haar
von gewöhnlichem dunkelblond umschloß ihr
bleichsüchtigcs, nervöses Gesicht; auch die Figur
war dürftig und von sehr bescheidener Haltung.
Selbstredend würde sich niemand lange
mit der Unbekannten beschäftigt haben, aber
schaden konnte es ;a weiter nichts, wenn man
die Präsidentin fragte, die in diesem Augen­
blick in die Garderobe kam, um Ricchsalz für
eine allerliebste, junge Witwe zu bringen, der
ob des energischen Kampfes, den die Schnei­
derin mit ihrer zunehmenden Korpulenz führte,
ein wenig elend geworden war.
Nun wußte man in zwei Minuten, daß
das Mädchen die Tänzcspielerin deö heutigen
Abends sei. Was sie leistete, mußte natürlich
dahingestellt bleiben, jedenfalls war sie die
einzige Person dieser Art gewesen, die man
auslreibcn konnte. Denn Herr A., der vereidete
Walzer- und Quadrillentrommler des Winters
pflegte ja leider die Stadt jedesmal nach dem
offiziellen Schluß der Saison zu verlassen.
Und während die Präsidentin, die Wirkung
des Riechsalzes liebenswürdig abwartend, noch
etwas von ärmlichen Verhältnisien und der
Pflicht zu unterstützen murmelte, öffnete der
Diener, einen Thürspalt und winkte das
Mädchen mit einem halb geringschätzigen, halb
vertraulichen:, „pst! pst!" heraus.
. Er halte den Auftrag, sie in das abgelegne
Stübchen zu führen, wo ihr Antheil am
Souper serviert war, und sie bis zum Beginn
des Tanzes warten sollte. Im Flur standen
mehrere junge Herren, den Hut unter dem
Arm, und noch an ihren Kravaltan und Hand­
schuhen glättend. Es war der reine Zufall,
daß Hans-Christian zu den vordersten gehörte
und ebenso zufällig kam es, daß er die Klavier­
spielerin groß ansah. Sie aber, während sie
feine hübsche, siegesgewisse Erscheinung einen
Moment mit den Angen umfaßte, fühlte sich
von einem pickelnden, wonnigen Schauer erfaßt
und in den Händen mit den etwas großen,
etwas kurzen, hartgelben Handschuhen zitterten
die Nvtenhcfte und Blätter und drohten zu
Boden zu fallen.
Hans-Christian brauchte also nicht die
Gabe des zweiten Gesichts, um sofort zu er­
kennen: das war sie!
Alt jedem andern Tage wäre er vielleicht
stark enttäuscht gewesen. Er wußte nicht warum,
aber er hatte sie sich immer hübsch gedacht.
Heute befand er sich indes in einer zu menschen­
freundlichen Stimmung. Und deshalb faßte er
die Zuneigung der kleinen Bleichsüchtigen als
das auf, was sie ja auch wirklich war: eine
neue, gute Note unter das Zeugnis seiner
Reize. Es war eine tiefe und doch etwas ver­
trauliche Verbeugung, mit der Hans-Christian
daS vorbcihuschende Fräulein grüßte.
Indessen saß das Mädchen in dem kleinen
Zimmer, wo noch kein Licht angezündet war,
und über den Teller mit Braten und das
Glas mit rothem Wein starrte sie in den
Frühlingshimmel hinaus, der so hoch und hell
war, und unter dem die Schwalben hin­
schossen wie ihre eigenen, zitternden, verwirren­
den Gedanken.
Welches Glück, daß sie heute hierher ge­
kommen war! Freilich ganz im Stillen hatte
sie immer geglaubt, daß er sie ein wenig gern
möchte. Wie hätte er auch sonst den Ruf des
Mikadowalzers so gut verstehen können. Aber"
es hing doch an einem Haar, daß sie sich
vielleicht nie im Leben ordentlich gesehen oder
gar— gesprochen hätten! Denn in drei
Tagen gieng sie fort, nach England, um in
einem Institut eine Stelle als Musiklehrerin
anzunehmen. Es war ein fabelhaftes Glück
bei ihrem zurückgezogenen Leben, und ihren
mangelhaften Connexionen! •.
Mit einem Lächeln, das ihr schmales Gesicht
fast hübsch machte, sah die Klavierspielerin dm.
Diener an, der von neuem in der Thür er­
schien. „Kommen Sie, Fräulein. Ich soll Sie
von der Seite in den Saal führen. Sie
werden gleich vom Tische aufstehen."
*
*
Viele Gäste wußten, daß man heute Abends
auf ungewöhnliche Ereignisse vorbereitet sein
konnte. Denn die reizende Präsidententochler
hatte ihrer besten Freundin eine Mittheilnng'
gemacht, wodurch es die drei Nächstbesten er­
fuhren, die daun allerdings ihre sieben oder
acht Intimen nur mit Andeutungen abspeisen
durften. So geschah es, daß das Lager Der;
jungen Damen in zwei Parteien gespalten
war, die aus die Entwicklung der Sachen höchst
gespannt war, und in eine zweite, die zu Gott
hoffte, daß überhaupt nichts geschehen würde.
Denn, wenn man zwischen siebzehn und fünf­
undzwanzig auch keine bestimmten Hoffnungen
auf einen Herrn ohne Vermögen gesetzt hat —,
und es war bekannt, daß Hans-Christian nicht
eben in glänzenden Verhältnissen lebte— so
bleibt es doch. immer fatal, wenn eine Ver­
lobungsanzeige einen dicken Strich durch einen
Namen macht, den man scheinbar mit Recht
in seiner Triuniphliste führt.
Fast sah es aus, als ob die Oppositions-
Partei an diesem Abend den Erfolg für sich

Nt 29.
Der Nomanleser.
Seile 25
haben sollte. Hans-Christian war wenigstens
über die Maßen gedankenvoll und zurück­
haltend. Allerdings fühlte er sich stets mag­
netisch, diesmal von einem blauen Tüllkleid
und einem Vergißmeinnichtkranz angezogen, aber
da er wußte, daß die Augen des halben Saales
auf ihm ruhten, hatte er sich vorgenommen,
daß die Thatsache zu gutcrletzt doch noch als
Ueberraschung wirken sollte. Während er solche
Enthaltsamkeit übte— um Mißverständnissen
vorzubeugen, mußte er ja auch im Verkehr
mit den übrigen jungen Damen vorsichtig
sein— konnte es ihm nur eine angenehme
Unterhaltung gewähren, die keine Klavierspiele­
rin und ihr thörichtes Thun zu beobachten.
Denn thöricht war sie wirklich! Zuerst spielt
sie recht gut und einige Herren und Damen
ließen sich ihre Adresie nennen und sprachen
die Absicht aus, sie bis zum Winter zu merken.
Aber jedesmal, wenn Hans-Christian in der
Nähe des Flügels vorbeitanzte, schwankte sie
ein wm'g im Takt. Und das wurde immer
schlimmer, je öfter sie seine Augen auf sich
ruhen fühlte. Schon wurde hie und da eine
abfällige Kritik laut; die junge Witwe, die am
Klavier immer besonders gut aussah, meinte
sogar, daß es bald geboten sein würde, diese
unmusikalische Person abzulösen. Das Fräulein
konnte sich wirklich beglückwünschen, daß die
Hausfrau in diesem Moment eine Pause an­
ordnete, in der in den anliegenden Salons
Eis gegessen und die Hitze des Saales durch
Ocffnen der Fenster gemildert wurde.
Im Nu waren die hellen Kleider, die
rauschenden Schleppen, die vielen, schwarzen
Fracks und spärlichen Uniformen verschwunden.
Die kleine braunseidne fand sich ganz allein.
Nur von draußen kam der Frühlingswind
und brachte den Duft der letzten Hhacinlhen
aus den Vorgärten. Er spielte mit den Gar­
dinen und schlug die Noten um, knisterild,
Blatt für Blatt. Als er aber beim Mikado-
walzer angekommen war, konnte er nicht weiter,
denn eine kleine, magere, zitternde Hand hatte
sich darauf gelegt und eine tonlose Stimme
begann zu summeil: „Lala— la la— la la!"
„Reizend, Fräulein! La la— la la—
la la!" setzte jemand fort. Es war Hans-
Christian, der auf der Suche nach blauem
Tüll und Vergißmeinnicht den Saal durch kam,
denn da der Kotillon und die Entscheidung
liahe rückte, brauchte er sich keinen Zwang
aufzuerlcgcn. „Sie haben ihn heute noch nicht
gespielt, aber Sie werden das nachholen, nicht
wahr das werden Sie?"
Hans-Christian beugte sich ein wenig über
das Klavier, an dem er stehen geblieben war,
die ganze Zärtlichkeit, die er schon längst für
eine andere in Bereitschaft hatte, sprach aus
seinen Augen.
„Nein, welch' abscheulicher Zug, Sie werden
sich erkälten! Soll ich das Fenster schließen?"
„O nein, danke!"
„Dann darf ich Ihnen aber wenigstens
eine Erfrischung hierher schickeil? Ein Glas
Bowle? Etwas Kuchen oder Eis?"
„O nein, danke!"
Sie war wieder allein, die kleine Braun-
seidene. Ihre Hand lag noch immer zwischen
den Notenseiten, sie zitterte sogar noch mehr,
aber auf ihrem Gesicht stand ein helles, bei­
nahe Lbermüthiges Leuchten.
O, nein, danke! Weiler kein Wort und
doch war ihr, als habe sie soeben in einem
Theater mitgewirkt und der letzte Act sollte
erst noch kommen— ein herrlicher, ein ganz
unerwarteter letzter Act! Ja, nun wollte sie
den Mikadowalzer spielen, weich, geheimnisvoll
und doch wie ein Triumphlied. Und von der
ganzen Gesellschaft würde ihn niemand ver­
stehen— außer einem.
Unmöglich konnte von Hans-Christian
verlangt iverden, daß er seine Gedanken voll­
kommen beisammen habe, als er endlich den
hellen Handschuh, der zu dem blauen Ball­
kleide gehörte, auf seinem Arm fühlte Im
Gegentheil, jeder, der in die Verhältnisse ein­
geweiht war, fand cs nur natürlich, daß er
etwaö tvild in den Stuben umherrannte, um
die zwei Stühle aufzntreiben, die für den
Kotillon eben so wichtig und oft eben so schwer
zu beschaffen sind, wie das Gegenüber für
die Quadrille. Als die Lohndiener sie dann
endlich herantrugen, war er ganz erschöpft.
In überflüssiger Sorgfalt band er sie noch
mit dem Taschentuch zusammen und achtete
nicht im mindesten darauf, daß er, mit dem
Rücken natürlich, in möglichster Nähe des
Flügels zu sitzen kam.
Ein Tischchen mit Blumen und ein Kissen
mit Orden stand bereits in der Mitte des
Kreises. Der Hausherr gab einen Wink und
der Mikadowalzer begann.
Für die kleine Stadt war er etwas Neues;
die älteren Damen sahen einander an und
flüsterten einige Worte, dann traten sie mit
den Füßen ganz leise den Tact und wiegten
eilt wenig die Köpfe. Sogar im Nebenzimmer
ließ dieser oder jener alte Herr für einen
Augenblick die Hand mit den Karten sinken.
Die Jugend aber war ganz elektrisiert und
drehte sich in buntem Wirbel.— Da geschah
etwas, ivas gerade jetzt allgemeines Mißbehagen
und Verstimmung erwecken inußtc. Die Spie­
lerin am Flügel kam plötzlich aus dem Concept;
sie griff falsch, hielt innc, wiederholte und ließ
sich nach einem heroischen Versuch von zehn
bis zwölf Tacten von neuem und noch gründ­
licher durch ihre Unsicherheit übermannen.
So allgemein war die Entrüstung, daß
alle, selbst die, welche es sich zur Aufgabe
dieses Abends gemacht hatten, Hans-Christian
und seine Nachbarin zu beobachten vergaßen.
Und doch hatte er sich gerade in diesem Augen­
blick zu ihr geneigt und ihr zuni zweitenmal
ein- und dieselbe Frage vorgelegt. Sie aber
hielt die Lider gesenkt und lächelte mit dem
Fächer spielend ihr kindlichstes Lächeln.
„Nein, das ist ja nicht mehr auszuhalten!"
rief plötzlich die junge Witwe, die zur Kor­
pulenz neigte. Mit einer Falte zwischen den
Brauen eilte sie zur Präsidentin und diese,
wie jedermann sonst, fand es ganz reizend,
daß sie sich erbot, „die schreckliche Virtuosin"
da drüben für den Rest des Abends zu ver­
treten.
Während dann eine junge, ärmliche Gestalt
im verschlissenen Seidenkleide durch die duftige,
weiche Nacht, wie gepeitscht nach Hause eilte,
standen zwei andre auf dem Balkon der Prä-
sidenten-Wohnung und sprachen in eifrigem
Flüsterton zu einander.
„Aber so rede doch, Liebste, Beste! Ich
sterbe vor Neugierde. Was hat er Dir gesagt?"
„Er hat," und in den Kinderaugen unter
dem Vergißmeinnichtkranz leuchtete eine sehr er­
wachsene Genugtuung, „er hat mir einen
Antrag gemacht!"
„Also wirklich! Und du?"
„Ich? Nun, ich finde ihn reizend, wie
Du weißt, aber schließlich eine paffende Partie
ist er doch nicht. Und außerdeni wollte ich ja
auch nur so schrecklich gern einmal einen Korb
austheilen. Doch davon dürfen wir niemand
erzählen, nein, niemand!"
Die besten beiden Freundinen schworen
einander auf dies „niemand" einen hohen Eid.
Dann aber fanden sie doch, daß es angezeigt
wax,- auf morgen das ganze Kränzchen zu
einer Extra-Schokolade zu bitten.
Ungarische Nrt.
Aus dem Ungarischen des Alexander Petöfi.
Nicd're Schänk' am Dorfesende
Lehnt sich hart an's Flußgcländc,
Könnt' sich spiegeln in den Wogen,
Käme nicht die Nacht gezogen.
Doch die Nacht, sie nahet leise,
Still und stiller wird's im Kreise;
Festgebunden an der Kette,
Finster schweigend, ruht die Plätte.
In der Schänk' ift's um so reger!
Spielt drauf los der Cymbalschläger,
Schrill der Burschen Jauchzen schwirret,
Daß die Fensterscheibe klirret.
„Hei Frau Wirthin, gold'ne Kleine,
Schenkt von eurem besten Weine!
Wie mein Urahn alt— voll Feuer,
Wie mein junges Liebchen sei er!
Streich' Zigeuner, streich' die Saite,
Tanzen tvill ich, tanzen heute,
Bis ich keinen Heller zähle
Und vcrtanzt mir Hab' die Seele!"...
Draußen pocht eS an den Scheiben:
„Laßt das wilde Lärmen bleiben,
Meine Herrschaft ging zu Bette,
Wünscht, daß sie nun Ruhe hätte."
„Deine Heerschaft fahr' zur Hölle!
Und Du troll' Dich auf der Stelle!
Streich' Zigeuner— drum erst eben,
Müßt' ich Dir mein Hemd auch geben!"
Wieder pocht eS an den Scheiben:
„Möchtet ihr's nicht stiller treibeil?
Krank liegt— daß euch Gott erhalte!—
Mir mein Mütterchen, das alte..."
Keine Antwort drauf. Zum Schweigen
Bringen Cymbal sie und Geigen,
Leeren tiefen Zugs die Becher/.,
lind nach Hause zieh'n die Zecher.
Nm Meer.
Silberschimmernd, frei und freier
Strahlt die feuchte Ferne her;
Wie ein lichtgetränktcr Schleier
Sank der Nebel still ins Meer.
Von dem kühnen Farbenblitzen
Wird des Himmels Pracht beschämt,
Wenn mit weißen Wogcnspitzen
Sich die blaue See verbrämt.
Wie zum Dank mit rothem Blühen
Nun der Himmel niedcrschaut,
Fast als müss' er tief erglühen
Vor der Schönheit seiner Braut!
All sein Sehnen ward aufs Neue
Mit der Sonne Glanz verwebt,
Die als Herold seiner Treue
Flammend in die Tiefe schwebt.

Seite 26.
Nr. 29.
D e r R o m a n l e s e r.
Aer Heremonienrneister.
Roman von Georg Freiherr von O m p t e d a.
(Nachdruck verboten.)
I.
Endlich begann es zu herbsten. Ein Wetter­
sturz brachte tühle Tage, die Blätter wurden
vom Octobersturm herabgeweht, und die Na­
tur bereitete sich allmählich zum Winterschlase
vor.
Nun kehrte man auch von den Gütern heim
und von der Reise. Dresden ward wieder
lebendig. Auf der Straße schüttelten sich die
Bekannten die Hand, einander zu fragen, wie
man den Sommer verbracht, wo man gewesen,
ob man sich erholt, wen man aus der Gesell­
schaft getroffen.
Die Damen suchten die Schneiderin auf,
um für die Winterkleider Vorsorge zu treffen.
Oper, Schauspiel, Operette zeigten vollere
Häuser. Vereinzelt fingen schon die Dinerein­
ladungen an einzulaufen.
Jetzt war die ganze Familie Sonntheim
auch wieder in Dresden versammelt, und wie
jedes Jahr, vereinte sie sich Sonntags. Es
ward immer reihum gegessen— das Eltern­
haus machte den Anfang.
Der Ceremonienmeister außer Dienst Frei­
herr von und zu Sonntheim besaß ein langge­
strecktes Haus auf der Bürgerwiese, dessen
ersten Stock er mit seiner Tochter zweiter Ehe
bewohnte, während über ihm Gräfin Elise
Scheppang, eine Tochter aus erster Ehe, das
oberste Geschoss inne hatte.
Um sieben Uhr fanden sich die Familien­
glieder zusammen.
Schon vorher erschien der alte Freiherr im
großen Salon, der nach den Anlagen der Bür-
gerwiese ging, einen Zerstäuber in der Hand,
mit dem er, von Zeit zu Zeit spritzend, „Tan­
nenduft" verbreitete. Der Kronleuchter, ein
alter Venetianer aus weißem Glase, brannte,
an den Wänden fanden sich Armleuchter ver­
theilt, die ihr Licht auf den Raum warfen.
Geschnitzte Schränke und Truhen, eingelegte
Tische und Tischchen, Etageren, Oelbilder und
Radierungen, Draperien, Vorhänge und
Decken gaben ihm ein künstlerisches Ansehen.
Der Ceremonienmeister war ein Sechziger,
mit kurzem, spitzen, weißen Vollbart, einem
scharfgeschnittenen Gesicht, aus dem ein paar
dunkle Augen noch immer jugendlich leuchteten.
Seine gerade, schlanke Gestalt hatte etwas fast
Jugendliches im langen, eng in der Taille an­
schließenden, schwarzen Gehrock.
„Du hast Deine Blume vergessen, Väter­
chen!" klang es lachend von der Thür her, und
Grete Sonntheim hielt ihm ein weißes Chry-
santhemum'entgegen.
Der Vater wandte sich herum zu seiner
Tochter, um sich die Blume ins Knopfloch
stecken zu lassen. Es hatte etwas Ritterliches,
wie er sich herabbeugte zu dem jungen Mädchen
und ihm, nachdem das volle, schöne Chrysan­
themum auf seinem Rocke Prangte, zärtlich
einen Kuss auf die weiße Stirn drückte, dicht
unter dem gewellten Blondhaar.
Als sie nun eiligst nach einer Ecke des Sa­
lons lief, eine schwelende Lampe einzudrehen,
sah ihr der Ceremonienmeister nach, und ließ
seinen Blick wohlgefällig auf dem kindlich
offenen, hübschen Gesicht der Tochter ruhen.
Im selben Augenblicke klingelte es, und Grete
rief:
„Da kommen sie!"
„Wer ist es?" fragte der alte Herr.
Sie horchte einen Augenblick.
„Elise klingelt nicht so stark, Wolff viel
stärker, Erich, nein, ich glaube nicht, also wer­
den es wohl Behnens sein."
Einen Augenblick darauf trat Gräsin
Behnen ein, die älteste Tochter des Ceremonien-
meisters, eine große, schlanke Erscheinung mit
kühlem, ruhigen Gesicht von regelmäßigen,
schönen Zügen. Ihr folgte ihr Mann— trotz
seiner zweiundfünfzig Jahre fast älter aus­
schauend als sein Schwiegervater— mit seinen
beiden Söhnen Botho und Egbert.
Die Gräfin ließ sich von ihrem Vater etwas
steif küssen, indem sie nur die Wange hinhielt.
Ihre Schwester umarmte sie wie eine Mutter,
dann setzte sie sich sofort in eine Ecke und be­
gann— da sie die Verwandten seit ihrem Som­
meraufenthalt noch nicht wiedergesehen— zu
erzählen, wie es in Ostende gewesen und dann
in Baden-Baden. Es war, als redete sie nur,
um überhaupt zu sprechen, einer Gewohnheit
folgend, die sie nicht, ohne zu unterhalten, blei­
ben ließ, wäre es auch bloß eine Minute ge­
wesen.
Nur Grete hörte ihr zu. Der alte Freiherr
bewilllommnete seine beiden Enkel, von denen
der ältere seit einem halben Jahre Student
war, während der jüngere sich zu seinem stillen
Aerger noch in der Secunda befand, obwohl er
schon eine Sicherheit des Benehmens besaß,
als stünde er jahrelang im Leben.
Er erzählte dem Großvater eifrig von der
neuen Equipage, die sich ein paar Bekannte an­
geschafft, woran er manches zu tadeln fand.
Lächelnd hörte der Ceremonienmeister den En­
kel an, bis er ihn, da eben die andern Kinder
eingetreten, mit leisem Spott unterbrach:
„Egbert, Du solltest Kutscher werden!"
Verblüfft schaute der Jüngling darein.
Wolff Sonntheim, der jüngste Sohn, eben
Rittmeister in seinem Regimente geworden,
hatte jetzt das Wort. Er war ebenso groß wie
der Vater, den er herzlich küsste, wobei er rief:
„Papa, hast Du's, denn schon gehört?"
„Was denn? Was denn?"
„Die schwarze Eichapfel ist verlobt!"
Nun traten auch die anderen Geschwister
hinzu: der älteste Sohn, Kammerherr Frei­
herr Erich von Sonntheim, und die jüngere
Tochter erster Ehe, Gräfin Elise Scheppang,
ein weicheres Ebenbild der Gräsin Behnen.
Alle machten verdutzte Gesichter, denn sie wuss­
ten seit langem, dass Wolff die Absicht gehabt,
um Fräulein von Eichapfel anzuhalten. Da
sie ihn aber so fröhlich sahen, fingen sie an zu
lachen bis auf die Aelteste, die bewegungslos
sitzen blieb. Der alte Freiherr fragte erstaunt:
„Nun, und das amüsiert Dich so, Wolff?"
„Allerdings, es ist zum Todtlachen. Der
schwarze Eichapfel verlobt!"
„Gegen wen denn?" meinte sehr ruhig
Erich, der Kammerherr, indem er sein Einglas
fallen ließ. Der Rittmeister zögerte einen
Augenblick, bis er es verrieth:
„Geheimrath von Marquardt."
Die Sonntheims waren zuerst starr, dann
begann allgemeines Fragen, wie das nur ge­
kommen, da der Verlobte dreißig Jahre älter
sein mochte als das junge Mädchen. Ob sie
Wolff bedauern sollten, wussten sie nicht.
Der alte Freiherr fand den Ausweg:
„Wenn das Mädchen eine solche Vernunft­
ehe schließt— denn das ist es wohl —, so kann
sich nur jeder freuen, der sie nicht kriegt."
„Freue mich auch wie 'n Schneesieber!"
meinte der Rittmeister und reichte seinen beiden
Neffen Botho und Egbert die Arme, denn es
ging zu Tisch, und er hatte keine Dame bekom­
men. Die andern waren schon voraus.
Aber die Freude schien doch nicht so gar
groß zu sein, denn Wolff verhielt sich beim
Essen gegen seine Gewohnheit sehr schweigsam,
gleich Botho Behnen, neben dem er saß, wäh­
rend dessen Bruder Egbert wieder seine Ur-
theile über Dinge und Menschen zum beste;
gab.
Darin wurde er von der Mutter unter­
stützt. Sie fand die Frühreife, das vorlaute
Wesen ihres Jüngsten sehr am Platze. Graf
Behnen achtete kaum auf seine Knaben, son­
dern war mit seinem Schwager, dem Kammer­
herrn, in ein Gespräch politischer Natur ver­
tieft. Der Graf gehörte der Ersten Kam­
mer an.
Der Ceremonienmeister warf hier und da
ein Wort ein, hörte zu, wie seine älteste Tochter
immer weiter von Ostende erzählte, wie sie dort
alles kennen gelernt, wo die Leute her gewesen,
mit wem sie verwandt, wie sie gekleidet, was sie
gesprochen, ob sie vermögend gewesen, gute
Verbindungen gehabt. Am liebsten aber wen­
dete er sich zu Grete, und jedesmal, wenn er
ihr etwas sagte, glitt ein Heller Zug über sein
Gesicht.
Das junge Mädchen sah den Vater immer
«it solchem Liebesblick an, wie die Braut den
Mann ihrer Wahl.
Elise Scheppang saß neben der kleinen
Schwester, einfach gekleidet, in dunklen Far­
ben, und drückte ihr manchmal verstohlen die
Hand. Sie machte den Eindruck, als könne sie
nicht aufkommen neben Klara— der Gräfin
Behnen —, die sie ganz überragte und er­
drückte. Dazu lag etwas Trauriges aus ihr:
vor mehreren Jahren war ihr Mann mit dem
Pferde gestürzt, hatte sich eine schwere Kopf­
verletzung zugezogen und befand sich seitdem
in einer Anstalt— unheilbar.
So war sie Witwe, ohne Witwe zu sein.
Die Kinderlose fühlte sich schwer vom Schick­
sal gebeugt. Und man achtete in der Familie
ihren Schmerz: mit keinem Worte durfte ihr
Mann erwähnt werden, sonst brachen der ver­
lassenen Frau sofort die Thränen aus den
Augen.
Nach Tisch setzten sich alle in einer Ecke zu­
sammen, und es begann eine allgemeine Unter­
haltung. Der alte Freiherr hatte seinen Enkel
Egbert durch eine spöttische Bemerkung zur
Ruhe verwiesen, so dass er nun seine Weisheit
nicht mehr vordrängte. Da nun Wolff wieder
lebendig geworden, so fühlte sich der Secun-
daner, der vom Großvater keine Cigarre be­
kommen, nicht mehr so sicher und verschwand in
einer Ecke, um in einem „Prachtwerke" zu
blättern.
Den Kaffee bereitete Grete. Der Ceremo­
nienmeister bot seinen Söhnen und dem
Schwiegersohn Cigarren an, indem er fünf
verschiedene Kistchen herumreichte, genau die
Eigenschaften jeder Sorte auseinandersetzend.
Als er seine eigene Havanna in der Hand
drehte, betrachtete er sie liebevoll von allen Sei­
ten, schnitt die Spitze ab und ließ sich von
seinem Enkel Botho ein Streichholz geben.
Dem jungen Mann, der Nichtraucher war, um
zu sparen, wie er meinte, klopfte er freund­
schaftlich auf die Schulter:
„Dir entgeht riesig viel, mein lieber Junge!
So 'ne gute Cigarre nach Tisch, und dazu eine
anständige Tasse Kaffee, wie sie Grete zu be­
reiten versteht, das sind doch auserlesene Ge­
nüsse im Leben. Wenn man älter wird, weiß
man's zu schätzen."
Nun fragte der Rittmeister nach der Quelle,
wo das Kraut her sei, denn er wusste, dass
es seinem Vater Spass machte. Aus Ham­
burg, hieß es. Dort war der alte Freiherr in
jungen Jahren, als er noch Diplomat war, oft
gewesen. Eine Senatorstochter hatte es ihni
angethan gehabt, wie er den Kindern schmun­
zelnd erzählt. Aber es war nichts daraus ge­
worden.
„Ich glaubte, ich würde es nicht über­
leben!" hatte :r gemeint und war doch ein paar
Jahre-darauf mit seiner ersten Frau sehr glück­
lich geworden. Dann hatte er ein zweites Mal
geheiratet, Gretes Mutter, und nun war er

! Nr. 29.
,'.>— —'—>-
Witwer seit seiner Jüngsten Geburt— sieb­
zehn Jahre.
Es war die Rede davon, dass das junge
Mädchen den Winter zum erstenmal „aus­
gehen" würde. Zu Neujahr sollte sie am Hofe
vorgestellt werden. Wolff meinte, sie müsse sich
mit ihm gut stellen, sonst würde er allen Herren
abrathen, mit ihr zu tanzen. Sie that, als
wäre ihr das gänzlich einerlei, doch Gräfin
Behnen, die keinen Spass verstand, versprach
der jungen Stiefschwester, ihr in jeder Be­
ziehung behilflich zu sein.
„Wir werden Grete schon richtig lancieren!"
fügte der Kammerherr hinzu. Und es stand
bei den Sonntheims fest, die Schwester auf
jede Weise zu unterstützen. Wenn sie sich alle
für sie bemühten, so würde sie schon ihren Weg
machen, ganz abgesehen davon, dass sie hübsch
war und schon dadurch keinen Schwierigkeiten
zu begegnen hätte.
Gräfin Behnen versank in Gedanken. So­
bald vom „Ausführen" Gretes die Rede ge­
wesen, überlegte sie bereits, wer von den Unver­
heirateten in der Gesellschaft wohl die geeignete
Partie sein könnte für ihre Schwester. Sie
wollte die Sache schon einrichten, denn es war
gar nicht gleichgiltig, wer sie bekam, sondern
der Zukünftige musste an Herkommen, Stel­
lung und Vermögen in die Familie passen.
Zwei Schwestern hatten schon Grafen ge­
heiratet, warum sollte es die dritte nicht auch!
Es brauchte ihr ja nicht gerade ein solches
Unglück zu geschehen wie der armen Elise, und
das war mit jedem Manne möglich, der
Cavallerieofficier war— denn nur die Kaval­
lerie kam in Betracht.
Am besten wäre schon ein Diplomat ge­
wesen, das gab Stellung und brachte in der
Welt herum.
Gräfin Behnen gab ihrem Gedankengange
Ausdruck:
„Du überlässest uns doch Grete zum Aus­
gehen, Papa?"
Aber der alte Freiherr machte ein pfiffiges
Gesicht, betrachtete liebevoll seine Cigarre und
sagte gedehnt, während er langsam den Dampf
in spitzer, grauer Wolke von sich blies:
„Wenn ich sie nicht selbst ausführe!"
Nun brach ein Sturm los von allen Seiten.
Wolff lachte, dass er roth wurde:
„Papa, Du die Grete ausführen? Und
wenn nun an dem Abend d'Albert ein Concert
giebt, oder sonst einer, den Du gern hörst, dann
gehst Du doch nicht auf den Ball, sondern ins
Concert. Und wenn in der Oper oder im
Schauspiel'einer gastiert?"
Elise, die sonst wenig sprach, wenn die
ganze Familie versammelt war, erhob auch ein
Bedenken mit leiser Stimme:
„Und wenn in der Zeitung steht: in Nizza
blühen die Veilchen, und bei uns liegt Schnee?"
Der Kammerherr wechselte die Beinstellung,
indem er das rechte herabnahm und das linke
darüber schlug:
„Dann reist Papa am andern Morgen an
die Riviera."
„Der Zug geht abends, Onkel!" rief Egbert
dazwischen, indem er sein Buch sinken ließ.
Doch Niemand achtete darauf, weil Graf Beh­
nen eben, seiner Frau zur Hilfe kommend, ver­
sichert hatte, es würde ihnen wirklich viel Ver­
gnügen bereiten, die kleine Schwägerin in die
Gesellschaft einzuführen.
Da stand der Ceremonienmeister aus und
durchmaß in langen Schritten den Salon.
Seine Kinder mochten schon ein wenig recht
haben: es würde ihm schwer werden, einen
Kunstgenuss preiszugeben einer thörichten,
gesellschaftlichen Unternehmung halber. Ev
hatte ja den Abschied genommen in voller
Rüstigkeit und Manneskraft, um eben den
Pflichten und Plagen der Gesellschaft zu ent­
gehen, die ihn ein Menschenalter hindurch in
Der Nvmanlescr.
Banden gehalten und ihm die freie Luft zum
Athmen benommen.
Als Fünfziger war er, dem immer der
Sinn nach Kunst und Schönheit gestanden,
zum erstenmal sich bewusst geworden, dass all
das Leben und Treiben, das, er bis dahin bei­
nahe für nöthig gehalten, doch eigentlich nicht
nothwendig war. Dass es sich auch leben ließe
ohne alles das, ja, dass es sich für eine Natur
wie die seine besser leben ließe in voller Freiheit.
Bis dahin hatte ihn ein unbestimmtes
Sehnen erfüllt, sich auszuleben, die Welt zu
sehen, alles Höchste zu kosten und zu genießen,
das Menschengeist ersonnen, Natur hervor­
gebracht. Nun war ihm damals plötzlich die
Binde von den Augen gefallen, und eine Art
Besorgnis hatte ihn überkommen, wenn er das
alles sah, er möchte keine Zeit mehr finden und
alt werden und sterben vorher.
Jene Periode seines Lebens nannte er die
„Auferstehung", was vorher gewesen die „Zeit
der Tumbheit" und seinen Lebensabend nun:
„die Jahre der Gnade".
Sollte er sich die Jahre der Gnade schmä­
lern? Aber er hatte Pflichten! Und seine
Grete liebte er über alles. Einmal, das musste
er sogar wünschen, würde sie ihm doch verloren
gehen durch die Ehe. Musste er nicht bei ihr
sein, solange sie ihm noch blieb? Und war
es nicht auch ein Glück, sein höchstes Glück, ihre
Erfolge, ihr erstes Auftreten in der Welt mit
anzuschauen, wie sie zagend, unsicher sich hin­
einwagte in den Strom des Lebens, wie sie
Fortschritte machen würde, wie er ihr rathen
könnte mit seiner Erfahrung, mit seiner Füh­
rung, sie erziehen, sie bilden, den rechten Mann
suchen für sein Kind? Einen Mann nach
seinem und Gretes Herzen, nicht aber nach dem
Wunsch der Aeltesten, deren Oberflächlichkeit
und weltlicher Sinn, deren Nützlichkeits-Welt­
anschauung ihm so oft wehe gethan?
Der alte Freiherr strich sich den schönen,
weißen Bart, blieb stehen und sprach zu seinen
Kindern, die längst die Unterhaltung wieder
ausgenommen hatten und eben wieder bei der
Verlobung des Fräulein von Eichapfel waren:
„Passt mal auf, diesen Winter opfere ich
mich und werde wieder Ceremonienmeister,
wenn auch nur privatim und a. D. Ein paar
schöne Bilder, ein Concert, ein Theaterabend
wird schon noch absallen für mich."
Die übrigen waren es zufrieden. Schließ­
lich blieb die älteste Schwester ja immer noch
für^Nothfälle übrig. Sie allein, denn Elise
ging seit dem Unglück ihres Mannes nicht
mehr in Gesellschaft. So konnte sie auch Grete
keine Auskunft geben, die wissen wollte, ob
diesen Winter viel getanzt werden würde.
„Es wird nicht arg werden, die Dicke hat
Trauer, die Stumpfen auch. Donnerwetter,
die Blechkanne ebenfalls. Lindenbergs sind
nach Leipzig versetzt, der Pfau soll ballmüde
sein, Poldi Derndorff geht nach Abazzia. Es
wird nicht arg werden!" meinte Wolff, die
Namen und Spitznamen an den Fingern her­
zählend, die Grete nur vom Hörensagen kannte
und nicht einmal alle.
Allmählich hatte der Cigarrenrauch den
Salon erfüllt, und Gräfin Behnen wedelte ge­
ziert mit dem Taschentuch, als ob sie es nicht
mehr aushalten könne. Es wurde noch von
einigen Bekannten gesprochen, die diesen Win­
ter auch Töchter ausführen würden, dann er­
zählte Graf Behnen mit einem müden Gesicht,
als sei er ein paar Nächte hindurch über seiner
Arbeitslast nicht zu Bett gekommen, welche
Vorlagen der Kammer in diesem Winter zur
Berathung zugehen würden.
Wolff dagegen berichtete von seiner Schwa­
dron, von den kleinen Vorkommnissen des
Dienstes, einem widerspenstigen Recruten, der
Führung der Strafbücher, einem Scherz mit
seinem Burschen, wie seine neue Stute ein-
Seite 27.
schlüge, die er seinem Freunde Einbeck ab­
gekauft, weil der völlig mit ihr „fertig"
gewesen.
Sobald er nur einen Augenblick schwieg,
begann sein Schwager Behnen mit seinen Land­
tagsgeschichten, aber wenn er nur die geringste
Pause eintreten ließ, fiel ihm sofort Wolff
ins Wort:
»Ja, ja, Heinrich hat ganz recht, aber da
habe ich mindestens ebenso viel zu thun, denn
denkt Euch mal ..."
Und nun folgte eine neue Geschichte, bei der
er die Schwestern für sich hatte, während,
wenn Graf Behnen sprach, mehr die Herren
zuhörten.
Von Zeit zu Zeit erhob auch der Kammer­
herr seine Stimme, erzählte irgend ein Vor­
kommnis vom Hof oder aus seiner militäri­
schen Vergangenheit, als er beim selben
Dragonerregiment wie Wolff in Bautzen ge­
standen.
Elise und Grete saßen Hand in Hand,
ohne ein Wort zu sprechen. Botho lauschte
mehr seinem Vater, Egbert gab mehr auf die
Dienst- und Pferdegeschichten acht.
Der alte Freiherr saß in der Mitte seiner
Kinder und hörte, behaglich rauchend, in ge­
lassener Ruhe zu. Er nickte hier und da theil-
nehmend und schwieg, ohne sein Interesse mehr
dem Schwiegersohn als den Söhnen zuzuwen­
den, als müsse er unparteiisch über allem stehen,
sich für alles gleichmäßig interessierend, was
seine Kinder betraf.
Gräfin Behnen lauschte den Landtags­
und Verwaltungsgesprächen ihres Mannes,
und als sie bemerkte, wie Wolff allmählich ganz
die Unterhaltung an sich riss, stand sie plötzlich
würdevoll auf und sagte, ohne ihren Bruder
fertig erzählen zu lassen:
„Heinrich, ich glaube, es ist Zeit. Du hast
noch zu arbeiten, und Egbert muss morgen in
die Schule."
Ihr Sohn wollte dagegen reden, doch da er
nicht zu Worte kam, so machte er eine gleich-
giltige Geberde, die so viel heißen sollte, als:
— Pah, die Schule, das ist ja ganz gleich, ich
bin erwachsen und kann auch später zu Bette
gehen.
Alles hatte sich erhoben. Die Gräfin näherte
sich ihrem Vater, um sich, genau wie es beim
Kommen der Fall gewesen war, auf die Stirn
küssen zu lassen, wobei sie seine Hand, die er ihr
auf den Arm gelegt, vorsorglich ergriff, in der
Befürchtung, der Sammet des PuffenärmelS
möchte leiden.
Die beiden Jünglinge gaben dem Groß­
vater einen herzhaften Kuss, ebenso ihrer
Tante Grete— jünger wie Botho und deshalb
von ihnen einfach beim Vornamen genannt.
Graf Behnen drückte seinem Schwieger­
vater die Hand und schritt leise gebeugt, wie er
sich zu halten pflegte, hinaus. Der Kammer­
herr folgte. Er hatte einigen Bekannten ver­
sprochen, sie zu treffen.
Als sie fort waren, trat eine Minute Still­
schweigen ein, dann warf sich Wolff in einen
Stuhl':
„Man soll nichts Böses von seinen Ge­
schwistern reden, aber was zu kühl ist, ist zu
kühl. Als ob wir alle auf 'ner Nordpolreise
wären! Den ganzen Sommer haben wir uns
nicht gesehen, und ich habe von meiner treff­
lichen Schwester Klara nicht mal 'nen Kuss
gekriegt! Hab' ich nicht recht, Papa?"
Der Ceremonienmeister zuckte lächelnd die
Achseln. Es war sein Grundsatz, des lieben
Friedens willen niemals gegen eines seiner
Kinder etwas Ungünstiges von einem der an­
dern zu sagen. Und auch als Grete ihm um
den Hals fiel und ihn beschwor: „Väterchen,
nun sei mal nicht so verstockt. Nun rede mal!"
ging er nicht darauf ein. Nur in der Erin­
nerung daran, dass ihm vorhin seine älteste

'Tochter die Hand herabgestreift, meinte er mit
komischer Besorgnis:
„Grete, ich sage Dir nur eins, zerdrücke mir
mein Chrysanthemum nicht!"
„Ach was, Väterchen, Du kriegst ein an­
ders. Jeden Tag ein anders, denn Du sollst
schön sein, Väterchen. Immer schön aussehen
musst Du mit Deinem schönen, weißen Bart!"
Sie streichelte ihm den Bart und zog
daran, bis er schrie. Darauf küsste sie ihn,
fragte, ob sie ihm denn etwa Weh gethan, bat
um Verzeihung, sprang um ihn herum, lachte
und tollte und fiel schließlich über ein Fuß­
kiffen, das im Wege lag.
Besorgt hob er sie auf:
„Hast Du Dir weh gethan, Grete?"
„Nein, gar nicht, gar nicht, Väterchen!"
„Ein Bisschen!"
„Bisschen!"
„Warum sagst Du dann nicht gleich die
Wahrheit?"
Sie blickte ihren Vater an, wurde eine Se-
cunde verlegen und sprach:
„Ich thu's nicht wieder.".-
Der Vater umarmte sie:
„Immer wahr sein! Auch in den gering­
sten Kleinigkeiten!"
Aber es hatte nichts Pedantisches und Be­
lehrendes, wie er das sagte.
Als Wolff nun trocken meinte:
„Grete ist mit „Sohlen geklappt"!" da
fingen sie alle herzlich an zu lachen, bis der
Rittmeister plötzlich nach der Uhr sah:
„Donnerwetter, mein Zug!"..'
„Wann geht er denn?"■
„Noch zwanzig Minuten!"
„Dann erreichst Du ihn gerade noch!"
meinte der alte Freiherr, aber er trieb zur Eile,
und Wolff gab schnell beiden Schwestern einen
Kuss, drückte dem Vater die Hand und rannte
spornstreichs davon mit den Worten:
„'s ist nämlich der letzte nach Bautzen!"
Sie sahen ihm nach:
„Immer derselbe!" rief Grete fröhlich.
Elise fügte herzlich hinzu:
„Aber Wolff ist ein guter, lieber Mensch!"
Und diesmal gab auch der Ceremonien-
meister ein Urtheil ab:
„Das ist er!"
Nun wollte auch Elise gehen, doch der Va­
ter mochte nichts davon wissen. Er schritt zum
Flügel, klappte ihn auf mit der Bitte, Elise
möge ihnen etwas Vorspielen. Sie fragte, was.
Den „Aufschwung" bat er sich aus.
„Das war eines der Stücke, die mich zu
meiner „Auferstehung" führten!"
„Gut, Vater, den „Aufschwung"! Ihr hört
ja zu. Die andern begreifen das ja nicht."
Sie rückte den kleinen, runden Drehschemel
vor die Tasten und begann das Stück, ein
wenig vornübergebeugt, wie es ihre Gewohn­
heit war beim Notenspielen, denn sie war kurz­
sichtig.
Der alte Freiherr saß mit Grete in einer
Ecke, leise den Arm um ihre Schulter gelegt,
den Kopf rückwärts gebeugt, die Augen ge­
schloffen, um zu genießen. Er ließ die Töne
durch seine Seele rauschen, schwingen und
beben, nachzittern in ihr. Er dachte Jahre
zurück bei diesen Klängen, siebzehn Jahre, als
ihm, dem Fünfziger, dem Witwer, der Lenz
neu das Herz gerührt und in ihm, der da
meinte, todt und erstorben .zu sein für das
Weib, wieder die Liebe entzündet.
Er dachte zurück an Gretes Mutter, an das
junge, liebreizende Ding, er dachte zurück, wie
er gebangt und gezagt, ob er es thun sollte, ob
er es dürfte, sie an seine Seite zu ziehen. Alle
die Kämpfe fielen ihm wieder ein, die er mit
der Vernunft, mit dem eigenen Herzen ausge­
suchten, als er sich für zu alt gehalten, als er
gemeint, ein Unrecht zu begehen, die junge
Mädchenknospe für sich zu begehren.
Dann hatte er es gethan. Sie hatte ihn
nicht zurückgewiesen. Sie war die Seine ge­
worden.
Die Spielerin ließ die letzten Töne in auf­
jauchzenden Accorden verklingen.
„Ich danke Dir, Kind!" jagte der Ceremo-
nienmeister, stand auf, trat ans Clavier, nahm
Elisens Gesicht zwischen die Hände und strei­
chelte ihr die Wange. Da begann sie ganz von
selbst, weil sie wusste, wie er es liebte, das
Largo von Händel zu spielen.
Er blieb am Flügel stehen. Oft hatte er die
Musik von ihr gehört, aber heute Abend be­
rührte sie ihn besonders. Drüben, halb im
Schatten eines großen Lampenschirmes, saß
Grete, das Ebenbild der Mutter, als ob sie dort
wäre, derselbe Schnitt, das Haar, die Augen,
die Figur. Er konnte wähnen, die Zeit sei noch
nicht verflossen, die siebzehn Jahre nicht ver­
rauscht, sein Haar und Bart noch schwarz, die
Gestalt noch elastischer und jünger.
Und er sah im Geiste die geliebte Frau wie­
der auf ihrem letzten Lager, wie sie sich das
Kind geben ließ, es an sich zu drücken, ehe sie
schied. Er hörte das Largo tönen, das sie sich
bestellt zu ihrem letzten Gange, dasselbe Largo,
das eben an sein Ohr drang.
Da wurden ihm, wie er sich überlegte, dass
er vielleicht nun auch bald seine Tochter her­
geben müsse, plötzlich die Augen nass. Er
schämte sich, wendete sich um, damit Grete die
Weichheit nicht bemerken sollte, und da sah
Elise die quellende Thräne glänzen.
Sie hörte jäh auf zu spielen.
„Du weinst, Vater?"
Auch das junge Mädchen sprang auf und
hing sich an ihn:
„Nicht weinen, Väterchen! Ich habe Dich
noch nie weinen sehen!"
Er lächelte schon wieder. Nun trösteten sie
ihn beide, und Elise fragte:
„Was hast Du?".. ..
„Ich habe an etwas gedacht."
„An was, Väterchen?" fragte Grete.
Der alte Freiherr hatte wieder seine Ruhe
und Festigkeit gefunden:
„An Deine Mutter! Und dass ich vielleicht
bald ganz allein sein werde!"
„Ich bleibe bei Dir, Väterchen!" schmei­
chelte Grete.
Elise dachte an ihre eigene Einsamkeit und
schwieg.
Die Stimmung ging vorüber. Sie wurden
wieder guter Dinge, nur die Musik fing nicht
wieder an, jetzt hätte sie traurig gemacht. Es
war spät geworden. Gräfin Scheppang sagte
Vater und Schwester gute Nacht. Der Diener
war da, der sie die Treppe hinaufgeleitete, wie
jeden Abend, wenn sie heruntergekommen.
Als sie gegangen war, meinte das junge
Mädchen ernst:
„Väterchen, siehst Du, wie gut Du es hast!
Nun ist die arme Elise wieder allein, und
wir?"
Sie blickten sich an und lachten. Der alte
Freiherr hatte seine ganze gute Laune wieder-
gefunden, seine Behaglichkeit und Freude am
Sein. Er schickte sein Töchterchen zu Bett,
denn die Uhr auf dem Kamin schlug Mitter­
nacht.
„Eigentlich schon viel zu spät für so'n
Guckindiewelt wie Du!"
„Und wenn ich nun auf die Bälle gehe?
Bis drei wird doch sicher getanzt. Ich jeden­
falls habe mir's vorgenommen, Väterchen!"
„Als ob Du überhaupt gefragt würdest!"
lachte er ihr nach. Dann ging der Ceremonien-
meister in sein Zimmer hinüber, setzte sich an
den Schreibtisch und begann gemächlich ein
Paket zu öffnen, das dort lag.
Es waren die neuesten Erscheinungen, die
der Buchhändler zur Ansicht geschickt: Romane,
Geschichtswerke, Gedichte, Novellen, Memoiren.
Er schob den großen Lutherstuhl nahe an
die Tischplatte heran, rückte die Lampe zurecht,
zündete sich noch eine Cigarre an und begann
ohne Glas mit seinen jung gebliebenen, schar­
fen, klaren Augen in den Werken zu blättern,
hier und dort naschend wie einer, der sich den
Genuss aufsparen und nur den Mund wässerig
machen will. ...
II.'' V
)
Es war eine tobte Zeit: die Herbstver-
gnügungen zu Ende, das letzte Rennen draußen
in Reick gelaufen, aber die Gesellschaften noch
nicht im Gang, die guten Concerte erst in
Sicht. Besondere Vorstellungen gab es noch
nicht in den Theatern, man konnte nicht mehr
in die Umgebung im offenen Wagen fahren,
ohne sich zu erkälten, und doch war der Winter
noch nicht hereingebrochen.
„Jetzt müsste man eigentlich fort!" sagte
der Ceremonienmeister zu Professor Denger
von der Kunstakademie, den er aus dem Alt­
markt getroffen. Beide fragten einander,
warum sie nicht gingen, und beide mussten ge­
stehen, die Pflicht halte sie zurück. Der eine
blieb wegen der Tochter, der andre wegen sei­
ner Schüler.
Der Maler, der mehr wie ein Major in
Civil ausschaute mit seinem kurzgeschorenen
Kopf, dem wettergebräunten Gesicht, in dem
ein kleiner, blonder Schnurrbart leuchtete, blieb
plötzlich stehen und sagte:
„Und doch denke ich manchmal, „Pflicht"
ist überhaupt nur Einbildung!"
„Wieso?" fragte der alte Freiherr, zuerst
doch etwas erstaunt.
„Nun, wer hindert mich daran, den ganzen
Akademiekrempel in die Ecke zu schmeißen und
plötzlich wieder als freier Mann mit meinem
Farbenkasten loszuziehen, wohin es mir ge­
fällt? Am Ende ließen sich die Akademiepflich­
ten auf irgend eine Weise beilegen. Man würde
schimpfen. Ich wäre contractbrüchig— sehr
richtig. Ich hätte ja auch unrecht, gewiss, un­
bedingt, aber weiß der Teuefel, man lebt doch
nur einmal! Und wer dankt es einem, wenn
man fein artig sitzen bleibt und seinen Schü­
lern Zeugs beibringt, das jeder selbständige
Kopf unter ihnen nach einem Jahr oder zweien,
wo er allein arbeitet, doch wieder verwirft!"
Der Ceremonienmeister, der, seit er sich in
den Jahren der Gnade gefunden, gern einmal
eine freie Ansicht, irgend ein Paradoxon hörte
und sich leicht begeistern ließ, sann nach. Er
schüttelte aber dennoch den Kopf:
„Lieber Professor, nehmen Sie mir's nicht
übel, da kann ich denn doch nicht mit!"
Der Maler sprach ganz ernst:
„Wer giebt einem die verlorenen Jahre
zurück? Schließlich ist's doch die Hauptsache,
sich ausgelebt zu haben. Ganz seiner Persön­
lichkeit leben, so individuell als möglich. Wenn
man alt ist, ist's zu spät.
Sie waren in die Schlossstraße gekommen
und strebten am Schlosse vorüber dem Geor-
genthore zu, das aus den freien Platz an der
Elbe führte, wo geradeaus die Brücke über den
Strom nach der Neustadt ging. Professor
Denger meinte, ihre Wege trennten sich hier.
„Ich begleite Sie noch bis an die Akade­
mie!" antwortete jedoch der alte Freiherr,
und als sie, die katholische Hofkirche und das
Opernhaus im Rücken, langsam die Stufen
zur Brühlschen Terrasse Hinanstiegen, fragte
er den Maler listig:
„Nun, lieber Professor, weshalb schmeißen
Sie denn nicht den ganzen Akademiekrempel in
die Ecke?"
„Die Pflicht! Die Pflicht!" 'meinte feer
Andere.
Da lachte ihn der Ceremonienmeister aus:
„Sehen Sie! Und was haben Sie da vor­
hin alles geredet!"
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KOHN, Prag, Graben 3.

Nr. 29.
Der Rvmaules er.
„Ja, wenn man noch jung wäre! Vor zehn
Jahren, da hätte ich noch Unternehmungsgeist
gehabt, aber heute! Und nun kommt die Sorge
um Frau und Kind. Man ist eben nicht mehr
so leichtsinnig, dem Philister näher. Viel­
leicht schon ehrsamer, guter Bürger, Hausvater.
Es ist traurig, wie man versimpelt, und wie
man alt wird."
Jetzt begann der Ceremonienmeister zu
lachen:
„Alt? Wie alt sind Sie denn, Ver­
ehrtester?"
Traurig gedehnt, gewichtig klang die Ant­
wort zurück:
„Ach, fünfundvierzig!"
Der alte Freiherr lachte immer mehr:
„Und da wollen Sie von Alter reden? Was
sollte ich denn da machen? Was meinen Sie
denn, wie alt ich bin?
„Na, Sie sind weiß! Das täuscht leicht.
Aber ich denke ... na, ich kann mir's ja
ausrechnen."
„Nein, nicht ausrechnen, sagen Sie's, so
wie Sie glauben auf den ersten Blick. Aber
nicht schmeicheln!"
„Thue ich nie."'
„Also?"•■
„Ich würde meinen— fünfzig oder ein-,
zweiundfünfzig. Ich bemerke immer: der
weiße Bart macht Sie älter. Und ich weiß,
dass Sie auch älter sind. Sie sind wohl so
achtundfünfzig, denke ich."
Freiherr von Sonntheim hatte den Pro-
feffor schelmisch lächelnd betrachtet. Nun zog
er sich den langen, englischen Ueberzieher zu­
recht, rückte am Cylinder, hustete, reckte sich
hoch auf und sprach:
„Fünfundsechzig!"
„Ist nicht möglich!".- .',,.
„Wahrhaftig!" i\.,.
„Donnerwetter! Donnerwetter!"
„Ja, ich habe mich eben gut erhalten!"
Sie lachten alle beide. Dann blieben sie
vor dem Akademiegebäude am Geländer der
Terrasse stehen und schauten auf das Bild, das
sich ihren Blicken bot: auf den Strom, den vier
Brücken überspannten, mit seinem Leben von
Elbzillen, die zu Thal gingen, während an den
Quais die grünweiß gestrichenen Dampfschiffe
lagen; auf die Neustadt drüben, über dem
Häusermeer, mit langgestreckter Reihe von Ka­
sernen bekrönt; auf die Aussicht, hinüber nach
den Loschwitzer Bergen mit ihren Schlössern
und Villen von der Elbe bis hinan zu den
Höhen.
„Ich freue mich jedesmal über die Schön­
heit dieses Blickes!" meinte der Professor, doch
der alte Freiherr führte die Gedankenreihe von
vorhin fort:
„Lieber Professor, Sie haben gesagt: Ja,
wenn man noch jung wäre! Es ist traurig,
wie man alt wird! Nun, ich muss offen ge­
stehen, ich fühle gar nicht das Bedürfnis, wie­
der jung zu fein, ich möchte nicht wieder meine
vergangenen Jahre durchmachen. Solange
Gott mir die Gesundheit schenkt, bin ich so
glücklich jetzt. Ich fühle mich nicht alt!"
Seinen Stock ließ er dabei durch die Luft
pfeifen und dachte an das Glück, das ihm ein
genussfähiges Alter beschert. Der Maler da­
gegen, der einmal als vermeintliches Genie die
Welt durchbraust und nun im Hafen eines
wohl sicheren und starken Talentes, aber doch
eben nur Talentes gelandet und sich nun nicht
genug thun konnte, sich in unbefriedigter Sehn­
sucht verzehrend, meinte nachdenklich:
„Ja, wir haben umgekehrt gelebt: ich habe
mich vielleicht verausgabt schon... ja...
ja... vielleicht... hoffentlich nicht, aber
doch vielleicht, und Sie haben erst in späten
Jahren eigentlich zu leben begonnen. Die Le­
benskunst kommt meistens spät, die Kunst früh
oder nie. Und es ist schwer, dass sie in voller
Gluth ein Menschenleben aushalten soll— ge­
schweige denn, noch glühender zu werden. Ach,
wenn ich wieder zwanzig Jahre wäre!"
Damit gaben sie sich die Hand und schieden.
Der Maler ging in sein Atelier, der alte Frei­
herr schritt den Weg zurück über die Terrasse,
wie er gekommen. Er ging langsam, behaglich.
Die Sonne hatte sich ein wenig durchgerungen
und leuchtete schräg herüber über die Kuppel
der Frauenkirche, sie glitzerte auf dem Strom,
der in scharfer Fahrt durch die Brückenbogen
schoss.
Der Ceremonienmeister sann nach über
das, was sie eben gesprochen. Die Ergebung,
ja Niedergeschlagenheit des Professors ver­
stand er nicht. Warum immer nur auf das
Vergangene schauen, als ob es nichts mehr zu
genießen gebe auf dieser Erde! Die Zukunft
lag noch rosig vor ihm. Er war tapfer und
muthvoll. Gewiss war es für ihn nicht mehr
Frühling, gewiss nicht Sommer mit reifer
Frucht und reicher, schwerer Ernte, aber Win­
ter deswegen noch nicht, sondern ein milder,
langer Herbst stand ihm bevor.
Im Herbst reiften die Trauben, im Herbst
gab es noch immer schöne Tage, herrliche Zeit.
Sein Tagewerk war gethan für dieses Dasein,
nun wollte er sich nur der Früchte freuen.
Er nahm den gleichen Weg wieder zurück
über den Schlossplatz durchs Georgenthor in
die Schlossstraße. Jetzt war es gerade die
Stunde, wo man alle Bekannten traf, die aus
Künstlerkreisen, die Fremden, die Verwandten,
die alten Freunde, die Gesellschaft.
Und er bummelte gemächlich die Straße
hinab.
Nur wenige Droschken kamen gefahren,
aber die Bürgersteige waren voll Menschen, die
sich ergingen, ihre Besorgungen machten, die
Läden besahen, einander begrüßten und ein
Stück zusammen schritten, bis ihre Wege sich
trennten, oder sie andere trafen, die sie dann
Mitnahmen.
Elise war mit Grete ausgegangen, vielleicht
begegnete er ihnen unterwegs.
An einer Kunsthandlung blieb er stehen:
neue Radierungen waren im Schaufenster aus­
gestellt. Früher hatte er sie nicht verstanden,
jetzt, wo ihn die Künstler, die in seinem Hause
verkehrten, daraus aufmerksam gemacht, besaß
er eine schöne Sammlung, im Lause der Jahre
zusammengebrächt.
Es fand sich nichts Besonderes im Laden,
und er ging weiter. Kaum hatte er einige
Schritte gethan, als ein herrschaftlicher Wagen
vorllberfuhr, etwas altmodisch und unmodern
gehalten. Ein dicker, alter Herr saß darin, mit
rothem Gesicht, in der Mitte des Sitzes, beide
Hände seitwärts auf die Polster gestützt, als
müsse er die Kugel, die sein Oberkörper dar­
stellte, vor dem Hinundherkollern bewahren.
Als er den Ceremonienmeister grüßte, ließ
er nur so kurze Zeit als nöthig, um den Hut
abzunehmen, die Stütze los.
„Der alte Dietz sieht doch unglaublich aus!"
tönte da eine Stimme neben ihm, und Major
a. D. von Santerski, ein eleganter, schlanker
Mann, mit großer Sorgfalt gekleidet, etwas
geziert gehend und sprechend, streckte ihm.die
Hand entgegen. Er hatte ein Gut in der Nähe
von Dresden und ein Absteigequartier auf der
Waisenhausstraße für die Zeit der Gesellschaf­
ten im Winter.
Der Ceremonienmeister fragte gedehnt:
„Ach, was machen Sie denn hier, Herr von
Santerski? Ich denke, Sie sind in Italien?
Und ich beneidete Sie schon?"
„Wir haben's uns anders überlegt und
bleiben hier."
„So."
„Ja!"
Sie schritten eine Weile nebeneinander her,
ohne etwas zu sagen. Der alte Freiherr mochte
den Major nicht leiden wegen seiner Unnatur
und Gespreiztheit und weil er vor mehrerer
Jahren einmal eine alberne Bemerkung über
Gräfin Behnen gemacht, die auf einem Balle,
wie Herr von Santerski behauptet, seiner Frau
einen Stuhl beim Cotillon weggenommen. Nur
mit Mühe und Noth war damals die Sache
beigelegt worden, denn der Major, der geborene
Krakehler, wollte sich durchaus nicht zufrieden
geben.
Deshalb kam es dem Ceremonienmeister
sehr erwünscht, in einem Seiden- und Band-
Geschäft seine Töchter zu sehen. Er entschul­
digte sich und trat in den Laden ein.
Eine Weile musste er noch warten, bis die
Einkäufe erledigt waren, dann gingen die drei
auf die Straße. Gerade in diesem Augenblick
kam der alte Graf Dietz in seiner altmodischen
Karosse wieder vorüber und grüßte von neuem,
was ihm beinahe den Sitz zu kosten schien.
Als er vorbei war, sing Grete an zu lachen,
dass sie dunkelroth ward.
„Du musst wirklich nicht so lachen! Was
sollen denn die Leute denken!" meinte, selbst
mit ihrer Fröhlichkeit kämpfend, Gräfin Schep-
pang.
Die Schwester sammelte sich ein wenig.
„Er sieht aber wirklich zu komisch aus,
Elise!"
Leicht schob der Vater seinen Arm in den
ihren:
„Kannst Du Dir vorstellen, Grete, dass
Graf Dietz einmal einer der hübschesten,
schlanksten Lieutenants gewesen ist, die es
gab?"
„Aber so brauchte er doch nicht auszusehen,
Väterchen!" meinte entrüstet das junge
Mädchen.
Er antwortete erklärend:
„Nun, dafür ist er auch schon über siebzig
Jahre!"
„Pfui, ich möchte nicht so alt werden!"
Sie zog die Nase kraus.
Der alte Freiherr meinte vor sich hin:
„Na, es kommt darauf an! Man braucht
ja nicht so dick zu werden!"
Dabei fasste er an den Ueberzieher und
rückte ihn sich zurecht. Galant nahm er Elise
ein kleines Paket ab, das sie trug. Nun schrit­
ten sie zu dreien nebeneinander den engen Bür­
gersteig hinab. Immerfort musste ausgewichen
werden, und immer ließ er die Töchter voran.
Ein paarmal mussten sie wieder grüßen: ein
ehemaliger Angestellter aus dem Ressort des
Ceremonienmeisters ging vorbei, darauf zwei
jüngere Herren, von denen keiner der drei
eigentlich wusste, wer sie seien, endlich Frau
von Schaff, eine Nichte des alten Grafen Dietz,
deren Mann Minister war, eine große, schöne
Frau, die sehr freundlich grüßte.
„Die ist doch immer nett!" meinte Elise,
und der Ceremonienmeister nickte beistimmend.
Er dachte daran, wie allgemein behauptet
wurde, die jetzige Frau von Schaff habe ihn
gern heiraten wollen, als er damals zum zwei­
tenmal Witwer geworden, und im stillen kam
ihm plötzlich die neugierige Frage, wie sie
wohl jetzt denken würde, wenn sie noch frei
wäre. Jung war sie auch nicht mehr, wenig­
stens ganz jung nicht.
Aber er?— Nein, o nein. Er war so glück­
lich, so. Er begehrte nichts mehr auf dieser
Erde, als die Schönheit der Welt noch mit
tiefen Zügen in die Seele einzusaugen.
Nun kamen sie am Viktoriahause vorüber.
Am Juwelierladen blieben sie stehen. Elise
hatte kein besonderes Interesse mehr dafür,
und Grete, die als junges Mädchen außer einem
einfachen, schmalen, goldenen Kettenarmbande
keinen Schmuck trug— noch nicht. Aber der
Ceremonienmeister fand seine Freude an den
glänzenden Steinen. Er hielt die andern
zurück.
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 fl.

Sette 30.
Er besah die Ringe und Broschen, Arm­
bänder, Ketten, Diademe, die im Hellen Lichte
lagen.
„Es ist doch schön, wenn's so funkelt und
glitzert! Nur ein schlanker Hals fehlt dar­
unter!" meinte er zu Gräfin Scheppang, in­
dem er sie noch auf einzelne, besonders edle und
zierliche Formen aufmerksam machte, mit ge­
nießendem Blick des Wohlbehagens. Kaffee­
löffel, Pariser Arbeit, im Stil Louis XVI.,
hatten es ihm besonders angethan, und es
kränkte ihn fast, bei seinen Töchtern nicht die­
selbe Begeisterung zu finden.
„Der Teufel noch mal, Kinder, ihr solltet
Euch freuen über so was. Diese Feinheit!
Die Dinger sind wirklich süß. Aber ihr habt
eben noch nicht den genügenden Sinn dafür.
Das kommt erst mit den Jahren. Es ist auch
besser, Grete, es kommt später, sonst bliebe
Euch ja kein Fortschritt mehr und nichts zu
wünschen übrig. Nichts ist grässlicher als
Blasiertheit. Es giebt immer Neues zu sehen
und zu lernen in der Welt. Was wäre sonst
die ganze Geschichte werth! Ach, Gott erhalte
uns junge Herzen!"
Sie gingen weiter. Wieder mussten sie
grüßen: eine Bekannte kam aus dem Juwelier­
laden und stieg in ihren vor dem Hause war­
tenden Wagen.
„Heute trifft man aber auch alles!" meinte
Grete seufzend.
Der Vater machte es ihr nach:
„Es ist schrecklich, nicht wahr?"
Darauf beschleunigten sie etwas den
Schritt, um nach Haus zu kommen. Von wei­
tem erblickten sie auf der Pragerstraße, die sich
in gerader Linie hinaufzog, nur am Schluss
durch den Eisenbahnhochbau abgeschlossen,
Graf und Gräfin Behnen. Er hatte etwas
Müdes im Gang, sie blieb immer die schöne
Frau, in gerader Haltung, gemessen, würdig,
viel Platz auf dem Wege beanspruchend, gnädig,
wenn sie gegrüßt ward.
Sonntheims konnten sie nicht mehr er­
reichen, sie mussten abbiegen zur Bürgerwiese.
„Wir sehen sie morgen in der Oper!" tröstete
Grete, doch Elise fragte erstaunt:
„Morgen?"
„Ich denke."
„Morgen ist doch nichts Besonderes?"
Behnens gingen für gewöhnlich bloß ins
Theater, wenn der Hof erschien oder ein be­
rühmter Gast sang. Es stellte sich heraus,
dass das junge Mädchen sich im Tage geirrt
hatte und Klara eine Karte geschrieben, sie hätte
Plätze für heute geschenkt bekommen von einem
Freunde ihres Mannes, der abgehalten wäre,
die Oper zu besuchen.
Es war Samstag, und Wolff kam, wie
regelmäßig, von Bautzen herein, deshalb schlug
der alte Freiherr vor, auch ins Theater zu
gehen. Er fragte, was gegeben würde, und
Grete, die immer den Spielplan für die ganze
Woche im Kopfe hatte, antwortete sofort:
„Tannhäuser!"
„Wollen wir?"
„Natürlich, Väterchen."
„Gern, Papa."
Die Casse war noch geöffnet, so schickte der
Eeremonienmeister den Diener, um eine Loge
zu bestellen.
Zum Frühstück kam Elise herunter, denn
Wolff hatte telegraphiert, er würde zur richti­
gen Zeit da sein. Aber er erschien erst, als
die Familie fast fertig war mit Essen. Das
war man schon so gewohnt und es wunderte
sich Niemand darüber, auch nicht, als er ein
fürchterliches Abenteuer erzählte, das ihm
passiert, so dass er den Zug, mit dem er hatte
eintreffen wollen, verpasst. Es geschahen
immer ganz absonderliche Dinge, wenn er
abreiste.
Der Romanleser.
Einmal war der Zug unerhörterweise eine
ganze Minute vor der fahrplanmäßigen Zeit
abgelassen worden, ein andermal hatte er sich
beim Rasieren in der Eile geschnitten, so dass
ihn die zu stillende Blutung zehn Minuten ge­
kostet, endlich hatte er sein Taschentuch ver­
gessen und musste noch einmal in seine Woh­
nung zurück.
Heute war der Krümperwagen an der
Verspätung schuld:
„Denkt Euch, Kinder, mein Krümper­
kutscher, übrigens ein famoser Kerl sonst, hat
den Bolzen am Ortscheit nicht richtig fest­
gemacht, und wie ich von der Kaserne zum
Bahnhof fahre, es war überhaupt schon aller­
höchste Eisenbahn, geht das Ding plötzlich los
und der Gaul ohne Wagen fort. Durch den
Ruck war mein oller, braver Kutscher, Süß-
milch heißt er.. ."
„Ich denke Klette.. .", unterbrach ihn
trocken, aber im Innern mit dem Lachen
kämpfend der Vater.
„Klette heißt der bei der vierten Schwa­
dron, bei meiner heißt er Süßmilch. Also der
Kerl fliegt durch den Ruck herunter und ver­
liert die Zügel. Bis wir nun den Gaul an­
geschirrt hatten— war der Zug weg."
„Ach!" machten die andern drei im Tone
des tiefsten Bedauerns, und Wolff rief ganz
eifrig:
„Wahrhaftig! Der Zug war weg!"
„Das glaube ich schon!"
„Na ja, natürlich, Grete, sonst wäre ich
doch hier gewesen."
„Stimmt!"
Grete nahm eine würdevolle Miene an, und
die kleine Zwischenunterhaltung der Geschwister
war erledigt. Man wartete noch, bis Wolff
fertig gegessen hatte, dann standen sie auf und
gingen hinüber in des Ceremonienmeisters
Zimmer. Dort steckten sich die beiden Herren
Cigarren an. Elise und Grete verschwanden.
Der Rittmeister erzählte allerhand von
seinem Dienst, wie er immer zu berichten
pflegte. Sein Vater war, ehe er in den'Hof­
dienst getreten, in jungen Jahren Cavallerie-
osfieier gewesen und hatte Verständnis für
alles, was ihm der Sohn mittheilte. Er
wusste, dass Wolff trotz seiner vermeintlich
leichten Art ein Officier war, der es mit seinem
Berufe ernst meinte und der bei seinen Vor­
gesetzten gut angeschrieben stand. Ein großer
Truppenfllhrer und Generalstäbler steckte nicht
in ihm, wohl aber ein vortrefflicher Cavallertst,
der einmal als Regiments- oder Brigadecom-
inandeur seinen Platz ausfüllen würde, wenn
auch nicht als Stratege mit gemischten Waffen.
Trotz seiner lustigen Laune vorhin schien
der Rittmeister heute ernster gestimmt. Er
legte plötzlich ärgerlich die Cigarre fort mit
den Worten:
„Was hat das eigentlich für einen Zweck,
Papa, die ganze Geschichte? Einmal wird man
doch abgehalftert, und wenn man mal a. D.
ist, dann vermehrt man nur die Zahl der Un­
zufriedenen. Davon giebt es wahrhaftig
genug."
„Ich bin doch auch a. D., sowohl als Mili­
tär wie als Hofschranze! Und ich bin nicht
unzufrieden!" meinte behaglich der Ceremonien-
ineister, indem er sich einen Aschenrest von der
Weste stäubte.
„Ja, Du, Papa! Du! Du bist aber so
eine großartig angelegte Natur! Du hast so
was Olympisches, so 'ne Ruhe!"
„Glaubst Du, ich sei immer so gewesen?"
„Du bist's aber doch eben, Papa, Du bist
der großartigste alte Herr, den ich je gesehen
habe. Neulich noch hat mir's eine Dame
gesagt."
Ein wenig geschmeichelt fragte der alte
Freiherr:
„Eine Dame?"
Nr. 29.
„Jawohl." .. w\. ■.' v.
„Wer denn?"
„Eine junge, hübsche Dame."- 7 7..
„Von hier?"'>
„Ja und nein."- ’,•
„Was heißt das?" L~-'
„Nun, sie ist hier, aber keine Einheimische."
Jetzt ward der Eeremonienmeister aufmerk­
sam. Das, machte ihm doch Scherz, dass eine
junge, hübsche Fremde seinem Sohne etwas
über ihn gesagt haben sollte. Er fragte fast
mit einem Anfluge mädchenhafter Verlegenheit:
„Kenne ich sie denn?"
„Ich weiß nicht, Papa, aber ich glaube
nein."
„Eine Fremde, sagst Du, Wolff?"
„Jawohl, aber sie geht oder wird ein biss­
chen ausgehen hier."
„Nun, hier in Dresden braucht man- ja
eigentlich dann bloß zu fragen: England oder
Amerika?"
Wolff hielt inne, fasste sich an die Stirn
und rief:
„Donnerwetter, das weiß ich nicht!"
„Das weißt Du nicht?"
„Nein, wahrhaftig nicht! Ich kann nie
unterscheiden, ob England oder Amerika."
Der Vater meinte zwar, das sei nicht
schwer, an Aussprache, Kleidung, Manieren, ja
sogar am Aeußern, am Typ müsste man die
beiden Völker auseinander halten können, doch
Wolff blieb bei seinem Zweifel. Er wusste
nur zu sagen, dass die Fremde Miss Bancroft
heiße. Das war alles, und nachdem sie noch
ein paar Worte darüber gewechselt hatten, war
die Sache vergessen.
Der Eeremonienmeister suchte seinem Sohne
Muth einzusprechen, sich nicht so in seinen
Stimmungen gehen zu lassen, die ihm gar nicht
einmal stünden und nicht die geringste Be­
rechtigung bei ihm hätten.
Um ihn auf andere Gedanken zu bringen,
schlug er ihm eine Spazierfahrt im großen
Garten vor. Er ließ anspannen, und bald
fuhren Vater und Sohn im Dogcart die Vür-
gerwiese hinab. Der'alte Herr pflegte jeden
Nachmittag auszufahren— immer eigenhändig
die Zügel führend.
Er fragte Wolff um seine Meinung wegen
der neuen braunen Stute, die er eingespannt,
und freute sich, ein zustimmendes Urtheil zu
hören.
(Fortsetzung folgt.)
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir dem
Herrn
I. Novük, Prag. Wassergasse 34
den kommissionsweisen Verkauf unserer unter Kon-
trole gearbeiteten
Normal-Leinenwaaren
übertragen haben. Der Verkauf geschieht zu Original-
Preisen. Muster gratis und franco.
Crntral-Vcrlraafstrlle des Verbandes der
öste rr. Flachs- nnd Leinen-Interessenten.
Ein Weisikopf, ein Grankopf, der sich um
eine Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen und
Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe
zu erlangen, wie ein Mann mit noch jugendlichem
Haar so verwittert auch sonst sein Gesicht auSschauen
mag. Modewaarengeschäste vermeiden gerne Hilfs­
personale mit grauem Haar und dasselbe gilt von
unzähligen anderen Geschäften. Ein gutes Färbemittel
hat schön Manchen: zu einer Stelle verhelfen, die er
sonst nicht erhalten hätte. C z e r n y's „Tanningene" ist
ein solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Tie Firma Anton I. CzernY
in Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße 6 und 1. Bezirk,
Wallfischgasse S, gibt gerne hierüber jede Auskunft
gratis. Besonders hervorzuheben ist noch das neueste
Präparat der Firma „Osan", ein ausgezeichnetes Zahn­
mittel. Auch das betreffende Inserat in diesem Blatte
bitten wir zu beachten.

Der Roman! es".
J
Pr.
Seite 31
Schachblatt.
Redigirt von l}. Zlllquis.
(Nachdruck nur mit Ou»llenangabe gestattet.)
Problem Nr. 5»
vom Maximilian Fcigl in Men.
(2. ehrende Erwähnung im Turnier des „Aftonbladet“.)
Schwarz (8).
Problem Nr. 60
von M. Havelin Prag.
((Ehrende Erwähnung im Turnier der „Leisure Hour“.)
Schwarz (7).
abcdelg^h
Weiß (7).
Weiß zieht und setzt in 8 Zügen.mat.
I Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
«»S von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen lasse», werben zugleich mit denselben
s» kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partie Nr. 40.
> Russische Partie.
Bespielt im internationalen Meisterturnier zu Paris am
' 18. Mai .900 (Sf. Runde).
I&ijj: M. Tschigvrin. Schwarz: H. N. Pillsbury.
1.
o
3.
4.
5.
0.
e 2—e 4
g 1-1 S
d 2—d 4
f 1—d 3
f 3Xe 5
0-0
e 7—e 5
8 g 8—f 6
8 1 OXe 4
d 7—d 5
L f 8—d 6
0-0
7. c 2—o 4
8. S b 1—c 3
9. b SX<- 3
10. f 2—f 4
11. D d 1—c 2
12. 8 e &Xc 4
13. 8 o 4X
K h 8-g 7
T18X17
T 1 7—1 1+
D e 7—d 6
T 1 1-1 2+
Weiß gibt die Partie auf.
(Bus 38. K h2—gl folgt D d6—d4 39. Kg 1—h
TI 2—11+ 40. K h 1—g 2, h 2 1) d 4—g 1+
aus 38. K h 2—h 1 dagegen D d 4—d 1+ 39. D ode
T—e 1 D d 1—1 3+ ic.)
(Nach dem „Rigaer Tagblatt" bezw. „Xowoje Wremja“.
rMttHeilungett aus ver Schachwelt.
3« Havanna steht, wie der bekannte Schachmeister
SK. Sterling in Paris erzählt hat, für denkommenden
Winter ein internationales Turnier in Aussicht.
Das zweite russische Nationaltnrnirr soll, wie
Herr P. P. Bobrow, der Sekretär der Moskauer Schach-
aeschschast mitthellt, vom 26. Dezember 1900 bis 15. Jänner
1901 in Moskau staufinden. Die Zahl der Theilnehmcr ist
auf >6 begrenzt. Jeder spielt mit jedem eine Partie. Preise:
500, 250, 275, 200, 125, 75, 50 und 25 Rubel.
Lösungen.
Problem Nr. 46 (Dreizüger)
von Karl Kondellk in Prag.
1. D h 1—c 1 A K d 6—c 5
2. S o 7—a 6+ etc.
1. ... BK d 6—e 5
2. 8 d8—17+ otc.
1. ... 0 L a 7Xb 6
2. D c 1—1 4+ etc.
1.... Dl 5—1 4
2. S c 7—e 6 etc.
1.... E— (Drohspiel)
2. D c 1—e 3 etc.*
Problem Nr. 47 (Zweizüger)
von Stanislaus Tröala in Brünn.
1. D e 3—h6 «)Sg8Xb6 (—) &)Ld2Xh6
c) e 4Xd 4.
2. «) S g 6—d 7 b) S d 3—b 4 c) D h 6—h 1 -J—(-.
Problem Nr. 48 (Zweizüger)
von K. Oswald in Prag.
1. Df 8—11 a) Tb IXU 6) S e 7Xc6 c)—.
2. a) b 2—b 4 b) D 1 1—1 5 c) d 3—d 4 ++.
Problem Nr. 49 (Dreizüger)
von D. M a r o t t i in Neapel.
1. b 2—b 3! (Zugszwang) A S g 7—1 6
2. D c 5—e 6 +! etc.
1. ... B S g 7—o 6
2. D c 6—1 5+! etc.
anderes leicht.
Problem Nr. 50 (Dreizüger.)
von G. C h o ch o l o u 5 in Prag.
1. D c 6—1 3 A K e 5—d 6
2. D 1 3—1 5! etc.
1. ... B S a 8—c 7
2. h 7—h 8 8! etc.
1.... 6- (Drohspiele).
2. L 1 2—g 3+ oder h 7—h 8 D.
Problem Nr. 51 (Zweizüger)
von Baron Wordener in Olchowce.
1. 8 e 4—1 6 a) K b 6—o 5 b) —.
2. a) D h 6—e 3 b) S 16—d 7 (o 5) ++.
Problem Nr. 52 (Zweizüger)
von Z d. Mach in Louöen.
1. D b 3—a 2! a) D b 2Xa 2 &) L h 4Xg 3
c) d 3—d 4.
2. a) S g 4—16 b) S 1 7—g 5 c) S g 4—12 ++.
anderes leicht.
Problem Nr. 53 «Zweizüger)
von I. Kraus in Prag.
1.8 b 3—d 2 a) K e 5-d 4 (S e 2—1 4)
b) S e 2—d 4 c) —.
2. a) D h4—h8 b) 1 2-1 4 c) S d 2—13++.
Nichtige Lösungen schickten ein: Karl Brenner in
Wien (46—48) 50 „Sehr geistreich", 51—53), Richard Weiß
in Wien (46—48, 50—53 „Nr. 50 gehört allerdings nicht
zu den Leichtesten), I. Popper in Prag (46—48, 51—53),
Robert Löwenrosen m Neumarkt (37, 39, 47 „Ungemein
interessant und geistreich", 48, 51—53, Josef Kruschny in
Prag (46—50, 52, 63), Alois Heidler, Adjunct der I. k.
Fin.-L.-Dir. Prag (46—48, 49 „Einesehr interessante Zugs­
zwangsausgabe"), Josef Karger in Wien (46— 63), Karl St.
in Wien (49, 5.', 53), Karl Treulich in Wien (46—53>,
Lippmann Wahle, Musikinstitutsinhaber in Prag (46—48,
61—53?, August von Szäszy in Budapest (51), Josef
Fiedler in Wien (46—48, 50—53), Joses Strecha in Wien
(46-48, 49 „Der Einleitungszug ist schwerer zu finden
als die beiden schönen Tammopscr", 50 „Eine ziemlich
harte, aber schöne Nuß!", bl, 52 „Schöner Einleitungs­
zug", 53), E. Kirschner in P ag (46—48, 52, 63, Anton
Schwarz in Wien (46, 52, l 3), ÄlviS Beer in Wien (46—53),
S. Seidcmann in Prag i+i, H. Trostmann in Prag
(45, 48, 51—53 „Es gieng also doch!"), R. Beer in Prag
(46, 47, 53), Karl Schramek in Wien (46—53).
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
briefwechsel" Auskunft crthcilt. Alle das „Schachblatt"
betreffenden Zuschriften und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.
Gaskochapparate,
Patent Hudler.
Speoialität: Sparkocbplatten mit 1 Flamme,
genügend Ihr gleichzeitiges Kochen in
7 Tüplen.
Ferner Bügeleisenerhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirbar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in
ö Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. Vs» bei kleiner l /, 0 Liter Spiritus per
Stunde; 1—Sflammig
Ausführlietie Prospecte gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, Ucrrengasse 4a.

Seile 32.
Der Neman lese r.
Nr 29.
Pflege Deine Jugend!
Tanningene
ist (las beste, garantirt unschädliche
Haarfärb oinittel
für Kopf- uud ßarthaarc, sowie Augenbrauen, -welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, -welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptnlederlage: I., Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. llofoper, Zusendung per Postnachnahmo. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny*
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt!
rernys
/
Aerztlioles Eitpi-Mnt
WIEN,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
■. Telephon 1Q3G4..
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgisch-n Erkisinkungcn, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkranlcungen wie Lupus, cliron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
TSsfiS?
fff* srfcs afa Sf«
$)# ist
Der „Romanleser“ Nr. 30
(Doppelheft)
bringt
Roman von
Wilhelm von Polenz.
u. A. m.
y« «I« tziÄ 342 v-iK «Mä jga
M Hs. 9^ 9^ 9^ 9$$. Hs-
nnnunnnnnnnzmunnmn
n Handelsschule
n
n
o
n
u
Prof. Bergmann-Werth 3imer
*auta-
0 Prag, Essengasse 22 neu.
Consequeut durchgeführter Einzelunterricht,
fes Einschreibungen vom lä. Juli an.
»3 Eintritt täglich vom 1. August.
w Herren und Dauicncurse separat, a
Vor der Wahl der Schule wolle man sich hei Prager H
Eirmen und unseren gewesenen Schülern u Schülerinnen ks
genau informieren.
umuuunuuuunnnnnutm
u
n
J. Köhler &C&
Schönbach
, Böhmen
(Oesterreich)
Export von-
MUSIK­
INSTRUMENTEN.
HarmonikafabriK 1
Preiscurante gratis
iRk“*- ..
DaSbeutdavBrste m*
Fahrräder« uEchustwafferr.
v i»eaiie*m*tWS Wui*t Vr«sH».<
fraU^ uuhfmaCÄi
SSaffmfakrtt Lreievsea
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engel-Drognerie von
loh. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.IIaubner’sEngelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Pori6,
W.Adam, Apoth. am Wenzelsplatz.
Antiseptiscke „Cleopatra“
Zahnpasta, macht blendend weiße Zähne.
ri. 1..
llaarpomade „Cleopatra“
ist das wunderbarste und sofort wirkende
))(ittel, daßie noch in denHandel kain.st. 2—.
%eglstrirt* Schutzmarke.
Creme „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften dies s
wunderbaren Mittels, weichem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöolich wäre,
dieselben in kurzen Morten zu erk ären.
„Cleopatra“ Schönhsits Puder
)aS beste Puder des (Lont.uentS, macht
olendend weiße Haut und ist vollständig
i'leifre'. Preis pro Schachtel fl. 1.60.
„Cleopatra“ Schönheits-Seife
st für Herren und Dame-. besten zu em
.stehlen, machtdie Haut blendend weiß M ins
Höchste Alter. Preis xr. Stück 60 u. 80 kr.
?amiiitUche Präparate find in feineren Par-
umeriegeschäfteu sowie in Apotheken und
DrogneUiTeschäkten zu haben.Centralversandt
,Cieopatra'\Wien, XVIII ,Hofstattga sel8.
^ to tt ei*nde
werd.-n hiermit auf die bewährte
Heilmethode des Spccialarztes
MUDr. i. Janke
Smichotf,PilsnergasseNr.825
aufmerksam gemacht. Auch ali­
iere Redefehler, wie Zischeln,
Stammeln, Näseln und schlechte
Aussprechung werden geheilt.
Alljährliche Ferialkurse. Anerken-
ii ngs- und Dankschreiben in
grosser Anzahl zur Einsicht.
Möbel auf Raten
hei Eduard Eiedl
(gl. WEINBERGE, Ecke Balbln-
jasse Nr. 20 und Jungmann­
strasse.
Ellist- Fafarrtder
Xa Tourenrad
138 Mrk.
2 Jahre Garantie.
Nähmascbiaea.
Man terl. I’reulUte.
8. Uosenau in Uacheuburß.
GGGOeMLMGGGGGGMMeM
8 Killer-Lampe.§
ö
|| Gnädige Frau!
© Wollen Sie von der furchtbaren
Plage facüsch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl BO kr. in allen
einschlägigen Geschäften und im
Hauptdepöt
a Wien II., Taborstrasse 4.1
ooooooooooooooooool
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aui
Korbgeflecht, dieselben sind Trägei
von Infectionskrankbeiten und Brnt-
nesler der Wanzen. Kauft bloa hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen uud Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen-
Capacitäton.;
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. ISauimimi,
k. u k. Privilegiumsiuhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco,
Internationale Getieiniapninr, Priyat-Cetectw-InstiM
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johaunesgasse 2).
99 V 4Ä.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Vertrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heirafsangelegenheifen, Priv'af-Ausküntfe, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
Avis für Damen!
Ü f 0 5
.—
ä cY^'
.oW°
,\\sW
Mide-Salsn
Mlle. Cliristlbauer
Wien VII. Mariahilferstrasse 8.
Siegfried Jeileles j
PRAG, Obstmarkt Nr. 12
nur neben dein Bazar.
Teppiche.* Vorhänge.* Matratzen.
Eisenmöbel.— Kinderwagen.
Billigste Bezugsquelle.
e.flo;uI)uut eat.t S.vutät.— H.raaSgrhcr u.td vtuauwtt&Jfx A.-satt-tn W HUketr.— Lachsrackerei Gustav Fanta, Prag, Gowschatedgaffc to.

