Administration
Wien
i. w»n,^i« «.
Administration
Prag
G,l»schml«dß«ff» 8*.
Alleinvertrieb für
Budapest
1««»» Schenk, Lech-
»»«' »-
Inserat«
p». m/m^ ft.
Bei größeren Aos-
trigrn Rabatt. Jede Uumrner dringt einen noUstnndigen Roman.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Oesterreichs.
Abonnement:
genjjthrig st. 2.80
Lch,i»f.ch.
(2 v«,,«l»
daltjlchri- st. l^0
Abenneinrnt»
nehme« di« A»«i«t»
stretienen Wie« s.
ssr«g «Utk sLm»t-
lich» Z«it«n»»-Ver>
kenfstelle« entgege«.
Manuscripte
»erden
nicht retenneirt.
J
Nr. 12. Dir nächste Nummer erscheint in 10 Tagen,
II. Jahrgang.
Z)ie Kleine Htten.
Roman aus der Bühnenwelt von Rudolph
Stratz.
(Nachdruck verboten.)
i.
. Also heute war der große Tag!
Eine bedeutsame Energie lag auf Valeska
Eltens schönem Gesicht, während sie sich vor
dem Spiegel des Hotelzimmerchens die Haare
machte.
Auf dem Teppich stand ihre irdische Habe.
Ein großer Koffer mit kostbaren Theater-
Toiletten— ihr Schatz und Heiligthum, zu
dem noch drei ähnliche, als Frachtgut nach-
kommende Ungethüme gehörten,— ein paar
Hutcartons und ein kleines Kofferchen, das
ihre „Civilsachen", Wäsche u. s. w. barg.
Auf dem Tisch lag der Bühnen-Almanach.
Daneben ein Stoß Briefe von Agenten und
Directoren, ein Brenneisen, ein großer Bogen,
auf dem sie in zierlicher Schrift ihr Repertoire
verzeichnet hatte, einige Papilloten und ein
Pack mit blauem Seidenband zusammengehef­
teter Zeitungs-Ausschnitte.
Das waren die Kritiken über ihre Thätig-
keit am Bergheimer Stadt-Theater.
Ein schöngeistiger Gymnasial-Oberlehrer
hatte sie geschrieben. Das. Herz des schwer­
verheirateten Mannes war in hoffnungsloser
Liebe zu ihr entbrannt gewesen und siegreich
trug ihn in seinen Recensionen der Schwung
der Begeisterung über holperige Perioden und
Ciceronianische Schachtelsätze hinweg, wie
feurige Pferde den Jagdwagen über den Knüp­
peldamm reißen.
Sie hatte ihm denn auch zum Abschied
freundlich die Hand gedrückt und versprochen
zu schreiben.
H)abei kam sie sich sehr dankbar vor. Denn
was brauchte sie jetzt in Berlin noch den Ober­
lehrer aus der Provinz, in Berlin, dessen
Brausen und Tosen geheimnisvoll in ihr Ho­
telzimmer drang?
Da stand es gedruckt in der Rubrik: „Hin­
ter den Coulissen" des „Börsen-Couriers",
dessen letzte Nummer neben ihr vor dem Spie­
gel lag:
„Die Direction des „Westend-Theaters"
hat Fräulein Valeska Elten vom Stadt-
Theater in Vergheim für die beginnende Sai­
son verpflichtet. Den Abschluss vermittelte die
Haffel'sche Agentur."
Eine dürftige, kleine Notiz —"aber wie
inhaltreich für Fräulein Elten, die sich noch
immer vor dem Spiegel mit ihren langen ka­
stanienbraunen Flechten abquälte.
Natürlich... wenn man Eile hat, geht
es erst recht nicht! Und wie viel hatte sie heute
zu thun, an dem großen Tag, der sie in den
Berliner Kampf ums Dasein führte.
Einige Haarnadeln zwischen die Zähne ge­
klemmt, mit ungeduldig flackernden Augen, be­
endete sie die Frisur und stieß vorsichtig den
langen silbernen Pfeil durch das hochgesteckte
Nest.
Dann stand sie auf, warf noch einen Blick
auf die blau angestrichene Notiz des „Börsen-
Couriers", deren paar Worte sie schon aus­
wendig konnte, und sah sich dann in dem Steh­
spiegel an.
Es war, als hielte sie Musterung für den
Kampf, der ihr bevorstand. Ihre feinen Na­
senflügel blähten sich, die schmalen Lippen
pressten sich fest aufeinander und in den Au­
gen zitterte wieder ein unstetes grünliches Licht,
wie das einer lauernden Katze.
Es war ein harter Kampf ... das
wusste sie.
Was hatte sie für Waffen?
Wieder blickte sie in den Spiegel.
Kein Zweifel! Sie war hübsch. Sehr
hübsch sogar!
Das vornehme Oval des Gesichtes, über
dessen schmaler Stirne die braunen Löckchen
sich kräuselten, der kluge, etwas spöttische Aus­
druck, der aus den lebhaften Augen sprach und
um die Mundwinkel zuckte, die schlanke mittel­
große Gestalt— gegen das alles war nichts
einzuwenden.
Freilich... der Teint! Etwas Puder
war kaum mehr zu entbehren, wenn inan sich
acht Jahre hindurch in der Coulissenluft klei­
ner Provinzbühnen herumgetrieben hat.
Jetzt zählte sie sechsundzwanzig. Für
Berlin ist das kein Alter. Aber Zeit war es
doch, hohe Zeit, den Erfolg zu packen.
Mit Schönheit allein macht man das nicht.
Dazu gehören— die Elten zählte sich das in
ihrem Nachsinnen, während sie sich in eine Ecke
des Sophas lehnte, gewissenhaft aus— dazu
gehören außerdem Connexionen, Geld, Talent
und Glück.
Connexionen hatte sie keine! Wie sollte sie
solche auch als fahrende Provinzschauspielerin
anknüpfen? Und Geld sehr wenig. Die Koffer,
etwas Schmuck und 412 Mark 50 Pfennige
in der Tasche war alles, was sie ihr eigen
nannte.
Talent? Ja... sie hatte Talent. Aber
wie weit eS für Berlin reichte, wusste sie nicht.
Sie war klug genug, das einzusehen.
„Ich glaube... ich bin überhaupt klug!"
sagte die Elten für sich und trat wieder vor
den Spiegel...... wirklich... Und wer
in Berlin klug ist, macht sein Glück!"
DaL Glück.. ja!.. Das war es schließ­
lich doch, wovon alles abhing. Was war es
anders als Glück, dass Herr Hochmann, der
Director des Westend-Theaters, zufällig auf
einer Geschäftsreise in Bergheim übernachtete
und Abends ins Theater ging, und dass sie
gerade an diesem Abend in einer ihrer besten
Rollen, der Jza im „Fall Clämenceau" auf­
trat?
Nach dem ersten Act war Director Hoch­
mann, ein älterer Herr mit ausgeprägtem
Schauspielergesicht auf die Bühne gekommen,
einen Augenblick suchend stehen geblieben und
dann direct auf den zierlichen Pagen zuge­
schritten, der eben an der Hand des Bildhauers
Clsmenceau wiederholt sich vor dem klatschen­
den Publicum verbeugt hatte.
Tags darauf war sie für den nächsten
Herbst an das Westend-Theater zu Berlin
engagiert. Heute, am 15. August, hatte sie sich
zu melden. Am 1. September begann die
Saison.
„.. Ja.. Glück muss man haben.. ."
dachte Valeska Elten bei sich ....... klug
muss man sein... und hübsch... dann
kann eS doch schließlich nicht fehlen.. ."
Und getröstet beendete sie ihre Toilette.
Dann überlegte sie, was der heutige Tag
vom ihr verlangte.
Erst Meldung beim Director. Da konnte
man etwa um zehn Uhr hingehen.
Dann Besuch beim Agenten.
Dann Rundfahrt bei den Kritikern der
großen Blätter.
„Wie heißen denn die Kerle eigentlich?"
brummte sie vor sich hin, schlug den Almanach
auf und begann mit einem Bleistift die
Adressen auf ein Blatt Papier zu kritzeln. Das
wollte sie dem Kutscher geben, da sie selbst
Berlin nicht kannte. Der würde schon sehen,
wie man am raschesten von der Jerusalemer-
nach der Beuth- und von der Zimmer- nach
der Breiten-Straße kommt.
Die Namen der Herren Doctoren— denn
sie hegte die allgemeine Bühnen- Ueber-
zeugung, dass ein Theater-Kritiker unbedingt
Doctor sei —, notierte sie sich besonders.
Visitenkarten hatte sie sich auch'schon ge­
richtet... kleine zierliche Dinger, auf denen
lithographiert der Name „Valeska Elten" und
darunter von ihrer eigenen Hand geschrieben
„Mitglied des Westend-Theaters" stand.■
Auf einige hatte sie noch weiter hin­
gekritzelt: „bittet bei ihrem Debüt um gütige
Nachsicht". Aber diese auszugeben, war noch
nicht Zeit. Wüsste sie doch gar nicht, welche
Rollen sie bekam.
Hoffentlich schöne! Sie wusste, in Berlin
wurden alle die Sensationsrollen „kreirj", die
sie in der Provinz dem Bergheimer Publicum

■ 6ttti L.
2) e r R o m a n l e j e r.
Nr. 12.
vorgespielt hatte, die Magda und die Jza, die
Alma und die Adah, die Rita und die Nora
und viele andere. Und ebenso ehrte man da die
Franzosen: Vielleicht durfte sie die Francillon
oder Cyprienne spielen, vielleicht die Frou-
Frou oder gar Marguerita Gauthier, die
Cameliendame. Das sollte herrlich werden.
Sie blätterte in dem Genossenschafts-
Almanach die endlose Reihe der Berliner
Theater durch, sie überschlug die Opern-, Ope­
retten-, Possen-, und Vo.rstadtbühncn, sie warf
nur einen flüchtigen Blick auf die anderen
großen Schauspielhäuser, das Königliche, das
Berliner, das Deutsche, das Neue, das
Lessing-, das Residenz-, das Wallner-Theater,
bis sie endlich an ihren eigenen Kunst-Tempel
kam.
Da sland's unter der Rubrik Berlin:
xxvil. Westcnd- Theater.
(Erbaut 1863, renoviert 1886, mit elek­
trischer Beleuchtung versehen 1890. Das
Theater fasst 1050 Personen. Spielzeit vom
I. September bis 30. Juni.)
Eigent hümer: Hans Schliephacke,
W. Bismarckstr. 107.
Direction: Egbert Hochmann, Ehren­
mitglied des Stadt-Theaters zu Walstett,
Ritter d. fllrstl. Gnadenheini. Hausord. v.
wachsamen Sperber u. d. Rhena'schen Ber-
Licnstkreuzes am grün-gelb. Bande, W.,
Lützow-Platz 104, führt die Ober-Regie.
Schauspiel-Bor st ände: Harald
Grillon, Inhaber des Sterns von Lichtenstein,
u. d. Hals zu trag., u. Hans Bauer, Regisseure.
Bureau, Jnspection und C a s s e:
Franz Reichau, Sccrctär, Heinz Rüsemer,
Biblioth., Willy Krause. Jnspiz., F. Hertha
Kautz, Souffl., Ernst Seifert, Cassicr, Ernst
Berg, Jnsp., Fritz Kaltschmiedt, Th.-Dien.
Rechts-Eonsulent: Dr. Eugen
Horwih.
Theaterarzt: Dr. G. Maus.
Darstellende Mitglieder:
Herren: Louis Adolf, Hans Bauer (s.
Reg.). Heinrich Franle, Han- Frey, Harald
Grillon (s. Reg.)...
~ Hier wurden ihr die Herren zu langlveilig.
Lie las weiter:
Damen: Anna Maria Dobschütz, Käthe
Hannemann. Pepi von Hochleitner, Franzista
Ilgen, Elly Krause, Mizi Stadinger, Thiloa
Tborbeck...
... aber was sagten ihr diese Namen
weiter? Waren ihre Trägerincn jung oder alt?
schön oder hässlich, talentvoll oder nicht?
Darüber gab der Almanach keine Auskunft.
Sie musste ihre Feindinen persönlich sehen.
Sie legte den Almanach weg, setzte den
Hut auf, zog ihr Jäckchen an, steckte die letzte
Nummer ihres Agenturblaties, des „Nord­
deutschen Bübnenboten", der für die 24 Mark
jährliches Abonnement alle Quartale einmal
ihren Namen nannte, in die Tasche und ging
hinunter, um zu frühstücken.
Mit der Ehocolade brachte ihr der Kellner
einen Brief.
Ein großer Brief mit dem Poststempel
Bergheim, die Adresse in gedrungener schräger
Militärhandschrift.
Sie össnete und lachte laut auf.
Er war doch wirklich zu naiv, der gute
Junge, trotz seiner vierundzwanzig Jahre!
Schickte er ihr da allen Ernstes eine Photo­
graphie, auf der er mit seiner Braut in ganzer
Figur abgebildet war, er aufrecht stehend, in
knapper Husaren-Nniform, auf den Säbel
gestützt, sie zu seiner Rechten sitzend, mit
freundlich lächelndem, rundem Kindergesicht.
„Zu dumm sieht sie aus!" dachte Baleska
zornig und drehte die Photographie um, um
ru sehen, ob auf der Rückseite etwas stände.
Da war nichts. Auch ein Begleitschreiben
lag nicht bei._
Es war eben nur der letzte Gruß ihres
kleinen Freundes, mit dem sie zwei Jahre hin­
durch in Bergheim Leid und Freud' getheilt.
Jetzt war sie in Berlin und er heiratete.
Im Trubel seiner Verlobung, des Schulden­
bezahlens und Wohnungseinrichtens hatte er
noch Gelegenheit gefunden, einige tausend Mark
für sie zu erübrigen. Davon waren ihre neuen
Toiletten und ihre ganze sonstige Equipierung
bestritten worden. Ter gute Fritz wollte sie
doch nicht ohne Ausstattung in die Reichs­
hauptstadt ziehen lassen und sah sich infolge­
dessen vier Wochen lang zwischen zwei Aus­
steuern, der offenkundigen seiner Braut und
der heimlichen seiner „Kleinen", die ihm
übrigens an Wuchs beinahe gleichkam, stehen,
so dass sein armer Kopf alle Mühe hatte, diese
beiden heterogenen Dinge nicht zu verwechseln.
Jetzt war die Sache erledigt. Sie hatten
sich unter ehrlichen Thränen getrennt. Das
war das letzte Abschiedszeichen.
Ihm mochte vielleicht noch ab und zu ein­
mal in dem Philisterium der Ehe die Erinne­
rung an jene wunderlich gemischte Stimmung
von gedankenloser Lebenslust und Neckerei, von
träumender Sinnlichkeit und unerklärlicher
Wchmuth aufsteigen, mit der die Vergangenheit
solche Verhältnisse vergoldet.
Und sie... .?
Tie Worte der Magda aus der „Heimat"
sielen ihr ein: „Weißt Du denn, ob er der
einzige war?"
Sie seufzte.
Was war aus den beiden anderen ge­
worden?
Ter eine, der kurische Baron, der ihr wäh­
rend ihres Aufenthaltes in Riga den Hof
gemacht und sie des Abends in seinem Wagen
zum Strande nach Bolderaa geführt hatte, der
war, als er ernstlich davon phantasierte, sie zu
heiraten, von der Familie cingeheimst und auf
eines seiner „Gütter", wie ec sie nannte, ver­
schickt worden. Dort sollte er inzwischen ein
Landfräulein geheiratet haben und seinen Da­
seinszweck darin erkennen, das alte Schwert-
brüder-Geschlecht derer von Mayenhausen, so
weit an ihm lag, nicht aussterben zu lassen.
Und der andere?... sie sah ihn vor sich
.. den schmucken, glänzenden Kürassier-Ritt­
meister, dem sie zu Ende der achtziger Jahre
am Stadt-Theater zu Erfurt angehört.
Sie hatte ihn leidenschaftlich geliebt. Ihr
Auge wurde feucht, wenn sie an ihn dachte.
Eines Tages war er um die Ecke! Ab nach
i Amerika!
Ein Jahr darauf stürzte er sich— ein
zerlumpter Bettler— von einem Wassertburme
in Milwaukee auf das Pflaster hinab. Er
starb auf der Stelle.
Und wieder klang in ihrer Erinnerung die
tiefe wohltönende Stimme, die damals an
einem lauen JuUabend zum letzten Mal an
ihr Qbr gedrungen, während sic sich schluchzend
an seine Brust lehnte und in all' ihrem
Kummer doch merkte, wie stark die auswatticrt
war.
„Leb' wohl, mein liebes kleines Mädchen!
.. Mög's Dir in diesem Leben besser gehen
als mir!" ....—
Baleska trocknete sich die Augen. Sie fühlte
sich so allein, so verlassen aus der Welt. Eine
tiew, unbestimmte Sehnsucht erfasste sie, ein
Drang, sich irgendwo mit geschlossenen Augen
anzuschmiegen und nach zärtlich streichelnder
Liebe zu bangen.
Aber sie richtete sich entschlossen auf. Mit
diesen Dummheiten war cs vorbei! Auf die
Weise kam man nicht vorwärts! Bier Jahre
batte sie, dem Rittmeister zu Liebe, in Erfurt
gesessen, und nur die Freundschaft zu dem
Husaren Fritz hatte sie bewogen, ein zweites
Jahr nutzlos in Bergheim zu bleiben. Jetzt
musste das ein Ende nehmen. Sie wollte sich
nicht mehr verlieben— den Entschluss hielt
sie in grimmer Energie fest —, sie wollte
(Saniere machen!
Mit Neid sah sie auf die glückliche Braut,
deren Photographie sie immer noch in der Hand
hielt. Tie hatte es gut im Leben! Von den
Eltern verwöhnt und verhätschelt, mit Sorg­
falt vor allem Hässlichen und Widerwärtigen
bewahrt, gehegt und gepflegt, als sei sie ein
köstliches Kleinod, und nun noch einen so
lieben Kerl, wie ihren Fritz, zum Mann, ja,
die konnte wohl ihrem Schöpfer danken.
Aber wahrscheinlich that sie es nicht und
wusste sie gar nicht, um wieviel besser es ihr
im.Leben ging, als ihr, Baleska Elten, der
armen Bühnenzigeunerin, die allein und halt­
los in dem Reiche des Scheins und der Lüge
umhertrieb, das für sie die Welt bedeutete,
gierig verfolgt von den Männern, mitleidig
verachtet von den Frauen der guten Gesell­
schaft, deren lispelnde Wohlerzogenheit es nicht
zu fassen vermag, dass ein Mensch hungern
und dürsten und frieren, und dass er lieben
und sich die Liebe da nehmen kann, wo er sie
in seinem armen Dasein findet.
„Aber wartet nur!" Baleska Elten knöpfte
sich energisch die Handschuhe zu, warf einen
Blick auf die Uhr und trat in die Angustsonne
hinaus auf die Friedrichstraße.
Donnernd und brausend schlug ihr im
Rädergerassel und Pfcrdebahngcklingel, im
Fluten der Menschenmassen und dem Geschrei
der Verkäufer der glühende Athem der Well­
stadt entgegen.
II.
Ter Wagen hielt vor dem Portale des
„Westendtheaters", das verlassen, im Sommer-
schlafc, dalag.
Nur ein Trupp Mimen stand am Ein­
gang, Herren mit kleinem Ferienschnurrdart
und einzelne Damen. Neugierig musterten sie
Baleska, die aus der klapperigen Droschke—
in ihrer Unerfahrenheit hatte sic natürlich eine
zweiter Classe genommen— hcraussiieg uuv
sich von dem Portier den Weg in das Tirec-
tionsbureau zeigen ließ.
In dem Vorzimmer, in da- man sie führte,
saßen bereits wartend ^zwei Damen und er­
widerten stumm ihren Gruß.
Offenbar auch Schauspielerinen. Die eine,
eine junge bildhübsche Blondine mit keckem
Stumpfnäschen und großen Kinderauzen. Die
andere älter, unscheinbar gekleidet. Jbr scharf-
gesümittenes, unter der Schminke vcrwelktes
Gesicht trug einen müden, leidenden Ausdruck.
Sie musste einmal sehr schön gewesen sein.
Komische Alre oder so was!... jeden­
falls ungefährlich. Hingegen die andere...
Baleska sckaute vom Fenster, wo ste stand, ver-
stoblen auf die Blondine, die ibren Bllck ruhig
ousbielt.
Tie beiden schönen Mädchen sahen sich
schweigend und feindselig an. Eintönig tickte
die Uhr. Sonst regte sich nichts in dem Gemach.
Endlos langsam verstrich die Zeit. Viertel­
stunde auf Viertelstunde. Baleska glaubte vor
Ungeduld zu vergeben. Endlich hielt sie es nicht
mehr aus.
„Wo nur der Director bleiben mag!" sagte
sie zu der Blondine.
„Mar Bücher ist drinnen bei ihm", er­
widerte die es ist wegen des neuen
Stückes. Da hat er für uns Neu-Engagierte
keine Zeit!"
Baleska hatte eine dumpfe Erinnerung,
als habe sie irgendwo den Namen Bucker ge­
lesen. Genau wusste sie es nickt. ES war ja
jetzt auch gleich.
„Sie find auch neu engagiert?" fruz sie
harmlos.
„Ja .... ick komme vom Lobensteiner
Stadttbeater. Höckmann sab mich da als Jza
im „Fall CWmenceau" und.

Srite 3.
. so... mich auch.. ." sagte die
Elten scharf... „in Bergheim.
„Auch als Jza?"
»Ja. Ich habe ihm sehr gefallen!"
Also zwei Rivalinen des Rollenfaches!
Die Damen verstummten. Die Blondine sah
neidisch auf die Elten und die wieder dachte
bei sich: hübsch mag die Kröte schon ausgesehen
haben ... als Page und dann.. vor allem
in der Atrlierscene
Die blasse Dame im Hintergrund seufzte
und sah auf die Uhr. Immer mehr machte sich
der schwüle Augusttag im Zimmer gebend.
Da rauschte es im Vorflur wie von leich­
tem Schleppenfegen.. Eine schlanke, hoch­
gewachsene Dame zu Anfang der Dreißiger,
mit interessantem, aber keineswegs schönem
Gesicht, schritt, ohne nach rechts und links zu
sehen, quer durch das Zimmer und öffnete die
Thüre zum Allerheiligsten:
„'Morgen Director!" sagte sie beim Ein­
treten nachlässig, dann, in höflicherem Tone,
»Guten Morgen, Herr Bücher!"
Damit schloss sich die Thüre. Man hörte
Nur noch undeutliches Stimmengewirr und
Gelächter.
Das musste etwas besonderes sein!
Valeska sah sich fragend nach den an­
dern um.
„Die Dobschütz!" sagte die Dame im Hin­
tergrund mit müder Stimme.
Die Dobschützs.. also das war hier offen­
bar ein großes Thier! Die Elten und die
Blondine trafen sich in einem ängstlichen Blick
nach der Thüre, wo jene verschwunden.
Wieder verstrich eine Weile in stummem
Antichambrieren. Da ging die Thür wieder
auf, die Dobschütz kam zurück, neben ihr ein
dicker, mittelgroßer Herr in den Sechzigern,
einen Zwicker auf der Nase und mit einer
mächtigen Glatze.
„Lassen Sie sich von dem Alten nicht bange
machen, Herr Bücher. ." sagte die Dobschütz
im Vorübergehen... „die große Scene wird
gespielt, wie ich es will und wie Sie's ge­
schrieben haben! Ich garantiere Ihnen...
der dritte Act steht wie 'ne Mauer!"
Damit war sie hinaus. Ihr Begleiter mit
flüchtiger Verbeugung gegen die Da,neu
hinterher.
Der Theatersecretär hatte inzwischen deren
Karten dem Director hineingetragen und kam
wieder zurück.
„Der Herr Director bedauert," sagte er zu
der blassen Dame... für seriöse und
komische Alte ist keine Verwendung mehr. Alles
complet. Eine Empfehlung an Herrn Hassel!"
— dann zu der Blondine: „Bitte gehen Sie
nur hinein!"
Die blasse Dame stieß einen müden Seuf­
zer aus, erhob sich und verließ, ohne ein Wort
zu sprechen, den Raum.
„Die hätten Sie Ende der Sechziger Jahre
hier sehen sollen," sagte der Secretär zu
Valeska... eben in diesen, Theater...
Wir haben noch die alten Caffenbücher...
jedesmal ausverkauftes Haus, wenn sie auftrat
.... und jetzt.. ." er zuckte mitleidig die
Achseln Du lieber Gott ja... es ist
nichts und wird nichts mehr mit ihr... sie
kann einen wirklich dauern!"
Ein Frösteln überlief Valeska.
Das war auch ihr Schicksal in zehn, fünf­
zehn Jahren, wenn sie nicht klug und thätig
war!
Da kam die Blondine zurück, etwas miss­
vergnügt und niedergeschlagen, wie es schien,
und empfahl sich mit freundlicher Kopfneigung
Valeska und den, Secretär.
„Na.. bitte.. nur 'rein, Fräulein!"
Valeska trat in das Directionsziinmer, wo
Herr H^chniann hinter einem großen, mit
Schriftstücken behackte» Tische saß.
Der Romanleser.
„Guten Morgen!" sagte er zerstreut und
reichte ihr über den Tisch seine kleine fleischige
Hand... „nun.. wie stehts.. Fräu­
lein .... Fräulein. ." er warf einen Blick
auf ein vor ihm liegendes Blatt... „richtig
... Fräulein Elten von Bergheim.. na
... wie stehts... haben Sie sich denn den
Sprachfehler jetzt abgewöhnt?... oder war
das eine andere?" unterbrach er sich, als er
Valeskas erstauntes Gesicht sah... „Sie
sind doch Fräulein Elten.. .?"
„Das bin ich," sagte die hübsche Schau­
spielerin pikiert. „Sie sahen mich doch in Berg­
heim, Herr Director.. ."
„... als Jza... natürlich... und
engagierte Sie... erinnere mich, mein Fräu­
lein, erinnere mich habe soviel im
Kopf. setzte er etwas gereizt hinzu...
„Wir bringen gleich zur Eröffnung der Saison
eine große Novität .... das Neueste von
Max Bücher... Sie begreifen, dass ich
darüber manches andere vergesse."
Max Bücher!
Valeska kannte nichts von ihm, aber sie
lousste, dass der löbliche Bergheimer Magistrat
auf Zucht und Sitte im Theater hielt und
„denen Histrionen", wie es im preußischen Cen-
suredict heißt, so manche gefährliche Neuheit
vorenthielt. Dazu gehörten wahrscheinlich auch
die Werke des berühmten Bücher.
Sie schwieg also in ehrfurchtsvoller Theil-
nahme.
„Ja.. wie war mir denn?" sagte der
Director und hielt sinnend die Hand gegen die
kahle schweißperlende Stirne ...„.. ich
hatte Ihnen doch eine Rolle darin zugetheilt
he.. Herr Rüsemer.. ." rief cr
dann, erhob sich und öffnete die Thüre...
.. Herr Rüsemer... bitte.. bleiben
Sie sitzen, Fräulein... Herr Rüsemer...
haben Sie- die Rollen zu „Ellinor" bei der
Hand?. Ja?.. dann geben Sie, bitte, dem
Fräulein die Rieke.. ."
Ein freudiger Schreck durchzuckte Valeska
bei der Kunde, dass sie in wenigen Wochen eine
Rolle kreieren werde. „Rieke" .... >vas
mochte das wohl sein? Wahrscheinlich eines
der modernen Hinterhausstllcke. Einerlei...
ihre „Alma" konnte sich schon sehen lassen. ."
Da gab ihr der Secretär das dünne blaue
Heft.
„Ellinor", Schauspiel in 4 Acten von
Max Bücher, stand oben auf der ersten Quart­
seite.
Und rechts unten: „Rieke, Dieustmagd.
J Bogen."
Ein halber Bogen nur! Entsetzt schlug sie
das Blatt um und las.
Er ster Act.
E r st e Scene.
Rieke,
(tritt von link- ein, mit dummdreistem Lächeln).
Madame.. der Herr Baron is draußen!
Ellinor.
.. und außerdemhab'ichKopf-
weh..
Rieke.
.. da soll ick ihm nich 'rinlassen.?
Ellinor.
...also m e i n e t w e g e n... ich
l a s s e b i t t e n...
R i e k e.
Is jut! (ab U»kSg
Das war der erste Act!^
Im zweiten Act hatte sie die siebente Scenes
Zu ^sprechen war da überhaupt nichts. Sie
trug nur Thee herein, reichte ihn herum und
ging wieder.
Der dritte Act brachte ihr vor der großen
Schlussscene ein kurzes Auftreten:
Rieke.
(rasch von liut-oV
Madame eben kouuut der jnä-
ae Herr ...
Adalbert.
Muth, Ettrn».!
Rieke.
(kür sich).. na.. NU wird's jut! (-blink«).
Im Vierten Act ging sie überhaupt leer
aus.
Das loar die „Rolle".
„Was haben Sie denn?. ." sagte Hoch­
mann, den die Debatte mit Bücher und der
Dobschütz offenbar nervös erregt hatte...
„Was machen Sie denn für ein Gesicht.? ."
„Die Rolle ist so klein.. ." erwidere
Valeska stotternd.. „und. ."
„Ja ... soll ich Ihnen zu Ehren die
„Maria Stuart" spielen.. oder was wün­
schen Sie sonst.. ."
„.. und.. und ich kann gar nicht Ber­
linerisch sprechen.. ." fuhr sie mit dein
Muth der Verzweiflung fort.
„Ach was .... Ivo sind Sie geboren.?
... in Eisenach..?.. nun also...
wer von nördlich deS Mains ist, spielt die
norddeutschen Dialect-Episoden, wer südlich,
die süddeutschen! Das ist doch ganz einfach!"
„Ja aber ... ich' habe doch in Berg­
heim.. ."
„W a s haben Sie in Bergheim.. ?" Der
Bühnenleiter zog eine Schublade allf und holte
nach kurzem Suchen einen bedruckten Bogen
hervor... „ist das Ihr Contract oder
nicht.. .?"
Allerdings ... das war ihr Contract,
eine endlose Reihe enggedruckter Paragraphen
mit all' den unwürdigen Bestimmungen, die
diese Sclavenformulare enthalten. Sehr genau
war darin festgesetzt, dass sie an das „Westend
Theater" als Schauspielerin engagiert sei,
keine Rolle zurückweisen und in ihrem künst­
lerischen Fache keine Thätigkeit verweigern
dürfe, die nicht offenbar mit Gefahr für Le­
ben und Gesundheit verbunden, dass sie bei
Gastspielen Anrecht auf Beförderung in der
dritten Classe der Eisenbahn und er zweiten
des Dampfschiffes habe, dass sic für ihre
Toiletten— mit Ausnahme der Männerklei
der— für Tricots, Wäsche, Schuiuck und
Fußbekleidung aus eigenen Mitteln aufkomnie
und dafür eine Gage von 300 Mark monatlich
beziehe, wenn nicht die Direction von ihrem
Rechte Gebrauch mache, sie, sobald sich auf den
ersten Proben ihre künstlerische Unfähigkeit
herausstelle, oder sobald sie innerhalb der ersten
vier Wochen nach Beginn der Saison einmal
aufgetreten, oder sobald sie über eine gewisse
Zeit hinaus krank gewesen, ohne weiteres zu
entlassen. Ebenso konnte sie gegen Ende der
Saison entlassen werden, während sie sich
ihrerseits für drei Jahre fest an das Theater
gebunden hatte.
Ja ... da war nichts zu machen! Die
Elten schwieg.
„Wo sollte denn das hinführen, Kind!"
sagte der an sich sehr gutmüthige Director
etwas versöhnlicher, „wenn jeder nur die besten
Rollen haben wollte? Da müsste man sie
schließlich verlosen, um allen gerecht zu werden.
Wenn es mit Ihnen geht, bekommen Sie auch
größere Aufgaben. Und nun Adieu!...
Morgen um zehn Uhr ist Probe!"
Er reichte ihr die Hand. Valeska ging ver­
stört in den Vorraum zurück.
Diese Hunderolle!... und in einem
Dialect. den sie nicht beherrschte... und als
schlampige Dienstmagd angezogen. >vo sie zu
Hause die großen Koffer voll glänzender
Toiletten hatte ... und womöglich noch mit
rothgeschminkten Backen und Armen ... es
war furchtbar! Eine unsägliche Wuth gegen
den Autor der „Ellinor" stieg in ihr auf.
„Glauben Sie, dass man das Dings oft
spielen wird?" frug sie draußen den Secretär.

tzelte 4.
D e r Roman! t f e t.
Nr. 12.
Der schien ganz entsetzt. „Das „„Dings""!
... aber Fräulein ... ein Werk von Bü­
cher ... hoffentlich macht es was!"
„Und wie oft giebt man's dann?"
„So lang eS geht! .... „die kleine Her­
zogin" haben wir in der vorigen Saison hun-
dertundzweiundzwanzigmal gespielt."
Valeska verspürte einen gelinden Schau­
der. Einhundertzweiundzwanzigmal diese
Köchin verzapfen ... sie, die in Bergheim die
ersten Rollen gespielt, nimmer mehr! Mit dem
festen Entschluss, in solchem Falle contract-
brüchig zu werden, stieg sie die Treppe hinun-
ier und schritt durch das Portal.
Da stand die Blondine noch in eifrigem
Gespräche mit einem schönen, hochgewachsenen
Mimen, dem das spärliche Haupthaar in lan­
gen Strähnen auf den trotz der Sommerhitze
umgeworfenen Radmantel fiel. Das war
Harald Grillon, der erste Liebhaber, Regisseur
und Gegenstand des schauernden Entzückens
aller Backfische im Thiergartenviertel.
Er lüftete mit einem verbindlichen „Grüß
Gott!" den Kalabreser, als sie vorbeischritt.
Sie dankte und bemühte sich, während sie, das
blaue Heftchen in der Hand, in den Wagen
stieg, so fröhlich und unbefangen auszusehen,
als sei ihr eine Bombenrolle anvertraut
worden.
III.
Schon von Bergheim aus hatte sich Va­
leska, die wusste, wie schwer einzelne Damen
in großen Städten Unterkunft finden, ein
Quartier in nächster Nähe des Theaters ge­
sichert.
Eigene Möbel besaß sie nicht— so leiden­
schaftlich sie sich auch eine hübsche kleine Ein­
richtung ersehnte und erträumte— im Hotel
zu wohnen, war zu kostspielig; so war sie auf
Grund eines Inserats in der „Vossischen Zei­
tung" mit Frau von Haidenschild, einer angeb­
lichen Officierswitwe, in Verbindung getreten,
die in der Lützowstraße Zimmer mit und ohne
Pension, auf Tage, Wochen, und Monate, an
respektable Herrschaften beiderlei Geschlechts
vermiethete.
Es dämmerte schon sehr stark, als Valeska
nachdem sie ihre Rechnung im Hotel gezahlt
und die Koffer verschlossen, vor der Flurthüre
des Hauses in der Lützowstraße stand.
Das Haus selbst hatte ihr, die in der Pro­
vinz nichts von der aufdringlichen Eleganz
Berliner Miethskasernen kennen gelernt hatte,
mit seinem verschlossenen Eingang, seinem
Treppenläufer, dem geschnitzten Geländer und
den bunten Fenstern sehr imponiert.
Neben der Flurthüre, hinter der Clavier-
gehämmer und das Kläffen eines kleinen
Hündchens erscholl, klebte eine ganze Menge
schiefgenagelter Visitenkarten um das email­
lierte Täfelchen, das „Frau von Haidenschilds
Pensionat für In- und Ausländer" anzeigte.
Eine daneben befindliche Doppelthüre, die
offenbar zu separaten Zimmern führte, trug
eine große Karte mit einer Grafenkrone
darüber.
Albert Graf zu Vach
Königlicher Kammerjunker und Reg.-Assessor.
Potsdam. Langestall Rr. 7, Part.
Valeska las das mit Erstaunen. Wie kam
so ein vornehmer Mann in diese Pension?
Und wenn er in Potsdam wohnte, was
brauchte er dann ein Zimmer in Berlin?
Sie trat wieder an die Flurthüre und mu­
sterte im Dämmerlicht die dort anaehefteten
Karten.
Ans der obersten stand:
Lenze
Herausgeber und verantwortl. Redacteur der
Europäischen Correspondenz.
Sprechstunden n u r im Bureau,
W. Fützowstr. 805 TU von 6^—71.
Schräge darunter hing ein Kärtchen, das
nur die Worte enthielt:
Le vicomte d'Asagata.
Und darunter:
Floriano de Curera y Guzman.
Attache de l’Amb. de de la Rep.<i ue de
Nicaragua.
Ganz unten endlich ein Blatt:
Franz Bergmann.
Kgl. Reg. Bauführer und Leut. d. Res.
Eine merkwürdige Gesellschaft— dachte
die Elten beklommen und zog die Klingel.
Vielleicht lag da ein Missverständnis vor.
Das alles machte einen so unheimlichen und
feinen Eindruck.
Aber es war kein Missverständnis. Frau
von Haidenschild öffnete eigenhändig die
Thüre, freute sich sehr, das Fräulein zu be­
grüßen und führte sie unter einem endlosen
Wortschwall durch den halbdunklen Corridor,
zu dessen beiden Seiten sich in unbestimmten
Umrissen Cylinder, Damenhüte, Mäntel und
Jäckchen abhoben, in ein freundliches zwei­
fenstriges Zimmer.
Es sei alles schon in Ordnung, meinte sie,
während Valeska sich in dem Raume umsah.
Es hätten schon wiederholt Damen vom
Theater bei ihr gewohnt. Für die Toiletten­
koffer sei auf dem Boden ein sehr schöner, Heller
und luftiger Verschlag. Müsse darin gekramt
werden, so sei das Dienstmädchen zur Ver­
fügung, auch die Portiersfrau, die mit fünfzig
Pfennigen die Stunde zufrieden sei. Ein
großer Waschkorb, um des Nachmittags Toi­
letten nach dem Theater und zurück zu schaffen,
stehe für gewöhnlich auf dem Hängeboden, sei
aber jederzeit disponibel. Der große Steh­
spiegel könne genau so gerückt werden, wie es
das Fräulein für das Rollenlernen wünsche.
Eine gute Hilfsschneiderin für Reparaturen
und kleine Aenderungen wohne im Hause,
komme auch, wenn das Fräulein die Toiletten
nicht aus den Augen lassen wolle, aufs
Zimmer, in welchem Falle sie, Frau von Hai­
denschild, nur um eine Plazierung der Näh­
maschine auf eine Gummidecke bäte, da sonst
erfahrungsgemäß die unterhalb wohnende
Partei Lärm zu schlagen pflege.
Wünsche das Fräulein Abends aus dem
Theater abgeholt zu werden, so sei obbemeldete
Portiersfrau gegen billige Vergütung gerne
dazu erbötig. Denn es wäre doch Sünde, für
die paar hundert Schritte eine Nachtdroschke
zu zahlen.
„Und der Preis ist also 176 Mark?" frug
Valeska.
Jawohl, 176 Mark— alles in allem!...
Wohnung, Licht, Bedienung— wenn Fräu­
lein Elten dem Mädchen für besondere Dienste
eine Vergütung spenden wolle, stände dem
nichts im Wege— ebenso für Frühstück, das
wohl spät gewünscht würde— hier sei die
Klingel,— und Mittagessen. Was dieses be­
treffe, so sei allen Damen die vierte Nachmit­
tagsstunde die angenehmste...
„Ach ... es wohnen noch andere Damen
hier?" Valeska schien das als eine Tröstung
zu empfinden.
Aber gewiss— nur liebe sie, Frau von
Haidenschild, es nicht, wenn die Damen ihre
Visitenkarten außen an der Thüre befestigten.
Das sei in Berlin nicht üblich
„Und welche Damen sind das?"
„Nun, mein Fräulein", sagte die Ver-
mietherin etwas pikiert... „das sind die bei­
den Misses Simpson.. zwei Schottinen, die
hier ein Musikconservatorium besuchen— aus
sehr guter Familie.. ein Onkel soll irgendwo
in Schottland Erzbischof sein.. dann Fräu­
lein Klein, eine Gouvernante, die hier eine neue
Stellung sucht, nicht mehr die Jüngste, aber
ein prächtige? Wesen... dann ich selbst und
eine alte Dame aus der Provinz.. daS ist
IHART, HLAVÄGEK
alles .... sehen Sie.; hier.. ." und
damit führte sie die Elten über den Corridor
in das dämmerige „Berliner Zimmer", das
als Salon eingerichtet, mit dicken Teppichen
belegt und nur durch eine Portiöre vom Flur
getrennt war ....... hier haben wir
unfern Versammlungsraum, wo Sie, wenn
Sie Lust haben, die Damen Abends treffen—
ganz, wie es Ihnen beliebt, natürlich. ."
„.. oh... wirklich. ." sagte Valeska.
Sehr verlockend schien ihr diese Aussicht nicht.
„Und ebenso, wenn Sie Besuche empfan­
gen, Fräulein Elten", fuhr die Haidenschild
eifrig fort... aber ich bitte Sie ....
das ist ja selbstverständlich... Damen vom
Theater können das ja gar nicht vermeiden..
es kommt ein Agent... oder ein Director
aus der Provinz... oder der ein: und andere
College... oder ein Journalist, der das und
jenes wissen will .... sehen Sie... diese
Herren können Sie hier im Salon ganz
prächtig und ungestört empfangen
nicht wahr?"
Das hieß mit anderen Worten: Ans
Deinem eigenen Zemmer, meine Liebe, dulde
ich vorläufig keine Herrenbesuche.
Valeska begriff das und nickte.
Frau von Haidenschild schien befriedigt.
„Es wird Ihnen schon hier gefallen," sagte sie
- und kletterte auf einen Stuhl, um das Gas
im Corridor anzuzünden. Im Lichte der
aufflackernden Flamme sah Valeska, dass ihre
Beschützerin eine etwas quabbelige und schlam­
pig angezogene Dame zu Anfang der Fünf­
ziger war, die aber doch in .der gezierten
Sprache und würdevollen Haltung eine aristo­
kratische Gewähltheit festzuhalten suchte. „Gott
weiß, wer der ihr seliger Mann war!" dachte
sie bei sich.
„Ich esse ein saueres Brot",sagte, als habe
sie ihre Gedanken errathen, Frau von Haiden­
schild, indem sie von dem Stuhle herabstieg ..
„mein guter Mann, der Rittmeister, hat mir
eigentlich nichts hinterlassen, als die Möbel
und unseren schönen Namen. Sie wissen ja,
wie es mit den Schulden beim Militär geht.."
Thatsächlich war der „Rittmeister", der
Sprosse eines verkommenen Geschlechtes, Zeit
seines Lebens in einem pommerschen Städtchen
den Honoratioren mit dem Schermesser um den
Bart gegangen und des Abends nur ein- bis
zweimal im Monat nüchtern gewesen. Nach
seinem Tode hatte die Witwe, die ältere Kunst­
freunde vor Jahrzehnten als Balletelevin im
Schweriner Hoftheater gesehen haben wollten,
das Geschäft verkauft und aus dem Erlöse sich
die Pension in der Lützowstraße 'eingerichtet.
Valeska war im Begriff, in ihr Zimmer
zurückzutreten, als die Nebenthüre aufging,
und ein kleines Männchen mit gelbem Gesicht
und kurzem schwarzem Schnauzbart heraus­
kam. Das Männchen grüßte höflich, zwinkerte
mit seinen vergnügten Schlitzäuglein Valeska
freundlich an und ging die Treppe hinunter.
„Aber das ist ja ein Japanese!" sagte die
Elten in kläglichem Ton.
„Gewiss!" bestätigte Frau von Haiden­
schild, „der Vicomte von Asagata, der hier
Medicin studiert... aus einer der vor­
nehmsten Familien Japans. Sein Vater ist
dort Finanz-Minister. Sie werden sehen..-
er ist ein zu lieber freundlicher Mensch....
und so solide.. ." sie lächelte mit jener
mütterlichen Anerkennung, die die Zimmer-
vermietherinen Berlins den wenigen tugend­
haften Chambregarnisten zollen ...... so
solide.. man glaubt es kaum."
„Wahrscheinlich ist er in eine Japanesin
verliebt", meinte die Elten und wollte nun
tvirklich in ihr Ziinmer, als die Thürklingel
klang und ein herrschaftlicher Lakai von lüm­
melhafter Majestät auf der Schwelle erschien.
& P0. l Kärutuerstrasse 10,

Nr. 12.
Der Womanlefet.
Seite 5.
„Eine Empfehlung vom Herrn Grafen",
sagte er, den Hut etwas lüftend, zu der alten
Dame... „und er käme heute Abend aus
Potsdam herüber."
Der Haidenschild schien das unangenehm.
„Es ist gut!" sagte sie zu dem Lakaien, der
sich, einen neugierigen Blick auf Valeska
werfend, würdevoll entfernte.
Diese erwartete, dass sie von ihrer red­
seligen Wirthin eine Aufklärung über den
Grafen und seinen Diener erhalten würde,
aber es erfolgte nichts, und sie ging in ihr
Zimmer, um sich wohnlich einzurichten.
Es war ein recht hübsches Zimmer. Die
beiden Fenster gingen auf die Lützowstraße,
deren Pferdebahngeklingel unabläffig herauf­
tönte. In einer Ecke stand, durch einen Wand­
schirm verdeckt, das Bett. An den beiden
Seitenwänden befanden sich verschlossene und
mit Draperien verhängte Thüren.
Hinter einer dieser Thüren ertönte jetzt
ein Poltern. Ein Stuhl fiel um, ein kräftiges,
männliches Gähnen wurde hörbar, dann einige
Flüche in unverständlicher Sprache. Es schien,
als ob da Jemand aus dem Schlafe erwache.
Man hörte Wassergeplätscher, dann, wie ein
Herr mit knarrenden Stiefeln und leise
pfeifend im Zimmer auf und abging. Das
häufige Zuschlägen von Commoden und
Schranlthüren zeigte, dass er dabei Toilette
machte.
Zugleich ertönte wieder die Flurklingel.
Der Theaterdiener des Westend-Theaters war
da, um Fräulein Elten das gedruckte Wochen­
repertoire und ein Exemplar der Hausord­
nung zum Unterschreiben zu bringen.
Fräulein Elten war zwar zweifelhaft, ob
der Theaterdiener zu den „Männern" im
Sinne der Haidenschild oder, wie sie meinte,
zu den geschlechtslosen Wesen vom Schlage der
Kellner, Friseure und Schneider zu rechnen
sei, entschied sich aber doch, auf den Flur hin­
auszutreten.
Dort empfing sie die Nachricht, dass bis
auf weiteres allmorgendlich— Sonntag aus­
genommen— Probe zu „Ellinor" stattfinde
und ferner „die kleine Herzogin", das Reper­
toirestück der letzten Saison, neu einzustudieren
sei— für sie schien keine Rolle darin übrig —,
dann las sie bei dem flackernden Gaslicht die
Hausordnung, überzeugte sich, dass sie Klagen
und Beschwerden nur schriftlich, Reclama-
tionen gegen das Repertoire nur bis Sonntag
Mittag zwölf Uhr einreichen dürfe, dass es ihr
unter keinen Umständen erlaubt sei, sich aus
Berlin zu entfernen, dass sie vielmehr, wenn
sie auf mehr als zwei Stunden ihre Wohnung
verlasse, ihre Adresse dort hinterlegen müsse,
dass sie bei Erkrankungsfällen sofort ein Attest
des Theaterarztes einzureichen habe, dass die
Weigerung, eine Rolle zu übernehmen, die
sofortige Entlassung nach sich ziehe, und eben
dies auch infolge andauernden schlechten
Memorierens, ungebührlichen Betragens und
ärgerlichen Lebenswandels unvermeidlich sei,
und viele andere, mit Entlassungsdrohung
und dem Abzug von viertel, halben und ganzen
Monatsgagen gezierte Paragraphen, die sie nur
flüchtig durchlas, um dann ihren Namen dar­
unter zu kritzeln.
Eben war sie damit fertig und der Theater­
diener empfahl sich, als wieder eine Thllre
heftig aufging. Ein paar bestaubte Lackstiefel
flogen heraus, ein hübscher junger Mensch mit
bräunlichem Teint und dunklem Haar erschien,
in Maroquin-Pantoffeln, mit lichten Bein­
kleidern und einem gestickten Hemde angethan,
auf der Schwelle und zog sich bei Valeskas
Anblick blitzschnell, in gebrochenein Deutsch eine
Entschuldigung stotternd, zurück.
„Das ist der Attache," sagte die Haiden­
schild und hob die winzigen Lackstiefel aus..
„sehen Sie 'mal den Fuß.. wie 'ne Daine
... das soll bei allen vornehmen Süd­
amerikanern so sein. Er wohnt jetzt schon ein
Jahr hier. Viel zu thun hat er nicht. Den
halben Tag sitzt er im Caf6 und himmelt die
Bllffetmamsell an. Die andere Hälfte schläft
er.' So gegen Abend wird er munter und geht
aus. Was er dann treibt, mag ich gar nicht
wissen. „Sie brauchen eigentlich gar keinen
Hausschlüssel, Herr Baron!" Hab' ich ihm neu­
lich gesagt.. „Sie kommen ja doch erst um
sechs Uhr Morgens wieder zurück, wenn das
Hausthor schon offen ist."
„Eine merkwürdige Gesellschaft," dachte
Baleska wieder, als sie in ihr Zimmer zurück­
ging, um sich nun endlich einzurichten.
Das war bald geschehen. Die Wirthin
stellte eine Lampe auf den Tisch, brachte Thee
und empfahl sich wieder. Aus dem Salon
hörte man das Lachen und Plaudern einiger
Damenstimmen.
Valeska ging müßig in dem dämmerigen
Zimmer auf und ab. Sie langweilte sich. Zu
Lesen hatte sie nichts, zum Briesschreiben war
sie zu müde und zum Schlafen war es zu früh.
So wollte sie noch ein bisschen in das Freie
gehen, um die frische Nachtluft zu genießen.
Aber kaum war sie, gemächlich schlendernd
und sich neugierig rechts und links umblickend,
in die menschenwimmelnde, hellerleuchtete
Potsdamer Straße eingebogen, so redete sie
ein elegant gekleideter junger Mann so unver­
schämt an, dass sie entsetzt auf die andere
Seite der Straße ausbog.- Aber nach einer
Minute wiederholte sich dort dasselbe Schau­
spiel— nur dass es diesmal ein alter, respect-
voll aussehender Herr war, der hüstelnd und
leise eine Frage an sie stellte. Um ihm zu ent­
gehen, trat sie an ein Schaufenster. Aber gleich
darauf tönte es: „.. warm heute Abend...
Fräulein... was?" und ein hübscher, jun­
ger Mensch, anscheinend ein Officier in Civil,
stand lächelnd neben ihr.
Sie drehte sich um und eilte, so rasch sie
konnte, nach Hause. Ab und zu ertönte ein
Räuspern oder ein lachender Zuruf hinter ihr.
Und alle die Menschen, die den breiten Bürger­
steig belebten, schienen gar nichts an der Art zu
finden, wie man sie behandelte und die Schutz­
leute schauten nachdenklich in das Gewühl der
Menge.
„Mein liebes Fräulein," meinte Frau von
Haidenschild, als Valeska wieder bei ihr ein­
trat, „... wenn Sie es schon nicht lassen
können, um ein Viertel auf zehn Uhr Abends
noch auszugehen, so müssen sie durchaus so
elegante Toiletten wie diese vermeiden und da­
für einen schwarzen Schleier vornehmen. Wer
so hübsch und chic ist wie Sie"
„Es ist empörend.. .", sagte die Elten
bleich und dem Weinen nahe, ....... bin
ich denn vogelfrei in Berlin, dass jeder­
mann... ."
„Das ist die Weltstadt. Da ist eine einzelne
Dame wirklich beinahe vogelfrei und wir thun
uns noch was darauf zu gute, dass wir solch
weltstädtisches Leben haben! aber
kommen Sie doch ein bisschen in den Salon .."
setzte die Haidenschild gutmllthig hinzu..
„und beruhigen Sie sich! Es ist Ihnen ja
nichts weiter geschehen."
Im Salon befanden sich die anderen Da­
men, die bei der Haidenschild wohnten. Die
beiden Schottinen, zwei rothhaarige, sommer­
sprossige Mädchen von knochigem Körperbau
und mächtigen blendendweißen Gebissen, dann
Fräulein Klein, eine bleiche müde Gouver­
nante in den Dreißigern, und eine ältere kleine
Dame aus der Provinz, die in Berlin den
Ausgang eines Processes gegen ihre Verwand­
ten abwartete.
Die Schottinen bearbeiteten, halblaut im
Tacte zählend, das Clavier in der Ecke und
unterhielten sich dazwischen kichernd in ihrer
Muttersprache, die ValeSka nicht verstand.
Ueber etwas französisch, daS sie sich in den
letzten Jahren eingetrichtert, gingen ihre
Sprachkenntnisse nicht hinaus. Die blasse
Gouvernante schwieg und seufzte. Die kleine
Dame unterhielt sich mit der Haidenschild
darüber, dass der neben ihr wohnende Regie­
rungsbauführer Bergmann demnächst von sei­
ner achtwöchentlichen Reserveofficiers-Uebung
zurllckkehren und sie dann wieder allnächtlich
durch sein spätes und geräuschvolles nach
Hause kommen ängstigen werde.
Alles in allem eine höchst langweilige Ge­
sellschaft.
Valeska wollte sich auf ihr Zimmer zurück­
ziehen. Sie fragte ihre Wirthin, ob sie nichts
zu lesen habe.
. „Gewiss.. den „Local-Anzeiger"!" Wie
sollte dies Organ aller Zimmervermietherinen,
Waschfrauen und Herrschafts-Köchinen von
Berlin hier fehlen?
Allein der „Local-Anzeiger" war nicht da.
Es ergab sich, dass der vorhin nach Hause ge­
kommene Doctor Lenze ihn mit auf sein Zim­
mer genommen hatte. Ehe Frau von Haiden­
schild noch bei ihm klopfen konnte, erschien
Lenze selbst, zum Ausgehen gerüstet, das Blatt
in der Hand, auf der Schwelle.
Ein schlanker, stutzerhaft elegant gekleide­
ter Mann in den Dreißigern, mit langem
Schnurrbart, zahllose Schmisse auf dem
scharfgeschnittenen, verlebten Gesicht trat er
spöttisch lächelnd auf die Haidenschild zu und
überreichte ihr feierlich die Zeitung. Dann
machte er auch Valeska eine tiefe. Verbeugung,
so dass sie sich einen Augenblick hindurch von
dem Vorhandensein einer Glatze in seinem
sorgfältig gescheitelten Haupthaar überzeugen
konnte.
Die neue Hausgenossin schien ihn zu in­
teressieren.
„Also wirklich beim Westend-Theater, gnä­
diges Fräulein?" sagte er, trat ohne weiteres
in den Salon und nahm im Hellen Sommer­
paletot, den spiegelnden Cylinder in der Hand,
auf dem nächsten Fauteuil Platz....
„.. nun.. haben Sie schon um Fräulein
Dobschützs Gunst gebuhlt?"
„Nein!" sagte die Elten. „Ich werde es
auch nicht thun."
„Hm." Lenze lächelte ironisch.. „Muth
zeiget auch der Mameluck! Was macht denn
der alte tüchtige Hochmann? „Steht" die
„Ellinor" schon? Grüßen Sie ihn und sagen
Sie ihm, es gäbe einen Durchfall mit Pauken
und Trompeten."'
„Mein Gott!" fragte Valeska erschrocken,
„woher wissen Sie denn das alles?"
Ihr Gegenüber sah sie belustigt an.
„Sie kommen aus der Provinz, mein gnä­
diges Fräulein," sagte er,.. „sonst müssten
Sie wissen, dass ich, Hermann Lenze, den sie
im „Kaiserhof" Doctor und den sie im „Cas6
Schiller" sogar Herr Lieutenant nennen—
im Vertrauen gesagt, ich war einmal wirklich
Tertianer im Cadetencorps —, also dass ich,
Hermann Lenze, gemäß meines Contractes
mit der Firma Caffelmann und Comp, und
als Herausgeber der dieser Firma gehörenden
„Europäischen Correspondenz" verpflichtet
bin, alles zu wissen... nicht nur in mei­
nem eigentlichen Fache, der Politik, sondern
überhaupt alles... alles. ." wiederholte
er mit Nachdruck, da Valeska verlegen lächelte,
.. „Alles, mein Fräulein!"
Die impertinente Sicherheit des Fremd­
lings machte einen tiefen Eindruck auf die
Elten.
„Wenn Sie alles tvissen," sagte sie mit
raschem Entschluss,.. „wollen Sie mir da
ein paar Fragen beantworten?"
„Bitte"... erwiderte Herr Lenze ge­
schäftsmäßig.. „Sie wollen wissen, wer die
tiager und Anfertigung
von eleganten Ballenträes, Pelzjäokohen, Colliers und Muffe. Eiekappen. Reise- und Stadtpelae, Fuss*ftcke eto.

Dobschütz ist? Ich antworte kurz und bündig:
die Tobschiitz ist ein Racker! Sie wollen wissen,
wer Hochliiann ist/ Hochmann ist ein guter
Kerl, ein sicißiger und geschickter Regisseur,
und spielt leidlich die humoristischen Väter.
Biel zu sagen hat er in seinem Theater nicht."
„Sagen Sie mir um Hiininelswillen.
bat die Ellen, „...wer hat denn in diesem
Theater etwa- zu sagen?"
„Die Dobschütz!"
„lind 10 er noch?"
„Herr von Serbling."
„Ja.. ivcr ist denn dar- nur?"
' Lenze sab ss: prüicnb an.
„Sendling?... Ritter der Taloiva-
Drdens!" sagte er kurz.
„Ja '.. bitte. ." meinte die Elten me­
lancholisch.. „Perspotten Sic mich nur! Es
geht mir ohnedies schon aller >oie ein Müblrad
im Kops herum."
Das schien Lenze leid zu tl-nn.
„Also im Ernst gesprochen," sagte er...
„Sendling ist früherer Eaoallerie-Snieier und
ein sehr kluger Menscd. Er in in allen Ehren
aus dem Dienste ausgeschieden, bat reich ge­
heiratet und betreibt setzt Geschäfte im grossen
Stil. Wenn er in seinem trottenden Gigerl­
schritt, die stlberbcschlagenc Keule in der Hand
und das Monocle im Auge in die Börse tritt,
so zittern vor ihm alle, die es angeht. Er hat
schon die gerissensten Eoulissicrs hereingelegt.
Ilm „kann Keiner"."
„Schrecklich!" sagte die Elten.
„Rachmiiiags ist er aus dem Rennplatz, er­
schein! dann abends mit seiner schönen Frau
in irgend einer Loge und soupiert später mit
der Dobschütz. wenn er nicht in den Club spie­
len gebt."
„Schrecklich," sagte die Elten ivieder.
„Aber was hat denn da- alle- mit dem
Weslend-Theater zu thun?"
„ZumKomödienspielcn gehört doch Geld,"
ertvidcrte der Journalist kaltblütig. „.. der
olle Hochmaun hat nicht 'nen Groschen. Seine
Geldgeber und ein Eonsortium von Börsen-
lcutcn, an dessen Spitze Seybling, der Freund
und Beschützer der Dobschütz steht."
Balc-la seufzte. „Run sagen Sie mir bitte
nur noch eine-... teer ist Schliepbacke?"
„Schliepbacke ist ein alter, friedlicher Herr
und unter anderem Besitzer de- „Wcstend-
Thcalers". Er bezieht jährlich davon 125.000
Mark Backn."
„Und was lhut er dafür?"
„Nichts. Er besitzt das Theater. Auch den
Fundus hat .Hochmann von ihm zur Miethc."
„Ach Gott... wie ist das alles ver­
wickelt." die kleine Elten hielt sich verzwei­
felnd den hübschen Kopf.
„Gar nicht verwickelt, mein Fräulein!"
sagte der andere ruhig.. „Sie müden sich im
Schweiße Ihres Angesichts, proben täglich
zwei bis drei Stunden, spielen cbensolang, ver­
bringen eine weitere Stunde in der heißen,
stickigen Garderobe und lernen halbe Nächte
hindurch Rollen, und bekommen dafür in einem
Monat noch nicht soviel, das- Sie sich auch nur
die notbwendigsten Bühnen-Toilclten ehrlich
selbst beschaffen können. Ihren Colleginen gebt
cs ebenso. Der größte Tbeil Ihrer Collegen,
alle/Angestellten und Arbeiter, erwerben knapv
durch angestrengte Arbeit das zum Leben
Röthige. .Hochmann selbst gualt stch bei Tag
und Nacht und kommt aus keinen grünen
Zweig. Was er verdient, fressen ihm die
Mietbsrente an Schliepbacke und die Zinsen
an Sevbling und Genossen wieder weg."
„Also leben die eigentlich von uns!",
„Sie säen nicht, ne ernten nicht", sagte der i
Journalist,.. „aber cs geht ihnen recht gut j
auf Erden. Denn sie und Capitaliften und wir,
— Sie und ich, mein Fräulein.— sind arme;
Teustl. Und wenn Ibr Euch am Sonntag i
, Abend im ausvcrkauften Hause stundenlang
müht, dass der Beifall dröhnt und der Schweiß
Euch Streifen in die Schminke zieht, so be­
kommt Ihr darum nicht einen Groschen mehr.
Freilich müssten jene auch den Verlust tragen,
j ivenn Hochmann umwirft. Aber das kommt
l nicht vor und sie könntens verschmerzen."
' „Ja.. das ist aber doch ..."
' „.. Das ist eine alte Geschichte, mein
! Fräulein... und wem sie just passiert, der
i wird Socialdemokrat.. offen oder heimlich,
l Das sind wir hier alle!" Er stand auf und
! strich über den Cylinder. „.. und nun...
i leie wärs?... soll ich Sie nicht ein bisschen
: in Berlin herumführen?.. Nein. .? ...
■ dann nicht... deswegen brauchen Sie doch
, nicht so entrüstet auszusehen, mein gnädiges
• Fräulein... ick dente mir nicht- böses dabei
. .... auch muss ich 'neu Moment in den
Reichstag.. es ist Abcndsitzung .... Sie
wissen, die große Borlage .... dann aufs
, Telegrapbenbureau,.. dann in den Kaiserhof
I.. ack bitte.. Frau von.Haidenschild ....
lassen Sie mich morgen in aller Frühe wecken
.... so »in neun IIbr etwa ... ich muss
zeitig in das Euliusministerium... gute
Nacht, meine Damen!"
„Schade um den Herrn Lenze", sagte die
Haioenschild, ihm nachschaueno,.„. so ein
talentvoller Mensch.. und dabei".. sie
neigte sich vertraulich zu Baleska... Sie
müssen nicht alles ernst nehmen, was er sagt.
Er hat schon dreimal gesessen.. in Plötzcnsee
... wegen Pressvergchen. Aber das rechnen
sich die .Herren ja fast zur Ehre!"
IV.
„Also erster Act, erste Scene.. Fräulein
Dobschütz... Sie sitzen beim Aufgehen dc-
Borhanges auf dem Eanap«^ rechts vorn...
so.. nun Fräulein Elten von links ....
drei, vier Schritte in die Mitte... halt...
genug... nun los... ."
Baleska war noch ganz athemlos. Gegen
Morgen war sic. erschöpft von den Eindrücken
des ersten Tages in Berlin, in tiefen Schlum­
mer versunken und hätte ohne Frau von Hai-
dcnschild, die an ibre Thüre klopfte, wahr­
scheinlich die erste Probe verschlafen. Nun
war sie gerade noch zurecht gekommen, ebe der
Tirector auf die Bübne trat, und den neuen j
Collegen vorgestellt worden.
Sic trat also von links vor.
„Madame der .Herr Baron is
draußen", sagte sie etwa- befangen zu der Tob- j
schütz, die in verächtlicher Majestät daftand und j
sie kaum ansah.
„Lauter, Fräulein.. ." bemerkte Hoch- j
mann... „Es sind die ersten Worte. Das,
Parkett ist noch unruhig!";
„Madame der Herr Baron is
draußen", sagte die Elten mit lauterer'
Stimme.!
„Und nicht so spitz sprechen, Fräulein!;
Ricke ist als „Mädcken für alles" bei einem j
Schnittwarenhändler in Dienst ... bei einem;
Schnittwarenhändler.. .“ wiederholte Herr
Hochmann sinnend mit dem Tone rubiger;
'.Überzeugung.. „also etwas dreister....\
etwas robuster! ... so.. weiter*'
Fräulein Dobschütz blickte in ihre umfang-'
reiche Rolle und warf nachlässig ibr Stich
wort bin.
„Da soll ick ihm nickt 'rinkassen?" frug die j
Elten.>
„Also meinttioegen ... ick lasse bitten.." I
erwiderte die Dobsckütt.!
„Is jut!".,
..So.. nun markieren Sie ein verlmu-
ltckre- Lächeln, Fräulein Elten... Sie ssnd'
Mitwisserin des Ehebruchs!" x:r der
Tirector eifrig ...... zurück an die Tbüre,
links. Sie öffnen sie, lassen Herrn Grillon
cintrelen.. werfen einen lächelnden Blick auf
die Herrschaften und discrct ab!.. weiter..
zweite Scene!"
„Uff!" sagte die Elten halblaut und trat
hinter die Pappwand, die einstweilen das ge­
schlossene Zimmer markierte, in dem sich das
Stück abspielen sollte. Dort blieb sie stehen.
Für die nächsten zwanzig Minuten hatte sie
nichts zu thun.
Es war angenehm hell aus der Bühne und
in dem ganzen, modern eingerichteten Theater,
in das durch die Teckenkuppel das Licht des
Sommertages eindrang.
Das imponierte ihr, die an die dämmerigen
allen Häuser der Provinz gewöhnt war, und
sie äußerte sich darüber zu der Dame, die neben
ihr stand und wie sie nur eine kleine Rolle in
dem Stücke hatte. Es war ein nicht sehr
bübsches. aber distinguiertes Mädchen von
seinen Formen und offenbar von vieler
Bildung.
„Ja... wenn man aus der Provinz
kommt. ." sagte Thilba Tborbeck. „Ich bin
jetzt scbon drei Jahre in Berlin. Sic werben
hier Manches anders finden."
„Gewiss!" bestätigte die Ellen.- „E-
herrschi hier im Theater schon ein ganz anberer
Ton als in der Provinz.. etwa gar an den
Svmmer-BUHnen... alle- ist so viel feiner
und gebildeter.. ."
„Freilich... hier und auf allen größeren
Bühnen hält man auf gute Formen und den
Ton der Gesellschaft. ." meinte die Thorbeck.
In dieser Hinsicht sind wir Damen hier
besser daran, als auf gewissen Siabt-Tlieatern
ich verkehre hier ziemlich viel in der
Gesellschaft.. ." setzte sie, absichtlich leichthin,
dazu,.. „und wundere mich oft, wie seltsame
Vorstellungen man z. B. in Dssicier-kreisen
über das Theater hegt. Tic Herrschaften sehen
das vom Standpunkte de- Dilettanten
Theaters aus an. Sie glauben, wir kommen
hier Vormittags zusammen, um Allotria zu
' en und uns die Eour schneiden zu lassen,
es ist doch oft ein recht schlverer Beruf."
„Na... meine Rolle überanstrengt mich
; nicht," sagte die Elken. „Also Sie verkehren in
I Dsficierskreiien?"
„Mein Vater ist selbst Major a. D."
„Lb!" erwiderte Baleska. Dass die neue
Freundin einen lebendigen, wenn auch pensio­
nierten Major zum Bater habe, machte auf sie.
die Eisenacher Schreinrrstochicr, denn doch
einen starken Eindruck.
Außer ibnen Leiden und der Dobschütz war
nur noch eine Schauspielerin in dem Stücke
beschäftigt. ein zierliches Persönchen, das einen
Sbawl um den Hals trug und stark hustete.
„Mizi dal wahrscheinlich Ivieder bis ein
Uhr naLrs bei „Kroll" gesessen", sagte die
Thorbeck zu Paleska. „Sehen Sie nur. wie
verschlafen sie au-sLaut; die Haar: bat sie sich
auch nicht ordentlich gemacht. Das in eine!"
Also bas war Mizi Sradinger, die naiv:
Liebhaberin de- Drstend-Tbeatrrs.
Pon Pale-kas männlichen Eollegen ballen
auch nur fünf in der Novität Rollen rrbalrcn.
Harc.lv Grillen, de: erste Liebhaber, d-ann ein
etwa? gallig aussebenber Pä:rrlpiel:r. der den
bewogenen ERm.ann gab, endlich einige
Slerne driiien und vierten Ranges.
Alle waren gegen sie döstsch und freundlich.
„Hätre iw nur eine besser: Roll:', seurzt: Va­
leria bei st.ch. Sie b.a!l: so schön davon ge­
träumt, sich aui b:r Prob: mit irgend einer
Glanzleistung einzunibren und zu dören. wi:
man „Alle Achtung!" und „die wird!" in den
Ecken tusche!:e.
Und jert dieses Dienstmädchen! Selbst im
,-rektrn Acte, wo st» gar nichts zu sprechen
batte, mach:» sie nichts recht!

sit. ii
Leite 1
Erst erklärte die Dobschütz, es sich verbitten
zu müssen, dass Fräulein Elten beim Mar­
kieren des Thee-Anbietens zwischen sie und das
Publicum trete und sie „decke", und beant­
wortete Valeskas Entgegnung, dass sie die
Tassen doch nicht von rechts servieren könne,
mit impertinentem Achselzucken.
Dann war wieder die Zeit ihres Eintrittes
falsch. Wenn sie ausgerechnet in dem Moment
erschiene, wo die Dobschütz eine besonder»
pointierte Bemerkung auf den Lippen habe, so
wende sich das Publicum Fräulein Elten und
ihren Tassen zu und die Pointe fiele unter den
Tisch.
Also wurde das Stichwort geändert und
die Scene erreichte ihr Ende. Hochmann er­
mahnte die Elten nur noch, sich zu Hause an
einem Tische das Hantieren mit dem Theebrett
hübsch einzuüben, damit sie nicht durch Klap­
pern und Klirren den Dialog störe oder gar
eine Tasse fallen lasse, was die ganze Scene
„werfen" könne.
Valeska schwieg trotzig. Sie, die in Berg­
heim alles, was gut und theuer war, gespielt
hatte, sollte hier stumm wie ein Fisch mit einem
blödsinnigen Theebrett über die Bühne laufen!
Es war wirklich empörend und ihr Groll gegen
den abwesenden Dichter, der diese Schandrolle
geschrieben, kaum mehr einer Steigerung fähig.
Aber das Schlimmste kam im dritten Act.
Valeska trat von links auf die Bühne und
sagte, allerdings ziemlich theilnahmslos: „Ma­
dame... eben kommt der jnädige Herr. ."
Der Director sprang erregt auf.
„Ja.. aber, Elten... Sie sagen das
so ungefähr wie: „Der Mann mit dem Coaks
ist da!. .". .erfassen Sie doch die Situation!
.. ein Ehebruch .... ein Ehebruch... ."
wiederholte er sinnend.... „.. draußen
steht der Ehemann... Sie bringen die Nach­
richt... sehen Sie... so!"
„Das Fräulein weiß wahrscheinlich noch
nicht recht, was ein Ehebruch ist!" sagte die
Dobschütz halblaut und mit müdem Lächeln zu
Grillon, der aber auf den Scherz nicht einging.
Inzwischen glitt der Director in der Rolle
der erschrockenen Rieke von links hinten nach
der Mitte. Der alte Herr machte ein fürchter­
liches Gesicht, seine Augen quollen fast aus den
Höhlen und seine Stimme zitterte, als er der
ehebrecherischen Dobschütz die Meldung brachte.
„So... mein Kind... nun noch ein-
maU"
Diesmal brachte die Elten die Worte besser
heraus, aber die Stellung schien nicht die
richtige.'
Hochmann fasste sie an der Hand und lief
mit ihr bis an den runden Tisch rechts vorn,
wo die Dobschütz und Harald Grillon saßen.
„So machen wirs!— beim Eintreten
zuerst ein erschrockenes „Madame!".. nun
quer über die Bühne ... Sie treten links
neben Fräulein Dobschütz; dadurch gewinnen
Sie die Front gegen das Publicum.. man
hört sie besser! .... so.. nun aufgeregt
und rasch den Satz geflüstert.. aber deutlich
.. man muss jedes Wort verstehen.. nun
bleiben Sie stehen ... die Herrschaften fahren
erschrocken auf und sehen sich an.. bitte...
lieber Grillon. .!"
so ist die Stunde der Entscheidung
da", las Grillon gleichgiltig aus seinem Hefte.
.. „Wir wollen ihr fest ins Antlitz sehen, mag
kommen, was da will. Muth, Ellinor!"
Abermals fühlte sich Valeska von Hoch­
manns Hand fortgezogen.
„Auf „Muth, Ellinor!" kommen Sie um
den Tisch herum nach links! So.. in der
Mitte bleiben Sie stehen.. sehen sich noch
einmal nach beiden um.. nun Ihren Satz. ."
„Na... nu wirds jut!" sagte die Elten.
Der Romanieser.
,,J« .... wenn Sie das in die Hinter­
wand hineinflüstern, versteht Sie kein Mensch!"
schrie Hochmann in vollem Eifer.
„Fräulein Elten will das Stück dem
Publicum schonend beibringen!" sagte auf der
rechten Sette der Bühne die Dobschütz halblaut
zu Grillon.
„Deswegen lasse ich Sie doch hier in der
Mitte halten. ." fuhr der Director fort..
„Erft blicken Sie noch einmal nach rechts...
so.. wenn Sie nun den Kopf wieder gerade
aus wenden, haben Sie die Front gegen das
Parket und können deutlich sprechen...
nun?"
„Na... nu wirds jut!" tief. die Elten
mit Nachdruck in den leeren Zuschauerraum
hinein.
Eine Bewegung des Entsetzens ging über
die Bühne.
„Sie mordet das Stück ... sie bringt es
um!. ." schrie'Hochmann verzweifelnd und lief
auf Valeska zu .... „aber.. Kind....
wo in aller Welt spricht man denn noch direct
zum Publicum? Das lässt man sich ja
kaum mehr in Neutomischl gefallen!"
„Wissen Sie, Director.. ." sagte von
drüben her Grillon die Scene ist wirk­
lich gefährlich. Bei diesem Satz kann leicht
gelacht werden, auch wenn ihn Fräulein Elten
ganz richtig ausspricht.. ."
„Ach.. gefährlich!" brummte der Direc­
tor unsicher... „was ist schließlich nicht ge­
fährlich bei diesem Parket?" Dabei warf er
einen Blick zorniger Verachtung auf die leeren
Bankreihen im Saale unten, die ihn gespenstig
angrinsten. „Wenn die Premiörenbande ein­
mal anfängt, mitzuspielen, dann kann es bei
jedem Worte losgehen. ."
„Ja.. aber. ."
„Bitte.. sagen Sie es doch Bücher! Er
hört ja auf nichts! Sie kennen doch seinen Dick-
'schädel. Ich habe mich gestern genug mit ihm
gestritten. Ich ändere nichts und lasse die Ge­
schichte laufen wie sie mag!" In resigniertem
Tone fuhr der Director zu Valeska gewendet
fort: „Liebes Fräulein Sie müssen
diese Worte vor sich hin sprechen'.. sie müssen
Ihnen im Schrecken, beinahe unbewusst, von
den Lippen gleiten... sehen Sie... so!"
„Na.. nu wirds jut!" sprach ihni die
Elten nach.
„Das war wieder zu leise ... zu undeut­
lich ... hören Sie noch einmal!"
„Na.. nu wirds jut!" wiederholte die
Elten.
„So.. jetzt wird es!.. noch einmal!"
„Na.. nu wirds jut!" sagte sie in inner­
licher. Verzweiflung.
„Schön.. nun die ganze Scene noch ein­
mal!"
Valeska ging, unhörbar seufzend nach
hinten, markierte durch zwei Bogenschritte das
Eintreten und die Scene wurde wiederum
durchgenommen.
„Die Kleinigkeit noch einmal!" sagte Hoch­
mann.
Diesmal ging der Auftritt besser, aber
trotzdem klang es zum Schluss:
„Die Kleinigkeit noch einmal!"
Nach der vierten Wiederholung war der
Director halbwegs zufriedengestellt. „Weiter
... die große Scene!" rief er, der Väterspieler
stürzte mit grimmigem Gesicht herein und
Valeska konnte hinter die Pappwand treten.
„Das ist doch die reine Thierquälerei!"
sagte sie sich die Stirne trocknend, zu Thilda
Thorbeck. „Wenn das die nächsten vierzehn
Tage so weiter geht, so danke ich schön!"
„Und schließlich fällt das Stück durch!"
sagte Thilda lachend, „und alles war verlor'ne
Liebesmüh. Freilich, wir können das kaum
beurtheilen ... wir gehen zu sehr nach btn
Rollen.. ."
„Ein Quark ists!" meinte die Elten
grimmig und mit der Sicherheit der Provinz,
„... so 'ne abgedroschne Ehebruchsgeschichte."
„Ehebruch zieht immer!" widersprach die
Thorbeck etwas altklug. „Die Hälfte des
Publicums besteht doch aus Damen und die
lieben das! Es gruselt ihnen so angenehm und
die Dobschütz macht es auch wirklich gut. Einen
Schrei hat sie... na.. Sie werden ja
hören ..."
„Gott sei Dank!" Valeska gähnte verstoh­
len, „.. im vierten Act Hab' ich nichts mehr
zu thun. Da kann mich der Alte nicht mehr
schuhriegeln."
„Der ist imstande und probiert das ganze
Stück heute noch einmal durch," meinte Thilda.
„Mit den kleinen Rollen hat man eine schreck­
liche Last. Da sehen Sie die Mizi Ttadinger,
... die hat im Vergleich zu uns noch eine
Vombenpartie."
Die kleine Naive stand unfern von ihnen
mit zwei Schauspielern zusammen und erzählte
ihnen in dem schleppenden Tone eines ver­
wöhnten Kindes von der Sommer-Reise, die
sie mit ihrem Prinzen gemacht.
Sie war mit ihm in Trouville getvesen
und hatte dort eine Menge Cavaliere kennen
gelernt, namentlich einen ungarischen Fürsten,
der aber unter Curatel stand, einen wunder­
schönen schottischen Lord, der fabelhaft reich
gewesen sei, und einen italienischen Herzog,
letzterer ein ganz kleiner, gelblicher Mann mit
Säbelbeinen, aber aus einem 3000 Jahre alten
Geschlecht.
Sie, die Mizi, habe diese Cavaliere alle
abfallen lassen. Denn sie sei nicht so!
Die beiden Mädchen, die das Geschwätze
mit anhörten, sahen sich verstohlen und halv-
lächelnd an.
„Offenbar", dachte Valeska, „ist Thilda
Thorbeck solide! Als Officierstochter und wenn
sie in den feinsten Kreisen verkehrt.. ." und
laut fragte sie: „Wo wohnen Sie eigentlich,
Fräulein?"
„Ich wohne bei ciirer bekannten Familie,
an die-ich empfohlen war.. in der Friedrich-
Wilhelmstraße"... sagte Thilda, und
Sie... haben Sie eigene Wirthschast?"
„Bei 300 Mark Gage?" erwiderte Valeska
melancholisch. „Ach nein!.. ich habe mich in
dem Pensionat der Frau von Haidenschild ein-
gemiethet... ganz in Ihrer Nähe."
Sie wusste, dass diese Thatsache die Colle-
gin günstig stimmen würde.
Und wirklich sagte diese einige Zeit darauf
nach kurzem Zögern: „Was machen Sie so
des Abends?.. Ich fühle mich eben sehr ein­
sam. Die Familie, wo ich wohne, ist noch in
der Sommerfrische, alle Bekannten sind ver­
reist.. ich bin ganz allein in der großen
Wohnung ..."
„Wollen wir vielleicht gegen Abend ein
bisschen spazieren gehen?" frug Valeska..
„.. vielleicht darf ich Sie abholen... um
fünf Uhr etwa?"
Ja wohl, um fünf. Thilda Thorbeck war
es recht..
„Das sei das Ende!" tönte in dieseni
Augenblick die Stimme der Dobschütz. Sie
machte eine Bewegung, als ob sie einen Gift­
becher leere, steckte dann ihre Rolle in die Tasche
und sah phlegmatisch den Director an.
„Na.. genug für heute!" sagte'der auf­
stehend, „Mahlzeit, meine Herrschaften!"
„Guten Morgen, Herr Director!
Mahlzeit.. Mahlzeit!. ." tönte es von ver­
schiedenen Seiten und die Bühne leerte sich.
Nach kurzer Zeit lag das Theater verlassen
da. Nur der Schritt der Feuerwache dröhnte
alle paar Stunden durch die leeren Räume.
Langsam schritt Valeska durch die er­
stickende Sonnenglut nach Hause. __

Atitt §;
De t Ro in a it I ({11.
Nr. VI
„Ein Hundeleben!" seufzte sic, auf die Uhr
sehend. Es war halb zwei Uhr Mittags. Die
Probe hatte dreiundeinhalb Stunden gedauert.
Vorgestern um diese Zeit! ach, wie anders
!oar es da gewesen.
Da hatte sie mit pochendem Herzen und
unbestimmter Siegeszuversicht im Eisenbahn-
coup6 gesessen und hatte die Minuten gezählt,
bis sie den Fuß auf Berliner Boden setzen
konnte.
Und jetzt!.. am liebsten wäre sie sofort
wieder abgereist.
Die Probe hatte sie ganz muthlos gemacht.
Wie, wenn sie nur solche Rollen wie diese, zu
spielen bekäme?.. Den ganzen Winter hin­
durch... vielleicht drei Jahre lang.
Das war ein furchtbarer Gedanke. Und
um so furchtbarer, als sie nichts dagegen thun
konnte. Sie war hier machtlos in Berlin, das
suhlte sie, ein Spiel des Zufalls, die Beute
eines glücklichen oder unglücklichen Augenblicks.
Ein matter Windhauch, der durch die
Lützowstraße ging, trieb einen Fetzen Papier
vor ihr her über das Pflaster.
„So geht es auch mir!" dachte sie. „Ich
habe überhaupt keinen Willen mehr!"
„Director, Publicum, Kritik und Schneide­
rin sind meine Schicksalsgötter. Mögen sie mir
gnädig sein!"
V.
Baleska hatte einsam auf ihrem Zimmer
zu Mittag gegessen, sich über das schale Patzen­
hofer Bier geärgert, das Frau von Haiden­
schild als Tafelgetränk eingefllhrt hatte und
seufzte, des Alleinseins ungewohnt, die fünfte
Stunde herbei, wo sie die neue Freundin zum
Spaziergang abholen sollte.
Sie fand sie zu ihrem Erstaunen schon in
dem Thorflur ihrer wartend, einfach, aber mit
harmloser Koketterie gekleidet und offenbar
sehr erfreut über ihre Pünktlichkeit.
„Ich möchte Ihnen Vorschlägen", sagte
Thilda Thorbeck schnell und etwas erregt..
„dass wir in die Kunstausstellung gehen. Es
sind da wundervolle Bilder und ein schattiger
Park und Militärmusik und..
„Und „Er"!" dachte die Elten. Sie merkte
schon, dass die Sache auf ein Stelldichein hin­
auslief, bei dem sie die Rolle des „Elephanten"
spielen sollte. Laut aber erwiderte sie: „Wie
Sie wollen, Fräulein!.. ich bin zu jeglicher
Schandthat bereit."
Sie stellten sich also auf das Vorderperron
eines Pferdebahnwagens, auf dem ein kalk­
bespritzter Arbeiter sie müßig anstierte, und
fuhren längs des Thiergarteins an der Sieges­
säule und dem Generalstabsgebäude vorbei
über die Alsenbrllcke.
„Da ist die Kunstausstellung!" sagte
Thilda und deutete vor sich hin.
„Da.?.. das große rothe Gebäude
links?" frug die Elten, in der Sonnenglut
unter Schirm und Schleier blinzelnd.
„Nein... das ist ja ein Zuchthaus oder
so was .!"
„Ach so!... Da hinten das stattliche
weiße Ding mit den Thürmchen?"
„Das ist die Gardeuhlanen-Kaserne!" er­
widerte Thilda lachend.
„Also der Riesenkasten rechts... aber der
sieht ja aus wie ein Bahnhof.. oder gar wie
zwei Bahnhöfe.. ."
„Es ist auch der Lehrter Bahnhof" sagte die
Thorbeck... aber das, was zwischen dem
Bahnhof, dem Zuchthaus und der Kaserne
liegt... ja.. da... das bunt heraus­
geputzte Eisen- und Glasgerippe ... das ist
dcks Preußische Landes- Ausstellungs- Ge­
bäude!"
„Das könnte auch schöner sein!" meinte die
Gtten despektierlich. „Der Staat kümmert sich
doch viel zu wenig um die Kunst!"
„Viel zu viel noch", sagte Thilda,-,... alle
Augenblicke wird einem uns in Berlin ein
Stück verboten, bis es das -Oberverwaltungs­
gericht wieder frei giebt. Die Polizei in der
Kunst, das ist wie die Kuh im Porzellanladen!
Es kommt nichts Gescheites dabei heraus!"
„Gehen Sie in die „Freie Volksbühne",
Fräulein!" sagte plötzlich der Arbeiter vor
ihnen, griff an die Mütze und stieg ab...
„... an die kann der Staatsanwalt nich'
tippen!"
Die Elten sah ihm erstaunt nach.
„Haben denn die Arbeiter hier ihre eigene
Bühne?" frug sie.
„Zwei!" Thilda lachte.. „die „Freie" und
die „Neue Freie"!.. ich Hab' selbst 'mal in
den „Webern" mitgespielt. So ein dankbares
Publicum findet man gar nicht wieder."
„Also das ist die berühmte „Freie
Bühne"?"
„Nein.. die „Freie Bühne" war wieder
etwas anderes. Daneben gab es auch noch eine
„Freie Deutsche Bühne" und eine „Fresko-
Bühne"."
„Ehe ich das alles begreife, werde ich hun­
dert Jahre alt!" seufzte die Elten und stieg
mit der Freundin die Treppe zu dem Aus­
siellungsplatz hinunter.
Am Eingang zu der Glashalle wollte sie
sich gewissenhaft von einer der Verkäuferinen
einen Katalog erstehen. Aber Thilda wehrte
ihr.
„Wenn Sie sich jedes einzelne Bild nach der
Nummer ansehen wollen, brauchen Sie zwei
Tage. Das meiste sind doch Schmieralien. Wir
schlendern am besten so durch und ich zeige
Ihnen das Hauptsächlichste. ."
„Das Hauptsächlichste wird wohl ein
Lieutenant sein", dachte die Elten. „Aber sie
muss ihrer Sache sehr sicher sein, dass sie
gerade mich als Garde-Dame mitnimmt. Denn
ich bin doch viel hübscher!"
Daran war kein Zweifel. Die Thorbeck war
gerade noch passabel zu nennen und dabei
äußerst mager.
Uebrigens schien diese sehr ungeduldig,
dass sie Baleska gar nicht aus dem vordersten,
dem Ehrensaal, wegbringen konnte, wo die
zahlreichen, mit minutiöser Genauigkeit ab­
gepinselten Uniformen und Paraden deren
höchstes Interesse erweckten.
„Das ist alles so reell gemalt", meinte sie
naiv ...... zum Beispiel hier.. auf dem
Orden kann man ganz deutlich die Inschrift
lesen.. und ebenso der Helm hier ... von
dem Kürassier-Major.. der ist ganz genau
nach der Vorschrift ..."
Aber Thilda zog sie mit sich fort und ließ
ihr kaum Zeit, ab und zu eines der Genrebild­
chen zu bewundern, die namentlich im Düssel­
dorfer Saal ihr Entzücken erregten. Den
Großvater mit dem Enkel auf den Knien, das
mit der Katze spielende Mädchen, die Heimkehr
des Reservisten, alle die schönen Bilder, die sie
so oft in den Familienblättern gesehen, hingen
da in Reih' und Glied und sie zürnte wirklich
der Thorbeck, die sie immer weiter drängte,
weil die wirklich guten Bilder, namentlich das
Gemälde „Größenwahn" im letzten Saale
hingen.
Also denn man zu! Nur einmal blieb
Baleska noch stehen und warf einen erstaunten
Blick in den Nebensaal. Es schien, als sei da
zwischen den bunten Leinwandrahmen ein Loch
in die Wand gebrochen, durch das das Tages­
licht hereinströmte. Jenseits des Loches sah
man eine Sanddüne, auf der eine alte Frau
zwei Ziegen hinter sich herzerrte. Weiter nichts.
„Ein Werk Max Liebermanns", sagte
Thilda. „Gefällt es Ihnen?"
Das wusste Baleska nicht. „Es ist so ganz
anders", sagte sie beklommen und folgte Thilda
zu dem Bilde „Größenwahn". Schon von
weiteni leuchtete ihr die virtuos gemalte Ge­
stalt des irrsinnigen Mimen entgegen, der, die
Pappkrone auf dem Haupt, in eine zerlumpt.-
Decke gewickelt, majestätisch inmitten seiner
verhungernden Familie in der Dachkammer
stand.
„So was zu malen!.- schrecklich!" sagte
sie. „Es. giebt doch so viele nette Sachen..
Blumen.. und Landschaften... und Sol­
datenbilder.. und hübsche Mädchen...
warum denn nun ausgerechnet gerade ..."
Aber Thilda hörte nicht mehr auf sie. Sie
blickte aufgeregt und, wie es schien, etwas er­
schrocken auf die beiden Herren, die kopfschüt­
telnd vor dem Gemälde standen.
„Zwei kann sie sich doch nicht bestellt
haben!" dachte Baleska. „... also hat „Er"
zur Vorsorge sich auch einen Heldenvater mit­
gebracht... wirklich reizend!"
In der That war der eine der Herren schon
anfangs der Vierzig. Ein stattlicher hoch­
gewachsener Mann, in dessen dunklem Vollbart
und Haupthaar bereits die ersten Silberfäden
schimmerten. Zahlreiche kleine Fältchen spielten
in dem wettergebräunten, durchgeistigten Ge­
sicht, über dessen ernst, beinahe müde blickenden
Augen blendendweiß der obere Theil der
Stirne glänzte.
Also ein Landwirth oder ein Officier. Eher
ein Officier, nach dem tadellosen Sitz des
grauen Sommer-Civils und der straffen Hal­
tung zu schließen.
Sein Begleiter, ein kleiner, etwas hinkender
Herr zu Ende der Zwanzig, der eben höflich
grüßend auf Thilda zutrat, war offenbar nicht
militärisch, sondern akademisch gebildet. Be­
weis: der mächtige „Durchzieher", dessen
rosige Narbe ihm vom linken Ohr quer über
die Backe bis in den Mundwinkel lief. Dies
tadellose Exemplar konnte nur in der Heidel­
berger Hirschgasse oder der Göttinger Landwehr
entstanden sein. Anderswo, zumal auf Univer­
sitäten mit Glockenschlägern statt der Korb­
klinge wäre es niemals gediehen.
Thilda war ihm einige Schritte entgegen­
gegangen. Sie sprachen leise mit einander.
Dann machte sie eine Bewegung, als wollte sie
sagen:
„Ich habe sie nun einmal mitgebracht!..
wie konnte ich denn wissen!"
„Am besten ist, ich ziehe mich zurück", dachte
Baleska. Aber schon traten die beiden auf sie
zu und die Thorbeck stellte ihr den Negierungs-
asseffor von Rönne vor.
Eine kurze Pause entstand. Offenbar han­
delte es sich darum, wie der andere Herr, der
sich ihnen näherte, die Begegnung auffassen
würde.
Baleska hatte den Eindruck, als sei es die
Absicht des Assessors gewesen, seinen Begleiter
gewissermaßen mit Thilda zu überrumpeln
und als sei sie, Baleska, beiden nun sehr im
Wege.
Aber der Fremde machte gute Miene zum
bösen Spiel. Als wohlerzogener Mann musste
er sich den Damen vorstellen lassen. „Nun,
Max", wendete er sich gelassen zu dem andern
. „... ich sehe.. Du triffst Bekannte.. ."
„Ja... gestatte, lieber Albrecht," stotterte
der Assessor aufgeregt ...... mein Stief­
bruder... Major von Rönne... Fräulein
Thorbeck.. vom Westend-Theater... ."
„Ich habe schon viel von Ihnen gehört,
mein Fräulein!" sagte der Major sich ver­
beugend mit halbem Lächeln.
Thilda wurde blutroth erwiderte aber
nichts.
„.. und.. hier. ." natürlich wusste der
Assessor den Namen nicht.
„Fräulein Elten... meine Collegin. ."
sagte Thilda rasch ...... sie war so freund­
lich, mich heute zu begleiten. Frau Haupt,
unsere alte Wirthschafterin, ist unwohl."
. n* 1 ®*“ 8* e Aprifeosen-Harmelade
mu, au««* unverfälscht& 68 kr. pr. I Kilo netto, bei Mindestabgabe von 5 Kilo, liefert HERMAHN TAUSSNi
Frag, Carolinenthal,

Nr. 12.
D e r R o m a n I e j e r.
Seit« S.
„Doch hoffentlich nichts Ernstliches?"
„Nein. Ein bisschen Influenza."
Man verstummte wieder. Valeska begriff
jetzt so ziemlich den Zusammenhang.
Offenbar war der ältere Herr gegen die
Verlobung seines Bruders mit einer Schau­
spielerin. Und gerade heute, wo dieser ihn glück­
lich in die Falle gelockt und gezlvungen hatte,
Thilda kennen zu lernen, brachte sich das
Nnglücksgeschöpf auch noch eine Collegin mit!
Und noch dazu eine so abschreckend hübsche!
Eine nette Situation
„Ja... wie wäre es. ." meinte der
Assessor stockend. Er wusste, dass er eine
besondere Dummheit sagte,... „wollen wir
uns nicht die Bilder ansehen?"
Also sah man sich die Bilder an.
Thilda ging mit ihrem Auserkorenen
voran. Der Major trat an Baleskas linke
Seite.
Der wünschte sie jetzt auch ins Pfefferland!
Baleska empfand das und schwieg. Sie konnte
doch das Gespräch nicht eröffnen.
Aber da hörte sie schon neben sich eine wohl­
klingende Stimme.
„Berzeihen Sie, mein Fräulein!" sagte der
Major halblächelnd und sah sie von der Seite
an. Baleska dachte blitzschnell daran, dass sie
im Profil eigentlich am wenigsten hübsch sei,
... „ich komme so gut wie nie ins Theater.
Wahrscheinlich habe ich die Ehre, neben einer
unserer berühmtesten Schauspielerinen zu
gehen. .?"
„Ich?.. ach, Du lieber Gott!" die kleine
Elten sagte das stehenbleibend mit dem Brust­
ton so ehrlicher Ueberzeugung, dass beide hell
auflachten.
„Nein, wahrhaftig... Herr Major!"
fuhr sie dann fort, „... ich bin froh, wenn
ichs Leben Hab'.. hier in Berlin. ."
„Sind Sie denn schon länger in Berlin,
mein Fräulein?" frug Herr von Rönne.
„Erst seit vorgestern!... und ich komme
mir hier so klein vor, aber so klein.Valeska
deutet, mit der Hand auf den Boden zeigend,
das winzige Maß ihrer hiesigen Bedeutung
an ....... ich habe die Empfindung, als
wäre ich eine ganz, ganz kleine, uralte Frau..
hier in Berlin!"
Der Major lachte: „Also kommen Sie aus
der Provinz, mein Fräulein?"
„Ja.. aus Bergheim!" Valeska athmete
erleichtert auf. Sie empfand es dankbar, dass
der so geistvoll und überarbeitet aussehende
Mann sich zu einem Gespräch mit ihr zwang,
das sie ohne Schwierigkeit führen konnte...
. dort hat es mir viel besser gefallen. Aber
schließlich... man muss doch nach Berlin.."
„Ist das so nöthig?"
„Ja gewiss!" sagte Valeska ernsthaft.„Hier
macht man Carritzre—.. oder auch nicht!..
Ich für mein Theil wähle das letztere!"
„Das glauben Sie ja selbst nicht, mein
Fräulein!" Der Major sah sie mit höflichem
Lächeln an,... „ich werde in nächster Zeit die
Theaternachrichten in den Blättern verfolgen,
um rechtzeitig von ihren Triumphen zu
erfahren."
„Wie soll ich denn ohne Roll»n triumphie­
ren?" rief Valeska verzweifelnd aus. „Man
giebt mir ja keine!.. Das ist gerade, wie wenn
Sie ohne Ihr Bataillon den Feind schlagen
sollten!"
„Das heißt... verzeihen Sie den Ver­
gleich. ." fügte sie nach einer Weile kleinlaut
hinzu. „Unser Komödienspiel darf man natür­
lich nicht mit so ernsten Dingen zusammen
nennen!"
Aber Herr von Rönne schien nichts dabei
zu finden.. im Gegentheil!
„Das ganze Leben ist ein Kampf, mein
Fräulein," sagte er ruhig, „.. und in der
ganzen Welt spielt man Komödie. Das ge­
schieht nicht nur auf den Schlachtfeldern und
nicht nur im Theater des Abends von sieben bis
zehn."
„Gott sei Dank!. ." Thilda hatte sich
flüchtig umgedreht, um nach Valeska zu
schauen, und wandte sich wieder zu ihrem Be­
gleiter. „Die freunden sich mit einander an!"
Der Assessor lächelte überlegen.
„Mein Bruder ist ein vollendeter Welt­
mann und als preußischer Stabsofficier jeder
Situation gewachsen. Er unterhält sich mit
deru kleinen Mädchen so gut wie er es ebenso
nothgedrungen mit irgend einer thörichten
Durchlaucht oder einem bissigen Vorgesetzten
thun würde. Das ist Sache der Form. Sein
Geist weilt weit von hier bei seinen Actenstücken
und Kriegsplänen!"
„Aber wir wollen ihm zu Hilfe kommen!"
Und sich mit Thilda zu den andern gesellend,
begann er, den Cicerone zu spielen und die Ge­
mälde zu erklären.
„Ist das ein gutes Bild?" hatte Valeska
gerade vor einem Münchener Jmprefsionisten-
Werke vertrauensvoll den Major gefragt und
der ihr lachend geantwortet: „Zu viel Ehre,
mein Fräulein!.. ich verstehe gar nichts
davon,.. aber ich finde es scheußlich!"
Der Affessor übernahm nun also die Füh­
rung. Man wanderte durch die farbenglühen­
den Räume Italiens, man besuchte die blut­
rünstigen, riesigen Spanier, bei denen die Mäd­
chen vergebens nach einem Bilde ohne Mord
und Leichen suchten, man sah die belgischen
Armeleut-Maler, die stillosen Engländer, man
studierte zahllose deutsche Bilder, trotzig hin­
gestrichene Jmpreffionistenstücke neben sorg­
sam von Frauenhand für den Verkauf zurecht­
gepinselten Stilleben, zum Casinoschmuck an­
gefertigte Fllrstenporträts, Landschaften im
alten Stil mit riesigen, unwahrscheinlich tin­
tenschwarzen Schatten und lichtgraue moderne
Luftstudien.
„Warum scheint denn auf den neuen Bil­
dern nie die Sonne?" fragte Valeska.
Aber Niemand wusste eine Antwort.
Bald wurde man müde vom vielen
Schauen. Bunte Farbenflecken tanzten vor den
Augen und dem Major erschien, wie er behaup­
tete, die ganze Ausstellung nur noch als eine
ungeheure Maffe durch Oelflecke verdorbener
Leinwand, aus der man weit besser Hemden
für die Waisenkinder hätte machen sollen.
Der Assessor führte also die Gesellschaft
ins Freie und, als ob es sich von selbst ver­
stände, auf das große halboffene Rondel zu,
worin sich das Weinrestaurant der Ausstellung
befand. Gegenüber spielte die Capelle des 2.
Garderegiments gerade den „Fenerzauber",
ein dichter Menschenstrom flutete langsam da­
zwischen hin und rechts und links erstreckten
sich unten aus dem Kiesboden die schwarzwim­
melnden Biertische. Auch in dem Rondel war
alles schon von der befferen Welt der weintrin­
kenden Kreise erfüllt, allein ein Kellner hatte,
gegen das Versprechen reichlichen Trinkgelds,
einen Tisch an der offenen Ballustrade re­
serviert.
Valeska schien jetzt die Zeit gekommen,
sich zu empfehlen.
„Also auf Wiedersehen morgen früh," sagte
sie zu Thilda und reichte ihr die Hand.. „ich
danke Ihnen auch schön!"
Thilda wusste nicht recht, was sie machen
sollte.
Da wandte sich der Major an Valeska.
„Sie Aermste, haben wohl noch eine große
Rolle zu lernen?"
„Ach nein!"
„Ja... was machen Sie denn dann,
wenn Sie jetzt nach Hause kommen?"
„Nichts. Ich gehe in meinem Zimmer
herum, rauche eine Cigarette und hadere mit
meinem Schicksal!"
„Ja.. da» verstehe ich nicht!" sagte Herr
von Rönne und sah sie an... „dann bleiben
' Sie doch bei uns, mein Fräulein!"
„Aber natürlich!" pflichtete der Assessor
bei.. „bitte ganz gehorsam,'.!"
„Ja... wenn es Sie nicht stört.. ."
faßte die Elten und stieg neben dem Major die
Treppe hinauf .... „ich bin so froh, wie­
der einmal unter Menschen zu sein... ich
fühle mich so schrecklich verlassen in Berlin. ."
„Seltsam.. ." der Major nahm ihr den
kleinen Sonnenschirm ab und stellte ihn gegen
einen leeren Stuhl ... „... ich dachte im­
mer, gerade den Damen vom Theater fehlte es
an Abwechselung nicht!"
„Manchen freilich nicht.. ." erwiderte
Valeska, tugendhaft seufzend ... „.. und
dann die berühmten Schauspielerinen ....
die freilich... um die dreht sich ja alles...
über die schreibt man Romane und Theater­
stücke.. sogar Orden kriegen'sie.. aber wer
kümmert sich um uns arme kleine Würmer?"
„Da haben Sie recht!" sagte Thilda, wäh­
rend sie sich setzten, „... aber ich glaube, es
geht überall so.. die große Menge sieht im­
mer nur die Ausnahmen.. und uns andere
verurtheilt sie nur so in Bausch und Bogen
und denkt, dass loir alle ohne Perlencolliers
nnd eigene Equipagen nicht existieren können
und dafür des Abends so ein Viertelstündchen
Komödie spielen!"
Valeska schwieg"sittsam. In ihr aber regte
sich der verbrecherische Gedanke: „Wenn die
von meinem kleinen Husaren wüsste! die
würde sich wundern!"
Thilda aber ahnte nichts dergleichen. „Da
geht Mizi!" sagte sie zu Valeska und deutete
auf die kleine Stadinger, die eben hüstelnd und
in schläfriger Respectabilität unten am Arme
eines hübschen bartlosen Menschen vorbei­
schritt.
„Ist das der Prinz?" frug die Elten.
Nein— der Prinz von Duyn speiste eben
ahnungslos in seinem Casino. Dies war nur
der Naturbursche des „Spree-Theaters".
„Otmes Vater. ." sagte Valeska bedau­
ernd im Mitosch-Dialect und sah den beiden
nach,... „wie host Du Dir verändert!"
„Die andern lachten und der Major frug
scherzend: „Haben Sie das auch in Bergheim
gelernt, mein Fräulein?"
„Ach nein!" sagte die Elten leicht erröthend
... „dort gicbis keine Ungarn ..."
„... aber Husarenofficiere. .!" rief der
Asseffor ... „... der berühmte Harwitz
stand auch eine zeitlang bei dem Regiment...
erinnern Sie sich, Fräulein Thilda. .?"
„Gewiss!" sagte Thilda... „ihm schrie­
ben sie ja hier schon in der Reitstünde das große
Wort zu:.. Kerl lümmelt sich da auf
dem Gaul herum, wie die Ariadne auf dem
Naxos ..."
Die kleine Elten konnte sich nicht mehr
halten: „Donnerwäiicr!" sagte sie zu Thilda
und copierte täuschend den näselnden Ca-
valleristenton .... Oenner-Officier...
jebrauchen Sie jefälligst uich immer Jleichniffe
aus biblische Jeschichte.. .!"
Darüber entstand erneute Heiterkeit. Va­
leska aber wandte sich zu dem Major und sagte
ernsthaft: „Das ist nun wirklich eine Errun­
genschaft aus Bergheim! .... oder vielmehr
aus unserer Sommersaison im Bade Holl.
Da kamen die Herren immer des Abends in
Civil herüber und gingen einfach hinter die
Coulissen ..."
„... und wurden nicht weggewiesen?"
„.. aber ich bitte Sie.. sie nahmen ja
immer eine ganze Prosceniumsloge.. und
in den Knopflöchern hatten sie kleine Sträuß­
chen stecken.. die warfen sie uns dann auf
die Bühne ... ach.. das waren zu reizende
Menschen!"
Ananas-Marmelade fl. 1.50,
Pfirsichmarmelade kr. 68, Brombeermarmelade kr. 70 pr. 1 Kilo netto. Mindestabgabe 5 Kilo von einer Sorte (Ananas
• TTTinTf «ITITmiTTCCTn 'Pnnnn PnnnlinQTitHnl ftp-nnf. fl/>M Ti, vnrxttflrlinti WinVfonfiv*m?r n«V,m franoo retoar.

Seite 10.
Thilda machte ein etwas bedenkliches Ge-
sicht. „Ich bin froh, dass ich kein Sommer­
engagement mehr anzunehmen brauche," sagte
sie, diese trostlose Schmiercnwirthschaft.."
„... Da liegt Poesie drin!" widersprach
die Elten lebhaft ... „... und zu drollig
ists manchmal!.. früher. ." wandte sie
sich zu dem Assessor... „soll in dem Badc-
theater eine furchtbar geizige Directorin gewe­
sen sein. Die machte im „Freischütz" den
Wolfsschluchtzauber selbst mit und galoppierte
als Wildschwein auf allen Vieren über die
dunkle Bühne. Eines Abends aber leuchtete
ihr Max mit seinem Kohlenpfännchen ins Ge­
sicht und frug höflich: „Guten Abend, Frau
Director!.. wo wollen Sie denn so spät
noch hin?"
„Das. rechte Auge eines Wiedehopfs!" de-
clamicrte Thilda „das linke eines
Luchses... ."
„Das linke ist Luxus!" bestätigte die kleine
Elten ernsthaft und fuhr dann eifrig fort:
einmal... das Hab' ich von diesem
Sommertheater doch selbst gehört ... da
versprach sich die Amalie in den „Räubern"
und der Director zog ihr dafür anderthalb
Mark ab. Einen Thaler sollte sie für den gan­
zen Abend bekommen. Da ging sie in ihre
Garderobe und zog sich aus. Daraufhin streik­
ten auch Frairz Moor, der Pfarrer und alle
Räuber, bloß der Kosinski nicht, ein strebsamer
polnischer Anfänger. Mit dem spielte Karl
Moor allein das Stück zu Ende. Sowie der
Kosinski auftrat, frug er ihn: „Wo sind meine
Räuber?"... „Tott, großer Hauptmann!"
... „Und mein Bruder?"... „Auch tott!"
... „Und Amalie und.. .?" „Tott...
alles tott!" Daraufhin sagt Karl Moor:
„Dem Manne kann geholfen werden!" und geht
ab. Und erst wie der Vorhang fällt, schreit eine
Stimme von der Gallerie: „Der alte Moor sitzt
ja noch im Hungerthurm!"... ."
„Immer noch besser als hier im „Parodie-
Theater", bemerkte, sein Monocle festklem­
mend, der Assessor. „Da sperrten sie den alten
Moor in den D u r st t h u r m und stellten eine
große Weiße davor!"
Die beiden Mädchen schüttelten sich vor
Lachen und Thilda rief: „Das ist doch dort,
wo in den Ritterstücken zum Schluss der Lam­
penputzer kommt und alles auf der Bühne todt-
schlägt?. ."
„Gewiss!" bestätigte der Assessor
„früher gab man da schöne Stücke die
Ehtt oder die Jöhrc oder wenn ick so wat
höre!" und die „Haubenlerche" oder „Lerche,
Liebe, Leichtsinn und Lumpenmatz", Schau­
spiel in zwei Hauben und eine Lerche! ....
jetzt aber muss man in das „American-Thea-
ter" gehen. Das „Kind in der Kommode" ist
einfach groß!"
„Det Kind is 'n Affe!" murmelte die Elten,
die dies kleine Meisterwerk des Berliner Veris­
mus aus der Reclam'schen Bibliothek kannte
... „... und ick bin sein Vater...
jloobt et mir!.. ."
Abermals schrien die drei vor Entzücken.
Valeska aber wandte sich mit vor Lachen feuch­
ten Augen zu dem Major, der ihr das Wein­
glas füllte. „Wir sind zu kindisch!" sagte sie,
Sie müssen sich wirklich bei uns lang­
weilen.. ."
„Ich beneide Sie, mein Fräulein!" sagte
Herr von Rönne und es zuckte seltsam über sein
müdes, geistvolles Gesicht und es thut
mir wohl. Ich weiß kaum, wieviel Jahre ver­
gangen sind, seitdem ich kein so frisches Helles
Lachen mehr um mich hörte."
„Sprechen Sie, bitte, vor ihm nicht von
Kindern!" flüsterte der Assessor rasch zu Va­
leska, wahrend sein Bruder sich eben zu einem
vorübergehenden Kellner wandte ...... Er
hat vor fünf Jahren seine beiden einzigen Kna­
ben an der Diphteritis verloren."
„Der Aermste!" Valeska empfand ein tie­
fes Mitleid mit dem freundlichen, vornehmen
Manne ,ist er denn auch Witwer?"
„Rein. Die Frau lebt noch!"
Thilda hatte nichts von dem Gespräch ge­
hört.
„Was machen Sic denn für ein Gesicht?"
rief sie über den Tisch herüber zu Valeska...
„Sie sehen ja wieder aus wie drei Tage Re­
genwetter... und dabei hat sie eine Bom­
benrolle in unserem neuen Stück.. !" erklärte
sic zu den beiden Herren gewandt.
Die kleine Elten, die schon ein paar Glä­
ser Rheinwein getrunken hatte, wurde traurig.
„Spotten Sie nur!" sagte sie kläglich...
„jetzt wo ich ein bisschen vergnügt bin...
ich komme mir ohnedies schon vor wie ein ge­
scheuchter Hase.. hier in Berlin. .!"
„... scheint Ihnen aber gut zu bekom­
men, gnädiges Fräulein!" bemerkte der
Assessor.
Allein Valeska ließ sich nicht überzeugen.
„Ich bin ein armes Häsulein!" trällerte
sie und schlug mit den Fingern den Takt auf
den Tisch.. „Sie auch, Fräulein Thilda..
die Dobschütz bringt uns um..."
„Wer ist denn die Dobschütz?" fragte der
Major.
„Kennen Sie die Dobschütz nicht?" Va­
leska schien sehr verwundert.. „Dann seien
Sie froh... Das ist eine Ausgeburt der
Hölle... nicht wahr?"
Jawohl, Thilda konnte das mit gutem Ge­
wissen bestätigen. Wer die Dobschütz um­
brachte, that ein gutes Werk.
„Sie haben leicht lachen," sagte sie zu den
Herren, „.... aber wir Aermsten ....
wir... ."
„Wir sind zwei arme Häsulein!" trällerte
die Elten wieder und leerte seelenvergnügt ihr
Glas besonders ich!... alle pie­
sacken sie mich hier in Berlin.. und ich Hab'
doch keinem was gethan! es ist ein Elend!"
„Ach, Kinder.. ." sagte sie dann träu­
merisch... „hier ist es doch zu nett..!..
die Musik und die bunten Bilder und die vie­
len Menschen.. und.. und so alles...
Gestern um die Zeit war ich beinahe verzwei­
felt! ... ich habe heute die halbe Nacht ge­
weint. ." wandte sie sich zu dem Major und
sah ihn aus ihren großen seelenvollen Au­
gen an.
„.. und kamen sich als armes Häschen
vor!" lachte der Assessor.
Thilda goss ihr Wein ein:
»Ich glaube, das Häschen hat es faustdick
hinter den Löffeln!"
„Ich?" Valeska bemühte sich, ihre un­
schuldigste Kindermiene aufzusetzen, während
ihr der Schalk um die Mundwinkel zuckte...
„.. ich hab's schon vorhin dem Herrn Major
gesagt ... ich bin froh, wenn ich nur das
Leben Hab'.. ."
.. und die Rolle der Rieke!" lachte
Thilda.
Valeska schlug zornig mit der kleinen, ge­
ballten Faust auf den Tisch.
„Diese Rieke!"... ries sie empört...
„diese Rieke dieses Scheusal...
morgen schick' ich dem Alten die Rolle zurück!
... die kann er sich sauer kochen lassen!...
ich spiele sie nicht .!.... diese Rieke.. !"
Dabei sah sie sich doch aber etwas ängstlich
um, ob Jemand ihre despektierliche Aeußerung
gehört habe.
„Sie werden die Rolle spielen!" sagte in­
zwischen Thilda kaltblütig, „und wenn das
Stück was macht, werden Sie sie hundertmal
spielen und, wie Sie eben treffend bemerken,
froh sein, dass Sie das Leben haben.. ."
„NMrlich werde ich das.. ." ValeSka
>var schon wieder ganz kleinlaut... „aber
sagen Sie alle: ist es nicht eine Erbärmlich­
keit, solche Rollen zu schreiben? Zu was ha­
ben wir denn die Theatercensur?.. die sollte
solche Rollen verbieten, statt der Stücke. ."
Der Major hatte die ganze Zeit schweigend
dagesessen.
„Um was handelt es sich denn ergentlich,
mein Fräulein?" frug er jetzt.
„Um unsere Novität... Ellinor heißt
sie. Ganz habe ich sie heute noch nicht capiert.
Aber es ist eine bösartige Ehebruchsge­
schichte. .!"
„Zum Schluss nimmt die Dobschütz Gift!"
rief Thilda dazwischen.
„Wenn sie's nur in Wirklichkeit thäte!"
Valeska faltete fromm nach Kinderart die
Hände, „Ich wollte es ihr ja gerne aus der
Apotheke holen!"
„Und ich zahl's!".. setzte Thilda schwer-
müthig hinzu.. „der Gedanke ist kindisch,
aber göttlich schön!. ."
„Aber, meine Damen. .!" der Major schien
ehrlich erschrocken.
„Ja.. Sie kennen das Theater nicht!"
sagte die kleine Elten. „Da wird man so!"
Nein.. der Major kannte wirklich das
Theater nicht.
„Sie haben mir heute eine ganz neue Welt
eröffnet, meine Damen!" sagte er lachend..
„.. Ich war ivirklich nahe daran, zu ver­
gessen, dass cs überhaupt noch vergnügte Kin­
der dieser Welt giebt, und bin meinem Bruder
jetzt wirklich dankbar, dass er mich auf ein
paar Stunden meinem finsteren Actenloch ent­
rissen hat."
Thilda warf ihrem Verehrer einen strah­
lenden Blick zu.
„Nun, sehen Sie!" Valeska schaute Herrn
von Rönne ernsthaft ins Gesicht, „.. die Welt
geht also nicht unter, auch wenn Sie einmal
nachmittags keine Schlachtenpläne machen. ."
Sie fühlte sich außerordentlich wohl und
schwatzte und lachte in einem fort! Sie er­
zählte von dem dicken bairischen Rittmeister,
der in ihrem berühmten Bade Holl gesagt ha­
ben sollte: „Im Dienscht bin i a Viech!"..
und nach einer Weile nachdenklich hinzugesetzt
... „.. und i bin immer im Dienscht!"
.. und von dem Mimen, der eigentlich stot­
terte, sich aber des Abends ver.. s.. s.. stellte
.. sie warf das scharfsinnige Räthsel aus, wie
man seiner eigenen Cigarre begegnen könne—
wenn man nämlich gerade nach Hause käme,
während die Cigarre ausgeht— und riss in
dem strahlenden Uebermuth, mit dem sie ihren
Unsinn vorbrachte, die Herren mit sich hin.
Auch Thilda war zufrieden. Anfangs
hatte sie mit gelindem Bangen bemerkt, wie
Fräulein Elten anfing, aus sich herauszugehen.
Bald aber merkte sie, dass diese sehr sicher die
Grenzen des Erlaubten innezuhalten wusste
und bei aller Lustigkeit in Sprache und Be­
nehmen sich nichts vergab. Eine sechsjährige
Erziehung durch die preußische Cavallerie hatte
da Wunder gewirkt.
So schleuderte man vergnügt durch den
Park, in dem das blaue Licht der Bogenlam­
pen seinen Schein auf die wimmelnden Massen
warf, man besuchte den Pergamontempel und
die Osteria mit ihren verrückten Wandgemäl­
den, man Zeigte Valeska das „nasse Dreieck",
wo Tausende von Menschen gleichzeitig Dre-
hersches Bier tranken, und war im Begriffe,
die „Klause" aufzusuchen, als der Assessor
etwas zögernd auf bte Uhr sah.
»Lieber Albrecht!". .sagte er.. „ent­
schuldige, dass ich Dich erinnere. Wir sind
heute Abend zu Westrows eingeladen!"
„Ja.. Aber doch erst auf acht Uhr!"
„Ja.. halb acht ist es!"

Nr. 1*.
Seite 11.
Darüber entstand allgemeine Aufregung.
Niemand hatte geglaubt, dass die Zeit so rasch
verstrichen sei.
„Schade!" sagte Valeska offenherzig, wäh­
rend sie mit Thilda in einen Wagen stieg, und
schüttelte den Herren herzlich die Hand...
. dass Sie gerade heute eingeladen sein
müssen ... es war so nett ... das heißt
.. wenigstens für mich... Sie, Herr Ma­
jor, haben natürlich das Recht und die Pflicht,
uns zu grollen, dass wir Sie in Ihren Kriegs­
plänen ge... ."
Aber da zog der Gaul schon an, die Herren
lüfteten ihre Hüte und der Wagen rollte davon.
Unterwegs schüttete Thilda der neuen
Freundin ihr Herz aus.
Sie sei mit dem Assessor so gut wie'verlobt.
Dieser wolle dann seinen Abschied nehmen und
ein Gut kaufen. Dazu aber gehöre die Einwilli­
gung seines Stiefbruders, des Majors, der
schon seit zehn oder zwölf Jahren infolge einer
Erbschaft über ein bedeutendes Vermögen ver­
füge. Viel habe er selbst davon nicht. Denn
er lebe eingezogen nur seinem Dienste.
„Glauben Sie, dass ich ihm gefallen habe?"
frug sie ängstlich.
„Aber natürlich," *sagte Valeska mit im­
ponierender Bestimmtheit... Er ist ja'
vselbst rasend in Sie verschossen!"
Thilda lachte hell auf: „Der!... aber
ein Glück war es, dass Sie mitkamen! Gott
weiß, wie es ohne Ihr Geschwabbel geworden
wäre!"
„Vermuthlich sehr langweilig," meinte
Valeska und schlug dann vor, an der Josty-
schen Conditorei auszusteigen und zur Abküh­
lung nach all den aufregenden Ereignissen
Chocolade zu trinken.
Das thaten sie also.
Dann gingen sie zu Fuß nach Hause in
Thildas Wohnung, und aßen dort auf dem
Balkon zu Abend. Ihren Thee schlürfend hörte
Valeska geduldig die Geständnisse ihrer Freun­
din an, wonach ihr „Er", nämlich der Assessor,
schon seit Jahren als die Krone und Perle aller
Männer erschienen sei.
Unwillkürlich kamen sie dabei in das Büh-
nen-Du hinein, während sie Cigaretten
rauchend und dicht an einander geschmiegt, in
die dunkle, warme Augustnacht hinausblickten.
Gegen zehn Uhr erinnerte sich Valeska,
dass sie keinen Hausschlüssel mit hatte.
„Gute Nacht, Du süßer Hammel!" sagte sie
aufstehend und küsste die Freundin.. „schlaf'
gut und träum' von „ihm"!"
„Von wem träumst denn Du?" frug
Thilda, ihren Kuss erwidernd.
Aber Baleska war durchaus nicht zu Ge­
ständnissen geneigt.
„Ich träume jede Nacht von meiner
Urgroßtante", sagte sie vergnügt, lief nach
Hause und schlief, sich immer noch vor Lachen
schüttelnd, ein.
VI.
Langsam neigte sich der August seinem
Ende zu.
Es entging Valeska nicht, dass allmählich
in dem Leben des Berliner Westens eine be­
deutsame Veränderung eintrat.
Man sah häufig Gepäckdroschken, von den
Bahnhöfen kommend, vor den Häusern des
Thiergartenviertels halten, auf den Straßen
erblickte man sonnengebräunte Gesichter, an den
Litfasssaulen, wo den August hindurch
zwischen oen riesigen bunt-schreienden Plakaten
der Tingel-Tangel und Sommer-Gärten allein
der graue Zettel des „Lessing-Theaters" die
großen Bühnen vertreten hatte, zeigte sich eine
lange Reihe von Annoncen, die für den
29. August oder 1. September die Wiederer­
öffnung der verschiedenen Theater anzeigten.
Das „Westend-Theater" sollte am 29.,
Der Romanleser.
einem Donnerstag, mit „Ellinor" heraus­
kommen.
Schon zwei Wochen vorher war dem
Publicum durch eine an alle großen Zeitungen
versandte Notiz diese Thatsache gemeldet wor­
den. Seitdem folgten sich in kurzen Zwischen­
räumen die Nachrichten, dass die Proben zu
„Ellinor" begännen, dass dieselben rüstig fort-
schritten, dass in der Novität die Damen Dob-
schütz, Stadinger und Thorbeck, die Herren
Grillon und Frey hervorragend beschäftigt
seien.
Der Umstand, dass die Censur zwei kleine
Stellen beanstandet hatte, gab zu weiteren
Mittheilungen Anlass, die zunächst ein bevor­
stehendes Verbot des Stückes ahnen ließen, um
mit dessen, nach gütlicher Vereinbarung er­
folgter Freigabe desto angenehmer zu über­
raschen.
Dass zahlreiche auswärtige Bühnenleiter
sich um die Novität bewarben, mehrere ihr
Eintreffen zu der Premiere in Aussicht gestellt,
blieb gleichfalls nicht verschwiegen. Und da
an allen diesen Nachrichten etwas Wahres war,
fanden sie unbeanstandet ihren Weg bis in die
größten Blätter.
Valeska ersehnte den Beginn der Saison
herbei. Sie langweilte sich tödtlich.
Jeden Morgen war von zehn bis ein oder
zwei Uhr Probe zu Ellinor. Dann ging sie
nach Hause zum Mittagessen und von da ab
lag der Nachmittag und Abend in gähnender
Leere vor ihr.
Mit Thilda war sie zwar öfters zusammen.
Doch waren deren Hausgenossen vom Bade
zurückgekehrt und nahmen sie für sich in An­
spruch. Anziehend waren diese Leute, ein pen­
sionierter Rechnungsrath nnt Familie, gerade
nicht und auch Thilda selbst wurde auf die
Dauer mit den ewigen Verhimmelungen ihres,
bei dem Onkel Klaus in der Neumark weilen-
den Assessors allmählich langweilig.
Und andere Bekanntschaften hatte sie nicht.
Zwar war Herr Hassel, der Agent, einmal
bei ihr erschienen, um sich mit väterlichem
Wohlwollen nach ihrem Befinden zu erkundi­
gen. Doch empfing sie ihn, durch trübe Erfah­
rungen gewitzigt, im Salon in Gegenwart der
ab- und zugehenden Frau von Haidenschild,
und der Greis empfahl sich still.
Im Theater traf sie auch nur die paar
Collegen, die in „Ellinor" beschäftigt waren.
Die andern erschienen allenfalls einen Augen­
blick auf dem Bureau. Thilda zeigte ihr Käthe
Hannemann, jctn großes, üppiges Mädchen
mit weichlich-schönen Zügen, und Franziska
Ilgen, eine pikante Brünette in feuerrother
Sommerblouse und großem Strohhut. Aber
zu persönlicher Bekanntschaft kan, es nicht.
Sie hätte ja leicht Verbindungen anknüpfen
können. Harald Grillon und ein anderer
College hatten bei ihr vorgesprochen, mussten
sich aber mit Zurücklassung ihrer Karten ent­
fernen.
Dann hatte sich eine ältliche, runde Dame
an Valeska herangedrängt und sie auf­
gefordert, sie zu besuchen. Es verkehrten bei
ihr viele Damen vom Theater!
Das war in gewissem Sinne richtig. In
ihrer Wohnung fanden ab und zu Gesell­
schaften statt, Ivo sich jüngeren Cavalieren und
Officieren in Civil die Gelegenheit bot, eine
Anzahl kleiner Mädchen von Chor und Kom­
parserie der Vorstadt-Bühnen kennen zu
lernen. Natürlich in allen Ehren. Darauf
hielt die Dame in ihrem Haus. Was weiter
aus dem Verhältnis wurde, ging sie nichts an.
Aber Valeska fertigte sic schnöde ab. „An
mir werden Sie keine Provision verdienen!"
sagte sie gleichmüthig und wandte ihr den
Rucken.
Ebenso widerstand sie der ihr von Frau
von Haidenschild nahegelegten Versuchung, bei
einigen von ihr genannten Familien Visite zu
machen. Thilda hatte sie gewarnt:
„Es sind die alleruntersten Schichten der
Börse!.. Du wirst dort nur eingeladen, um
hübsch auszusehen. Dir von den Herren das
zuflllstern zu lassen, was sie sich den anderen
Damen gegenüber nicht gestatten, und zum
Schluss als Dank für Wein und Braten der
jubelnden Gesellschaft etwas möglichst ver­
fängliches zu declamieren. Hast Du Glück, so
triffst Du dort auch einmal eine gefeierte
Tingel-Tangel-Sängerin als Collegin an!"
Da ging sie also nicht hin. Sie war über­
haupt an Frau von Haidenschild irre gewor­
den, seit sie neulich durch Zufall einen Blick in
die sonst hermetisch verschlossenen Flurzimmer
des Grafen Vach geworfen hatte, in denen die
Magd eben scheuerte.
Das war keine Garcwnwohnung, nein, ein
raffiniert ausgestattetes blauseidenes Boudoir
mit Hängeampel und Himmelbett, mit einem
großen Bärenfell und türkischen Wand­
teppichen.
Ehe sie sich noch von ihrem Erstaunen er­
holt, lief Frau von Haidenschild an ihr vorbei
in das Zimmer und schlug die Thüre zu. Von
innen hörte man, wie sie die säumige Magd
ausschalt.
Seitdem lebte die Haidenschild mit Valeska
auf dem Kriegsfuß, wenn sie auch nichts zu
sagen wagte.
Endlich war der Tag vor der Aufführung
der „Ellinor" gekommen. Er brachte die
Costümprobe, die um ein halb elf Uhr begann.
„Pass auf!" sagte Thilda lachend in der
Garderobe zu Valeska, während sie sich das
Gesicht vor dem Spiegel mit Kakao-Butter ein­
rieb, dass es glänzte... mit diesem An­
zug kommst Du nicht durch! Du siehst viel zu
zierlich und niedlich aus in dem weißen Häub­
chen und der weißen Schürze und den Hacken­
stiefelchen und den bloßen Armen! So geht
eine Wirthin in der Operette, aber nicht eine
Berliner Dienstmagd!"
Und richtig! Kaum war der Vorhang in
die Höhe gegangen und Valeska auf der Bühne
erschienen, so erhob sich Hochmann, der einsam
vorn im Parket saß— der Autor hatte sich
mit ihm endgiltig überworfen und nahm nicht
mehr an den Proben theil— und klopfte
energisch ab.
„Unmöglich, Elten.. unmöglich!" rief
er.. „warum nicht lieber gleich in Ball­
toilette?.. Sie sind Dienstmädchen bei einem
Schnittwarcnhändler—.. bei einem Schnitt­
warenhändler. ." tvicderhvlte er sinnend..
„.. sehen Sie sich bitte nachher das erste beste
Dienstmädchen an.. nebenan, in der Markt­
halle am Magdeburger Platz finden Sie, so­
viel Sie wollen, und kleiden Sie sich danach
... so.. nun weiter!"
Die Elten seufzte, beorderte, nach Hause
zurückgekehrt, Frau von Haidenschilds Magd
zu sich, sah sie prüfend an und entließ das
grinsende Geschöpf mit befriedigtem Kopfnicken.
Eine Stunde darauf klingelte sie ihr wie­
der und die Magd sah beim Eintreten mit
dumpfem Erstaunen, dass das Fräulein sich
inzwischen auch in ein besseres „Mädchen für
alles" verwandelt hatte.
„Haben Sie Zeit?" frug Valeska .. „.. ich
möchte mit Ihnen auf den Boden hinaufgehen
.. so wie ich bin.. und ein wenig in meinen
Koffern kramen."
„Aber da wird ja det neue Kleid staubig!"
grinste die Magd.
„Das soll es ja gerade!" sagte Valeska
unwirsch.. „nachher mache ich noch ein paar
Oelflecke hinein und Sie können mir die blaue
Schürze da am Herd etwas rubia machen. Es
muss alles ganz echt werden!"

Seite 32,
D er Roman leser.
Nr. 12..
H
Als die beiden nach einer halben Stunde
mit klappernden Schuhen vom Boden wieder
herunter kamen, begegnete ihnen auf dem
Hausflur ein hübscher, etwas verlebt aussehen­
der junger Mann. Valeska erblickend, blieb er
stehen, legte den Arm um sic und küsste sie, als
ob sich das von selbst verstände.
„Mein Herr. ." schrie die Elten empört.
„Mein Fräulein!" sagte der Cavalier
freundlich lächelnd, lüftete seinen Hut und stieg
die Treppe hinunter.
„Er hält Ihnen doch für'n Dienstmäd­
chen!" kicherte die Magd, strahlend vor Ent­
zücken. „Der wird sich wundern, wenn ick ihin
sage.. ."
„Wer ist es denn?"
„Der Herr Jraf von Vach!"
„Sic sagen ihm kein Wort.. verstanden!"
befahl Valeska zornig, ging auf ihr Zimmer
und zog sich um.
„Ein unverschämter Mensch!" dachte sie bei
sich... ein Glück, dass es wenigstens ein
Graf war!"
„Sie werden sehen, Gnädigste. ." sagte am
selben Abend Di-. Lenze, der Herausgeber der
„Europäischen Correspondenz" zu ihr.. „es
gicbt einen Durchfall mit Pauken und Trom­
peten!"
„Woher tvissen Sie denn das?" Valeska
sah den blassen Journalisten, der trotz seiner
stutzerhaften Kleidung so merkwürdig ver­
kommen aussah, belustigt an.
„Das liegt in der Luft!" erwiderte Herr
Lenze kurz.. „freilich.. man irrt sich auch
zutveilen.. Wenn Sie sich entschließen woll­
ten, heute, an diesem schönen Sommerabend
mit mir einen kurzen Spaziergang zu machen,
erzähle ich Ihnen mehr darüber.. ."
Allein Valeska dachte nicht an einen solchen
Spaziergang. An allerlei kleinen Anzeichen,
namentlich an der Häufigkeit der Begegnungen,
die der Herausgeber der „Correspondenz" mit
ihr herbeizuführen wusste, merkte sie zwar,
dass er gründlich in sie verschoffen war— der
erste in Berlin!— aber das fehlte noch, sich mit
solch einem Habenichts, der Plötzensee von in­
wendig kannte, und zwar, wie sie jetzt erfahren,
nicht nur wegen Pressvergehen— sich in
Dummheiten einzulassen. Außerdem gefiel er
ihr auch nicht. Er war kein richtiger Cavalier
und war kein rechter Journalist, sondern ein
Zerrbild von beiden, das ihr höchstens ein ge­
wisses Mitleid einflößte.
Am folgenden Tage, dem 29. August stand
Valeska, von der letzten kurzen Probe kom­
mend, andächtig in der Sonnenglut vor einer
Litfasssäule und las den Zettel des Westend-
Theaters.
„Ricke, Dienstmagd... Valeska Elten,"
hieß es da ganz am untersten Ende des Per­
sonenverzeichnisses. Sie seufzte. In Bcrghcim
hatte sie immer ganz hoch oben gestanden. Wo
waren jetzt ihre Träume von der „Francillon"
und der „Mazda" geblieben?
Es war noch taghell, als sie gegen halb
sieben Uhr abends hinüber in das Theater ging,
um sich in ihrer Garderobe mit Ruhe umzu-
1 [eiben, da sie ja die ersten Worte in dem
Stücke hatte.
Von Publicum noch keine Spur. Ein paar
in der Sonne blinzelnde Schutzleute vor dem
Theater, und, in weitem Bogen um sie kreisend,
zwei oder drei Billethändler. Einer von diesen
bot Valeska zwei gute Parketsitze in der vorder-;
Iteit Reihe an und sie lachte noch über diese!
Idee, als sie schon in den Bühnenräum trat.
Von den andern war noch keiner da Doch
stand auf der Bühne bereits die Decoration des
ersten Actes, ein kleinbürgerliches Wohn­
zimmer. Sie sah sich darin um und blickte>
durch das Loch im Vorhang in den Zuschauer->
raum, der hell erleuchtet, aber vollkommen
menschenleer vor ihr lag. Auch auf der Scene
war Niemand zu sehen. Ihr eigener Schritt
verhallte lautlos in dem Bühnenteppich, als
sie wieder nach hinten ging. Es tvar beinahe
unheimlich.
Aber schon während sie sich m ihrem er­
stickend heißen Zimmerchen mit Hilfe der
Garderobiere in die bewusste Rieke verwan­
delte, wurde es um sie lebendig. Zuerst kam
Thilda zu ihr herein und warf sich phlegmatisch
in das Costüm der englischen Gouvernante—
„furchtbar mager ist doch das Mädel!" dachte
Valeska, sie verstohlen ansehend —, dann liefen
draußen Garderobefrauen und die Friseusen
hin und her, offenbar von der allmächtigen
Dobschütz in Bewegung gesetzt, und aus dem
Nebenraum hörte man, wie Mizi Stadinger,
nach ihrer Gewohnheit einen Gassenhauer pfei­
fend, herumkramte.
Als Valeska geschminkt und costümiert auf
die Bühne trat, herrschte auch da schon reges
Treiben. In der ersten Coulisse standen rechts
und links zwei Feuerwehrwachen im blinkenden
Helm zum Dienst bereit, im Souffleurkasten
hatte sich Frau Kautz in ihrem verschossenen,
rothgefütterten Lehnstuhl niedergelassen und
blickte, an einem Strumpfe strickend, in das,
während der Proben vielfach mit rothen
Strichen, mit überklebten und eingeschriebenen
Stellen versehene Buch des Stückes, das vor ihr
aufgeklappt lag, der Jnspicient ging in seinem
charakteristisch lautlosen, schleichenden Schritt,
das Regiebuch in der Hand, auf und nieder
und warf zuweilen einen prüfenden Blick auf
den großen Tisch im Hintergrund, wo die
Requisiten für den ersten Act, ein Hut, ein
Mantel, ein Pack Zeitungen, eine Schnaps­
flasche mit zwei Gläsern, ein paar Stoffmuster
beisammenlagen und standen. Auf der Scene
selbst waren zwei Arbeiter, am Boden kniend,
damit beschäftigt, eine Seitenwand besser zu
befestigen. Gedämpft klang ihr vorsichtiges
Pochen durch das Geflüster auf der Bühne und
das dumpfe Summen und Sesselklappen, das
vom Zuschauer-Raum drang.
Hochmann selbst ging mit großen Schritten
auf und nieder, ein zierliches Ordenskettchen
auf dem Frack, und ab und zu die weiße Binde
zurechtzupfend. Wie immer, wenn er aufgeregt
war, verspürte er alle fünf Minuten Brand­
geruch aus irgend einem Winkel des Theaters
und ließ sich nur mit Mühe durch den Haus­
inspector beruhigen.
Harald Grillon saß, rosig geschminkt, mit
langem, blondem Schnurrbart,und wie ein
Jüngling aussehend, auf einem der Rohrstühle
hinter der Scene und überlas murmelnd seine
Rolle.
Die Luft war schwül.
„Sprich nur jetzt Niemanden an!" sagte
Thilda leise zu ihrer Freundin... „.. ich
rathe Dir im Guten.. ."
Der Director sah auf die Uhr.
„Bitten Sie Fräulein Dobschütz," sagte er
zu dem Inspizienten und verließ durch die
kleine eiserne Thüre den Bühnenraum, um in
der Directionsloge neben seiner Frau Platz zu
nehmen.
Bald rauschte denn auch die Dobschütz auf
die Bühne, sehr bleich und nervös, ein Flacon
mit Kölnisch-Wasser in der Hand, und ging
mit der Miene einer gekränkten Herzogin quer
über die Scene bis zu dem Sessel rechts vorn,
>vo sie sich niederließ und schwerathmend
regungslos dasaß.
„Bühn? frei!" rief der Jnspicient leise.
Die Theater-Arbeiter verschwanden in ztvei
Sprüngen und Tbilda huschte durch die Mitte
hinaus, so dass die Dobschütz allein zuriick-
blieb.. „Herr Grillon.. Fräulein Elten..
an den Eingang links.. so. ."
Da? erste Kliugelreichen tönte.
Eine längere Pause entstand.
Da gab Hochmann, von seiner Loge aus
das Publicum betrachtend, einen fast unmerk-
lichen Wink.
Zwei kurze Glockenschläge, ein in der ersten
Coulisse links gezischtes „auf!" und der Vor­
hang ging in die Höhe.
„Hinaus!"
Der Jnspicient zog mit der linken Hand an
einer Schnur die Pappthüre auf, mit der
rechten schob er Valeska nach vorne.
' In der plötzlichen Todtenstille, die im
Hause eintrat, machte Valeska die Meldung,
dass der Herr Baron draußen sei, ließ Harald
Grillon, der schon hinter der Coulisse sein
sonniges herzenknickendes Lächeln auf dem
Gesicht? fixiert hatte, herein und verschwand
nach links.
„Heiß ist es heute!" sagte sie zu Thilda, die
da nervös gähnend auf einem Strohstuhl saß
und nahm neben ihr Platz ich bin jetzt
schon ganz nass. ."
Dann schwiegen beide.
„Das Haus ist kaum halbvoll. ." versetzte
Thilda nach einiger Zeit... natürlich..
eine Augustpremibre., ."
„Um so besser.. wenn's durchfällt.. ."
'meinte die Elten. Aber ihre Freundin bat sie
dringend, hier nicht laut von derlei zu sprechen.
Wieder saßen sie eine Weile still beisammen.
Von der Bühne her drang eintönig durch
die dünne Pappwand die Stimme der Dob­
schütz und Grillons sonores Organ. Vor ihnen
schritt, seine Rolle hinmurmelnd, mit kniff­
ligem Gesicht der Väterspielcr, den sein Weib,
die Dobschütz, da draußen betrog.
Dann kam die Mizi, apathisch >vie immer,
stellte sich an die Mittelthüre und wurde vom
Jnspicienten hinausbefördert.
„Findest Du nicht, dass ich scheußlich aus­
sehe?" frug nach einiger Zeit Valeska und
blickte an ihrem groben Kattunkleid und der
blauen Küchenschllrze hinab ...
Aber Thilda war nicht dieser Meinung.
„Es steht Dir ganz gut".. sagte sie..
„auch der Wuschelkopf, den Du Dir da zurechi-
gemacht hast und die Schlappschuhe,.. eben,
weil es gar nicht zu Deiner Erscheinung und
zu Deinem hochmüthigen Gesichtchen passt. Du
siehst aus, wie 'ne Prinzessin auf dem Masken­
ball!"
„Um so besser!" sagte die Elten... „o
Gott ... die Hitze!"
Mizi kam durch die Mitte zurück, setzte sich
neben die beiden und summte, mit den Beinen
schlenkernd, thöricht eine ganz leise Melodie vor
sich hin.
Dann war der Act zu Ende. Ein mattes
Prasseln drang aus dem Zuschauerrauin und
erstarb, noch während Grillon und die Dob­
schütz sich verbeugten.
Der zweite Act neigte sich dem Ende zu,
als Valeska, ihres Stichwortes harrend, mit
dem Theeservice an die Thüre links trat. Voll
bitteren Zornes betrachtete sie dieses Theebrett.
Sie empfand ein Art persönlichen Hass gegen
die leeren Tassen, die leere Kanne, das leere
Sahnentöpfchen und die anderen Dinge, die
darauf lagen und standen.
Sie dachte an die Glanzrollen, die sie in
Bergheim gespielt, und an die einzelnen
„Schlager" in diesen Glanzrollen. Sie wieder­
holte sich im Geist das lachend-empörte „hin­
aus!.. hinaus!" der Magda und Almas
naiv-verderbte Frage: „Aber heute darf ich
doch noch auf den Maskenball gehen?" und
dann Francillons berühmter Aufschrei: „Er
hat gelogen!" und Ritas herziges: „Ihr bleibt
der König auch in Unterhosen!" und..
Aber da fiel ihr Sticknvort und sie trat
hinaus.
Nachdem der Thee serviert war, hatte sie im
Hintergrund? unauffällig stoben zu bleiben—
Pariser Spitzen-Magazin N. J. KÖHN, Prag, Graben 3. j

Nr. 12.
©er Romanleser.
Seite 13.
durchaus unauffällig, Fräulein Dobschütz
liebte kein stummes Spiel während sie selbst
sprach— und zu warten, bis die Gesellschaft
sich entfernte. Dann blieb sie allein in einer
stummen Scene auf der Bühne zurück, räumte
den Tisch ab und verschwand nach links.
Bis dahin hatte sie gut fünf Minuten Zeit.
Sie musterte den Zuschauerraum.
In langen Reihen saßen da wie Wachs­
figuren die stummen Gestalten vorne ganz
lückenlos, gegen das Ende des Saales in ver­
theilten Gruppen. Nichts regte sich an ihnen.
Man glaubte, das schwere eintönige Athmen
dieser Hunderte von Menschen zu hören.
In den Logen, die nur „garniert", d. h. in
den vordersten Plätzen besetzt waren, bewegte
sich ab und zu etwas. Es wehte ein Fächer,
ein Theaterzettel knisterte, man hörte das
Rücken eines Stuhles.
Besonders in der Prosceniumsloge links,
hart an der Bühne, war es etwas unruhig.
Dort saß ein Schwarm eleganter Herren,
Rohrstöcke mit goldenen Knöpfen in der Hand,
die Cylinder auf dem Knie, mit schimmernder
Hemdbrust und schwarzen Binden, ein zer­
schlissenes Chrysanthemum im Knopfloch des
Smoking-Coats.
Das waren Seybling und seine Freunde.
Doch hatte Thilda der Elten nicht sagen
können, wer unter den Herren Seybling selbst
war. Sie kannte ihn nur dem Namen nach. Er
zeigte sich selten auf der Bühne oder im Direc-
tionsbureau und war den meisten dieser kleinen
Welt nur ein Begriff, ein unkörperliches Wesen,
mit dem sich die Borstellung ungeheurer 'Geld­
summen verband.
Valeska blickte wieder in das Parket. Von
diesen fremden Menschen da unten, deren Ge­
sichter wie lange Reihen weißer Flecken undeut­
lich sich im Dämmerlichte abhoben, hing also
ihr Schicksal ab! Das war das gefürchtete
Premmren-Publicum Berlins oder wenigstens
ein Theil davon— denn das Thiergarten­
viertel befand sich noch meist in der Sommer­
frische— jene achthundert oder tausend Men­
schen/ die heute Abend im Westen, morgen im
Osten der Hauptstadt auftauchend souverän der
deutschen Bühne und Vllhnenliteratur den
Stempel ihres Willens aufdrückten.
Denn was nicht in Berlin die Feuertaufe
empfangen— Valeska wusste das schon von
Bergheim her —, dem begegnete die Provinz
mit mitleidiger Geringschätzung.
„Wenn ich nur ein paar von diesen Leuten
kennte. ." dachte sie, in das Parket blickend,..
„nur einen einzigen wenigstens. !"
Und einen einzigen kannte sie wirklich! Es
tvar gar kein Zweifel. Da unten saß in einer
der vordersten Reihen der Major von Rönne,
in Civil natürlich, in demselben grauen Civil,
das er neulich getragen. Wenn sie die Augen
etwas schloss, um nicht durch das Flimmern
des Rampenlichtes geblendet zu iverden, er-
lauute sie ihn ganz genau.
Merkwürdig!.. Er hatte doch gesagt,
dass er nie ins Theater ging!...■
Aber ehe sie noch darüber Nachdenken
konnte, erhoben sich vorne Gcillon, die Dob
schütz und die andern und traten nach rechts
ab. Die Souffleuse machte ihr, vom Buche
aufsehend, ein Zeichen.
Sie schritt also vor und begann den Tisch
abzuräumen. Alle Augen, das fühlte sie, waren
in diesem Momente auf sie, die allein auf der
Scene stand, gerichtet. Ein lautloses Schweigen
herrschte im Zuschauerraum wie auf der
Bühne. Selbst die Souffleuse war verstummt.
Nur die Tassen und Löffel klirrten leise.
Wozu diese stumme Scene nothwendig
sei? —, hatte sie einmal auf der Probe gefragt
und Hochmann sie belehrt, dass dies den jetzt
verpönten Monolog ersetze. Und Grillon hatte
malitiös gemeint: „Man kann nicht in einem
fort ehebrechen! Es muss auch Pausen geben!"
Endlich war sie fertig und trug das Brett
hinter die Coulissen. Ein ironisches Klatschen
erscholl da und dort.
„Was heißt denn das?" frug sie verblüfft
den Jnspicienten. Aber der zuckte die Achseln
und ging tveiter.
Es herrschte überhaupt eine unangenehme
Stimmung. Das merkte sie, wenn sie auch
nicht recht begriff, warum. Besonders gegen
das Ende des Actes. Da scholl ein oder zwei­
mal plötzlich ein undefinierbares, dumpfes Ge­
räusch aus dem bisher lautlosen Parket, eine
Art kurzes Murmeln, das sofort wieder ver­
stummte. Hinter der Scene brachte es eine tiefe
Wirkung hervor. Man sah sich an und zuckte
bedeutsam die Achseln. Aber Niemand sprach
ein Wort. Und dann fiel der Vorhang und
das Prasseln klang noch matter als bisher
hinterdrein. Die Scene wurde geändert.
Theaterarbeiier liefen mit Möbeln hin und her,
es tönte leises Hämmern und Pochen. Valeska
stand müßig ganz im Hintergrund an der stau­
bigen Backsteinmauer, neben dem Tische, an
dem der Jnspicient seine Requisiten für den
3. Act ordnete.
Da trat ein Herr durch die Thüre, die zum
Zuschauer-Raum führte, und ging langsam
längs der Wand hin nach hinten.
Valeska betrachtete ihn neugierig. Das
ioar also eines der Gigerln, von denen sie schon
so viel in den Witzblättern gelesen.
Aber freilich kein lächerliches Gigerl. Im
Gegentheil, der finstere, hühnenhaft gebaute
Dandy mit der weitläufig schlotternden Klei­
dung und der goldenen Keule imponierte ihr
ungemein.
Zu ihrem Erstaunen blieb er neben dem
Requisitentisch stehen und warf aus seinen
grauen, stählern glänzenden Augen einen Blick
auf sie. „Den möchte ich nicht im Zorne sehen!"
dachte Valeska beinahe furchtsam.. „das ist
ja ein gefährlicher Mensch!"
Aber der Fremde war augenblicklich durch­
aus nicht grimmig. „Nun!. ." sagte er ganz
leutselig zu dem Regisseur, der, herbeikommend,
ihn jetzt erst erblickte, „.. Sie haben ja da eine
neue Kraft gewonnen.. wollen Sie mich nicht
vorstellen?"
„Aber.. bitt' schön, Herr Baron!...
... Herr.. Herr von Seybling.. Fräu­
lein Elten.. ."
Herr von Seybling!
Ein freudiger Schrecken durchzuckte Va­
leska.
„.. oder störe ich Sie etwa?" fuhr jener
fort. „Manche Künstler lieben es nicht, in den
Zwischenacten aus dem Geiste ihrer Rolle ge­
rissen zu werden."
. „Ach bitte. ." sagte Valeska scheu und sah
zu dem Stutzer empor, dessen Riesengestalt sie
hoch überragte, „meine Rolle ist nicht so groß."
„Aber Sie sehen wenigstens reizend aus!
’ Darüber ist in unserer Loge alles einig!"
„Ach.. in der Prosceniumsloge?" frug
Valeska schnell; „.. da, wo alle die Gig...
wo die Herren sitzen?"
„Wo die Gigerln sitzen", bestätigte Herr
von Seybling ernsthaft. „Aber im Vertrauen
gesagt, mein gnädiges Fräulein, es giebt gar
keine Gigerln, sondern nur einige Menschen in
Europa, die sich anständig anziehen. Und für
manche andere fängt der Stutzer schon beim
reinen Hemdkragen an!"
„Ja.. verzeihen Sie bitte. ." sagte
Valeska.. „ich bin eben erst aus der Provinz
angekommen und fühle mich noch so dumm in
Berlin. ."
„Ta lässt sich schon Rath schaffen, mein
Fräulein!" SeyblingS stählerner Blick heftete
sich unverivandt und prüfend auf ihr Gesicht..
„Ihne» kann es hier nicht fehlen, wenn Sie.."
Aber da tönte das Klingelzeichen zum
dritten Act. „Auf Wiedersehen!" sagte Sey­
bling, reichte ihr seine Rechte, in der ihre schmale
Hand fast verschwand, lüftete höflich den spie­
gelnden Cylinder und ging davon.
Thilda kam in großer Aufregung heran.
„Ich habe Seybling noch nie auf der Bühne
gesehen. Er muss eigens wegen Dir herauf­
gekommen sein!"
„Taut niieux!" meinte die Elten leicht­
sinnig und mit pochendem Herzen.
Thilda warf ihr einen strafenden Blick zu.
„Sprich nicht so!" sagte sie kurz..
„Sie ist doch ein blondes Schaf!" dachte
Valeska und schwieg.
Wiederholt war während des dritten Actes
wieder jenes unheimliche Murmeln und
Grollen im Parket erklungen und die Stim­
mung hinter den Coulissen wurde immer be­
klommener. Valeska hätte zu gerne durch das
kleine Drahtgitter in der ersten Coulisse einen
Blick in den Zuschauerraum geworfen. Aber
erstens stand der Feuerivehrmann davor und
zweitens war der unbefugte Aufenthalt dort bei
zehn Mark Strafe verboten.
Jetzt kam ihr Stichwort. „Nur man
dreist!" sagte der Jnspicient— sie wusste nicht
recht warum— und ließ sie hinaustreten, um
die Meldung zu erstatten, dass der gnädige
Herr zurückkomme!
Wieder entstand das Murmeln und Brau­
sen, aber stärker als bisher, und verschlang bei­
nahe GrillonS Antwort.
Die Angst überfiel Valeska. Gott sei Dank,
sie. hatte nur noch einen Satz.
„Na.. nu wirds jut!" sagte sie mit ge­
presster Stimme.
Aber im nächsten Augenblick glaubte sie
vor Schreck in die Erde zu sinken.
Ein Sturm der Heiterkeit, Bravorufe,
Händeklatschen und Gelächter, erschütterte das
Haus.
Hatte sie sich versprochen?.. oder war
etwas an ihrer Kleidung. .? Nein. Sie warf
einen rathlosen Blick auf das Publicum. Ein
erneuter Jubelausbruch folgte.
„Lacht nicht, Ihr Ochsen!" zischte neben ihr
Grillon fast lautlos durch die Zähne, und
dann, vor Wuth in sein angestammtes Wiene­
risch verfallend, zu Valeska: „Schau, dass D'
iveiterkommst!"
Die ließ sich das nicht zweimal sagen. „Uni
Gotteswillen!" flüsterte sie hinter der Coulisse
zitternd dem Jnspicienten zu.. „was Hab' ich
denn gemacht?"
„Ha, Elende!" klang da von der Bühne
der Aufschrei des betrogenen Ehemannes. Ein
donnernder Jubelsturm folgte.
„Was sollen Sie denn gethan haben?" er­
widerte der Jnspicient mürrisch..„.. das
Stück geht um die Ecke. Sie sehens ja!"
Bloß das Stück! Valeska seufzte erleichtert
auf, lief in die Garderobe und zog sich so schnell
ivie möglich um.
Als sie zurückkam, spielte man den vierten
Act. Das Unheil war im vollen Gange. Jedem
fünften Satze folgte Lachen, Grollen und iro
irischer Beifall. An besonders markanten
Stellen mischte sich Grunzen und Getrampel
hinein. Schluss! Schluss! tönte es von zwei,
drei Stimmen, dann dagegen protestierendes
Zischen und ein schwacher langgezogener Pfiff.
Dann wurde es wieder ruhiger und das Spiel
ging weiter.
„Gedenket der armen unschuldigen Schau­
spieler!" sagte Thilda von der Scene kommend,
„Gott sei Dank ... ich bin fertig!"
Die Mizi folgte ihr. „Brrr!" sprach sie
schläfrig und schüttelte sich wie ein nasser Pudel
.. „heute sind sie ivieder gut!.. ."
„Das verzapfen ivir wohl nicht oft mehr?"
frug ValeSka.
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 ft.

Sei U 14.
Set Roman! tf t r.
Nr. 12.
„Und sie trugen einen Todten hinaus",
versetzte Mizi kaltblütig und sie riefen:
sancte! sancte!.. Er aber verstand: fangt
ihn! fangt ihn! und er entwich!"
Diesen Geistesblitz hatte Prinz Duyn, ein
alter Corpsstudent sie gelehrt.
„Pssst.. meine Damen!" mahnte der Jn-
spicient im Vorüberstreichen.
Und in der That.. es war draußen wie­
der ruhig geworden. Grillon und die Dob-
schütz, die die große Schlussscene hatten, boten
ihre ganze Kraft auf, um das Stück wenigstens
zu einem ehrenvollen Ende zu bringen.
Es gelang ihnen. Das Publicum ging mit.
Schüchterner Beifall regte sich da und dort.
Und schon kam der Schluss.
„Das sei das Ende!" rief die Dobschütz
in hinreißender Leidenschaft und leerte den
Giftbecher.
Eine kurze beklommene Pause...
„Prost!" krähte es aus einer Loge. Ein
brausender Heiterkeitssturm begleitete das
Fallen des Vorhanges. Dann ein langes, ener­
gisches Zischen, ein heftiges Händeklatschen
beim Anblick des rechts und links verrollenden
eisernen Vorhanges, und das Haus leerte sich.
Die Dobschütz hatte den Giftbecher von sich
geschleudert, dass es klirrte.
„Ich spiele die Rolle nicht wieder", sagte sie
kurz zu den Umstehenden und ging in ihre
Garderobe.
Valeska war im Begriffe, ihr zu folgen und
zu sehen, ob Thilda mit dem Abschminken fertig
sei, als plötzlich Seybling wieder vor ihr stand.
„Gratuliere!" rief er lachend schon von
weitem.
Valeska war empört. „Ich kann nichts da­
für!.. so eine Rolle..! Mit der hätte die
Wolter selbst umgeschmissen!"
„Aber Sie haben sich ja brillant aus der
Affaire gezogen!" lachte Seybling.. „sahen
reizend aus in Ihrem sprachlosen Entsetzen!
Das Publicum hat sich königlich amüsiert!"
Er war dicht vor sie hingetreten und sah
sie unverwandt an. Sie bemühte sich, ruhig zu
bleiben. Mit heiß flackernden Augen hielt sie
seinem kalten, durchdringenden Blicke stand.
Es war ja kaum ein Zweifel mehr— wie
ein Gefühl beklemmenden und erstickenden
Triumphes stieg der Gedanke in ihr auf— sie
hatte auf Seybling, den Gewaltigen dieser
kleinen Scheinwelt einen tiefen Eindruck
gemacht.
Jetzt hieß es klug sein, klug wie die Schlan­
gen! Dem da gegenüber musste man Va-
Banque spielen, dachte sie blitzschnell. Er
sollte sehen, dass sie etwas anderes war, als
das typische „kleine Mädchen" mit fünfundsieb­
zig Mark Monatsgage und festem Verhältnis,
keines jener Sumpfblümchen der Großstadt,
das er so eu passant zu pflücken gedachte.
„Ja.. wirklich eine schlechte Rolle.. ."
sagte der Dandy und fasste wie in der Zer­
streutheit ihre Hand.. „.. Sie haben ge­
wiss schon größere gespielt?"
„Die allerersten! ... am Bergheimer
Stadt-Theater!"
„Oh .... und welche spielen Sie am
besten?"
Valeska empfand, wie er ihre Hand hart in
der seinen presste.
Sie entzog sie ihm und sah ihn, fest ins
Gesicht.
„Meine beste Rolle ist die Jungfrau von
Orleans!"
„Oh.. die Jungfrau?. ."
..Ja!"
Herr von Seybling zog lächelnd den Hut.-
„Gute Nacht, mein Fräulein!"
„Gute Nacht, Herr Baron!"
Im Vestibül traf Seybling seine Freunde.
„Nun?" frug Hammerschmiedt, das kleine
millionenschwere Gigerl.. „wie ist's mit
dem Mädchen aus der Fremde?"
„Das Mädchen aus der Fremde ist ein
Karnickel. ." sagte Seybling, zum Aus­
gang schreitend ich bin gar nicht dazu
gekommen, sie einzuladen."
„Wolltest Du sie denn einladen?" Prinz
Duyn, ein blaffer distinguierter Herr mit lan­
gem Schnurrbart schob seinen Arm unter den
Seyblings.
„Ja. Zur Dobschütz. Wir feiern doch bei
ihr die neue Rolle;.. wird freilich ein Lei­
chenfest statt des Siegesgelages. ." Seybling
lachte.. „.. Die hätte sich schön geärgert,
wenn ich ihr die Kleine mitgebracht hätte!"
„Ja.. warum haben Sie's denn nicht
gethan?" forschte Hammerschmiedt.
Seybling zuckte die Achseln: „Sie sagt,
sie wäre die Jungfrau von Orleans!"
„Oh!" stöhnte das Gigerl.
VH.
Valeskas feste Hoffnung, dass Herr von
Seybling sich ihrer annehmen werde, schwand
von Tag zu Tag. Sie hatte bestimmt geglaubt,
schon am Morgen nach der „Ellinor" einen
Brief von ihm zu bekommen. Aber es erfolgte
nichts. Der allmächtige Dandy schien sie schon
wieder völlig vergessen zu haben.
Offenbar hatte sie sich zu herbe gegen ihn
benominen— recht wie ein Gänschen aus der
Provinz— und statt ihm zu imponieren, nur
sein flüchtiges Interesse ertödtet.
Endlich entschloss sie sich, ihm zu schreiben.
Einen ganzen Vormittag kaute sie an der Fe­
der, schlug wegen einzelner Worte, über deren
Orthographie sie sich nicht ganz im Klaren
war, in ihrem kleinen deutsch-französischen
Dictionäre nach und befleckte sich die Finger­
spitzen mit Tinte, bis endlich ein zierliches
Briefchen fertig war, in dem sie Herrn
von Seybling hochachtungsvoll und ergebenst
bat, seinen Einfluss im „Westend-Theater"
darauf zu verwenden, dass ihr bessere Rollen
zuertheilt würden.
Erst nach acht Tagen kam die Antwort, ein
majestätisches Couvert aus dickstem englischem
Papier mit aufgepresstem Wappen und
darüber gedruckter Adresse des Absenders.
Herr von Seybling ließ durch seinen Secretär
bedauern, dass er auf das „Westend-Theater"
keinerlei Einfluss habe, am wenigsten aber auf
dessen Repertoire und sonstige interne Ange­
legenheiten, die durchaus dem Ermessen des
Herrn Directors Hochmann unterständen. In
markigen Zügen stand darunter schräge auf­
wärts gerichtet sein Name.
Valeska zerriss weinend vor Wuth den
Brief in winzige Stückchen. Also auch das war
umsonst! Sie hätte sich selbst ohrfeigen mögen.
Und der gefürchtete 16. September rückte
immer näher.
„Liebste Beste!" sagte sie am Abend vor-'
her flehend zu Thilda.. „.. Du spielst ja
morgen nicht... nimm mich bitte irgend­
wohin mit. Ich halte es nicht aus, den ganzen
Tag dazusitzen und zu warten, ob der Kündi­
gungsbrief kommt oder nicht."
Die blonde Thilda seufzte. Sie hatte auch
schwere Sorgen. Ihr Assessor war von dem
Onkel in der Neumark so gut wie unverrich­
teter Dinge zurllckgekehrt. Es war ihm nicht
gelungen, den alten Herrn davon zu überzeu­
gen. dass sie, Thilda, nicht ihren Lebensunter­
halt als Balleteuse im kurzen Röckchen ver­
diene, und selbst der Hinweis, dass sie die
Tochter eines Majors sei, verfehlte seine Wir­
kung. „Es giebt verlorene Töchter, wie es
verlorene Söhne giebt. Die einen gehen nach
Amerika, die anderen zur Bühne. ." erklärte
Onkel Klaus und ließ sich nicht einmal dann
erschütttrn, als sein Neffe ihn daran erinnerte,
dass ja auch Onkel Klaus selbst, der Neumär­
ker Familien-Patriarch, in seiner fernen Ju­
gend einmal intime Beziehungen zu einer
Operettensängerin gepflogen haben sollte.
„Aber geheiratet habe ich sie nicht!" schnauzte
er los, „.. und danke meinen Schöpfer
dafür!.. ."
Als einzige Conceffion hatte er dem Ma­
jor von Rönne, den er hochschätzte, geschrieben
und ihn um Auskunft gebeten. Ehe der Brief
abging, wollte der Mojor Thilda noch einmal
treffen. Man würde am nächsten Abend zu­
sammen im Opernhaus sein— die beiden
Herren, Thilda und Fräulein Hippel, die
Tochter ihres Quartierwirthes, des Rech-
nungsrathes,— und dann zusammen sou­
pieren.
„Eigentlich könntest Du ja mitkommen,"
meinte die gutmüthige Thilda... wenn
Du nicht zu viel Unsinn schwabbelst ..."
„Danke schön!" sagte die Elten und küsste
sie.. „Du bist wirklich ein lieber Kerl! Und
ich will ganz brav sein.. ."
Sie war denn auch wirklich anfangs sehr
still, als sie nach der Oper mit den anderen bei
Hiller zusammensaß.
Die Angst vor dem Kündigungsbriefe, der
allerdings bis zuni Nachmittag, wo sie ihre
Wohnung verlassen, noch nicht eingetroffen
war, die Wagner'sche Musik, die sie wie immer
aufgeregt und schwermüthig gemacht hatte, die
hölzerne Steifheit des neben ihr sitzenden ver­
welkten Fräulein Hippel, das alles lastete
auf ihr.
Außerdem trug der Major Uniform,
Waffenrock und Epaulettes mit glitzernden
Silberfrangen, und sein Bruder Frack-Jaquett
und schwarze Binde. Sie hatte zwar auch, zur
großen Ueberrrüschung und Beruhigung Thil-
das, ein sehr hübsches und dabei raffiniert ein­
faches Abendcostüm angelegt, aber sich doch in
der Loge des Opernhauses zwischen all der
distinguierten Gesellschaft sehr feierlich und be­
klommen gefühlt.
Und bei Hiller, wohin der Major die Ge­
sellschaft eingeladen, wich diese Stimmung kei­
neswegs. Sie kannte die vornehmen Linden-
Restaurants bisher nur vom Hörensagen als
die Orte, wo Mizi und Consorten ihre „Orchi­
deen" feierten, und es imponierte ihr alles in
dem Local, die feierlichen Galgenphysiogno­
mien der Kellner, die massenhaften Spiegel an
den Wänden, die kleinen Spiritusflämmchen
unter der Silberschüssel, auf der der gebratene
Kapaun lag, und die staubige Bordeauxflasche,
deren Inhalt der Kellner in eine schräg auf
einem Strohgestell lagernde Glascaraffe goss.
Was ivnsste man in der Provinz von solchen
Finessen?
Man hatte sich in dem Halbleeren Vorder-
raum niedergelassen, durch den ab und zu
Gäste nach den hinten gelegenen Separat-Zim-
mern schritten..
Plötzlich fuhr Valeska auf. Eine Helle, me-
lavische Stimme schlug an ihr Ohr.
„Meine Frau noch nicht da?" frug dicht
neben ihr im Eintreten Herr von Seybling
einen sich tief verneigenden Kellner.
Nein. Gnädige Frau waren noch nicht ge-
komincn.
„Melden Sie ihr, dass ich drinnen warte,"
sagte Herr von Seybling und wollte nach hin-
ien gehen, als sein Blick auf ValeSka fiel.
Einen Augenblick stutzte er, dann grüßte er
vorüberschreitend mit höflichem Lächeln.
Valeska dankie durch eine würdevolle Kopf­
neigung. Sie empfand eine tiefe Genugthuung,
dass der Stutzer sie gerade hier und in dieser
feinen Gesellschaft gesehen hatte, zusammen mit
einem Major in Uniform und einem Civilisten,

Är. m
Der Romanleser.
Seite it
der beinahe als ein Gigerl angesprochen wer­
den konnte.
Aber ehe noch die beiden Mädchen der Ge­
sellschaft alles Wissenswerthe über Herrn von
Seybling mitgetheilt hatten, verbeugten sich
die Kellner von neuem auf das tiefste.
„Der gnädige Herr sind schon vorausge­
gangen!.
Eine bildschöne, schlanke Blondine mit küh­
nem, vornehm geschnittenem Köpfchen rauschte,
ohne rechts und links zu sehen, schnell durch
den Saal. Ein junger Husarenofficicr klirrte
hinter ihr drein.
„Frau von Seybling!" sagte Thilda.
Valeska empfand ein merkwürdige» Ge­
fühl der Eifersucht. „Zu dumm!" rief sie auf­
geregt.. „wenn ich ein Mann wäre und so
'ne Frau hätte, dann.. ."
„.. würde ich mich um die Dobschütz nicht
kümmern!" ergänzte ihre Freundin, als sie
etwas verwirrt abbrach.
Damit war man also wieder bei der Dob­
schütz und dem Westend-Theater angelangt.
„Aehneln denn eigentlich alle Damen des
Theaters außer Ihnen beiden dieser schreck­
lichen Dobschütz?" frug der Major, um die
kleine Elten, die den ganzen Abend so still und
mit sorgenvollem Gesichte dageseflen war, zum
Sprechen zu bringen.
„Oh nein!" sagte Valeska rasch.. „im
Gegentheil... die Dobschütz ist ein Uni­
kum ..."
„Wer sie umbringt, thut ein gutes Werk!"
lachte Herr von Rönne.
Valeska bejahte eifrig:. Ueberhaupt
.. man thut uns unrecht.. hier in Berlin
.. wie man so von uns denkt.. zum Bei­
spiel.. das Westend-Theater hat einen recht
üblen Ruf.. und doch versichere ich Sie..
ein Theil der Damen lebt ganz solide und
achtbar. Im Publicum glaubt man das aber
ums Todtschlagen nicht. .!"
„Erzählen Sie mir doch einmal, wer Ihre
Colleginen sind!" sagte der Major scherzend..
belehren Sie mich, mein Fräulein!..
also da ist zuerst die Dobschütz.. ."
.. Dann kommt lange Zeit gar nichts,"
Valeska sann nach.. „dann.. nun Thilda
kennen Gie ja und ich sage Ihnen im Ver­
trauen: das ist ein liebes Mädel!... dann
ich... wie Sie über mich denken, weiß ich
nicht..."
„Sie kriegen heute durchaus keine Compli-
mente zu hören, mein Fräulein!" bemerkte der
Major ernsthaft.
„Schön... dann ist also da die Mizi
Stadinger.. ein unglaubliches Geschöpf..
immer schläfrig.. immer leichtsinnig.. da­
bei gutmüthig wie ein Kind.. viel Talent
hat sie freilich nicht... aber das schadet ihr
ja nichts ..."
„.. und dann?"
„.. dann ist da Käthe Hannemann...
ich weiß nicht, ob Sie sie neulich im Theater
gesehen haben.. ein großes, schönes Mäd­
chen.. ich verkehre nicht mit ihr, denn sie..
"freilich.. andererseits.. ihre ganze Fa­
milie lebt von ihr.. ihre alten Eltern...
ihre Schwester, die sie um keinen Preis zur
Bühne gehen lassen will.. sogar ein Bru­
der auf der Universität ... ich finde das
eigentlich greulich ..."
Valeska brach einen Augenblick verlegen ab
und fuhr dann fort:
„Run.. da ist weiter Elly Krause, ein
herziges Ding, noch ganz jung ... das ist
der Liebling des ganzen Theaters. Sie lebt
bei. ihren Eltern... pensionierten Beamten
.. Niemand kann etwas gegen sie sagen. Und
Talent hat sie.. Talent.. ich wollte, ich
hätte so viel Talent.. und dabei ist sie immer
freundlich und liebenswürdig gegen alle...
bis zu den Bühnenarbeitern herunter.. ."
„Weiter?" sagte Herr von Rönne..
„Dann haben wir die Franziska Ilgen,
eine Brünette und unzertrennliche Freundin
der Hannemann. Sie giebt ihr auch sonst
nichts nach ... und dabei ist sie geizig...
man glaubt es kaum.. und alles Geld, was
sie sich so zusammenhamstert, das schleppt sie
gleich auf die Bank und verhandelt da stunden­
lang, wie sie es recht hoch anlegen soll. Manch­
mal erschrecken wir sie und sagen, die deutsche
Bank sei pleite oder, die preußischen Consols
wären außer Cours gesetzt-... aber sie
glaubt jetzt nicht mehr recht daran... ja..
und dann ... da ist noch Mary Esser...
die ist verheiratet ... ihr Mann ist der
Schauspieler Frey.. sie haben drei reizende
Kinder und leben sehr glücklich.. dann zwei
Mütter ... die interessieren Sie wohl kaum
... und Elisabeth Neumann, die mit mir zu­
sammen engagiert worden ist.. sehr hübsch
und schnippisch ... mit blonden Haaren und
blauen Augen.. das dumnie Ding hat sich
sofort wahnsinnig in unfern Heldenspieler Ha­
rald Grillon verliebt. Und dabei hat der graue
Haare und ist ein alter Mann.. ."
„Vergiss Pepi von Hochleitner nicht!" rief
Thilda herüber.
Richtig.. die Pepi!
„Faul, talentvoll und gefräßig!" sagte
Valeska kaltblütig auf die Frage des Majors,
„... faul wie die Sünde! Sogar die Rollen
lernt sie im Bett und stöhnt dabei vor Ver­
zweiflung und kann sie schließlich doch nicht.
Und dabei so begabt.. wenn sie nur wollte
... schade um die!..! aber da ist nichts
mehr zu hoffen.. ."
Damit war die Liste des Westend-Theaters
erschöpft. Denn die Colleginen mit 75—150
Mark Monatsgage, jene Dämchen, die der Di-
rector selbst scherzend „die Kleinen von den
Meinen" nannte, zählten doch eigentlich nicht
mit.
Inzwischen war Champagner erschienen.
Valeska liebte ihn leidenschaftlich— ihr klei­
ner Freund in Bergheim hatte das oft genug
seufzend gegen das Ende des Monats hin con-
statiert— und in den vier Wochen ihres soli­
den Berliner Aufenthalts, war kein Tropfen
über ihre Lippen gekommen. Aber sie hielt an
sich und antwortete auf die Frage, ob sie Sect
tränke, zerstreut lächelnd. .: gewiss.. denn
ein armer Wurm wie sie, die an das lauwarme
Patzenhofer der Frau von Haidenschild ge­
wöhnt sei, müsse das Gute nehmen, wo es sich
fände.
Immerhin fühlte sie, als sie die perlende
Schale absetzte, wieder einigen Lebensmuth.
„Warum ich heute so traurig bin?"...
sagte sie zu Herrn von Rönne.. „... ach
... Du lieber Gott.. ich habe allen Grund
dazu.. Wenn ich jetzt nach Hause komme, so
liegt ein Brief auf dem Tisch und in dem Briefe
steht, dass ich zum ersten October gekündigt
bin.. ."
„Ja.. und dann?"
„Dann!".. Valeska seufzte schwer...
„.. dann geht das alte Elend von neuem an..
der Rundgang bei den achselzuckenden Agenten
und überall dasselbe „bedaure, liebes Fräu­
lein"... und das Antichambrieren in den
Directionsbureaux und endlich ein Telegramm
aus der Provinz: „In Meseritz oder Kötzschen­
broda wird eine erste Liebhaberin gesucht..
natürlich zu zweidrittel Gage. 60 Thaler
oder so was und ein Benefiz gegen Ostern..
und man reist seufzend dritter Classe hin und
macht seine Besuche auf den Redactionen und
alles ist, wie es früher war und in zehn Jahren
sein wird.. ."
Der Major sah ihr ins Gesicht. „Nein,
Fräulein Elten," sagte er ruhig, „Sie dürfen
nicht aus Berlin weg.. ."
Baleska zuckte schweigend die Achseln.
„Nicht wahr.. ." begann sie nach einer
Weile wieder... „das glauben Sie nicht,
dass wir auch unsere bitteren Sorgen haben,
lvir Theaterprinzessinen, die man sich im Pu­
blicum immer so als eine Art unnütze bunte
Schmetterlinge vorstellt... Sorgen, so gut
wie ein Mann, der mitten in seinem Berufe
steht. Und eigentlich haben wir es noch schlim­
mer... einen Mann lässt man wenigstens
in Ruhe.. aber wir.. Sie können sich gar
nicht vorstellen, lver alles hinter uns drein ist
.. und... ach... wir wollen nicht davon
sprechen... schenken Sie mir lieber noch ein
Glas Sect ein... das ist doch noch ein
Lichtblick ..."
„Nun... sehen Sie," sagte der Major
eingießend, „... es wird nicht so schlimm
werden ... da.. da lachen Sie ja schon
wieder... ja.. verstellen Sie sich nur..
es zuckt Ihnen doch um die Mundwinkel...
nur immer tapfer ... so ists recht!. ."
Die beiden stießen mit einander an und ihre
Augen suchten sich, während sie das Glas an
die Lippen setzten.
Der Assessor, der die ganze Zeit mit Thilda
getuschelt hatte, während Fräulein Hippel,
steifleinen dasaß, machte den Vorschlag, noch
einen Schlummerpunsch zu trinken— das sei
eine Specialität, die Fräulein Elten kennen
lernen müsse— und zwar nicht in dem sonst
eigens für diesen Zweck construierten Caf6
Bauer, sondern in Anbetracht der außerordent­
lich milden Witterung auf der Terrasse des
Cafci Bellevue, wo man im Freien sitzen könne.
So brach man also auf und schritt lang­
sam die menschenleeren Linden hinunter...
voraus der Assessor mit seinen beiden Damen,
dann Herr von Rönne mit Valeska.
„... ich versichere Sie!" sagte Valeska..
„.. ich bin hier in Berlin so muthlos gewor­
den.. so hoffnungslos... wenn ich jetzt
noch einmal vor die Wahl gestellt würde, ob
'ich Schauspielerin werden wolle oder nicht..
wahrhaftig.. ich würde lieber Holz hacken
oder Gesellschafterin werden bei einer alten
Dame und ihr den Mops nachtragm und aus
Zola vorlesen.. ."
Sie hätte es gerne vermieden, stets von sich
zu sprechen. Aber der Major brachte sie immer
loieder darauf.
„Es war doch Ihr freier Wille," frug er
auch jetzt, „dass Sie zur Bühne gingen?"
Valeska zuckte mit den Achseln: „Wie
mans nimmt! Das fing schon an, wie ich kaum
dreizehn Jahre war. Da fanden wir eines
Tags den Vater tobt in der Werkstatt
liegen..."
„In der Werkstatt.. .?"
Valeska erröthete leicht. „Ja," sagte sie
dann ganz tapfer mein Vater war
Schreinermeister in Eisenach. Warum soll ichs
Ihnen nicht eingestehen?.. ., Dass ich keine
Reichsgräfin bin, werden Sie sich ja wohl schon
gedacht haben... Und er war ein so guter
Mann.. so freundlich gegen mich und alle!
.. Ich sehe sein Bild noch so deutlich vor mir
.. und am lebendigsten, denken Sie sich, ge­
rade aus meiner frühesten Kinderzeit. Da lief
ich heimlich der Mutter davon und kroch
in meinem rothen Röckchen die Steinstufen zur
Werkstatt hinauf. Die waren warm von der
Sommersonne und ungeheuer hoch. Und oben
in der Werkstatt roch es nach Leim und frischem
Holz und am Boden lagen die Hobelspäne, mit
denen ich spielte.. und mein Vater hob mich
in den Armen hoch und ließ mich nach seinem
Bart greifen.. „Du.. Du Mäuschen...
Du!".. sagte er dann immer.. und ich
schrie vor Vergnügen... ."
Valeska brach plötzlich ab und sah mit
feuchtschimmernden Augen zur Seite. „Ich
weiß gar nicht, warum ich Ihnen das alles er-

Sette 16.-.
zähle. ." sagte sie leise.. „Es kann Sie ja
unmöglich interessieren.
„Aber Sie kamen doch nicht schon mit drei­
zehn Jahren zur Bühne. fragte der Major,
ohne darauf zu achten.
„Doch!" sagte Valeska.. „eigentlich sollt'
ich zum Ballet gehen.. aber dazu wars schon
zu spät.. nun... und im Thüringischen
giebt es, wie Sie wissen, eine Menge lleiner
Hoftheater ... da war es nicht schwer, so ab
und zu in Pagenrollen und dergleichen auf der
Bühne verwendet zu werden.. erst in Hild­
burghausen.. dann in Gotha.. dort bekam
ich zuerst auch einmal einen kleinen Satz zu
sprechen und sang zuweilen im Chor mit..
aber auf die Dauer war die Stimme zu schwach
.. und dann starb die Mutter und bei der
Schwester wollte ich nicht bleiben.. sie hatte
einen Schlosser geheiratet.. die andere war
damals schon mit ihrem Manne nach Amerika
ausgewandert.. es geht ihnen ganz gut
drüben.. und da kam ich nach Erfurt ans
Stadt-Theater.. zuerst in kleinen Rollen..
dann stieg ich so allmählich in die Höhe..
und dann von Erfurt nach Riga und von
Riga nach Bergheim mit zwei Sommer-
Engagements im Bade Holl.. und endlich
von Bergheim hierher.. Sie sehen.. das
ist eine sehr einfache Geschichte.. man denkt
immer, uns vom Theater müsste Gott weiß
wieviel romantisches passieren.. aber ich
Hab' noch nichts davon gemerkt.. ."
„Aber immerhin.. ." sagte der Major,
während sie sich im Cafä Bellevue niedersetzten
und das langweilige Fräulein Hippel sich zur
allgemeinen Freude empfahl „.. haben Sie
doch die Hauptsache erreicht ... Sie sind in
Berlin ..."
„.. Sie sehen ja, wie es mir hier geht. ."
Valeska schaute trostlos vor sich hin.. „.. ich
bring' cs zu nichts. Manchmal.. da glaub'
ich, es steckte etwas in mir ... ein rechtes,
echtes Talent... und es kommt eine Art
Kraftgefühl über mich, das mir fast die Brust
zersprengt und den Athem nimmt. Aber das
dauert nicht lange. Und selbst wenn ... so
wäre mir noch immer nicht geholfen. Denn
wir Frauenzimmer können ja nichts selbst aus
uns machen.. wenigstens die meisten— das
ist eine alte Erfahrung beim Theater— es
muss ein Anstoß von außen kommen.. dann
glaubt das Publicum, es hat uns „entdeckt"
und ruft uns zwanzigmal heraus... und in
Wirklichkeit haben wir uns doch selbst erst in
einer bestimmten Rolle gefunden.. ."
„Aber dann ist der Bann gebrochen?"
■ Baleska nickte. „Ich muss da immer an das
schlafende Dornröschen denken. Ist es einmal
erweckt, dann bleibt es auch wach und alles
umher beginnt zu grünen und zu blühen. ."
„Und Ihnen hat sich der Prinz noch nicht
genaht. ."
„Die Prinzen," versetzte Valeska lachend..
„die sich uns nahen.. die lehren einem alles
andere, nur nicht wie mau eine ernste Künst­
lerin wird. Das kann nur ein wahrer, echter
Freund thun.. und den giebts nicht.. ."
Eine kurze Pause entstand. Herr von
Rönne sah sie an. „Wollen Sie mich als
Freund betrachten?" frug er.
Valeska sah beklommen lächelnd vor
sich hin.
„Ich weiß gar nicht. ." sagte sie scheu
... „... >vie kann so ei» unvernünftiges
Ding wie ich ..."
Herr van Rönne lachte auf. „Sie lvissen
doch schon, Fräulein Valeska," unterbrach er
sie.. „Complimente bekommen Sie heute
nicht zu hören.. ."
„Recht so!" sagte die kleine Elten und
streckte ihm ihre schmale Hand hin. um seine
Rechte kräftig zu schütteln ich danke
Ihnen! Wir wollen gute Freunde sein!"
Der Romanleser.
Thilda hatte inzwischen, mit dem Assessor
an der Ballustradc stehend, den Mond ange-
himmelt. Jetzt mahnte sie zum Aufbruch.
„Ich habe solches Herzklopfen. ." sagte
Valeska, während sie zusammen die Pots-
. damer Straße hinunterschritten... „wenn
ich jetzt den Brief zu Hause finde ..."
„Darüber müssen wir gleich Gewissheit
haben," versetzte der Major rasch.. „gehen
Ihre Fenster auf die Straße?"
„Jv.
„Dann müssen Sie uns von oben Nachricht
zurufen. Ich bestehe darauf!"
Die drei standen nicht lange vor Valeskas
Hause in der Lützowstraße, als oben ein Fen­
ster aufging und ein leises, silbernes Lachen
erscholl.
„Es ist nichts da!" rief eine helle Stimme
in das Dunkel hinaus, „... ich bleib in Ber­
lin!.. Gute Nacht und nochmals schönen
Dank.. !"
Das Fenster schloss sich klirrend und ein
Vorhang sank herab.
„Das freut mich wirtlich für sie. ." sagte
die sanftmllthige Thilda und ging mit ihrem
Assessor voraus.
Ihr Begleiter blieb noch einen Augenblick
stehen.
„Ich bleib' in Berlin!" ....
Eine eigene frohe Beklemmung legte sich ihm
auf die Brust. Er sah zu dem schweigenden
Fenster hinauf. „.. Und das nennst Du Thor
Freundschaft!" schoss es ihm blitzschnell durch
den Kopf.
„Es giebt keine Freundschaft zwischen
Mann und Weib. Nur Hass und Liebe."
„Und wir hassen uns nicht... Dorn­
röschen schlafe wohl... ."
VIII.
„Und ich bin doch dafür,.. die Dings
da.. äh.. ja.. richtig.. die kleine El­
ten auszuknobeln!"
Hammerschmiedt das Gigerl, wiederholte
diesen seinen früheren Vorschlag blöde und
ohne besondere Hintergedanken.
Es lag ihm nur daran, den Stumpfsinn
zu verscheuchen, der wieder einmal bleiern über
dem kleinen Cirkel im Chambre separat lag.
Es war wirklich zu>u Solidewerden! Prinz
Duyn, der nervöse Lebemann, gähnte verstoh­
len hinter der hohlen Hand, die Mizi neben ihm
blinzelte, des Abendbrods harrend, in das Ker­
zenlicht und gegenüber saß Franziska Ilgen
schweigend und Cigaretten rauchend da, uno
starrte zu der gemalten Decke hinauf, als wollte
sie dort die Streifen und Pünktchen zählen.
Keiner hatte dem anderen mehr etwas mit-
zutheilen. Sie kannten sich zu gut und zu
lange.
Unter diesen Umständen that der Vorschlag
des Millionengigerls, der sich triumphierend
im Kreise umsah, seine volle Wirkung.
Der Prinz zwar räusperte sich nur und
warf Hammerschmiedt einen ärgerlichen Blick
zu. Die beiden Mädchen aber waren empört.
„Es ist doch ein unglaublicher Mensch!"
sagte die Mizi mit ungewohnter Lebhaftigkeit.
Franziska aber packte ihn am Arm und fun­
kelte ihn mit ihren schwarzen Augen an wie
eine gereizte Katze.
' „Ein Glück, dass Niemand mehr Dein Ge­
schwätz ernst nimmt! Sonst könntest Du jetzt
etlvas erleben.. ."
„.. Aber liebes Fränzchen. ." suchte das
Gigerl zu begütigen.. „.. bedenken Sie
doch.. ."
Das Fränzchen ließ ihn nicht ausreden.
„Du bist ein Tropf!" sagte sie kurz und
sah ihn so gebieterisch an, dass Hammer­
schmiedt verstummte und sich zornig auf die
Lippen biss.
Nr. 12.
„Und außerdem," tönte hinter ihm' eine
helle, metallische Stimme, „können, Sie 'mal
mit solchen Bemerkungen in des Deubels
Küche kommen."
Das Gigerl fuhr herum und erkannte in
der mächtigen Gestalt hinter seinem Stuhle
Herrn von Seybling, der während des Wort­
wechsels eingetreten war.
„Guten Abend, meine Damen!" Der fin­
stere Stutzer verbeugte sich mit leise ironischer
Höflichkeit... „.. ich ging eben auf dem
Corridor vorbei und hörte, wie Sie Hammer­
schmiedt den Kopf wuschen.. ."
„Ja.. ist es denn nicht empörend?" schrien
die beiden Damen wie aus einem Munde.
„Freilich!" Seybling setzte sich in Paletot
und Cylinder rittlings auf einen Stuhl, trank
Duyns Sectschale aus und fuhr dann, zu dem
Gigerl gewendet, fort:
„Ja.. wie gesagt.. in des Deubels
Küche, lieber Hammerschmiedt. Die Dame ver­
kehrt hier in der guten Gesellschaft. ."
„Das thun wir auch!" meinte Mizi und
warf einen Blick voll Seelenfreundschaft auf
den blassen, aristokratischen Prinzen Duyn.
Aber Seybling achtete nicht darauf. „Die
Dame, von der Sie sprechen," sagte er nach­
drücklich zu Hammerschmiedt, „saß neulich mit
einer Gesellschaft, in der sich ein Stabsofficier
in Uniform.
„.. in Uniform?" frug Fränzchen er­
staunt.
„... in Uniform befand.. drüben bei
Hiller. Also nehmen Sie sich mit Ihrem Wür­
felspiel in acht!"
„Daraus musste man schließen, dass sie
solide ist," meinte der Prinz und das Gigerl
nickte düster und gedankenschwer.
„Fabelhaft!" sagte die Mizi.
Die schwarze Franziska überdachte eine
Weile den Fall.
„Schließlich.. ." meinte sie achselzuckend
.. „.. mit einem scheinheiligen Gesichtchen
lammt man weit in der Welt. In gewissen
Dingen sind alle Männer gleich. Ich will jetzt
nicht von Seiner Durchlaucht hier sprechen..
der ist aus lauter Vornehmheit vertrauens­
selig... oder etwa gar von Hammerschmiedt
..— Du lieber Gott.. sein Stock da in
der Ecke ist ja klüger wie er— aber dasZ sogar
ein Mann wie Sie.. bloß weil er die Dame
einmal in solcher Gesellschaft gesehen hat...
das kann doch auch ein Zufall sein... dass
er da gleich ohne weiteres annimmt.. ."
„Er ist ja in die kleine Elten verliebt. ."
rief Hammerschmiedt, froh eine Gelegenheit zur
Rache zu finden, „.. verliebt wie'» Fähnrich.
Ec hat es neulich selbst eingestanden."
„Ich habe die Muthmaßung geäußert!" er­
widerte Ssybling etwas ärgerlich. Denn er
liebte es nicht, vor den Damen des „Westend-
Theaters", die auch ihrerseits ihm, dem Ju­
piter tonans dieses kleinen Bllhnenreiches mit
einer gewissen scheuen Höflichkeit begegneten,
vertraulich zu werden. „... schließlich...
wer kennt sein Herz?"
_ „Nun.. und Wenns auch nicht so ist. ."
meinte der melancholische Prinz.. „Du
kennst doch Griesebachs Gedicht:
„Dass andre Dich vor mir besessen
„Ich hab's an Deiner Brust vergessen
„Du sahst mich an so kindlich rein.
„Der Erste glaubt ich Dir zu sein.
„Und immer, wenn ich wiederkam,
„Umhüllte Dich so süße
Aber hier intervenierten die Damen und
verbaten sich energisch den „Neuen Tannhäu­
ser" und ähnliche unmoralische Gesänge.
Eine kurze Pause entstand.
„In acht Tagen kommts heraus", brach.
endlich die schöne Franziska, die sich immer
noch den Fall überlegt hatte, das Schweigen
..... bei dem neuen Einacter.. ."

Nr. 12.
Seite 17.
Der Romanleser.
„Was für ein Einacter?"
„Er heißt: „Der Hausfreund". Aus dem
Französischen. Der Director suchte einen, weil
in der „kleinen Herzogin" doch nur sieben
Rollen sind. Aber in dem Einacter sind eigent­
lich auch nur drei. Wissen Sie, was er da
thut?"
' „Nun?"
„Ja.. cs ist wahrhaftig wohl tollt" er­
klärte Mizi.
„Er lässt einfach durch den Secretär noch
eine Gesellschaftsscene hineinschreiben. Vier
Rollen. Jede nur von ein paar Worten...
für mich und Fränzchen und die Thorbeck und
die Elten. Ein paar Worte! Und dafür hat
man das Vergnügen, sich in größte Balltoilette
zu werfen und zu schminken, und der ganze
Abend ist hin!"
„Da sehe ich Papa Hochmann vor mir!"
lachte Seybling.. „.. wie er sich die Hände
reibt und milde murmelt: „Es ist mir eine
Beruhigung, wenn ich meine Damen um mich
weiß. Ich liebe es nicht, wenn meine Damen
abends auf Thiergarten-Diners poussieren
oder bei fremden Premieren in der ersten
Rangloge sitzen. Nein. Komödie spielen ist
für meine Damen besser!""
„Ja.. wenn man zu spielen hat!...
aber vier Worte. ."
„Gerade!" der Stutzer blickte Franziska
mit verstecktem Spotte an.. „Sie beziehen
täglich zehn Mark Gage. Also für jedes Wort,
das Sie sprechen, zweieinhalb Mark! Die Sor-
ma kriegt nicht annähernd so viel!"
Das verblüffte Mizi, so dass sie ganz er­
staunt schwieg. Franziska aber lachte und
meinte: „Es ist doch nur eine Toiletten-Aus-
stellung! Der Director weiß, wie das beim
Publicum zieht! Und nun werden wir ja
sehen. Die Thorbeck natürlich kommt wieder
wie 'ne Vogelscheuche. Die kauft sich in einem
Geschäft in Berlin C abgelegte Toiletten. ."
„Von Damen der höchsten Aristokratie nur
einmal getragen.." ergänzte Mizi...
„Elly Krause spielt auch mit. ." fuhr
Franziska fort... „natürlich als Backfisch.
Die hats leicht. Immer dasselbe Mull-Fähn­
chen... heute mit blau, morgen mit rosa.
Aber wie die Elten kommen wird, darauf bin
ich wirklich gespannt."
Seybling erhob sich.
„Sehen wir also dem großen Ereignis mit
Fassung ins Auge! In acht Tagen... nicht
wahr?... schön.. wir kommen in die be­
kannte Prosceniümsloge. Und nun guten
Abend, meine Damen!"
„Bleiben Sie doch noch ein bisschen!" bat
Franziska. Sie wollte die Gelegenheit be­
nutzen, den einflussreichen Mann für sich zu
interessieren.
Aber der Stutzer hatte keine Zeit.
„Es warten im Nebenzimmer Geschäfts­
freunde auf mich!" sagte er... und da
Sie so verdächtig mit den Augen zwinkern,
meine Damen, will ich Ihnen auch ihre Namen
nennen. Es sind die Herren Rhodanopoulo
und Leibowitsch... zwei der greulichsten
Schurken, die die Levante je erzeugte ... ich
mache mit ihnen Getreidespeculationen...
in Odessaer Weizen ... für gerissene Zeitge­
nossen ein gutes Ding... Gute Nacht!"
Damit ging er. An der Thüre stieß er mit
dem Kellner zusammen.
„Gott sei Dank!.. die Austern!" sprach
Mizi befriedigt.
Sie schob dem Prinzen die Platte zu, der
alsbald daran ging, etwas Citronensaft in eine
Auster zu träufeln, mit dem Messer den Bart
herauszunehmen und den Fuß durchzuschnei­
den. Dann hielt er ihr die Schale hin. Sie
schlürfte die Auster schläfrig aus und wartete,
bis eine zweite fertig war.
Franziska, die die Natives nicht liebte,
starrte, Cigaretten rauchend, zur Decke, das
Gigerl schwieg verdrossen und wieder legte sich
der bleierne Stumpfsinn des Chambre separse
über den kleinen Kreis.
IX.
Fette Teintschminke, Potonis...
Fette rothe Schminke, Dorm ....
Grauschwarzer Crayon
Rother Crayon
Blauer Crayon
Lippenschminke
Trocken Dunkel-Rouge......
Trocken Hell-Rouge.
Fettpuder...;.....
Veloutine, Fay
Mascaro
Rasse Schminke, Eau de Lis.. _. ._
Ein Schminkkasten
Eine hellblonde Perücke aus natürlichem
Haar.
20 Mark.
15
5„
3„
3„
5„
3„
3 .,
4„
6
3
3
73 Mark.
80 Mark.
80„
160 Mark.
Traurige Begebenheiten zum ersten des
Monats:
Garderobiere 5.— Mark.
Friseuse 5.—„
Theaterdiener 3.—„
Karderoben-Putzfrau .... 1.—„
Korbträgerin ....... 5.—„
der Schneiderin für kleine Repara­
turen 11.50„
Ein Paar grünseidene Ballschuhe. 7.—„
Ein Paar Ballhandschuhe.... 12.—
49.50 Mark.
Zusammen 282.50 Mark.
Nicht ohne Mühe hatte sich Valeska diese
Summen zusammengerechnet. Es war doch ein
ganzer Posten, beinahe die Hälfte ihres Bar­
vermögens.
Aber der Gagetag war ja nahe und außer­
dem... es musste sein!
Zunächst die Neu-Equipierung mit franzö­
sischer Schminke. An den Provinztheatern
hatte sie sich mit der billigen deutschen beholfen.
Aber hier in Berlin.. nein.. das ging
jetzt schon in einem hin.
Ebenso die Perücke. Mit ihren alten
schlechten Perücken war kein Staat zu machen.
Und sie wusste, dass Blond sie auf der Bühne
reizend kleidete.
Die übrigen Ausgaben verstanden sich
eigentlich von selbst. Ohne Trinkgelder kommt
man beim Theater so wenig durch wie sonst
in der Welt.
Sie hatte in dem Einacter, der am nächsten
Samstag in Scene gehen sollte, nur zwei
Sätze zu sprechen. Aber trotzdem freute sie die
Rolle. Sie gab ihr doch Gelegenheit, den Ein­
druck ihrer Dienstmagd Ricke zu verwischen.
Diesmal erschien sie nicht als schlampiges
Mädchen für alles, sondern als strahlende
Ballkönigin, und nicht ohne Rührung gedachte
sie ihres guten kleinen Husaren, dessen Groß-
muth sie die prachtvollen Ballroben und sonsti­
gen Toilettenschätze verdankte, die oben auf dem
Boden wohlverwahrt der Auferstehung
harrten.
„Und vielleicht kriege ich auch bessere
Rollen," dachte sie. „wenn man erst sieht, was
für wundervolle Costüme ich Hab'.. und der
Neid und das Staunen der anderen! Vielleicht
steche ich sogar die Dobschütz aus!"
Freilich... schauspielerisch konnte sie sich
in der Rolle nicht weiter bethätigen.
Und eine zweite etwas umfangreichere Par­
tie, die mitgeschickt worden war, schien zu
einem in Reserve gehaltenen Stücke zu gehören.
Denn von Proben dazu war keine Rede.
Und sie ging müßig aus und nieder.
Es war ihr unbehaglich in ihrem nüchter­
nen Zimmer. Sie kam sich darin als eine
Fremde vor, wie überall auf der Welt. Nir­
gends ein Heim, nirgends ein Zufluchtsort, in
den sie sich vor den Stürmen der Welt retten
konnte wie ein gescheuchter Vogel in sein Nest.
Nebenan schnarchte der südamerikanische
Attache, der wieder erst morgens gegen acht
Uhr nach Hause gekommen war. Ueber den
Corridor her tönte das abgehackte Clavierge-
hämmer der Shottinen, die zu zweit das ge­
duldige Instrument bearbeiteten und weiter
hinten die Stimme der Frau von Haidenschild,
die das Dienstmädchen ausschalt.
Und unten klingelten über die Lützow-
straße die Pferdebahnen und die helle Herbst­
sonne glitzerte auf dem sauberen Pflaster.
Es litt Valeska nicht länger in der Woh­
nung. Sie beschloss, wie sie es jetzt oft that,
ein Weilchen ziellos durch den Thiergarten zu
schlendern.
Diesmal freilich in besonders trüber Ge-
müthsverfassung. Eine eigene sehnsüchtige
Traurigkeit kam über sie, während sie langsam
durch die laubüberschütteten, einsamen Pfade
dahinschritt.
Was hatte sie nun von ihrem Berliner Da­
sein, auf das sie sich so sehr gefreut? Sechs
Wochen lebte sie hier, schlicht und ehrbar, in
tiefster Zurückgezogenheit. Und Niemand
dankte es ihr, Niemand lohnte es ihr, Nie­
mand bemerkte sie überhaupt in der uferlosen
Menge.
Sechs Wochen ohne einen Freund, ohne
einen Menschen, dessen Hand sie vertrauensvoll
fassen, dem sie ihre kleinen Leiden und Freuden
berichten, ihre kleinen Sorgen beichten konnte.
Sie fühlte.. das würde sie aus die
Dauer nicht ertragen. Und was hatte sie auch
davon?.. Was hatte sie überhaupt von dem
ganzen Leben.. .?
„Nun ... so in Gedanken, Fräulein Va­
leska?" tönte neben ihr eine Stimme.
Die kleine Elten fuhr auf. „Ach.. Sie
sind es!" sagte sie und streckte mit sonnigem
Lächeln dem Major von Rönne, der in Civil
vor ihr stand, die Hand entgegen...
X.
Eine Weile standen sie schweigend beisam­
men und blickten in den Goldfischteich hinunter.
Dann nahm Rönne das Wort.
„Wie ist Ihnen der Abend neulich be­
kommen?"
„Danke!" sagte Valeska. „Das war der
letzte Lichtblick! Seitdem bin ich ganz trüb­
sinnig."
„Haben Sie denn noch immer keine Rolle?"
„Ein Röllchen!" die Elten seufzte.. „ein
Röllchen, winzig wie ein Kind. Vier Worte
im Ganzen. Und dazu muss ich als Herzogin
kommen und vor der Hannemann zwei feier­
liche Hofknipe mit allen Chikanen machen."
„Sie Aermste.. ." der Major blickte sie
von der Seite an... „und darüber denken
Sie also jetzt nach?"
Die kleine Elten war heute in ihrer trau­
rigsten Stimmung.
Sie schaute tiefsinnig auf den glatten Spie­
gel des Teiches.
„Ich denke darüber nach. ." sagte sie lang­
sam.. „ob ich nicht da hineinspringen soll..
kopfvor... schwimmen kann ich nämlich
nicht.. ."
Aber Herr von Rönne schien gar nicht für
die Romantik aufgelegt.
„Dann würden Sie jämmerlich um Hilfe
schreien," lachte er, „und nass wie eine Katze
mit der sicheren Anwartschaft auf einen Stock­
schnupfen wieder herausgezogen werden, und
ein Schutzmann brächte Sie in Ihre Woh­
nung ..."
Einen Augenblick ärgerte sich Valeska,
dann stimmte sie in seine Heiterkeit ein.

Seite 18.
„Sie haben ganz recht. Es war nur dum­
mes Gerede. Eigentlich bin ich doch immer
noch fidel. Warum, weiß ich freilich nicht."
„Warum sollten Sie nicht heiter sein.
erwiderte Rönne ruhig.. „.. wie viele
Menschen haben denn das Glück, wie Sie,
jung, schön und gesund zu gleicher'Zeit zu
sein?.. ."
Valeska antwortete nicht.
„Er macht mir wahrhaftig Complimente,"
dachte sie erstaunt und schritt neben ihm den
schattigen Fußweg der Charlottenburger
Chaussee entlang. Zu ihren Füßen raschelte
das Herbstlaub, aus das zwischen den Zweigen
hindurch die Sonne tanzende Lichter warf, und
vom kleinen Stern her trug ein Windstoß die
verwehten Klänge der Drehorgel, hinter der
bettelnd der blinde Invalide stand.
„Warum tragen Sie so oft Civil?" frug
Baleska endlich, nur um etwas zu sagen.
Rönne fuhr wie aus einem Traume auf.
„Es ist bequemer. >" sagte er.. „>. wenn
man so zwecklos durch die Gassen schlendert.
„Thun Sie das denn oft?"
Ihr Begleiter zuckte die Achseln.
„Was sollte ich viel anderes thun, wenn ich
mein Actenloch verlassen habe?"
Valeska schwieg befangen. Sie wusste von
Thilda, dass der Major dicht- davor stand,
Witwer zu werden. Aus der Bewusstlosigkeit,
in der Frau von Rönne seit Monaten lag, glitt
sie jetzt langsam und unmerklich in das Nicht­
sein hinüber...
Ein eleganter Officier sprengte in kurzem
Galopp auf dem Reitpfade nebenan vorbei. Den
Major erblickend legte er verbindlich die Hand
an die Mütze und verbeugte sich im Sattel ge­
gen ihn und seine Begleiterin.
„Dieser Generalstäbler hat eine große
Carriäre vor sich," sagte Rönne zu Valeska, die
ängstlich ihr Kleid zusammengerafft hatte, um
es vor den auffliegenden Staubbrocken zu
schützen... Oberst von der Lünne.. ."
„Ein schönes Pferd hatte er. ." meinte die
kleine Elten nachdenklich... nicht wahr?"
Der Major lachte.
„Das habe ich ihm verkauft.. vor ein
paar Wochen... allzuviel taugt es nicht. ."
„Nun, wenn ich ein Pferd hätte und reiten
könnte. ." Valeska sann nach.. „.. nein
.. das würde ich nicht verkaufen."
Rönne nickte ihr Beifall.
„Die Pferde sind doch mit das bestehn der
ganzen Schöpfung. Ich habe große Lust, mir
selbst ein kleines Gestüt anzulegcn, wenn ich
einmal wirklich Gutsbesitzer bin.. ."
„Wollen Sie denn ein Gut kaufen?"
„Ich besitze schon eins," erwiderte Rönne,
„.. in Schleswig... schön an einem See
gelegen.. und an dem Ufer ein großer Park
von uralten Buchen. Aber ich komme nicht
dazu, mich darum zu kümmern. Der Dienst
lässt mir keine freie Stunde."
„Da würde ich den Dienst aufgeben. ."
feufäte die Elten ... „.. Sie Glücklicher
... ein Gut.. mit einem Park.. und
einem Teich ... ich kann mir gar nicht vor­
stellen, was das für ein Gefühl sein mag,
irgend etwas auf der Welt wirklich zu besitzen
... dass man sagen kann: das da ist mein
und Niemand darf es mir rauben.. Ich
kenne das gar nicht.. ."
Der Major wollte sie trösten. Aber ihre
Gedanken blieben bei dem Gute.
„ »Sicher ist auch ein Hllhnerhof da,"
träumte sie,.. mit türkischen Enten und
Purzeltauben und einem rechten großen Puter­
hahn ... im Bade Holl.. da war im Cur-
haus so ein Hühnerhof ... da fütterte ich
immer die Thiere... macht Ihnen das kei­
nen Spass.
Der -lomanleser.
„Ehrlich gestanden," erwiderte der Major,
„... ich weiß nicht einmal, ob ein Hühnerhof
da ist. An solchen bescheidenen Freuden gehen
wir Männer nun einmal achtlos vorüber. Aber
ein großer Stier ist da. Der liegt im Stall an
zwei Ketten.. und zwei ausgezeichnete Hüh­
nerhunde.. und.. ja richtig.. ein Hahn
ist doch vorhanden. Die Bestie weckt einen ja
immer bei Tagesanbruch mit ihrem heiseren
Krähen..."
Wieder schwiegen sie eine Weile.
„Ja.. auf dem Lande muss es schön
sein," sagte die kleine Elten endlich und sah
sehnsüchtig zwischen den Zweigen hindurch
ins Weite.
Rönne blickte sie von der Seite an.
„Auf dem Lande giebts kein Theater und
kein Komödienspiel. Und soviel ich höre, kann
das Niemand entbehren, der einmal hinter den
Coulissen war.. ."
Valeskas Augen behielten ihren sehnsüch­
tigen, beinahe traurigen Ausdruck.
„Das ist nur so eine Meinung," sagte sie
leise.. „.. ich möchte gerne vom Theater
weg.. für immer.. es wird ja doch nichts
aus mir.. ."
„Und dann?"
„Dann ... das ist ja eben.. dann
möchte ich reisen... weit.. weit in die
Welt hinaus. Ich kenne ja so wenig von der
Welt. So lange ich mich erinnere, habe ich in
dem Theaterkram gesteckt .in
Staub und Schminke.. und falschem Plun­
der und buntbeklexter Leinwand. Der ist
überall gleich.! in welche Stadt man kommt
.. auch in Riga.. Da war ich das einzige
Mal im Ausland.. aber da ist's nicht hübsch
.. kennen Sie Russland?"
„Nein."
„Dort ist's zu komisch. Die Droschken­
kutscher heißen dort Fuhrleute und wenn man
ihnen kein Trinkgeld giebt, fangen sie an zu
schreien: „Erbarmen Sie sich!" .. Das Theater
ist schön. Es liegt frei da.. zwischen den
Boulevards.. aber ich möchte nicht wieder
hin. Aber nach Italien möchte ich einmal...
da muss es wunderbar sein.. und überallhin
wo der Himmel blau ist und die Welt schön .."
„Nun... wenn' Sie einmal Ihre Hoch­
zeitsreise machen. ." meinte Rönne belustigt..
„da geht man immer nach Italien!"
Valeska sah zu Boden und es zuckte
schmerzlich um ihre Mundwinkel.
„Ich eine Hochzeitsreise... ." sagte sie
leise.. „ich.. wer heiratet mich denn?..
Wer heiratet denn eine Schauspielerin. .?
Wir sind ja verfehmt.. ."
„Nun.. man hat ja Beispiele genug..."
„Ja.. wenn sich ein vertrottelter ungari­
scher Magnat von einer verschmitzten Balleteuse
einfangen lässt.. dann nennt man das eine
Künstlerehe und macht ein großes Geschrei
davon. Und die großen Kllnstlerinen.. nun
ja freilich.. denen ist alles erlaubt.. und
sie finden Männer trotz alledem.. aber wir
armen Kleinen.. ."
„Gerade da kommt es doch ganz auf die
Persönlichkeit an."
„Man verdammt uns in Bausch und
Bogen". Valeska schüttelte wehmüthig den
hübschen Kopf... und im Vertrauen ge­
sagt.. man hat nur zu oft recht. Es ist er­
schreckend, wie leichtsinnig manche in den Tag
hineinleben. ."
„Ja... die Versuchung mag groß sein,"
sagte Herr von Rönne und sah sie mit einem
merkwürdigen, forschenden Blicke an.
Valeska erröthete leicht.
„Die Hauptsache ist.. man muss von vorn­
herein fest bleiben! Ist einmal der erste Schritt
gethan, dann gehts rasch bergab und jeder
meint, er könne.. hingegen.. ist man fest
Kttt'V.
geblieben.. einige Zeit hindurch.. dann
spricht sich das doch allmählich herum und man
bekommt etwas mehr Ruhe. ."
„Ja.. aber verzeihen Sie mir meine
Frage.." sagte Rönne, immer mit demselben
seltsamen Blick „ich habe mich in letzter Zeit in
den hiesigen Theaterverhältnissen zu orien-.
tieren gesucht.. Sie begreifen.. nur wegen
des Fräulein Thorbeck..
Valeska nickte.
„.. und höre da überall, dass es für
Schauspielerinen, die Salondamen oder erste
Liebhaberinen geben, fast unmöglich ist, ihre
Toiletten von ihrer Gage zu bestreiten.
Valeska nickte wieder.
„Es kommt auf die Theater an. Bei man­
chen ists möglich, bei andern nur sehr schwer."
„Ja.. und was macht denn nun eine
Dame, die. .?"
„Ach.. Sie meinen etwa Thilda" ....
sagte Valeska rasch.. „ja.. die hat etwas
Zuschuss von zu Hause.. und kriegt da untr
dort einmal von Verwandten ein Kleid ge­
schenkt und schlägt sich so durch. ."
„Ja... aber andere sind doch nicht in
solcher Lage. ." Rönne sah sie wieder for­
schend an.
Er meinte sie selbst.. kein Zweifel. Va­
leska hatte ihm ja genug von ihrer armen Her­
kunft erzählt.
Und antworten musste sie doch irgend
etwas.
„Ja.. ich zum Beispiel.. ." sagte sie
stockend...... ich habe das freilich nicht.
Mein Glück war, dass ich ein kleines Erbtheil
bekam, als meine Eltern starben und die Hin­
terlassenschaft zwischen meinen Schwestern und
mir getheilt wurde. Es ist nicht viel, aber es
reicht gerade aus, um die nothwendigsten Toi­
letten anzuschaffen... ."
Rönne schaute ihr schweigend ins Gesicht.
Sie hielt seinen Blick aus.
„Da müssen Sie viel beim Theater gelitten
haben. ." sagte er endlich kurz.
„Jawohl. ." bestätigte die kleine Elten
tugendhaft und hatte dabei ein sehr böses
Gewissen.
Aber schließlich.. sie konnte ihm doch
nicht von ihrem Bergheimer Husaren erzählen.
Sie waren in einen einsamen Seitenpfad
des Thiergartens eingebogen und gingen lang­
sam dahin.
„Was bedeutet nur das alles?" dachte
Valeska bange. Ein Gedankt stieg in ihr auf,
den sie gar nicht auszudenken wagte.
Plötzlich blieb sie stehen.
Auf einem Strauche, hart am Weg, saß ein
kleiner Zaunkönig, wippte piepsend mit dem
Schwanz und sah so frech darein, als gehörte
ihm die Welt.
„Ach, das goldige Viehchen.. ." flüsterte
die kleine Elten entzückt und bog sich über das
Gezweige, um ihn zu bewundern.
„Das goldige Viehchen", wiederholte sie
nach einer Weile und sah über die Schulter hin
strahlend nach ihrem Begleiter.
Dann wandte sie sich wieder dem Vogel zu.
Rönne sah, wie vorsichtig sie athmete, um ihn
nicht zu verscheuchen. Ein schräger Sonnen­
streif flimmerte durch das Geäst und vergoldete
die wirren braunen Strähnchen, die sich in
ihrem zarten Nacken kräuselten.
Ringsum war alles still. Nur die Blätter
rauschten und in den Zweigen sang der,kleine
Vogel sein Lied...
„Nun... gehen wir weiter.. ." sagte
Valeska, sich umwendend, als der Zaunkönig
plötzlich missvergnügt piepsend davongeflattert
war.. „. .war das ein herziger Kerl. ."
Und ihre Augen waren beinahe seucht vor
Bewunderung über das Thierchen.

Nr. 1L
DerRomanleset.
Seite 19.
<
Aber, während sie noch da standen, zeigten
sich dicht vor ihnen zwei Gestalten in der nahen
Wegkrümmung.
Zwei ahnungslose Menschen. Ein blasser,
bebrillter Student und eine kleine Confectio-
neuse.
Sie glaubten sich ganz unbelauscht. Er
hatte den Arm um sie geschlungen und in lang­
samem Vorwärtsschreiten küssten sie sich fort­
während ernst und mit Ausdauer.
Plötzlich merkten sie, dass sie nicht allein
waren.
Die Kleine stieß einen leisen Schrei aus
und drehte das erröthende Köpfchen nach der
anderen Seite. Der Student sah sehr verwirrt
drein. Beide machten, dass sie weiter kamen.
Valeska schaute ihnen belustigt nach urib
wandte sich dann zu Rönne.
Aber das Lachen, das verstohlen um ihre
Lippen zuckte, verschwand, als sie seinen Ge­
sichtsausdruck sah, diesen Blick tiefer leiden­
schaftlicher Zärtlichkeit, der wie gebannt auf
ihr lag.
Und der Gedanke, den sie bisher nie aus-
gedacht, den sie für unmöglich gehalten, stieg
plötzlich zu voller Gewissheit in ihr auf, dass
ihr Herz zu hämmern begann und ein Gefühl
von banger, glücklicher Ueberraschung unbe­
stimmt durch ihren Kopf wogte:
„Herrgott.. er ist in Dich verliebt.. ."
Sie sprachen stockend von gleichgiltigen
Dingen, bis sie vor Valeskas Wohnung in der
Lützowstraße angekommen waren.
Rönne reichte ihr die Hand.
„Wann sehen wir uns wieder?"
Valeska überlegte.
„Von morgen ab sind täglich Proben zu
dem Einacter, der am Samstag herauskommt.
Aber am Sonntag Vormittag... da. ."
„Also am Sonntag. ."
XI.
Ein sprühender kalter Herbstregcn fegte
durch die Straßen, auf denen die grau-
nüchterne Morgenstimmung Berlins lag.
Es klopfte draußen an Valeskas Thllre.
Lange und energisch.
„Fräul»in Elten.. Sie müssen aufstehen."
klang die Stimme der Frau von Haidenschild
vom Flur.
Ein längeres Schweigen. Dann folgte als
Antwort ein müdes.. „Ja.. ja.. gleich.."
wn innen und die Bettstelle ächzte.
Damit gab sich die Haidenschild aber nicht-
zufueden. „Ja. .ja.. gleich!" rief sie durch
die Thüre „.. und dann schlafen Sie sofort
wioer ein. Das kenne ich nun schont"
illnd wirklich.. drinnen war es schon wie­
der still geworden.
f.Fräulein Elten".. die Haidenschild
häünerte ausdauernd gegen das Holz ....
• „.! :s ist Samstag.. es ist Costümprobe
heue. ."
>.. oh.. ja.. Costümprobe. ." klang
- es statt von innen.
'„Und es ist neun Uhr.. neun Uhr, Fräu­
lein.. um halbzehn müssen Sie drüben sein!"
Das wirkte!
Frau von Haidenschild hörte, wie drinnen
etwrs mit gleichen Füßen aus dem Bett
spring. Gleich darauf knarrte die Diele in der
Näh der Thüre und sie vernahm Valeskas
noch ganz schlaftrunkene Stimme: „Danke
schör.. und bitte recht rasch den Kaffee. ."
Saleska kam gerade noch zurecht.
Tuf halb elf war die Costümprobe— oder
„Genralprobe", wie das Publicum sie beharr­
lich rennt— zu dem Einacter „Der Haus-
sreum" angesetzt. Und eine Stunde musste
man schon zu dem Frisieren, Schminken und
Toilettemachen rechnen.
Es herrschte ein ungewohntes Leben auf
dem langen, halbdunklen Corridor, der auf der
einen Seite durch die Zugänge zur Bühne, auf
der anderen durch die Thüren der einzelnen
Garderobe-Zimmer begrenzt war. An jeder
Thüre standen auf Papptäfelchen die Namen
der beiden Jnhaberinen. Nur die Dobschütz
hatte einen Raum für sich und am anderen
Ende des Ganges war eine große, heute leere
Garderobe für die gesammte Komparserie ein­
gerichtet.
Alle Augenblicke wurden Thüren aufge­
macht und zugeschlagen. Man rief nach der
Friseuse. Ein halbes Dutzend Garderobieren
eilte geschäftig hin und her. Von der Bühne
her tönte dumpf das Pochen und Hämmern
der Arbeiter, aus den Garderobe-Zimmern Ge­
schwätz und Gelächter und ein langgezogenes
Oo—re—mi—fa—sol in Käthe Hanne­
manns klangvoller Altstimme.
Zum ersten Mal seit Eröffnung der Sai­
son waren fast sämmtliche Damen auf der
Bühne beschäftigt. Die Dobschütz in der
Hauptrolle, die Hannemann und Elly Krause
in kleineren Partien, endlich Valeska, Thilda,
Mizi Stadinger und die Ilgen in den bewuss­
ten vier Worten. Pepi Hochleitner und Elisa­
beth Neumann, die nicht in dem Einacter, aber
abends in der darauffolgenden „Kleinen Her­
zogin" zu thun hatten, trieben sich ebenfalls
auf dem Corridor herum, um nachher sich vom
Parket ,aus mit kritischen Blicken den Einacter
oder vielmehr— was sie eigentlich allein in-
tereffierte— die Toiletten der Colleginen an­
zusehen.
„Was hast Du denn nur heute?" frug in
der Garderobe Valeska zu Thilda Thorbcck
hinüber, während sie, in tiefstem Negligee vor
dem Spiegel sitzend, sich zum Schminken bereit
machte.
Thilda zuckte die Achseln.
„Ich habe Kopfweh!" antwortete sie kurz.
„Komisch!" dachte die Elten und sah sich
in dem Toilettenraum um, den im bläulichen
Scheine des elektrischen Lichtes ein wirres
Durcheinander von Kleidern, Wäschestücken,
Schminkrequisiten und vielen anderen Dingen
erfüllte. „Es wird wohl der Aerger wegen
ihres Costüms sein... natürlich ... sie
kann es nicht wie die anderen ..."
Und in der That.. Thildas Robe, die im
Hintergrund über einem Stuhl lag, machte
einen entschieden dürftigen Eindruck. Sie war
nicht neu und offenbar nachträglich für Thildas
hagere Figur umgearbeitet.
Valeska sah sie, wie schon oft, kopfschüt­
telnd von der Seite an. Entsetzlich mager war
doch das Mädel!... diese Schlüsselbeine..
und überhaupt ..."
Die hübsche Elten-blickte einen Augenblick
befriedigt an sich hernieder. Dann fuhr sie
rasch in den Cold-Cream-Tiegel, beschmierte
sich damit das ganze Gesicht und wischte es vor­
sichtig ab, so dass nur eine leicht glänzende
Fettschicht in der Haut zurückblieb.
„Du bist heute so merkwürdig verdrossen,
Thilda," sagte sie, während sie sich unterhalb
der Augen einige Striche mit Carmin-Fett-
Rouge anbrachte und dieses dann mit spitzen
Fingern nach den Schläfen verrieb und über
die Backen hin verschwinden ließ. „.. hat sich
der böse Onkel Klaus wieder aus der Neu­
mark hören lassen?.. ."
„Nein!" erwiderte Thilda beinahe schroff.
„Nun.. wenn Du mirs nicht sagen
willst. ." Valeska sah sich prüfend im Spie­
gel an und begann, sich vorbeugend, die Augen­
partie zu bearbeiten.
Erst zog sie-vorsichtig mit dem grauen Fett-
Crayon einen Strich von dem inneren Augen-
Winkel im Bogen unterhalb des Auges zur
Schläfe und verrieb ihn mit dem Finger.
Dann machte sie es ebenso mit den Augen­
lidern, gab reichlich Rosafett-Puder auf das
Ganze und nahm es, vorsichtig zwinkernd, mit
einem Sammetbllrstchen wieder weg.
Thilda schwieg noch immer. Sonst pflegte
sie bei solchen Gelegenheiten ihrer Freundin un-
abläffig von dem Assessor und was damit zu­
sammenhing, zu erzählen.
Das ärgerte Valeska. Nachdem sie sich ver­
mittelst einer Hasenpfote voll Trockenrouge die
Augenpartien ebenmäßig geglättet hatte,
wandte sie sich zu Thilda und frug:
„Sag' 'mal... hast Du was gegen
mich?"
„Was sollte ich haben?" erwiderte Thilda
gelassen... „ich wundere mich nur.. ."
„Einen Augenblick.. ." Valeska nahm
das Mascaro-BUrstchen und färbte sich sorg­
fältig mit der chinesischen Tusche die Augen­
brauen und die Wimpern... „über was
wunderst Du Dich?"
Thilda, die schon fertig geschminkt und an-
gezogcn war, trat zu der Elten und legte ihr
die Hand auf den bloßen Arm.
„So gieb doch acht!" schrie diese ärgerlich.
Sie hatte eben eine umgekehrte Stecknadel in
der Hand, auf deren Kopf etwas Dunkelroth
von dem Crayon klebte und fuhr sich damit
vorsichtig in die Augenhöhle. Erst machte sie
sich einen starken rothen Punkt in den inneren
Augenwinkel, dann unterzog sie das Auge bis
zur Hälfte mit einem rothen Streifen und setzte
endlich am äußeren Augenrand einen spitzen
rothen Strich auf das Schwarze. Dann färbte
sie sich die Augenlider etwas roth und gab den
Nasenlöchern durch trocken Rouge einen rothen
Glanz.
„Also worüber wunderst Du Dich?" frug
sie, gereizt sich umdrehend, Thilda, die immer
noch neben ihr stand. Sie ahnte schon, worauf
die Sache hinauslief.
„Ueber Deine Toilette!" erwiderte Thilda
und warf einen Blick auf Valeskas im Hinter­
grund ausgebreitete Robe ... ".. das ist
ja ein wahrhaft verschwenderisches Costüm. ."
Die Elten färbte sich eben die Lippen mit
rother Pomade.
„Pah... meine Toilette.. ." sagte sie
und ihre weißen Zähne blitzten. „Das Kleid
Hab' ich schon lange.. ."
„Nein," erwiderte Thilda Thorbeck..
„es ist von neuester Mode.. und nicht ein
einziges Mal getragen."
Die kleine Elten wurde trotzig. „Gut,"
sagte sie und überstäubte das ganze Gesicht mit
Veloutine, dem rosa Trockenpuder.. „wie
Du willst.... also es ist von neuester Mode
und nicht ein einziges Mal getragen. Und nun
störe mich nicht. Ich habe so schon beinahe die
Ohren vergessen!"
Und eilig begann sie sich die Ohrläppchen
roth zu färben.
Dann leerte sie nasse Rosaschminke auf ein
Tellerchen und trug diese— vorsichtig, um
keine Streifen entstehen zu lassen— auf Arme
Hände, Hals und Büste auf. Darauf kam wei­
ßer Fettpuder, sorgsam mit einer Pelzbürste
verrieben, und nun war sie soweit fertig ge­
schminkt und einer Wachspuppe ähnlicher als
einem Menschen.
Ihre Heftigkeit that ihr leid.
„Was hast Du nur denn gegen die Robe",
frug sie, während sie sich etwas Rouge zwischen
die Finger that.... ich finde sie ganz
hübsch ... ."
Thilda sah sie an.
„Sie muss eine Unsumme gekostet haben",
sagte sie kurz.
„Ja." Es war Valeska lieb, dass sie sich in
diesem Augenblick über den Tisch beugen und
mit einem Wildleder-Läppchen das Email auf

Seite 20.
Der Romanleser.
Nr. 12.
ihren Nägeln verreiben konnte. „Ich habe eine
Erbschaft gemacht.. neulich... von einer
Tante.. und die benutzte ich, um mich für
Berlin zu equipieren. ." Sie schwindelte das
etwas stockend und sah Thilda bang von der
Seite an. Sie würde ihr das nicht glauben..
natürlich.. solche Tanten gab es ja nur im
Monde...
Thilda setzte sich ruhig wieder auf ihren
Stuhl und kehrte ihr halb den Rücken zu.
„Ich habe natürlich kein Recht, mich in
Deine Angelegenheiten zu mischen", meinte sie,
„aber da Du mir selbst gesagt hast, dass Du
aus ganz armer Familie stammst..
„Aber die Tante war reich!" die kleine
Elten stampfte vor Zorn aus den Boden. Sie
ärgerte sich selbst über ihre ungeschickten Aus­
flüchte. Und da Thilda achselzuckend schwieg,
setzte sie schnippisch hinzu:. und meine
Armuth mache mir ja nicht zum Vorwurf. Es
kann nicht nur MajorZtöchter auf der Welt
geben."
„Darauf habe ich keine Antwort" sagte
Thilda und eine peinliche Stille entstand.
Zum Glück kam in diesem Augenblick-zu­
sammen mit der Garderobiere Mizi Stadinger
herein, ein Blatt Papier in der Hand.
„Ich will mich für übermorgen krank mel­
den", sagte sie zu Valeska.. „ich kann nicht
spielen ... die vier Worte übernimmt ja jede
andere im Augenblick."
„Was fehlt Ihnen denn?"
„Eigentlich nichts. Aber ich muss meinen
Prinzen besuchen. Es ist sein Geburtstag."
„Und was wollen Sie für eine Krankheit
angeben?"
„Ich weiß nicht!" meinte die Mizi ....
„Käthe Hannemann rieth mir eben, ich sollte
schreiben, ich hätte seit acht Tagen eine heftige
Gehirnerschütterung.. ."
„Sie hat sich wieder einen Ulk mit Ihnen
gemacht!" Valeska verbiss mühsam das Lachen,
während sie sich von der Garderobiere in ihr
Kleid helfen ließ.
Die Mizi merkte das nicht. „Ich finde schon
was. ." sagte sie... aber.. was ich Sie
fragen wollte.. schreibt man Arzt oder
Artzt. .?"
„Ich glaube Artzt. ." meinte Valeska sin­
nend.
„Glauben hilft zu nichts. ." versetzte die
Kleine ärgerlich. „Ich muss es genau wissen,
sonst lachen sie mich im Bureau wieder aus."
„Und dabei spielen wir lauter hochadelige
Damen heute Abend", lachte Valeska über-
müthig.. „recht unorthographische Prin-
zessinen.. das muss man sagen.. Thilda
.. wie heißt es?"
Thilda, die mit der Mizi auf sehr gespann­
tem Fuße stand, sagte kurz: „Es heißt Arzt
.. natürlich!". Aber Mizi hörte kaum darauf.
In dumpfem Staunen sah sie auf Valeskas
schimmerndes Kleid, das die Garderobiere
eben an der Seite zuhakte. Dann lief sie hin­
aus auf den Corridor, wo schon einige der
andern Damen standen.
d „Kinder".. rief sie ganz aufgeregt...
„die Elten hat eine Robe.. das ist schon das
Höchste.. wundervoll.. sage ich Euch!"
Das erregte Sensation.
„Wie ist es denn?" frug Käthe Hanne­
mann, deren hohe Gestalt und schöne, verächt­
lich-sinnlichen Züge ebenfalls durch ein glänzen­
des Costüm in das beste Licht gesetzt waren.
Die Mizi berichtete eifrig: „Also aus
grünem Damast.. mit langer Schleppe...
große grüne Puff-Aermel.. Der ganze Aus­
schnitt.. die Schleppe und alles mit rosa
Chrysanthemum besetzt... vorn eine riesige
Schleife aus silberdurchwirktem Tüll.. und
darunter verfallend lichter crümefarbiger Tüll
mit Silber gestickt und... ."
Aber in diesem Augenblick trat die Elten
selbst heran und merkte an dem staunenden
Schweigen ihrer Colleginen, welch tiefen Ein­
druck sie machte.
„Tausend Mark", taxierte flüsternd die
Hannemann, die beste Kennerin in solchen
Dingen, das Kleid, und die andern nickten zu­
stimmend.
Und dreihundert Mark Monatsgage!
„Tausend von dreihundert geht nicht",
tuschelte Franziska Ilgen zu Mizi.. „also
borg' ich mir eins. Nun werden die Herren
Wohl einsehen, dass ich recht hatte. ."
„Ja.. diese Scheinheiligen", seufzte Mizi
in ehrlicher Entrüstung.
Und ähnlich dachten die andern. Valeskas
Stellung stand von Stund an fest und nur die
eine Frage blieb vorläufig offen:
„Wie heißt er?"
Aber schon gab der Inspizient das Zeichen,
auf den Bühnenraum zu kommen, da das
Stück begonnen hatte. Der ganze Schwarm
rauschte die steile Treppe hinauf, ein Gewirr
von blendenden Schultern und knisternder
Seide, von sorgsam frisierten Köpfchen und
bunten Blumenguirlanden, das sich seltsam
von der grauen, staubigen Coulissenwelt rings­
umher abhob.
An der Pappwand blieben sie stehen und
horchten, die Schleppen über dem linken Arm,
mit vorgebeugtem Oberkörper auf ihr Stich­
wort. Ihre Busen hoben und senkten sich, eine
Wolke feinen Parfüms entströmte der Gruppe,
und ein Theater-Arbeiter, der etwas abseits
auf dem Boden lag, blinzelte wohlgefällig zu
ihr hinauf.
Als Valeska mit den andern auf die Scene
trat, merkte sie alsbald, dass auch dem Direc-
tor, der unten im Parket thronte, ihre Toilette
nicht entging. Er flüsterte mit dem daneben-
sitzenden Regisseur und notierte sich dann etwas
in sein Taschenbuch.
Ihr ganzer Auftritt dauerte nur etwa fünf
Minuten. Dann rauschten alle vier wieder nach
den Garderoben zurück.
„Und wegen dieser Kleinigkeit verliert man
nun den ganzen Vormittag," seufzte die Elten,
während sie sich wieder mit Cold-Cream ab­
schminkte und das Gesicht trocken rieb.
Thilda Thorbeck antwortete nicht.
Valeska lief zu ihr hin und schlang ihr die
bloßen Arme um den Hals. „Bist Du mir
denn wirklich böse?"
Ihre Freundin machte sich los, sanft, aber
unerbittlich. „Ich habe wahrhaftig keinen
Grund, Dir böse zu sein," sagte sie.. „aber
ich glaube.. wir passen doch nicht so zu
einander, wie ich dachte."
„Und das alles wegen dem dummen Kleid",
schluchzte die kleine Elten „.. geh.. Thilda..
sei doch lieb ... es ist doch nicht der Rede
Werth. ."
Aber in diesem Punkte war Thilda uner­
bittlich.
„Du weißt schon, was ich meine. ." sagte
sie ruhig.. „die andern nehmens Dir nicht
übel.. im Gegentheil.... da kannst Du
unbesorgt sein!"
„Du bist recht hässlich. ." Valeska ver­
barg tpeinend das Gesicht zwischen den Händen
... „recht hässlich bist Du.. soll man denn
gar keine Freude mehr im Leben haben.. und
was hat man denn davon?.. Man verachtet
uns doch.. das kannst Du mir glauben..
wenn man's uns auch nicht sagt.. ob wir nun
so sind.. oder so.. ."
Und ohne auf den Gruß der Freundin,
die das Zimmer verließ, und die Tröstungen
der Garderobiere zu achten, schluchzte sie vor
sich hin.
Inzwischen hatte Franziska Ilgen zu­
sammen mit ihrer Busenfreundin Käthe
Hannemann das Theater verlassen und begeg­
nete auf der Straße Herrn von Seybling, der
von einem Spazierritt im Thiergarten zurück-
kehrte.
Als er die beiden schönen Mädchen erblickte,
drängte er sein Pferd zu ihnen an den Bürger­
steig.
„Nun ... wie stehts mit dem Einacter
morgen?" frug er und lüftete höflich den Hut.
„Großartig, Herr Baron!" erwiderte die
schwarze Franziska, „.. das heißt bis auf
Fräulein Eltens Toilette.. über die werden
Sie sich wundern!"
„Wirklich?"
„Ja das ist doch wohl das Pauverste, was
noch da gewesen ist!"
„Was willst Du?" rief Käthe und warf
den schönen, von aschblonden Flechten gekrönten
Kopf in den Nacken. „... ein armes, braves
Kind wie die Elten.. ."
Seybling sah sie aus dem Sattel forschend
an und merkte den Spott, der um ihre Mund­
winkel zuckte.
„Oh.. wirklich. ." sagte er befriedigt
und legte die Schenkel an, um weiter zu reiten.
„Also auf morgen, meine Damen!"
„Nun ist nur noch die eine Nolle hier zu
besetzen. ." Der Director Hochmann blätterte,
wie er es seit einer Stunde that, nachdenklich
in einem umfangreichen Manufcript
„.. Die Astild.. die einzige, die ich in dem
ganzen merkwürdigen Stücke für total ver­
zeichnet halte ..."
„Ja.. undankbar ist sie jedenfalls sehr..
trotz ihres Umfangs", pflichtete Reichau, der
Secretär bei. „Und umarbeiten kann sie der
Autor nicht mehr. ."
„Nein.. da er todt ist. ." Hochmann
überlegte.. „wirklich ein Pech, mit dreißig
Jahren als völlig unbekannter Mensch zu ster­
ben, nachdem man eben solch ein Ding ge­
schrieben hat. Es ist ein wahres Wunder, dass
ich durch Zufall in meiner letzten schlaflosen
Nacht gerade dies Buch aus dem Stoß von
Manuscripten herausgegriffen habe.. Nun
.. wir werden ja sehen.. ich bringe es jeden-I
falls als nächste Neuheit ..."/
„Und die Astild?"»'
Hochmann sann nach.
„Eine böse Sache. Wer die Rolle kriegt
ist geliefert. Abgethan vielleicht auf immer!
Denn unser Publicum und auch ein Theil de!
Kritik kann gerade solch eine Rolle nicht bo
der Darstellung trennen. Und es ist nich/!
damit zu machen. Man muss darin rm-
werfen?"
„Und dabei muss die Darstellerin s!hön
sein," meinte Reichau, „um diese cdelmühige
Cocotte wenigstens einigermaßen glaubhasi zu
machen. Außerdem sehr chic... und kann
sind noch zwei glänzende Toiletten irfor-
derlich."!
„Toiletten. ." Hochmann sann weder
nach und seine Züge erhellten sich.. „lot-
letten.. haben Sie die Elten heute aus der
Probe gesehen?"
„Ja. Die Robe war pompös!"
„Schön! Also schreiben Sie: Astil)—
Fräulein Elten."
XII.
Auf dem Lehrter Bahnhof stieg ein kliner,
fetter Herr aus einem Coup6 erster Easse,
putzte sich die Brille und wartete missver^ügt,
bis sein mitfahrender Diener erschienen war
und einen Wagen besorgt hatte.! t>
Während er zu dem Major von ttönne
rollte, musterte er ärgerlich die neuen, in Bau
begriffenen Stadtviertel, die sich auf der Moa­
biter Seite jenseits der Spree zeigten.,
Warenhaus „Zum Herkules“, Altstädter Grosser Ring Nr. 21 neu.

Nr. 12.
Der Romanleser.
Seite 21.
Dies Berlin wuchs noch immer! ... ein
wahrer Wasserkopf der preußischen Monarchie.
Der rheinische Abgeordnete, der den vielbelach­
ten Ausspruch gethän, hatte ganz recht.
Und dieser neue Reichstag! Brauchte man
wirklich eine so prunkvolle Schwatzbude, wäh­
rend ringsum die Landwirtschaft darnieder­
lag? ....
Freilich.. was wusste man hier in Berlin
von der Neumark und ihren Leiden? Wer
kümmerte sich um den Bauer! Wenn nur die
Papierchen gut standen und der Freisinn trium­
phierte.. alles andere war ja gleich!
Und grollend kroch er aus dem Klapper­
kasten, wie er die Droschke nannte, ließ den
Diener mit dem Gepäck nach dem Hotel voraus­
fahren und stieg zu dem Major hinauf.
Der saß am Schreibtisch über seinen
Karten, als der Besuch, ohne viel auf die An­
meldungsversuche des Burschen zu geben, bei
ihm eintrat.
„Onkel Klaus.. bist Du es denn wirk­
lich?"
„Jawohl mein Neffe!" der alte Herr setzte
sich behutsam nieder und stöhnte. „.. diese
verwünschten Treppen bei Euch in Berlin! Und
einen Stuhl stellen sie auf jeden Absatz, als ob
man ein Spitalbruder wäre!.. also ich bin
hier, wie Du siehst ..."
„Aber warum? Das Herrenhaus ist doch
jetzt.. ."
„Ich will sie sehen!" sagte Onkel Klaus ge­
wichtig und mit einer Art von Würde....
,... ich will dieses Fräulein Thorbeck sehen,
das Deinen werthen Bruder verrückt gemacht
hat. Ich habe darüber nachgedacht und mit
dem Pastor gesprochen. Es ist meine Pflicht.
Ein Christ darf Niemanden ungesehen ver­
dammen. Also wo steckt sie?"
Er blickte umher, als könne sie der Major
etwa in irgend einem Schreibtisch verborgen
halten.
„Sie spielt heute Abend", erwiderte der..
„.. ich weiß es zufällig. Allerdings nur in
einer kleinen Rolle. ."
„Das hat Dir wohl Dein Bruder ver-
rathen?" brummte der Alte... der Schlin­
gel braucht vorderhand gar nicht zu wissen,
dass ich da bin... also wenn es Dir recht
ist, gehen wir heute Abend zusammen in dieses
Kunst-Institut hinein.. ."
Der Major nickte stumm.
„Du siehst schlecht aus. ." begann der Alte
wieder, ihn prüfend ansehend „.. nun...
freilich.. wie steht es denn?" fügte er leise
mit einem Seitenblick hinzu.
Rönne blickte zum Fenster hinaus ins
Weite.
„Noch wenige Wochen. .sagt der Arzt.."
„Und immer bewusstlos?"
„.. seit vielen Monaten. ."
Es wurde still im Zimmer.
Dann stand der alte Klaus auf und legte
seinem Neffen die Hand auf die Schulter.
„Albrecht. ." sagte er und durch die knarrende
Stimme zitterte die Rührung seines wunder­
lichen gütigen Herzens... Albrecht.. trag'
cs als Mann.. Du brauchst wahrhaftig nicht
zu verzweifeln. Das Schicksal hat Dir Dein
Familienglück genommen.. nun.. Du bist
im besten Alter.. bist wohlhabend.. kannst
jeden Augenblick unabhängig sein, wenn Du
den Dienst quittierst.. ."
Der Major fuhr herum und sah ihn an.
„Was meinst Du damit?"
„Ich meine," Onkel Klaus hielt die Hand
auf seine Schulter „.. Du wirst Dir ein neues
Familienglück schaffen.. nun gerade.. dem
Schicksal zum Trotz.. ."
Rönne wandte sich wieder ab.
„Daran darf ich nicht denken", sprach er
halblaut.. „vorläufig wenigstens noch nicht.."
„Ach Liebster!" der 5tltc schüttelte weh-
müthig sein greises Haupt mit den spärlichen
Haaren.. „wir sind allzumal Sünder und
die Gedanken kommen über uns.. wir mögen
wollen oder nicht ......"
Zwei Stunden darauf betraten sie das
„Westend-Theater."
Sie hatten an der Caffe noch die Vorder­
plätze zu der zweiten Prosceniumsloge links
bekommen. Der Andrang war nicht groß.
Denn die „kleine Herzogin" war abgespielt und
der Einacter, „Der Hausfreund", zog für sich
allein nicht zu sehr.
Immerhin füllte sich allmählich das Haus
und auch die Kritiker erschienen, meistens sehr
missmuthig, wegen der Viertelstunde Berufs­
pflicht den weiten Weg machen zu müssen. Der
Caffierer hatte seine ganze Kunst aufgeboten,
um die Logen zu „garnieren", d. h. die vor­
derste Reihe einer jeden zu besetzen, und die
zahlenden-oder nicht zahlenden Parketbesucher
möglichst malerisch über das ganze Parterre zu
vertheilen, sodass das Ganze einen leidlich be­
haglichen Eindruck machte.
Noch ehe die Vorstellung begann, öffnete
sich rasch die Thüre zur Prosceniumsloge
Nummer eins. Ein Trupp elegant gekleideter
Herren trat mit der Sicherheit alter Haus­
freunde ein und nahm geräuschvoll Platz.
Die beiden Herren nebenan, die nichts zu
thun hatten, blickten unwillkürlich hinüber.
„Natürlich kommen wir wieder zu früh!"
klagte das Gigerl, das sich dicht neben Rönne,
nur durch die offene Logenwand von ihm ge­
schieden, niedergelassen hatte... ich sagte
Euch doch .... wir hätten ruhig noch im
„Bristol" sitzen bleiben können. Aber nein,
da muss man mit dem letzten Bissen im
Munde absausen.. ."
„Markieren wir den kleinen Mann, Ham­
merschmiedt!" lachte der hühnenhafte Dandy
neben ihm und stieß fast unhörbar mit seinem
silberbeschlagenen Stocke auf den Boden..
„heda.. Wirthschaft.. anfangen.. ."
„Seybling ist ungeduldig", sagte Prinz
Duhn aus dem Hintergrund der Loge „.. ich
weiß auch warum.. ."
„Die Dame, die ich liebe, nenn' ich nicht",
trällerte der schwarze, spitzbärtige Ritter von
Sedlek, der sich in Geschäften seines Vaters,
eines reichen Wiener Fabrikanten, in Berlin
befand.
Seybling drehte sich herum und zuckte die
breiten Schultern.
„Ich liebe sie noch nicht.. ." meinte er
gleichmüthig.. „ich bewache mein Herz! Ich
liebe immer erst, wenn ich sicher bin, kein Tog-
genburg zu bleiben ..."
Seybling als Toggenburg!... Das er­
regte Heiterkeit.
„Und so saß er.. eine Leuche. ." decla-
mierte Hammerschmiedt und brach plötzlich ab
.. „also heute werden wir's ja sehen.. nach
dem, was Fränzchen sagt. ."
„Fränzchen hat wieder frech gelogen!" hieß
es. „Das thut sie immer, wenn sie eine Viertel­
stunde mit Käthe Hannemann zusammen war."
„Ihr werdets ja sehen. ." wiederholte das
Gigerl ärgerlich. „.... Die Elten hat eine
sublime Toilette.. Fränze hat sie mir be­
schrieben.. sie kommt übrigens heute auch
nicht schlecht.. bordeauxrothe Seide. ."
„Ich denke, Sie wollten Fränzchen die
Schneiderrechnungen abgewöhnen?"frug Duyn
ernsthaft.
Das Gigerl stöhnte nur statt jeder Ant­
wort und die andern lachten laut auf.
In der Nebenloge wandte sich Onkel Klaus
ärgerlich zu seinem Neffen:
„Was ist denn das für Volks da nebenan?"
Rönne schüttelte den Kopf. „Ich weiß es
nicht. Offenbar junge Lebemänner.. ."
„Die scheinen sich ja hier recht gemüthlich
zu fühlen," brummte der Alte weiter und rückte
seinen Stuhl zurecht. Denn eben klang das
Glockenzeichen und der Vorhang ging auf.
Käthe Hannemann stand auf der Bühne
und sang schwermüthig ein leises Lied vor sich
hin. Das Helle Licht umfloss ihre hohe Gestalt.
Sie sah schön aus.
„Ist sie das?" zischelte Onkel Klaus auf­
geregt.
Die Herren nebenan wandten etwas den
Kopf und verbiffen ein Lächeln.
„Nein," erwiderte der Major, seinen Aer-
ger unterdrückend.. „.. ich werde es Dir
schon sagen, wenn sie auftritt.. ."
„Schön, mein Sohn!"
Der alte Herr lehnte sich behaglich zurück
und blinzelte nach der Hannemann hinüber.
Sie gefiel ihm. Und wie ein Klang aus end­
los ferner Weite ging durch seinen greisen Kopf
die Erinnerung an jene Jugendtage, da er mit
der bewussten Operettensängerin gelacht und
geküsst und getollt.'
„Gott weiß, wo die jetzt steckt," dachte er
bei sich.. „ich würde sie wohl nicht wieder­
erkennen.. ."
Jetzt fiel auf der Bühne das Stich­
wort für die vier Damen, die hinter der Scene
schweigend mit hochgehobenen Schleppen
warteten.
Sie kamen nicht auf ein Mal heraus, son­
dern der Reihe nach, um von der Hannemann,
die. als regierende Fürstin in der Mitte der
Bühne stand, ihre Reverenz zu machen.
Zuerst Franziska Ilgen.
„Die Marchesa von Ponte-Nero!" rief die
kleine Elly Krause, die als Page an dem Ein­
gang Wache hielt, und die schwarze Franziska
trat vor, machte ihren Knix und beugte sich
über die Hand der Hannemann.
Dann trat sie nach links. Hammerschmiedt
sah in der Loge seine Freunde triumphierend
an. In der That.. die Ilgen nahm sich in
dem bordeauxrothen Seidenkleid sehr pikant
aus.
„Die Contessa von Torrr del Greco!" schrie
der Page. Mizi erschien, verbeugte sich und
trat neben die Ilgen. Beide wandten wie un­
absichtlich die Köpfe nach links und zwinkerten
blitzschnell aus rothuntermalten Augen ihren
Freunden unten in der Loge einen Blick des
Einverständnisses zu.
Wieder öffnete Elly Krause die Thüre und
ihre Helle Kinderstimme erklang:
„Die Baronin von Ankarström!"
„Das ist sie!" flüsterte Rönne seinem Be­
gleiter zu, während Thilda auftrat.
In der Nebenloge entstand eine Bewegung
gelinder Heiterkeit.
„Diese Toilette!"
„Entsetzlich!" sagte Seybling kurz.
Der Prinz nahm das Opernglas vom
Auge.
„Was willst Du?" meinte er... „viel­
leicht ist das in Schweden neueste Mode!"
„Ich kann die Thorbeck nicht ausstehen!"
erklärte Hammerschmiedt, während diese auf
der Bühne ihr Gespräch mit der Hannemann
begann... „sie ist mir einfach ein Greuel!"
„Warum denn?"
„Ja... erstens ist sie hässlich.. ."
„Diese Schlüffelbeine sind unmöglich!"
murmelte Seybling.
„.. Und zweitens ist sie solide!"
„Ach gengan's!" Der spitzbärtige Wiener
Ritter beugte sich vor... „plauschenS nöt,
Herr von Hammerschmiedt."
Aber die anderen Herren bestätigten sofort
die Thatsache,.. die Thorbeck sei wirklich
ganz solide!.. kein Wunder allerdings..
und Hammerschmiedt behauptete, er habe ein
Verzeichnis aller soliden Schauspielerinen Ber-
Ball-Fächer, Strümpfe, Handschuhe etc.

Leite 22.
Der Romanleser.
Nr. 12.
lins.„ es seien ihrer leider doch eine ganze
Ecke.. und die Thilda stände obenan!..
„Na.. alsdann!" sagte der dunkle Wie­
ner resigniert und setzte sich wieder zurück..
In der Nebenloge gab Onkel Klaus seinem
Neffen einen gelinden Stoß.
„Haste jehört, Albrecht?" frug er aufgeregt.
„Jawohl!"
„Was meinste... die Zier-Bengels da
nebenan ... die scheinen ja sehr genau Be­
scheid zu wissen. ."
„Pst.. Pst. ." klang es unten aus dem
Parket.
„Es sollte mich wahrhaftig freuen, wenn ich
gerade durch diese Bürschchen.. ."
„Pst!" tönte es wieder.
Rönne warf dem anderen einen schweigen­
den Blick des Einverständnisses zu. Er wusste
nicht, welche unerklärliche Angst ihm plötzlich
die Brust zusammenpresste.
Oben auf der Bühne stellte sich die kleine
Elly auf die Fußspitzen und machte den Mund
weit auf.
„Die Herzogin von Olivarez!"
Ein lautes „Ah" ging durch die Loge
nebenan, während Baleska auf der Scene er­
schien.
Sie sah in der That glänzend aus. Im
ganzen Hause hoben sich die Operngläser. Ein
Summen und Surren ging durch die Ränge.
Langsam schritt sie auf die Hannemann
zu, um mit tadelloser, abgemessener Grazie
ihren Hofknix auszuführen. Man hörte nichts
als das Knistern und Rauschen des grünen
Damastes, der in schweren Falten an ihrer
schlanken Gestalt herabfiel und weit hinterher
über den Teppich schleifte. Alle anderen Toilet­
ten verblichen gegen diese Pracht.
„Was sagt Ihr nun?" tuschelte Hammer-
schmiedt. „Wisst Ihr, was die Fränze gesagt
hat: das Costüm kostet tausend Mark. Drei­
hundert hat sie monatlich. Tausend von drei­
hundert geht nicht... also borg' ich mir
eins!"
„Die Fränze hat ein Schandmaul!"
brummte Seybling... „aber die Robe...
alle Achtung. ."
„Dös is a mudlsauberes Mädel.. ." er­
klärte im Hintergrund der schwarze Ritter.
Nur Duyn schwieg.
„Na.. Seybling. .?" fing Hammer-
schmiedt zu höhnen an.. „wie ist's denn nun
mit Hiller und dem Major in Uniform und
der Solidität?"
Aber da drang ein so energisches Ruhe-
Zischen aus dem Parket, dass sie nothgedrun-
gen verstummten.
Inzwischen war die Scene schon zu Ende.
Die vier Damen verneigten sich wieder vor der
Hannemann und verließen würdevoll in der­
selben Reihenfolge die Bühne.
Die Elten als die letzte. Langsam schritt
sie an dem Pagen vorbei durch die Thllre. Ihre
weißen Schultern blinkten, der Damast glänzte
im Hellen Lichtschein und hinterher rauschte die
Schleppe.
Ein Murmeln der Befriedigung ging durch
das Haus. Dann wandte man sich der nächsten,
der Schlusssccne zu.
Der Vorhang fiel und hob sich unter dem
matten Beifall, der einem Einacter zu folgen
pflegt. Im Parket stand man auf und drängte
nach den Ausgängen. Es kam die große Pause.
„Bleib' sitzen!" flüsterte Onkel Klaus sei­
nem Neffen zu und hielt ihn am Arme fest.
„Vielleicht erfahren wir von denen da nebenan
noch etwas über diese Thorbeck'.. ."
Rönne nickte wie geistesabwesend.
Und wirklich nahm, während die anderen
Gigerln noch schweigend bei einander saßen,
Prinz Duyn das Wort.
„Nun seid Ihr ja genügend vorbereitet. ."
sagte er mit seiner leisen, müden Stimme..
„.. nun werde ich Euch einmal einen Brief
vorlesen.. ."
„Einen Brief?"
„Ja. Die kleine Elten kommt doch aus
Bergheim. Und Gott weiß, woher die Mizi er­
fahren hat, dass dort ein Vetter von mir, Ari­
bert Duyn, bei den 22. Husaren steht. Na..
Ihr wisst ja, wie die Frauenzimmer sind.
Kurz und gut ... ich hatte keine Ruhe, bis
ich ihm endlich schrieb."
„Und da ist die Antwort?"
Duyn nickte.
„Eigentlich müsstet Ihr meinen Vetter ken­
nen, um den Brief zu würdigen. Er ist ein ver­
rücktes Huhn. Alsoda schreibt er... Er über­
flog den Brief und heftete sein Auge auf eine
Stelle: „Du fragst nach der kleinen Elten.
Ich kenne sie gut, namentlich vom Bade Holl
her. Sie war zwei oder drei Jahre hier in
Vergheim und ist ein hochbegabtes, hübsches
und durchaus anständiges Mädchen. Fritz
Fellin, mein Regimentskamerad, mit dem sie
während der ganzen Zeit ein Verhältnis hatte,
hat jetzt geheiratet. Darum ging sie wohl fort
nach Berlin. Er soll sie noch vorher fürstlich
ausgestattet haben. Er ist überhaupt ein hoch­
anständiger Mensch, nur leider jetzt auf der
Hochzeitsreise."
Die Herren lachten laut auf.
Nur Duyn blieb ernst.
„Passt auf!" sagte er, „.. es kommt noch
eine Nachschrift."
Und er las:
„Vorher soll die kleine Elten in Gotha
oder sowo gewesen sein. Die 9. Kürassiere, die
da überall herum liegen, wissen wohl darüber
Näheres. Ich kann Fellin jetzt nicht danach
fragen, denn er ist, wie gesagt, leider auf der
Hochzeitsreise. Besten Gruß
Dein Vetter Aribert."
Wieder schüttelten sich die Herren vor
Heiterkeit.
„Da bin ich allerdings blamiert," sagte
Seybling und lachte herzlich mit.
„Wieso denn?" krähte Hammerschmiedt..
„ein ganz solides Mädchen ... da steht es
schwarz auf weiß!"
Duyn stand auf.
„Go on, Seybling!" rief er ermunternd.,
„mache Deine Schüchternheit wieder gut!"
„Der Teufel auch!" Der Stutzer erhob sich
halb ärgerlich.. „so ein Karnickel.. die soll
sich wundern .... morgen mache ich bei ihr
Besuch!"
„Und Fräulein Eltens Glück ist gemacht!"
ergänzte Duyn tiefsinnig und alle Herren
traten hinaus in das Foyer.
„Was hast Du denn nur?" frug Onkel
Klaus verwundert seinen Begleiter.
Rönne war aufgestanden. „Ich weiß nicht,"
sagte er, „es muss wohl die Uebermüdung vom
Dienste sein... Da kommt ja mein Bruder.
Er hat uns jedenfalls vom Parket aus gesehen.
Ich überlasse Dich ihm für diesen'Abend. Also
auf morgen. ."
Und ehe der verdutzte Alte noch etwas er­
widern konnte, war Rönne aus der Loge ge­
gangen, warf sich den Paletot um und trat in
die Herbstnacht hinaus.
XIII.
Es war nicht der typische Berliner Sonn­
tag, dieser Schrecken eines ästhetisch empfinden­
den Menschen, mit seinen Schwärmen von ge­
schmacklos geputzten Commis und aufgedon­
nerten Köchinen und schwerfälligen Grenadie­
ren, mit seinem Gedränge und Staub und
Cigarrenqualm.
Dazu war das Wetter zu schlecht.
Es regnete nicht eigentlich, aber schwarze
Wolken trieben im Sturm zerrissen an dem
Herbsthimmel dahin, und ab und zu fielen,
schwere Tropfen.
Der Thiergarten, in den sich sonst der
Strom der Sonntagswanderung ergießt, lag
halb verödet. Nur wenige Menschen standen
bei dem Goldfischteich herum, als Baleska
langsam am Rande des Gewässers entlang
schritt.
Die ganzen Tage hindurch hatte die Begeg­
nung mit Rönne in ihr nachgeklungen.
Sie stellte sich das Landgut vor... den
alten Buchenwald.. den glitzernden See..
und den Hühnerhof...
Und bei dem Gedanken an die Möglichkeit,
dass sie da dereinst als Herrin schalten könne..
sie, die arme Bllhnenzigeunerin, als eine Edel­
frau und große Dame.. bei dem Gedanken
kam es wie ein Schrecken über sie.
Noch lebte jene ja, der das alles zugehörte.
Aber that sie ihr unrecht? Nein ... es
war ja kein Wort von Liebe zwischen ihnen
beiden gefallen, kein Wort, das auf die Zukunft
hindeutete.
Und es würde auch kein solches fallen..
sie wusste das.. so lange nicht, bis die Zeit
gekommen war.
Und dann?...
Ihr Kopf schwindelte.— Durfte sie denn
wirklich in ein Leben voll Ruhe und Reichthum
eintreten, an der Seite eines Mannes, den
sie über ihre Vergangenheit getäuscht hatte?
Dagegen regte sich ihr Gewissen. Seit jener
Unterredung mahnte es sie, Tag und Nacht.
An dem Tage, wo es Ernst wurde, da sollte
er alles erfahren! Ganz gewiss. Das war ihre
Pflicht.
Aber bis dahin war noch lange Zeit.
Und inzwischen lernte er sie kennen, mehr
und mehr, und sah, dass sie vielleicht doch nicht
so schlecht war, nur ein armes, schwaches Men­
schenkind, und das Erbarmen kam über ihn.
Dann rettete er sie vielleicht. Sie wusste,
es gab Männer, deren Liebe in dem Mitleid
gipfelt.
Gesehen hatte sie freilich noch keinen.
„Wie schlecht Sie heute aussehen. ." sagte
sie scheu zu Rönne, als dieser auf sie zutrat.
Er erwiderte nichts.
Schweigend gingen sie nebeneinander den­
selben Weg, wie vor wenigen Tagen.
Es wurde Baleska bang ums Herz.
„Sie fragen gar nicht, wie der Einacter
gestern ausgefallen ist... »" sagte sie endlich
beklommen.
Rönne schaute auf.
„Ich war selbst im Theater. ."
„Oh.. ich habe Sie gar nicht gesehen.."
Baleska wurde lebhaft... freilich in der
kurzen Scene.. wo saßen Sie denn?"
„In der zweiten Prosceniumsloge links!"
„Ach... neben den Gigerln?"
„Neben den Gigerln.. ."
„Keine sehr angenehme Nachbarschaft. ."
sagte Baleska nach einer Pause.. „da mögen
Sie eine schöne Unterhaltung gehört haben.."
„Man sprach von Ihnen!" erwiderte Rönne
ruhig und sah sie an.. „man las einen Brief
vor, den irgend ein Prinz von den Bergheimer
Husaren über Sie geschrieben hat.. ."
Baleska blieb stehen. Ein tödtlicher Schreck
zog ihr das Herz zusammen. Das konnte nur
Aribert Duyn sein, der Intimus ihres Freun­
des Fritz.
„Was stand in dem Brief?" frug sie
gepresst.
„Nichts Unfreundliches, wenn man den
Maßstab dieser Herren anlegt. Hauptsächlich
war von einem Lieutenant von Fellin die Rede,
der jetzt auf der Hochzeitsreise sein sollte..."
Baleska wunderte sich, dass sie weiterzu­
gehen vermochte. Ein heftiges Zittern überfiel

Nr. 12.
Der Romanleser.
Seite 23.
sie und sie schluckte ein paar Mal angstvoll.
Jetzt war alles verloren.
Sie schwieg.
Da hörte sie neben sich eine leise, in Leiden­
schaft und Angst zitternde Stimme:
„Valeska ... ist es wahr?"
Am Herbsthimmel, auf dem sie unverwandt
die Augen richtet, flogen im Octobersturm die
Wolken. Eine tiefe, unsägliche Traurigkeit kam
über sie.
Die kleine Elten richtete sich auf und sah
Rönne fest in's Gesicht.
„Ja!" sagte sie mit rauher Stimme. „Es
ist wahr. Ich habe ihn geliebt... zwei Jahre
lang. Ich will mich nicht bester machen als ich
bin.. und ich hätte es Ihnen auch gesagt,
wenn einmal.. ."
Sie brach ab.
Rönne hatte sich zur Seite gewandt. Sie
konnte sein Gesicht nicht sehen.
„So.. und nun verachten Sie mich!.."
sagte die kleine Elten müde und matt...
„.. aber eins schwöre ich Ihnen: Ich habe ihn
geliebt! Ich thats, weil ich nicht anders konnte.
Nie in meinem Leben Hab' ich mich verkauft
und werde es nie thun. ."
Darauf schwiegen beide. Der Regen wurde
stärker. Misstönend klang sein Prasseln in
den kahlen Zweigen und dem welken Herbst­
laub.
Plötzlich wandte sich Rönne zu ihr.
„Leben Sie wohl, Valeska. ." sagte er
und ergriff ihre Hand... wenn Sie ein­
mal in Ihrem Leben einen Freund brauchen
.. oder Rath und Hilfe.. dann gedenken Sie
meiner. Aber bis dahin ist es besser, wir sehen
uns nicht wieder. Leben Sie wohl!"
Valeska erwiderte nichts. Sie senkte wie
betäubt den Kops zur Erde.
So schieden sie.
Nun war der Regen mit aller Macht los­
gebrochen. Die Luft verdunkelte sich. Triefende
Schleier zogen sich um Baum und Strauch.
Rönne stand unbeweglich.
Er blickte der schlanken Gestalt nach, die
ferne, ganz ferne am Ende der langen Chaussee
in dem Regengeriesel verschwand.
Da schritt, vielleicht zum letzten Male, leise
auf leichten Füßen das Glück aus seinem
Leben.
XIV.
Valeska stand vor ihrer Wohnung in der
Lützowstraße.
Wie sie dahingekommen, wusste sie selbst
nicht genau. Sie war wie betäubt.
Aber da war ihre Hausnummer und
daneben das Plakat der Frau von Haiden­
schild, das Zimmer auf Tage, Wochen und
Monate, für In- und Ausländer, mit und
ohne Pension verhieß.
Und vor dem Hausthor— sie bemerkte es
erst jetzt, während sie mechanisch den triefenden
Schirm zusammenklappte, um einzutreten —,
dicht an der Rampe des Bürgersteigs hielt eine
glänzende Equipage.
Eine vornehme, dunkel lackierte Equipage,
mit einer Wappenkrone am Thllrschlag. Zwei
hochbeinige, hellbraune Carossiers davor. Auf
dem Bock ein würdevoller Kutscher in weißem
Cylinder und weißem Water-Proof. Ein
jüngerer Diener in derselben Tracht stand war­
tend daneben auf dem Trottoir.
Offenbar machte der Besitzer all dieser
■ Herrlichkeit irgendwo in ihrem Hause einen
Besuch.
Aber bei wem?
Sie überflog, während sie die Treppe her­
aufstieg, halb gedankenlos im Kopfe die ein-
. zelnen Parteien.
So feine Leute waren eigentlich gar nicht
darunter. In der Parterre-Wohnung ein
praktischer Arzt, in der Belle-Etage der Haus-
wirth, im folgenden Stock die Haidenschild mit
ihren Schutzbefohlenen und darüber in den
Mansardenwohnungen allerhand kleine Existen­
zen, die sie selbst nicht kannte.
Da plötzlich hörte sie/als sie auf dem
Treppenabsatz vor ihrer Wohnung stehen blieb,
umAthem zu holen, wie oben die Flurthüre auf­
ging. Das heisere Organ der Haidenschild
schien sich in Entschuldigungen zu erschöpfen,
dazwischen eine metallrsch klingende männliche
Stimme.
„Ah ... da ist ja das Fräulein.. ."
Herr von Seybling stand auf dem kleinen
Platze vor der Thüre, den seine mächtige Ge­
stalt beinahe ausfüllte, und lüftete höflich den
Hut, während Fräulein Elten die Treppe
heraufkam.
„Das nennt man Glück, Gnädigste. ."
sagte er.. „war im Begriffe, den Rückzug
anzutreten.. ."
„Ja.. suchen Sie mich?" Valeska blieb
erschrocken stehen.
Der Dandy lächelte.
„Wen denn sonst? Sie baten mich ja neu­
lich um meinen Rath. Enfin... mein
Fräulein ... me voilä.... wohin be­
fehlen Sie.. .?"
„.. bitte.. ." Die Elten war durch den
unerwarteten Besuch so eingeschüchtert, dass sie
ihn nur durch eine Handbewegung zum Ein­
treten in den Corridor auffordern konnte.
Hier blieb Seybling stehen und schaute nach
dem mit Portiören verhangenen Eingang zur
Rechten.
„In diesen Feld-, Wald- und Wiesensalon
gehe ich nicht. ." meinte er gutmüthig...
„Gott weiß, was da alles an gräulicher Weib­
lichkeit hinter den Thüren horcht... wo sind
Ihre eigenen Appartements, meine Gnädige?"
„Ich habe nur ein Zimmer. ." erwiderte
Valeska scheu und blickte nach ihrer Thüre.
Die stieß Herr von Seybling ohne Um­
stände auf, dass das helle Licht auf den Corri­
dor fiel. „Nach Ihnen, mein Fräulein!"
Valeska überlegte.. schließlich.. das
Zimmer war ja aufgeräumt.. vor dem Bett
stand eine spanische Wand.. und zu machen
war nichts weiter. So ging sie also hinein
und Seybling folgte ihr.
Er war ihr behilflich, das Jäckchen abzu­
legen. Während sie dann den Hut abnahm und
vor dem Spiegel flüchtig das Haar glatt strich,
trat er an die Thüre und studierte das dort
mit einem Nagel angeheftete Wochenrepertoire
des „Westend-Theaters".
Dies machte einen recht eintönigen Ein­
druck. Die erste Rubrik „Vorstellungen", war
' ganz durch die „kleine Herzogin" und „den
Hausfreund" ausgefüllt, die zweite „Proben",
ziemlich leer und ebenso von den darunter be­
findlichen kleineren Colonnen die Abtheilung
„Neu einstudiert".
Die daneben befindliche Spalte „Neu" wies
nur einen Namen auf.
„Lilith", stand da. Es war das geheim­
nisvolle Drama, in dem Valeska die Astild
spielen sollte.
Seybling schüttelt bedenklich den Kopf. Er
und wenige andere Eingeweihte wussten, dass
es flau, sehr flau mit dem „Westend-Theater"
stand. Vielerlei wirkte da mit, die Ungunst der
Zeiten, die Concurrenz der anderen Bühnen
und nicht minder die der Tingel-Tangel, die sich
eben wieder einmal rüsteten, einen ihrer bekann­
ten, durch Massenballets, fleischfarbiges Tricot
und Gassenhauer unterstützten Einbrüche in
das Gebiet des eigentlichen Theaters zu unter­
nehmen, dann der chronische Hader mit der
Censur und nicht zum mindesten— Seybling
musste sich das gestehen— die Leidenschaft
der Dobschütz, alle ersten Rollen, wahllos zu
spielen. ...
Das ermüdete schließlich das Publicum.
Und Seybling wusste recht gut, dass Hoch­
mann für diesen Winter nicht allzuviel Pulver
zu verschießen hatte. An aussichtsreichen No­
vitäten war so gut wie nichts vorhanden.
Aber da riss ihn Valeskas Stimme au§
seinem Sinnen.
„Bitte.. wollen Sie Platz nehmen.. ."
sagte sie schüchtern ... „.. hier stehen Ci­
garetten... Cigarren habe ich leider nicht."
„Das heißt mit anderen Worten, meine
Gnädigste. ." Seybling nahm auf einem un­
ter seiner Last krachenden Rohrstuhl Platz..
„.. Cigaretten rauchen Sie selbst und Sie
empfangen keine Herrenbesuche... nicht
wahr?.. sehen Sie... darum bin ich
da! Ich muss Ihnen ernste Vorwürfe
machen!"
Valeska war sehr beklommen. Sie stand
am Fenster, von dessen Lichtschein ihre schlanke
Gestalt sich wie eine Silhouette abhob.
„Haben Sie mir meinen Brief übel ge­
nommen?"
Der Dandy sah sie beinahe mitleidig an.
„Ich nehme überhaupt nichts übel. ."
meinte er... „bin jenseits von gut und böse
.. .'am wenigsten aber Briefe schöner Künst­
lerinen. Verzeihen Sie mir, dass ich Ihnen im
Drange der Geschäfte anfangs etwas kurz
antwortete. Sie sehen, ich mache mein Unrecht
wieder gut."
Er trat, die dampfende Cigarette in der
Hand, neben sie an das Fenster. Beide schau­
ten durch die Scheiben hinunter auf die Straße,
wo die Carossiers ungeduldig mit den Hufen
das Pflaster scharrten und der Kutscher maje­
stätisch mit schräge gehaltener Peitsche im Re­
gen zwinkernd auf dem Bock thronte..
„Sie wollen mir also Vorwürfe machen?"
srug endlich Valeska, sich vom Fenster wen­
dend, und nahm alle ihre Selbstbeherrschung
zusammen.
Seybling schaute prüfend in dem ärmlichen
Zimmer umher, über das charakterlose Mobi­
liar, das harte, schmale Bett, das man zwischen
den Spalten der spanischen Wand erkennen
konnte, über die schlechten Oeldruckbilder an
den Wänden, die schwindsüchtige Etagöre, auf
der Valeskas Bibliothek, bestehend aus einem
deutsch-französischen Dictionnaire, dem Büh-
nenalmanach und ein paar Reclam-Bänden,
neben den Rollenheften und allerhand Nähzeug
lag, und'über den leeren Vogelbauer, für den
sie schon seit einiger Zeit den Ankauf eines
Kanarienhahnes plante.
Sein Gesicht wurde finster.
„Warum nehmen Sie es nicht ernster mit
Ihrer Kunst?".srug er schroff, beinahe herrisch.
Valeska erschrak.
„Ich nehme es ernst genug. ." vertheidigte
sie sich.. „aber.. ohne Rollen.. wie soll
man da.. ."
„Rollen.. Rollen. ." Seybling schaute
wieder zornig in dem Zimmer umher...
„.. was ist in einer ersten Rolle drin. .?
Gluth... Leidenschaft... Verzweiflung
... alles, was ein Menschenherz in seinen
Tiefen aufwühlt! Und das wollen Sie hier
in diesem lauwarmen Zimmerchen empfinden,
in dieser kläglichen guten Stube mit Nähma­
schine und Sophaschonern und Oeldruckbil-
dern an den Wänden? Nein, meine Liebe, erst
muss man selbst etwas empfunden haben, ehe
man andere mit sich fortreißt. Und hier in
dieser'Umgebung kann ja nichts entstehen als
Langeweile und der Drang, um zehn Uhr
abends schlafen zu gehen."
Er brach ab und durchmaß ärgerlich mit
großen Schritten das Zimmer.
„Ja.. wo sollte ich denn hin?" frug Va­
leska bang.

Seite 24. __
Seybling blieb vor ihr stehen und sah mit
seinen stählern glänzenden Augen auf sie nie­
nieder.
„In die Welt hinaus!" sprach er langsam,
„in das volle Leben, wo die großen Sünderinen
gedeihen, die Ihr kleinen Mädchen uns so
schlecht vorspielt, weil Ihr sie nicht versteht. Mit
Bcrstand kommt Ihr nicht weit. Ihr müsst
empfunden haben, was Ihr wiedergeben
sollt. ."
Die kleine Elten sah ihn bang an. „Man
kann doch nicht alles selbst erleben?"
„Alles?" sagte Seybling ... „.. was
heißt alles? Was erlebt Ihr Weiber denn?
die Liebe, die Liebe und abermals die Liebe!
Die aber müsst Ihr allerdings durchgekostet
haben, wenn Ihr wahre Künstlerinen werden
wollt, die Liebe in allen ihren Erscheinungen
... in Hingebung und Verzweiflung, in
Eifersucht und Entzücken. Und anderes habt
Ihr ja auch nicht darzustcllcn ... so lange
Ihr nicht komische Alte seid oder so was...
immer nur die Liebe und wieder die Liebe. Die
müsst Ihr kennen —- darum ist man von allen
Zeiten her nachsichtig gegen Euren Lebenswan­
del gewesen— und die volle Liebe, die große
Leidenschaft giebt es nur in der großen Welt,
wo man sich um die Schranken des Philister­
thums nicht kümmert.. ."
Valeska war in die Ecke des Zimmers zu­
rückgewichen und sah ihn mit großen angst­
vollen Augen an.
„Dankt es Ihnen denn irgend ein Mensch,"
fuhr Seybling ruhiger fort.. „.. wenn
Sie hier in ihren vier Wänden versauern? Ich
glaube nicht. Sie sind Schauspielerin. Das
genügt für die satte Tugend unserer Zeit. ."
Das war wahr. Der Trotz stieg in Valeska
empor.
„Sie haben recht. ." sagte sie rauh..
„.. danken thut es einem gewiss Niemand.
Aber ich verstehe nur nicht... was ist das
große Leben, von dem sie sprechen?"
Der Dandy schüttelte mitleidig den Kopf.
„Sie können es sich sehr verschieden vor-
ftellen," meinte er.. „.. zum Beispiel...
Sie sitzen auf dem Deck eines Viercrzuges, der
vom Rennen zurückkehrt. Rings um Sie ma­
chen Ihnen die Sprossen unserer reichsten und
vornehmsten Geschlechter den Hof ... vor
Ihnen klingt das Jagdhorn und tief unter uns
wogt und wimmelt die gemeine Menschheit,
zu Fuß oder in Kremsern oder in Droschken
erster Güte.. und wir, die Halbgötter die­
ser Erde, rollen hoch über ihnen vorbei und
lachen.
Oder ein anderes Bild. Sie schreiten durch
Ihre Wohnung.. eine Flucht von glänzend
eingerichteten Gemächern, in denen die Diener­
schaft Ihrer Befehle harrt... Sie sehen
heute Ihre Freunde bei sich zu Tisch, Männer
aus der unnahbarsten Welt des High-Life..
Sic spielen lachend und plaudernd die Wirthin
und genießen den ganzen Stolz und die
Stellung der Hausfrau ohne alle die kleinliche
Misere die sonst damit verbunden ist.
Und ein drittes Bild. Es sind Theaterferien..
Sie reisen mit dem Freunde ins Weite, irgend
wohin. Er führt Sie, wohin Sic wollen. Wir
schlendern vormittags über den weißen Sand
von Trouville und schlürfen ein paar Stunden
darauf unfern Kaffee an einem Tischchen auf
den Boulevards des Italiens in Paris. Der
Nachtschnellzug bringt uns nach Monaco. Wir
kommen gerade noch zurecht, um in diesem, mit
Unrecht verrufenen, leichtsinnigen Paradies
unser Glück zu probieren. Und gefällt es uns
da nicht, so segeln wir weiter, hinaus auf das
blaue Meer .'.. irgend wohin.. ."
Baleska hatte sich aus das Sofa geworfen.
Sie war ganz rathlos und betäubt.
Seybling musterte sie mit einem prüfenden
Blick.
Der Romanleser.
„Glauben Sie nicht, dass ich den Versucher
spielen will," sagte er gleichmüthig,.. „wenn
ich Ihnen aus diesem muffigen Stübchen die
Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeige. Ich
thue es nur in Ihrem Interesse. Zum Beispiel
gestern ... da spielten Sie eine Herzogin..
nebenbei gesagt, in süperber Toilette... ja,
aber armes Kind, wissen Sie denn, wie einer
Herzogin zu Muthe ist, wie sie denkt und
spricht? Nein! ... Und in der nächsten No­
vität haben Sie die Astild... ja wissen Sie
■ denn, was eine große Sünderin ist und was sie
fühlt in ihrer Sünden Maienblüthe? Nichts
wissen Sie. Sie werden die Rolle noch schlech­
ter spielen, als sie ohnedies schon ist, und wer­
den alle Rollen schlecht spielen, so lange Sie es
nicht ernster und gewiffenhafter mit ihrer
Kunst nehmen.. .".
Seybling schwieg.
Die kleine Elten stand auf und sah ihm
trotzig und aufgeregt ins Auge. Ihre Stimme
klang heiser.
„Was soll ich also thun?"
Der Besucher zuckte die Achseln.
„Vor allem sollen Sie den Leuten die es
ehrlich und aufrichtig gut mit Ihnen meinen,
nicht so unvernünftige Antworten geben wie
neulich... Sie wissen schon. ."
Valeska senkte den Kopf.
„Es fuhr mir so heraus!" sagte sie leise
„.. ich wills nicht wieder thun."
Seybling zündete sich eine neue Ci­
garette an.
„So.. sehen Sie!" meinte er erfreut..
„.. so ein paar Wochen in Berlin thun doch
Wunder. Und wenn Sie jetzt hübsch brav sein
wollen, so verspreche ich Ihnen auch, dass ich
mich für Sie verwenden werde.
Ich sehe heute noch Hochmann. Vielleicht fin­
det sich auch einmal eine schöne ältere Rolle, die
Fräulein Dobschütz nicht mehr spielen will..
das ist das Beste für Berliner Anfängerinen,
um sich auf ungefährliche Weise an großen
Aufgaben zu versuchen. Denn in den Pre­
mieren... das wissen Sie ja.. da weht
ein scharfer Wind.. ."
Er sah auf die Uhr.
„Ich muss fort!" sagte er,.. „also Adieu,
meine Gnädige!"
Valeska reichte ihm stumm und zitternd die
Hand und begleitete ihn zur Thüre.
„Richtig!" sagte da der Dandy stehen blei­
bend, „.. ich muss Sie doch noch einmal spre­
chen, damit Sie wiffen, ob ich etwas für Sie
habe ausrichten können.. ." er sann nach
... „vielleicht heute Abend.. ."
„Im Theater?"
„Ins Theater komme ich nicht," erwiderte
Herr von Seybling.. „.. aber nach ^em
Theater. Ich weiß einen Ort, wo einige geist­
sprühende Menschen unter Führung meines
Freundes Hammerschmiedt soupieren. Fräu­
lein Ilgen wird Wohl auch dabei sein. Wenn
ich Sie bitten darf, an unserem bescheidenen
Mahle theilzunehmen.. ."
Er lachte laut auf, als er Valeskas verstör­
tes Gesicht sah.
„Sie haben ganz recht, sich zu ängstigen,"
flüsterte er herzlich, „.. geben Sie acht.. ich
verzehre Sie mit Haut und Haaren, sowie wir
bei Dreffel eingetreten sind, angesichts der gan­
zen Gesellschaft. Das ist so eine kleine
Schwäche von mir ..."
Und etwas ernster setzte er hinzu: „Nun
.. seien Sie vernünftig!... was soll Ihnen
denn geschehen!.. Sie sind um halb neun mit
dem Abschminken fertig, fahren zu Dreffel, un­
terhalten sich ein paar Stunden anregend im
Kreise heiterer Menschen und setzen sich, wenn
Sie müde sind, wieder in eine Droschke und
fahren nach Hause.. ."
„... Ja... aber.. ." sagte Valeska
stockend.
Nr. 12.
Seybling hatte die Thürklinke in der Hand.
„Ich will Sie nicht drängen!" meinte er
kaltblütig,.. „wenn es Ihnen mehr Spass
macht, so gehen Sie vom Theater direct nach
Hause und vergähnen Sie den Abend in Ihrem
öden Stübchen... Aber glauben Sie nur
nicht, dass ein Mensch in Berlin das merkt
oder Ihnen gar dafür dankt.. ."
Das wirkte.
Valeska hielt ihrem Besucher die Hand hin.
„Ich komme.. ." sagte sie schwer ath-
mend.. „Sie haben es gut getroffen....
mit Ihrem Besuch... gerade heute.. ."
Das hatte Seybling schon lange gemerkt,
wenn er auch den Grund nicht ahnte.
„Also... vergessen Sie nicht. ." er­
mahnte er... „Dreffel.. Unter den Lin­
den ... nahe der Friedrichstraße.. jeder
Droschkenkutscher erster Classe weiß es. Und
dort fragen Sie nur nach meiner Gesellschaft."
Valeska nickte willenlos.
„Und Ihr Wort darauf. .^ie kommen?"
„Ich komme," sagte die kleine Elten mit
trauriger Stimme ...
XV.
Den ganzen Nachmittag hielt Valeska mit
trotziger Energie an ihrem Entschluffe fest.
Wenn sie schon eine solche sein sollte, wenn
es kein Mittel gab, ihre Vergangenheit abzu­
schütteln... gut!
Sie zwang sich, an nichts zu denken, nichts
zu überlegen als das eine, dass sie am Abend
um neun Uhr mit Seybling und seinen Freun­
den bei Dreffel soupieren würde.
Schließlich.. was war denn auch da
weiter dabei?
Das verpflichtete ja zu nichts.
Aber als sie sich am Abend, nachdem sie
ihre paar Worte in dem Einacter gesprochen,
in ihrer Garderobe abschminkte, erfasste sie
doch eine unbestimmte quälende Angst.
Mechanisch rieb sie sich mit Cold-Cream
die Schminke ab und dann mit einem Tuche
das Gesicht trocken.
Die Garderobiere, die ihr beim Umkleiden
half, schwatzte allerhand. Sie achtete kaum
darauf.
Auch mit Thilda, die vor ihr fertig war
und ging, hatte sie außer einem zweimaligen
„Guten Abend!" kein Wort gewechselt.
„Haben Sie schon jesehen, Fräulein?"
meinte jetzt die Garderobiere zu Valeska, die
sich, mit hochgehobenem linken Arme vor ihr
stehend, ihr Civiltleid an der Seite zuhaken
ließ ... „.. an dem jrünen Damast ist un­
ten ein Stück vom Besatz losjetreten.. ."
Valeska sah auf die Robe und nickte ge­
dankenlos.
„Soll ick's nachher im Korb der Frau mit-
jeben, die Sie abholt. .?" fuhr die Gar­
derobiere fort.
. Sie nickte wieder.
„Ja. ." sagte sie rauh.. „.. und die
Portiersfrau braucht nicht auf mich zu warten.
Ich komme heute später nach Hause, weil ich in
Gesellschaft bin ..."
Sie blickte auf die Uhr. So lange hatte das
Umziehen noch nie gedauert.* Es war nahe•
an neun.
Rasch trat sie auf den Corridor hinaus,
der verlassen dalag. Nur ein gelangweilter
Feuerwehrmann stand ganz im Hintergrund.
Von der Bühne her ertönten undeutlich er­
hobene pathetisch schallende Stimmen durch-■
einander. Die Vorstellung der „Kleinen Her­
zogin" war in vollem Gange.
Uebrigens war es im Theater hundeleer ge­
wesen, trotz des Sonntags. Namentlich in den
Logen saßen kaum ein paar Menschen.
Dass das schon im vorigen Winter wackelig
gewesene „Westend-Theater" bis jetzt in die-

' Nr. 12.
s» Saison sehr schlechte Geschäfte machte, war
eine nicht mehr zu bezweifelnde Thatsache. Und
eben jetzt hatte die Censur wieder ein franzö­
sisches Sittendrama, auf das man große Hoff­
nungen setzte, verboten.
Schlimm, sehr schlimm.:/•
Aber Valeska hatte jetzt andere Dinge im
Kopf. Leise ging sie durch ein Seitenpförtchen
auf die Straße und zur nächsten Droschten-
reihe hin.
„Kutscher.. in das Restaurant von
Dreffel.. Unter den Linden ... in der
Nähe von.. ."
„Ick weiß schon, jnädiges Fräulein!" sagte
der Kutscher gutmüthig, dem Pferde die Decke
abnehmend, und half ihr beim Einsteigen.
„Also darf ich die Herrschaften bekannt
machen... hier Herr Hammerschmiedt...
Einer Ihrer wärmsten Bewunderer und Ver­
ehrer... hier Herr Ritter von Sedlek aus
Wien ... ich warne Sie vor ihm und seinem
schwarzen Mephistobart... meine Herren
... Fräulein Valeska Elten ... ein neu
ausgehender Stern des „Westend-Theaters".
Die beiden Herren waren aufgestanden und
verbeugten sich höflich.
„Nun... und die Damen".. fuhr
Seybling fort.. „.. die kennen sich ja
schon.. ."
„Ja.. allerdings kannte Valeska die bei­
den, die da mit den drei Herren an dem run­
den gedeckten Tische des Chambre separcke
saßen.
Die Ilgen und die Hanneniann! ... das
waren gerade die Rechten!
Am liebsten wäre sie umgekehrt. Aber das
ging nun nicht mehr und sie nahm beklommen
neben Seybling Platz. Zu ihrer Linken saß
Herr von Sedlek. Gegenüber Hammerschmiedt
zwischen den beiden Freundinen, die anfangs
energisch gegen diese Trennung protestiert
hatten.
Auch jetzt war Franziska Ilgen noch
schlechter Laune.
„Lasse mich in Ruhe!" sagte sie unwirsch zu
dem Gigerl, der sie begütigen wollte.
Und der senkte trübsinnig den Kopf. „Ich
weiß nicht, was Sie heute. wieder haben,
Fränzchen ..."
Das bei Valeskas Eintritt unterbrochene
Gespräch wurde durch Seybling wieder ausge­
nommen. Offenbar wollte er der kleinen Elten
Gelegenheit geben, sich unbeachtet an die neue
Umgebung zu gewöhnen.
„Ich mache ihn!"... sagte er zu Sedlek
„.. ich mache ihn.. verlassen Sie sich darauf
... zu ultimo soll sich der grüne Junge ver­
wundern ..."
„Ja.. lieber Freund. ." widersprach
jener.. „Vergessen's nöt, dass der Verwal­
tungsrath ..."
Aber da legte sich' die Hannemann ins
Mittel.
„Kinder!" sagte sie und warf nach ihrer
Gewohnheit das schöne Haupt verächtlich ins
Genick.. „wenn Ihr jetzt nicht von Eurer
Börse aufhört, gehe ich auf und davon ..."
„Sie haben recht, Fräulein Hannemann .."
erwiderte Seybling ernst.. „widmen wir
uns den Damen, Herr von Sedlek.. ."
Er war gegen Kllnstlerinen imnier außer­
ordentlich höflich. Das müsse so sein, meinte
er. Schlecht behandeln dürfe man nur die
Damen der guten Gesellschaft. Denn diese
könnten sich wehren, indem sie einen heirateten
oder sonst wie schädigten.
„Schön, dass Sie gekommen sind. ." sagte
er, während er Valeska Wein eingoss...
„.. ich glaubte eigentlich nicht recht daran. ."
Der Romanleser.
„.. Wenn ich doch mein Wort gegeben
habe. ." Sie sah beklommen auf ihren Teller
nieder, aus dem einige Artischockenblätter lagen.
Zu essen wagte sie nicht davon, ehe sie nicht ge­
sehen, wie die anderen das machten. Denn um
keinen Preis hätte sie sich in dieser Gesellschaft
eine Blöße gegeben.
Eben als sie das glücklich begriffen, trat der
Kellner wieder ein und beugte sich über
Seyblings Stuhl.. Die Herren Rhodanopoulo
und Leibowitsch seien draußen. und müssten
vor ihrer Abreise nach Galatz den Herrn Baron
durchaus noch einmal sprechen.
„Sie mögen zum Deubel gehen... wenn
der nicht auch Protest einlegt. ." brummte
Seybling, trat aber doch, mit flüchtiger Ver­
beugung gegen seine Gesellschaft hinaus und
man hörte vom Gange, wie er Jemanden in
verbindlichem Französisch anspräch. Dann ver­
hallten die Stimmen. Wahrscheinlich begaben
sich die Herren nach vorne in das Restaurant.
In dem Sonderzimmer war ein kurzes
Stillschweigen eingetreten. Dann sagte die
Ilgen, nach der Thllre blickend, als gäbe sie
einem Gedanken der ganzen Gesellschaft Aus­
druck: „Gestern hat er zum zweitenmal Krach
mit der Dobschütz gehabt. ."
„Wer?" frug der Wiener.. „.. unser
Freund Seybling?"
Die Ilgen nickte und entwickelte ihre
Theorie, dass ein solches Verhältnis immer
mit drei Rucken gelöst werde. Den ersten Krach
halte man noch für ein Missverständnis, für
einen unglücklichen Zufall, beim zweiten fange
man an, klar zu sehen und sich mit dem Ge­
danken einer Trennung vertraut zu machen,
und der dritte bringe eben das Ende.
Nächstens sei also Seybling frei.
„Und dann?" Herr von Sedlek machte ein
ganz harmloses Gesicht und zwinkerte kaum
mit den Augen, als Niemand antwortete. Das
Gigerl räusperte sich nur, die Damen lächelten.
Es wurde bedeutungsvoll still in dem kleinen
Kreise und man blickte auf die kleine Elten.
Gott sei Dank— Valeska athmete auf..
da kam Seybling zurück.
„Die sind besorgt und aufgehoben. ."
sagte er, sich an den Tisch setzend... „Fräu­
lein Elten... Sie essen nichts... Sie
trinken nichts... was ist das mit Ihnen?
... hier.. ." er füllte ihr Glas... „jetzt
stoßen Sie einmal hübsch mit mir an.. so. ."
Sie leerte gehorsam ihr Glas und machte
ein sehr unglückliches Gesicht.
„Rathen Sie einmal, was ich da habe,"
fuhr der Stutzer mit gedämpfter Stimme fort,
während die andern über irgend eine thörichte
Aeußerung Hammerschmiedts in einen heftigen
Wortwechsel gerathen waren, „.. da sehen
Sie 'mal."
Valeska erkannte in dem dünnen Heftchen,
das er ihr in die Hand schob, ein Druckma-
nuscript des DramaS „Lilith".
„Ich weiß. ." sagte sie.. „.. in dem
Stück spiele ich die Astild. ."
„Leider!" erwiderte Seybling.. „.. das
haben Sie wahrscheinlich Ihrer pompösen
Toilette von neulich zu verdanken und ändern
lässt sichs nicht. Aber stecken Sie das Heftchen
nur ein und sehen Sie sich einmal die Titel­
rolle an. Die ist wie für Sie geschrieben.. ."
„Aber die spielt ja Fräulein Dobschütz!"
„Natürlich spielt sie Fräulein Dobschütz.
Aber einmal wird sie ihr doch über.. oder sie
ist gerade erkältet.. oder auf Gastspiel..
oder es ist eine Sonntagsnachmittag-Vor­
stellung für die Vereine ... zu halben Prei­
sen... dann könnten auch Sie einmal die
Partie bekommen ... im Vertrauen gesagt"
er beugte sich dicht an ihr Ohr ...... ich habe
heute schon Hochmann danach gefragt.. ."
„Und was sagt er?" frug Valeska freudig
erschrocken.
Seite 25.
’ r' „Was man gewöhnlich in solchen Fällen
antwortet.. nicht ja und nicht nein ... die
Hauptsache ist, dass Sie die Rolle bis auf den
I-Punkt lernen, der Dobschütz absehen, was
Sie können, und dann den rechten Augenblick
abwarten."
Valeska starrte auf das Heftchen, das sie
in der Hand hielt. Das „not tor aale", mit
deni die Druckmanuscripte schließen, leuchtete
ihr geheimnisvoll in fetter Schrift entgegen.
Sie drehte das Buch um und las ebenso mecha­
nisch auf der Borderseite die Mittheilung, dass
das Aufführungsrecht von „Lilith" allein durch
den Verlag von Entsch in Berlin zu erwerben
sei und österreichisch-ungarische Interessenten
sich an den Hof- und Gerichtsadvocaten Eyrich
in Wien wenden möchten.
Sie traute, der Sache nicht. Sie wusste
jetzt, dass sich Hochmann in seine Theater-Jn-
terna überhaupt nicht Hineinreden ließ, auch
von Seybling nicht. Wahrscheinlich that der
Dandy nur so, um ihr Zutrauen zu gewinnen,
und nahm die Sache gar nicht ernst.
Immerhin steckte sie das Heftchen ein.
„Danke schön!" sagte sie zu Seybling...
. was ist das für ein komischer Name..
Lilith.. ."
„Lilith, mein Fräulein. ." erwiderte ihr
Nachbar ernst.. „war Adams erste Frau!"
Das erregte Sensation am ganzen Tische.
Käthe bog sich erstaunt vor.
„Hatte er denn zwei Frauen?"
„Nach einer alten hebräischen Legende aller­
dings. ." bestätigte Seybling... erst die
Lilith, dann die Eva!"
„Und das Stück spielt im Paradies?"
„Ha.. das könnte Euch so passen.. ."
murmelte der thörichte Hammerschmiedt ver­
stohlen vor sich hin.
„Das Stück spielt in Berlin W." erwiderte
Seybling kaltblütig.. „und in der Gegen­
wart ..."
„Ja aber was heißt denn dann Lilith?"
Seybling lehnte sich im Stuhl 'zurück.
’ „Lilith ist einfach das erste Weib im Leben des
Mannes! Sie muss aus seinem Leben wieder
verschwinden, ehe er sein eigentliches Weib, die
Eva, die für ihn geschaffen ist, trifft. Sie wird
für ihre Nachfolgerin geopfert, oder, um es
Ihnen durch ein bekanntes Gleichnis plausibler
zu machen,.. wenn man Thee bereitet, schüttet
man den ersten Aufguss weg. Er schmeckt bitter
und herbe. Aber durch ihn wird der folgende
Trank aromatisch. Das ist das Verhältnis von
Lilith zu Eva.. oder, wenn Sie wollen, der
Geliebten zur Ehefrau.. ."
„Und was ist Lilith in diesem Stücke?"
frug Sedlek.
„Eine kleine Confectioneuse. ." sagte
Seybling.. „vom Hausvoigtei-Platz in Ber­
lin. ..."
„.. Verrückt. ." meinte Käthe Hanne­
mann... aber es ist wahr.. wenn man
so an seine erste Liebe denkt. ."
Hammerschmiedt warf ihr einen misstraui­
schen Blick zu. Es erschien ihm kaum denkbar,
dass die Hannemann sich dieser Thatsache noch
entsinnen solle.
Die aber merkte nichts davon. „Ich möchte
sterben in des Frühlings Tagen. ." sang sie
melancholisch und leise vor sich hin.
„Um Gotteswillen.. jetzt wird sie wieder
sentimental. ." schrie die Ilgen... Käthe
.. thu' mir den einzigen Gefallen und verschon'
uns heute mit der Kirchhofsmauer, hinter der
Du eingescharrt sein willst, und all dem übrigen
Zauber! ... wir kennen's ja schon."
Die schöne Hannemann lächelte verächtlich.
„Beruhige Dich, lieber Franz. ." sagte sie..
„.. Euch werde ich gerade mein Inneres ent­
hüllen.. Euch!. ."

Seite 26.
Nr. 12.
Und sie goss schwermüthig eine große
Schale Sect herunter.
„Na... was haben's denn, Fräulein?"
Der Ritter von Sedlek drehte scheinbar unab­
sichtlich die Platte mit dem gebratenen Fasanen
so, dass die langen Schweiffedern Valeska im
Gesicht kitzelten und diese erschrocken aus ihrem
Brüten auffuhr... was ziehens denn für
ein trauriges Goscherl?"
„Ich habe Kopfweh. ." erwiderte die kleine
Elten scheu.
Sehbling kam ihr gutmüthig zu Hilfe.
„Lasst mir das kleine Fräulein aus der
Provinz in Frieden! Die muss sich hier erst
cingewöhnen ..."
Ja wirklich.. sie musste sich hier erst ein­
gewöhnen. Angstvoll sah Valeska vor sich hin.
Vor ihr perlte der Sect im Glase, der Kaffee
dampfte aus kleinen Tässchen, in bläulichen
Wolken zog der Cigarettendunst darüber hin
und wie aus weiter Ferne klang rechts und
links das Gespräch an ihr Ohr.
Vor wenigen Tagen noch war sie nebenan
im Hillerschen Local mit Thilda und deren
Herren bei dem -reizenden kleinen Souper ge­
sessen. Wie anders war das doch gewesen. Da­
mals als eine Dame der Gesellschaft, an der
Seite eines Osficiers in Uniform, im offenen
Restaurant...
.. und jetzt.. im Chambre separöe..
mit einer Hannemann zusammen! Eine bittere
Scham regte sich in ihr.
Nicht, als ob irgend etwas Unschickliches
hier gesagt oder gethan worden wäre.. durch­
aus nicht! Aber die ganze Atmosphäre schien
ihr wie vergiftet.. diese verstohlen zwinkern­
den Blicke.. die nur zur Hälfte ausgesproche­
nen Sätze.. das vielsagende Schweigen...
das ebenso vielsagende Lachen.. das alles
flößte ihr ein unbestimmtes Grauen ein.
Und dabei kam sie sich so unbeholfen und
thöricht vor in der Gesellschaft dieser kühlen
Dandys, die alles kannten, alles gesehen hatten
und für alles in der Welt nur noch ein ironi^
sches Lächeln besaßen.
Da waren die Bergheimer Husaren doch
besser gewesen! Wie friedlich saß man da zu­
sammen in Valeskas engem Wohnstllbchen am
Markte, ihr Freund Fritz, sein Intimus
Aribert Duyn, der jetzt den abscheulichen Brief
geschrieben, und noch einer oder der andere
Attilatrkiger.
Und sie hatte draußen auf dem Herde ihre
kleinen Kartoffelpuffer gebacken, auf deren Zu­
bereitung sie so stolz war, und hatte sie selbst
im koketten Küchenschllrzchen knixend und
lachend herumgereicht und das Lob der Herren
in Empfang genommen, während ihr Freund
das Flaschenbier in die Gläser goss.
Später, wenn alles satt war, kam dann
die Bowle oder der Glühwein, je nach der
Jahreszeit, und man rückte in dem schumme­
rigen Zimmer traulich an einander. Sie sang
mit ihrer klagenden, kleinen Altstimme:
„Behüt' Dich Gott ... es wär' so schön ge­
wesen. ." und die Husaren summten melan­
cholisch den Refrain mit und alles athmete
Freude und Behagen.
Während hier.. die Thränen stiegen ihr
ins Auge.
Man bemerkte es nicht. Denn eben machte
Käthe den Vorschlag, zu tanzen. Das sei sehr
gesund nach Tisch.
Aber wer sollte spielen? Die Damen
konnten oder wollten nicht und sahen fragend
auf Valeska.
Fügsam ging die zu dem Clavier, das in
der Ecke stand, und begann die „schöne blaue
Donau". Den Walzer konnte sie noch am besten.
Hinter sich hörte sie das Schleppenfegen und
leichte Athmen der Hannemann, die mit Sedlek
D e r R o m a n l e s e r.
tanzte. Er hielt sie fest umfasst und seine
Augen funkelten.
Eine tiefe, trostlose Traurigkeit erfasste
Valeska. Das also sollte das Ende sein..
hier.. in dieser Gesellschaft
Und plötzlich erschrak sie. Die Worte gingen
ihr durch den Kopf, die sie diesen Morgen noch
aus tiefster Ueberzeugung zu einem Manne, der
sie liebte, gesprochen: „Ich Hab' mich nie ver­
kauft und ich werd' es nie thun, solang ich
lebe ....".
Ihre trotzige Verbitterung verflog. Ihr
war, als ob sie aus einem bösen Traum
erwache.
Da legte sich ihr eine Hand leicht auf die
Schulter. „Verzeihen's, Fräuleiu. .!" sagte
der schwarze Wiener... I will 'mal den
Damen aufspüll'n."
Valeska stand auf und sah, dass Käthe
und Fränzchen sich bereit hielten, um mit
einander zu walzen. Und schon griff Sedlek
virtuos in die Tasten und sang den Text nach
Art der „Schrammeln":
„Dös is mei' Wien,.. mei' Wien.. mei' Wien
„Dös is die Stadt, wo i geboren bin... ."
Sehbling war neben Hammerschmiedt ge­
treten, um den beiden Mädchen zuzusehen, die
sich selig in dem Dreiviertel-Takt wiegten. Nie­
mand merkte es, wie die kleine Elten lautlos
das Zimmer verließ...
Man würde, sie auslachen— das wusste
sie— und mit Sehbling hatte sie es für immer
verdorben. Aber das war ihr jetzt gleich.
„Besorgen Sie mir ein Coups!" sagte sie
draußen zu dem Portier, der am Thüreingang
lehnte.
Der Livreeträger machte ein etwas ver­
blüfftes Gesicht. Er ahnte schon, dass zwei
Minuten später Sehbling in grimmigster
Laune vor ihm stehen würde.
Aber schon fuhr ein Kutscher, der die Dame
gesehen hatte, in kurzem Trab vor. Valeska
nannte ihm ihre Wohnung und sank schwer
aufathmend in die Polster nieder.
XVI.
Nun !oar alles aus..
Valeska stand am Fenster und schaute in
den grauen Herbstmorgen hinaus. Und wäh­
rend ihr Blick mechanisch den triefenden, vom
Winde schiefgetriebenen Nebelschauern folgte
und auf den nass spiegelnden Pflastersteinen
hängen blieb, gingen wiederum die Ereignisse
des gestrigen Tages d«rch ihren matten Kopf.
Was hatte sie jetzt noch zu hoffen?
Die paar Menschen, die ihr in guter oder
schlechter Absicht hier helfen konnten, waren ihr
fremd geworden.
Und allein— das merkte sie schon— war
sie hilflos in dem Kampfe ums Dasein, der sie
ringsum umgab. In dem öden Regenwetter
draußen sah sie ihre Zukunft vor sich, die Zu­
kunft einer Berliner Winkelschauspielerin, die
ohne Rollen, ohne Verbindungen und Namen
von einer Bühne zur andern pilgert.
Da war es doch wahrlich besser in der Pro­
vinz, wo man wenigstens in kleinen Verhält­
nissen die erste war. Vielleicht an einem mitt­
leren Hoftheater... dort bekam man die
historischen Costüme geliefert, man wurde an­
ständig behandelt und brauchte nicht ewig vor
der Kündigung zu zittern.
Und dort, wo man doch noch eine Art von
Mensch war, fanden sich gewiss auch Freunde.
Vielleicht heiratete sie und verbrachte ihr Leben
in einem traulichen süddeutschen Städtchen,
fernab von der großen Welt und der großen
Carriüre.
Und unwiderstehlich stieg der Gedanke in
ihr auf:
„Fort von Berlin!"
Sie nahm rasch Hut, Schirm und Jacke,
fuhr in die Gummischuhe— denn eine Droschke
wagte sie sich bei ihren beschränkten Finanzen
nicht mehr zu leisten— und ging zum Agenten.
Herr Haffel war sehr erstaunt.
„Es ist merkwürdig, mein liebes Fräulein,"
sagte er sanft und fuhr sich mit der Hand ab­
wechselnd über die rosige Glatze und den seiden­
weißen Patriarchenbart ....... erst unter­
zeichnen die Damen blindlings irgend einen
Contract und dann thun sie, als sei der gar
nicht^iuf der Welt! Sie sind doch hier am
„Westend-Theater" auf drei Jahre engagiert!
Muthen Sie mir etwa zu, dass ich Sie zum
Contractbruch anleiten soll?"
„Vielleicht lässt mich der Director los.."
meinte Valeska und sah Herrn Haffel hoff­
nungsvoll an.
Der schüttelte das Haupt. „Ich glaube
nicht. Und wenn auch... was wollen Sie
denn um Gottes willen in der Provinz.. jetzt
mitten in der Saison. .?.. nein. ." Der
Greis tätschelte sie milde auf die Schulter...
„.. bleib' in Berlin, Kindchen.. hier ist's
schön ..."
Valeska entzog sich ihm mit einem unge­
duldigen Ruck. „Ich werde es doch versuchen
beim Director. ." sagte sie aufstehend...
„.. und wenn er es thut. ."
„.. Dann bringe ich Sie sofort an die
„Burg".. ." ergänzte der Greis und sah ihr
mit stillem Lächeln nach.
Im Theaterbureau musste Valeska warten.
Fräulein Thilda Thorbeck war mit einem
Rechtsanwalt drinnen beim Director.
Außer ihr war noch ein zweiter Besucher
in dem kleinen Raum. Er verhandelte mit dem
Secretär und ließ sich von diesem Adressen auf­
schreiben, offenbar für Kritiker- oder Collegen-
besuche.
Ein Mann zu Anfang der dreißiger, hager,
mittelgroß und keineswegs ein Ädonis. Im
Gegentheil. .sein mageres, leichtsinniges Ge­
sicht mit den aufgeregt glitzernden Augen war
einfach hässlich zu nennen.
Verführerisch hässlich.. dies bald kind-
lich-gutmüthige, bald faunische Lachen um die
schmalen, sinnlich geschwungenen Lippen, die
weichliche, klangvolle Stimme, die lässigen Be­
wegungen, das Mienenspiel, das in jedem
Zucken den nervösen StimmungLmeuschen
verrieth.
Der Secretär stellte vor:
„Herr Herbert Zajonchek, der in „Lilith" bei
uns auf Engagement gastiert... Fräulein
Elten.. ."
Valeska sah mit tiefem Jntereffe den
Gast an.
Zajonchek.. sie hatte den Namen wohl
gehört.
Eben jetzt hatte sein Träger, nach Beendi­
gung eines lärmenden Ehescheidungsproceffes,
seine Stellung an einer großen Provinzbühne
verlassen müssen. Eine junge Aristokratin, er­
zählte der Coulissenklatsch weiter, habe seinet­
wegen Gift genommen— ein Glück, dass ein
Arzt gleich zur Stelle gewesen— und alle
Gatten und Väter hatten aufgeathmet, als er
glücklich fort war.
„Komisch. ." dachte Valeska.. „er sieht
gar nicht so aus ..."
Gewiss war ja auch viel übertrieben. Aber
das erkannte sie doch: das Hauptgeheimnis des
Erfolges im Liebeskampf, das heiße Tempe­
rament, das sprühte und zuckte bei ihm durch
alle Nervenfasern, bereit, gleich einem elektri­
schen Schlage auf einen jeden überzuspringen,
der sich unvorsichtig näherte.
Ein merkwürdiger Mensch...

Nr. 12.
Der Romanleser.
>
Seite 27.
Da kam Thilda heraus.'^
Sie strahlte vor Wonne. Gestern schon hatte
Onkel Klaus plötzlich nach dem Theater aus
freien Stücken seine Einwilligung zur Heirat
erklärt.
Nun stand ihrem Glücke nichts mehr im
Wege. Drinnen auf dem Tische lag vor Hoch­
mann die Conventionalstrafe von dreitausend
Mark. Er hatte eingewilligt, Thilda sofort aus
dem Contract zu entlassen. Heute oder morgen
trat sie zum letztenmal auf.
Jetzt dachte sie nicht mehr an den Streit
in der Garderobe, sondern drückte Valeska
zärtlich an die Brust.
„Lass Dirs gut gehen, Schatzerl.. und
im Sommer.. in den Theaterserien musst
Du uns besuchen.. wir kaufen ein Gut in der
Neumark.. ach.. wie bin ich glücklich. ."
Die kleine Elten lächelte trübe. Sie wusste,
die Einladung war nicht ernst gemeint, aber es
freute sie doch. Und eine bittere Erinnerung
stieg in ihr auf.. gestern um diese Zeit hatte
sie mit Herrn von Rönne gesprochen. Nun
war der schöne Traum dahin.. von dem Gute
und dem Buchenwald am See.. und dem
Geflügelhof mit dem großen Puter..
Aber da tönte eine joviale Stimme aus
dem Nebenraum.
„Na.. kommen Sie nur herein, Elten!..
Was haben Sie' auf dem Herzen?"
Sie trat ein.
„Wollen Sie etwa auch heiraten?" frug
Hochmann aufgeräumt. Es schien, dass er
Thildas Abgang als ein recht gutes Geschäft
auffasste.
„Heiraten nicht. stotterte die Elten..
„... aber weg möcht' ich von hier.. ."
„.. Was. .?" Hochmann legte die Hand
ans Ohr... weg möchten Sie?.. wohin?"
„Irgendwohin.. in die Provinz!"
„Und deswegen kommen Sie hierher?" frug
ihr Beherrscher erstaunt.. „.. Darum Räuber
und Mörder?.. Gehen Sie nach Hause, Kind,
und lernen Sie Ihre Rollen.. Sie werden
es schon noch einmal zu etwas bringen in Ber­
lin. Sie haben Talent.. das weiß ich. ."
Valeska fasste einen heroischen Entschluss.
„Kriege ich denn einmal die Rolle der
„Lilith?" sagte sie schüchtern.
„Lilith.. Lilith. ." Hochmann machte
ein Gesicht, als habe er diesen Namen nie
gehört.
„Herr von Seybling sagte mir, er habe.."
„Herr von Seybling sagt viel, wenn der
Tag lang ist".. unterbrach sie der Director..
„Adieu, Fräulein. ."
Im Vorzimmer war Herbert Zajonchek im
Begriffe zu gehen, als Valeska rathlos und mit
hochrothem Kopf zurückkam. Gemeinsam
stiegen sie die Treppe hinab auf die Straße,
wo der Regen inzwischen aufgehört hatte.
Dort blieb ihr Begleiter stehen.
„Ich Hab' doch keine Ahnung mehr.. ."
sagte er in seiner weichen, stark wienerisch ge­
färbten Sprache, „.. gehts jetzt in diesem dal-
keten Spree-Athen rechts oder links nach meiner
Klause. .?"
„Wo wohnen Sie denn?"
„Potsdamerstraße. 404..
Valeska überlegte.
„Das ist nur fünf Minuten von meinem
Hause. Kommen Sie mit! Ich bringe Sie in
Gottesnamen bis zu Ihrer Wohnung. ."
Es interessierte sie doch, den merkwürdigen
Menschen näher kennen zu lernen, der sich eben
von seiner berühmt schönen Frau hatte scheiden
lassen und der bewussten Aristokratin eine bis
zum Selbstmord sich steigernde Liebe eingeflößt
hatte.
Aber ihre Erwartung, derlei von ihm. zu'
hören, täuschte sie. Wohl sprach Zajonchek mit
großem Eifer, während sie langsam die
Straßen hinabschritten. Aber das Thema war
ein ganz ungeahntes.. seine alte Mutter.
Sie lebte irgendwo in einem kleinen öster­
reichischen Städtchen. Ihretwegen allein schien
ihm das Dasein noch'der Mühe werth. Für sie
müsse er Geld verdienen, hier in Berlin! Das
sei jetzt seine Pflicht, wo er keine Familie mehr
habe und auch nie mehr heiraten werde. Darum
gastiere er, der gefeierte Künstler, am Westend-
Theater.
Valeska sah ihn von der Seite an. Es
lag wirkliche Empfindung in seinen Worten.
Offenbar that es ihm wohl, einem weiblichen
Wesen, das ihm sympathisch war, von seinen
Sorgen zu erzählen.
„Sehen's. die Mutter.. liebe Kollegin.."
sagte er träumerisch.. „wenn man die nicht
hält'!.. ich zum Beispiel.. nach alledem,
was mir passiert ist.. na.. Sie Wissens ja
wohl.. ich' wär' wahrhaftig imstande, alle
Weiber in Bausch und Bogen zu verwünschen,
wenn ich nicht an die alte Frau da unten dächte
.. die da in ihrem Stübchen in Bruck an der
Leitha sitzt.. alle Wände hat sie mit meinen
Lorbeerkränzen austapeziert.. und die da an
mich denkt und für mich betet.. schauens..
da wird einem doch wieder anders ums Herz
.. da wird man wieder ein besserer Mensch .."
Er brach ab. Valeska sah zu Boden und
nickte. Sie fühlte sich gerührt und auch etwas
geschmeichelt durch seine Offenherzigkeit.
„Ich Hab' so Tage. ." fuhr Zajonchek fort
.. „da muss ich davon sprechen.. zu irgend
wem.. und Ihnen seh' ichs an, Fräulein..
Sie sassens nicht falsch auf.. Sie haben so
ein liebes Gesichter!.. solche herzige Köpferln
wachsen halt doch nur in Wien, um unfern
alten Stephan 'rum. ."
Die Elten blieb stehen und lachte laut auf.
„Falsch gerathen!" sagte sie... ich bin
aus Eisenach.. ."
„Schau.. schau!" ihr Begleiter schüttelte
nachdenklich lächelnd den Kopf... was die
Preußen heutzutag' alles zuweg bringen..."
„Ja.. um Gottes willen.. ." frug Va­
leska .. „glauben Sie denn etwa, dass Eisenach
in Preußen liegt?"
Jawohl. Zajonchek war dieser Ansicht.
„Dort heroben" sei alles preußisch oder so gut
wie preußisch. Und Geographie habe er nie
behalten können, überhaupt stets die Schule
geschwänzt. „Ich bin immer ein Strick ge­
wesen", meinte er, „so lang ich mich erinnern
kann."
Das freute Valeska.
„Das muss doch auch eigentlich so sein. ."
sagte sie.. „bei uns vom Theater.. ."
„Natürlich. ." bestätigte Zajonchek...
„... oder vielmehr... man muss so 'ne
Mischkulanz von allem vorstellen.. Sie
wissen, wie's im Lied heißt: „Und a bisserl
Lieb' und a bisserl Treu und a bisserl Falsch­
heit is allweil dabei.. ."
„Ja.. ." meinte die kleine Elten..
„bequem ists jedenfalls, wenn man das alles
auf Lager hat. Aber ich bin für die Liebe und
Treue allein. Die Falschheit können Sie für
sich behalten. ..."
Aber ihr Begleiter war wieder nachdenk­
lich geworden.
„Ich wär' auch für die Liebe.. sagte
er und sah träumerisch ins Weite, „.. wenn
halt nur. ." und plötzlich zu einem anderen
Gedanken überspringend, sprach er leise und
vertraulich: „Da schaun's her. ."
Er hatte ein Medaillon hervorgezogen und
öffnete die Kapsel. Sie blickte neugierig
hinein.
Es enthielt das Bild eines niedlichen,
kleinen Mädchens von etwa vier Jahren.
„Ach.. wie süß. ."'
Die Elten sah ihren Begleiter erwartungs­
voll an.
„Aufs Frühjahr seh' ichs wieder, mein Ma-
ritscherl. ." sagte er und es lag ein zärtlicher
Ausdruck in seinen sonst so begehrlich flackern­
den Augen ... „... die übrige Zeit...
Sie begreifen.. da ist sie bei der Mutter. ."
„Ach.. Sie Armer," Valeskas Stimme
war voll Mitleid.. „so ein herziges kleines
Ding. ."
Eine Weile gingen sie schweigend neben­
einander her, dann blieb sie stehen.
„So ... da sind wir vor Ihrem Hause.
Nun bedanken Sie sich schön bei mir! ..."
Zajonchek erfasste ihre Hand so fest, dass
sie zusammenzuckte. „Wann sehen wir uns
wieder?" frug er und sah ihr erwartungsvoll
ins Auge.
Valeska erröthete leicht.
„Nun.. übermorgen, denk' ich.. denn
da beginnen die Proben zu Lilith. ."
„Und Sie spielen mit.. als was denn?"
Sie schaute zu Boden.
„Ich?" sagte sie.. „.. ich.. komme
als ein gaiiz schlechtes Mädchen ..."
„Und ich als ein ausgemachter Böse­
wicht! ..."
Beide lachten laut auf.
„Wir Armen!" seufzte die Elten muth-
willig und reichte ihm nochmals die Hand,
. auf Wiedersehen. ."
Eine Viertelstunde darauf saß sie in ihrem
Stübchen, Stecknadeln zwischen den Zähnen,
mit Nadel und Fingerhut ausgerüstet, und
nähte an dem über ihre Knie gebreiteien Da­
mastkleid den Besatz wieder fest. Draußen
strömte der Regen, der Wind pfiff durch die
menschenleeren Gassen und auch in ihrem Zim-
merchen war es empfindlich kühl. Im Vorflur
schimpfte die Haidenschild mit dem Dienst­
mädchen, die Schotiinen hämmerten auf dem
Clavier, der Attache schnarchte nebenan.
Valeska sann nach.
Warum. hatte sie eigentlich Berlin ver­
lassen wollen?
Es war doch wohl nur eine vorübergehende
Stimmung gewesen. Gut, dass man sie nicht
los ließ.
Was sollte sie denn in der Provinz? Diese
Misere kannte sie doch nun schon.
Man musste eben in Berlin Geduld und
Ausdauer haben, dann kam auch einmal das
Glück.
Und wenn man auch bis dahin so manchen
harten Schlag bekam —■ Valeska sah träu-
merisch-lächelnd zum Fenster hinaus in das
graue, kalte Regengeriesel— so schrecklich war
schließlich der Aufenthalt in Berlin doch auch
nicht...
XVII.
„Eigentlich müsste das ein großer Erfolg
werden," meinte Valeska, als sie zwei Tage
darauf, mit dem Rollenhefte ein leichtes Gäh­
nen verbergend, auf der Bühne des „WesteNd-
Theaters" stand, „... wenn es schon bei der
ersten Arrangier-Probe solchen Skandal
giebt.. ."
Zajonchek wandte sich nach ihr um.
„Das scheint ja ein z'wideres Frauenzim­
mer zu sein.. die Dobschütz.. ist die im­
mer so?"
„Meistens!"
Die Dobschütz war in der That diesen Vor­
mittag unerträglich. Sie hustete nervös in ihr
Taschentuch und sprach die Stichworte so leise,
dass man sie kaum verstehen konnte. Und
Kaum hatte Harald Grillon, der in Vertretung
des Directors die Regie führte, sie daran zu
erinnern gewagt, als sie mit ihm einen Streit
begann, in den auch der mittlerweile herbei­
gekommene Hochmann selbst verwickelt wurde.
Nach vielem Hin- und Herreden ging end­
lich die Probe weiter und zwar in ziemlich
raschem Tempo, da es sich heute nur darum

Seite 28.
r
Der Romanleser.
Nr. 12.
Ikinbelii., oas Drama „Lilith" einzurichten, die
Stellungen anzuordnen und die Auftritte und
Abgänge zu regeln.
Auch gestrichen wurde fortwährend. Va-
leska hatte kaum eine Scene, in der ihr nicht
Grillon nach kurzer Berathung mit dem Di-
rector das Heft aus der Hand nahm und den
Text der Rolle durch energische Hakenzüge sei­
nes schwarzen Bleistifts auf die Hälfte ver­
kürzte. Sie war damit zufrieden. Denn sie
merkte schon: Eine „feine Nummer" war diese
Astild keineswegs!
Die Dobschütz war zuletzt ganz verstummt
und begnügte sich, allen Bemerkungen ein im­
pertinentes Achselzucken entgegenzusetzen. Plötz­
lich wandte sie sich an den Director: Es sei
ihr nicht wohl. Sie wolle nach Hause. Ob
nicht für den Rest der Probe der Regisseur ihre
Rolle lesen könne?
Hochmann machte ein sehr bedenkliches Ge­
sicht. Aber schließlich... das fehlte noch,
dass ihm die Dobschütz jetzt, in dem entschei­
denden Momente krank wurde. So gab er
ärgerlich seine Einwilligung.
Die Dobschütz trat auf den Flur hinaus
und blieb, da sie den Portier gebeten, ihr einen
Wagen herbeizurufen, im Vorraum stehen.
Dort traf sie I>r. Mans, den Theaterarzt, der
eben auf einen Augenblick vorgefahren.
„Sie sehen schlecht aus, mein Fräulein!"
sagte der alte Herr bedenklich.. „... recht
schlecht ... es ist höchste Zeit, dass Sie gegen
diese Erkältung, wie Sie es nennen, etwas
ernstliches thun. ."
„Was soll ich denn thun?"
„Sich schonen!... gründlich schonen..
'mal ein Jahr ausspannen und vernünftig
leben'.. ."
„Was nennen Sie denn leben?" unterbrach
ihn die Dobschütz gereizt.. „.. essen?..
trinken?.. schlafen?.. das wäre mir nicht
der Mühe werth! Mögen sie mich eines schö­
nen Morgens todt im Bette finden', wenn nur
bis dahin .'. ."
Sie brach ab. Ein krampfhafter Husten
erstickte ihre Worte.
„Nun sehen Sie.. ." der alte Arzt
schüttelte den Kopf, „.. dieser Husten nach
einer kleinen, mühelosen Probe!... wie soll
denn das werden, wenn Sie diese Rolle erst
wirklich spielen?.. womöglich jeden Abend."
Die Dobschütz schien selbst etwas verstört.
„Ich kann mich diese Woche des. Abends er­
holen. ." sagte sie.. „.. wir geben von
heute ab bis zur Premibre der „Lilith" die
„Freundinen", das französische Sittenstück,
das vor drei Jahren bei uns so viel machte..
darin spiele ich nicht.. ."
Der Sanitätsrath sah nach dem Flur­
schalter hinüber, hinter dem der Cassierer ein­
sam und schläfrig saß. Denn oft vergingen
Viertelstunden, ehe ein Kunde herantrat. „All­
zu fieberhaftes Interesse scheint das Publicum
an den „Freundinen" nicht zu nehmen",
meinte er.
Die Dobschütz zuckte die Achseln.
_ „Die Geschäfte gehen überhaupt erbärmlich.
Die erste Novität durchgefallen, die zweite von
der Censur verboten und bei den alten Stücken
das-Haus hundeleer.. im Vertrauen gesagt
... ich glaube.. es ist allerhöchste Zeit, dass
wir etwas .machen.. die Gefahr steht vor
der Thüre
».-. Scheint so.. ." meinte der Sa­
nitätsrath nachdenklich.
„Sie sehen also. ich kann mich nicht
schonen. Ich muss die Lilith spielen, ob es
Ihnen recht ist oder nicht!"
„Thun Sie, was Sie nicht lassen können!"
Der Arzt lüftete seinen Hut und sie trenn­
ten sich.
Als die Dobschütz ihre Wohnung betrat,
schlug ihr ein leichter Cigarettenduft entgegen,
ein Zeichen, dass Seybling auf sie wartete.
Ein Gefühl freudiger Genugthuung durch­
zuckte sie und ein verächtliches Lächeln ging
über ihr Gesicht.
Da war er also schon wieder, nachdem sie
sich erst gestern Abend— zum drittenmale in
kurzer Zeit— gezankt und in bitterem Zorn
getrennt!
Sie wusste es ja.. er konnte nichts mehr
von ihr lassen. Sie war ihm unentbehrlich ge­
worden im Laufe der Zeit. Es fehlte. ihm
etwas, wenn er nicht bei ihr des Nachmittags
seinen Thee trinken und bei ihrem bizarr-geist­
vollen Geplauder sich von den Geschäftssorgen,
dem Gesellschastszwang und der tödtlichen
Langeweile erholen konnte, die ihm der Ver­
kehr mit den Damen der Gesellschaft einflößte.
Langsam legte sie den Mantel ab. Das
Treppensteigen hatte sie erschöpft. Sie rang
nach Luft. Es war ihr seltsam angstvoll und
unbehaglich zu Muthe.
Am liebsten hätte sie sich gleich hingelegt,
bis die Beklemmung in der Brust vorllberge-
gangen. Aber sie wollte Seybling nicht war­
ten lassen und trat in den Salon.
Das Zimmer war leer. Nur die bläulichen
Cigarettenwölkchen brauten darin noch auf und
nieder und auf dem Tische lag ein Brief.
Während sie ihn aufriss, erkannte sie die
Handschrift ihres Freundes.
»Ich habe auf Dich gewartet," schrieb
Seybling, „um Dir noch einmal zu sagen, dass
ich des Spieles müde bin und es cndgiltig und
für immer bei unserer gestrigen Trennung
bleibt! Leute von Welt wie wir, sollten aber
nicht als Feinde auseinandergehen. Ich komme
noch einmal wieder. Dann wollen wir mit
einem ruhigen Shake-Hands Abschied nehmen."
Eine Viertelstunde darauf kam Seybling
auch wirklich wieder. Er besaß einen Drücker,
der den Flureingang geräuschlos öffnete. Die
Dobschütz hatte ihm das anfangs sehr übel ge­
nommen, sich aber schließlich achselzuckend in
dies Symbol seines stets wachen Misstrauens
gefunden.
Im Salon sah er die Dobschütz. Sie lag
auf einer Causeuse, das Gesicht in den Kissen,
seinen Brief zerknittert in der Hand. Es war,
als ob sie schluchzte.
Er trat auf sie zu. Aber dicht vor ihr blieb
er erschrocken stehen. Er sah Blut. Blut, das
ihr Taschentuch tränkte, Blut an ihrer Hand,
auf der Causeuse... überall.
Und jetzt erst merkte er, dass im Nebenzim­
mer Menschen beschäftigt waren, die Kammer­
jungfer, die bleich und eilig ein Lager richtete,
und ein junger Arzt aus der Nachbarschaft.
Der Arzt erschien auf der Schwelle und
sah ihn.
„Das Fräulein hat einen Blutsturz ge­
habt," sagte er rasch und nachdrücklich...
„.. es ist keine unmittelbare Gefahr.. aber
vollkommenste Ruhe von nöthen ... Es wäre
besser, wenn ..."
„Wenn ich gehe?" ergänzte Seybling mecha­
nisch. Er >var wie vor den Kopf geschlagen.
Der Arzt nickte.
„Falls irgend etwas nöthig ist," murmelte
Seybling.. „die Kammerjungfer kennt mich
und meine Adresse.. ."
„Es ist nichts nöthig als Ruhe!" Der
Doctor warf einen besorgten Blick auf die
reglos daliegende Gestalt und drängte den Be­
sucher hinaus ...
Das alles war so unerwartet, so jäh ge­
kommen. Seybling wusste nicht, ob er wachte
oder träumte, während sein Coup6 in rascher
Fahrt durch die Straßen rollte.
Wohin fuhr er eigentlich? Richtig.. er
cntsann sich. „Nach Hause!" hatte er dem Kut­
scher befohlen, der sich erwartungsvoll, die
Hand an der Hutkrempe, vom Bock zu ihm
herabgebeugt.
Er sah durch das Fenster. Das war die
Lützowstraße!
Und in seinem Kopfe, der gewohnt war,
rasch, beinahe instinktiv die Consequenzen eines
wichtigen Ereignisses zu ziehen, schoss ein Ge­
danke auf. Er zog an der Schnur.
„Halten Sie an dem Hause von neulich!"
befahl er dem Kutscher, der wieder stumm an
den Hut griff.
Bald darauf hielt in kurzem Ruck der
Wagen und Seybling stieg die steilen Treppen
zu Valeskas Wohnung hinauf...
Aber die Elten war nicht allein. Zajonchek
saß neben ihr auf dem Sopha, als Seybling
eintrat, und hielt ein Blatt Papier in der
Hand.
Er besuchte sie, seit ihrer neulichen Begeg­
nung, täglich unter diesem und jenem Vor­
wand. Heute handelte es sich um einen eben
eingetroffenen Brief seines Töchterchens, den er
ihr durchaus vorlesen musste. Sie werde sich
wundern, was das kleine Maritscherl mit
seinen vier Jahren schon für schlaue Einfälle
habe. Geschrieben habe sie's natürlich nicht
selbst, sondern der Wärterin dictiert. Aber der
Stil!.. und offenbar habe sie mit ihrem
Fäustchen auch die Feder führen helfen.. das
zeigten die Tintenflecke und Krakelfüße zur
Genüge..
Valeska hatte mit tiefer Theilnahme das
Briefchen betrachtet, in dessen Lektüre man
durch den Besuch gestört worden war. Nun
stellte sie sehr befangen die beiden Herren ein­
ander vor und bot Seybling einen Stuhl an.
Der Dandy setzte sich und schwieg. Der
Schauspieler gleichfalls. Eine unbehagliche i
Pause trat ein.:
„Lassen Sie mir den Brief bis zum Abend
da!" sagte endlich die Elten zu Zajonchek..,
„.. ich geb' ihn Ihnen wieder, wenn tvir zu- 3
sammen in die „Freundinen" gehen.. ."
„Da sind schon die Billete. ." Zajonchek
zog sie aus der Westentasche halb hervor...
„.. nobel.. Parketloge.. ."
„Und wenn Sie schreiben.. ach nein..
grüßen können Sie ja das Maritscherl nicht
von mir.. schade.. aber ich werde eine große
Puppe kaufen und der selbst einen hübschen
Anzug machen.. die schicken wir ihr dann..
sie braucht gar zu wissen, von wem.. ."
Zajonchek stand auf.
„Ich hab's Ihnen ja gleich gesagt.. wer
so ein liebes Gesichterl hat wie Sie, der hat auch
ein liebes Gemüth.. also... auf Wieder­
schauen heute Abend.. ich hol' Sie ab...
Servus!. ."
Und mit einer kühlen Verbeugung gegen.
Seybling verließ er das Zimmer. I
Der Dandy sah ihm einen Augenblick nach!
und richtete dann seine Augen fest auf Valeska.,
„Darum also!" sagte er trocken.!
„Was denn?"!
„Darum spielen Sie, wie neulich Abends,
die Spröde?"
Valeska schaute beklommen zu Boden.,
„Sie sind mir gewiss recht böse wegen
neulich?"-?
„Natürlich bin ich böse! Mich allein für^
einen ganzen Abend zwischen Hammerschmiedt u
und der Hannemann zurückzulassen, ist eine
That, die an Vatermord grenzt. Aber damit!
sind wir fertig. Jetzt begreife ich alles, da ich.'
sehe
„Was sehen Sie?" Die Elten stand erregt
auf.. „.. dass ein College mich besucht.. j
weiter nichts ..." z
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
_ Möblierungen von Hötels, Villen und Badeanstalten.
—■- Complete Brautausstattungen.■-—

§r. 12.
Der Romanles er.
• Der Dandy lächelte mit der Ueberlegenheit
des vielerfahrenen Weltmannes.
„Wozu der Zorn?" sagte er gleichmüthig
„.. ich sehe hier zwei Menschen, die wahnsin­
nig in einander verliebt sind.. bitte.. un­
terbrechen Sie mich nicht ... ich weiß schon
... Sie haben sich noch kein Wort davon ge­
sagt... aber Sie werden es sich sagen...
heute oder morgen oder übermorgen...
gleichviel wann .'.. und Sie wißen es beide
schon jetzt genau, dass Sie sich lieben, und wer
Augen im Kopse hat, der sieht es.. ."
In dem Zimmerchen war es still. Nur von
der Straße her drang undeutliches Rollen und
Lärmen und zuweilen zirpte der Kanarien­
vogel, den Zajonchek gestern,— wie er be­
hauptete, nur zur einstweiligen Aufbewahrung
— mitgebracht. Singen wollte das Thierchen
noch nicht, sondern hüpfte thöricht piepsend von
Stange zu Stange und zupfte an den Salat-
blättern, die zwischen dem Drahtgitter staken.
Baleska sah ihm mit gedankenloser Auf­
merksamkeit zu. Sie konnte keine Erwiderung
auf Seyblings Worte finden.
Endlich raffte sie sich auf.
„Wir keunen uns ja kaum.. er und
ich.." sagte sie.. „... vor drei Tagen
haben wir uns zuerst gesehen. Also schon
daraus können Sie schließen.. dass es gar
nicht so ist, wie Sie meinen... und über­
haupt ..."
Aber Seybling achtete gar nicht darauf.
„Es ist merkwürdig," meinte er gedanken­
voll.. „höchst merkwürdig, dass die Men­
schen immer noch nach Entschuldigungen und
Erklärungen suchen, wenn sie verliebt sind.
Ihr liebt Euch! Warum.. das wißen Sie
nicht, das weiß er nicht.. das weiß nur die
geheimnisvolle Macht, der wir diese bunt­
schillernde Seifenblase verdanken, die wir
mit tiefem Ernste die Welt nennen und als
etwas Rechtes ansehen. Ein Unparteiischer
möchte vielleicht finden, dass er einen recht gu­
ten und Sie einen recht schlechten Geschmack
besitzen, aber einerlei..-. ich bin in die­
ser Angelegenheit kein Unparteiischer und
entsage von heute ab jeglicher Hoffnung auf
Ihre Gunst. Und um so unbefangener können
Sie meinen Rath annehmen. Merken Sie auf
.. es ist ein seltenes und würdiges Ereignis,
dass man einem schönen Mädchen aus reiner
Menschenliebe einen guten Rath giebt. ."
Die kleine Elten trat näher.
„Was ra.then Sie mir?" frug sie ängstlich.
Seybling sah ihr prüfend ins Gesicht.
„Haben Sie noch das Buch von „Lilith",
das ich Ihnen neulich gab?"
„Ja gewiss!"
„So setzen Sie sich hin und lernen Sie die
Rolle der Lilith.. Wort für Wort.. so
rasch wie möglich. Jetzt ist Samstag Mittag
.. Montag früh ist Probe ... bis dahin
müssen Sie sie können ..."
„Das ist unmöglich!"
„Wenn man will, ist nichts unmöglich...
auch nicht die Aufgabe, zehn oder zwölf Bogen
in zwei Tagen und zwei Nächten zu lernen. ."
„Ja.. und was habe ich davon?"
„Wenn es je eine. Rolle gab, mit der Sie
einen Erfolg erringen können," sagte Herr
von Seybling langsam und feierlich, „.. so
ist es diese.. Sie ist wie für Sie geschrieben.
Hochmann selbst hat, wenn er es Ihnen auch
nicht sagt, mir bestätigt, dass Sie sie bei spä­
teren Wiederholungen einmal spielen sollen."
„Dann hat es aber doch noch Zeit. ."
meinte Baleska.
Seybling lächelte mitleidig.
„Oh Gott ... wie verliebt!... Bis­
her verzehrten Sie sich vor Ehrgeiz.. schrie­
ben an mich um neue Rollen und Gottweißwas
dran hängt, als eine winzig kleine, lächerliche
Sache vor, ... ein Liliputanernest fern am
Rand des Horizonts.. und der allein wich­
tige und denkwürdige Gegenstand ist „Er"..
„Bitte... hören Sie auf.. sagte
Baleska mit abgewandtem Gesicht... „Sie
haben gar kein Recht, so zu sprechen!"
„Das Recht des verschmähten Liebhabers!
.. ist mir eine ganz ungewohnte Rolle. Ich
bin Ihnen beinahe dankbar für diese neue Em­
pfindung... aber nun Scherz beiseite...
oder vielmehr bei dem gesammten Galgen­
humor, mit dem ich hier die Rolle des Ritters
Toggenburg spiele, sage ich Ihnen, Baleska
Elten: Seien Sie gewappnet mit der Rolle
der „Lilith", ehe der Montag Morgen graut..
Wer weiß, was sich bis dahin ereignet!"
Er öffnete die Thüre und bot ihr seine
breite Hand.
„Grüßen Sie den Herrn mit dem unmög­
lichen Namen von mir... und vergessen
Sie nicht meinen Rath! Vielleicht bringt er
Ihnen den Erfolg, nach dem Sie streben, und
mir doch noch Ihren Dank.
XVIII.
Also wirklich wieder verliebt
Baleska saß fassungslos, wie aus einem
Traume erwacht da, viele Stunden, nachdem
sie Seybling verlassen.
Er hatte ihr erst die Augen geöffnet. Bis­
her war es ihr nicht in den Sinn gekommen,
darüber nachzudenken, warum ihr Leben in
diesen Tagen auf einmal wieder einen Inhalt
gewonnen hatte. Es war, wie er sagte: Was
ihr bisher in Berlin wichtig erschienen, das
Westend-Theater, ihre Rollen, ihre Zukunft,
das alles kam ihr jetzt so unendlich lächerlich
und winzig vor, und dagegen wieder ...
„Ja.. es war kein Zweifel.. sie war
verliebt.. verliebt, wie sie es nur je gewesen.
Jetzt gestand sie es sich mit einem tiefen, glück­
lichen Aufathmen ein.
Es war ja nicht das erste Mal. Sie kannte
das sehnsüchtige quälende Gefühl, das sich
langsam vom Herzen losrang und brustbe-
klemmcnd emporstieg, und sie wusste, da gab
es keine Rettung dagegen.
Es fiel ihr ein, dass sie die ganze letzte Zeit
nicht mehr an ihren kleinen Freund in Berg­
heim gedacht. Selbst die Photographie des
Rittmeisters war längst wieder unter dem
Kopfkissen hervorgenommen und wohlverpackt
irgendwo im Schreibtisch verkramt worden.
Und nicht nur das lag weit hinter ihr.
Auch ihre Erlebnisse in Berlin erschienen ihr
wie durch einen Schleier, Unendlich ferne lag
jener graue Vormittag, da sie vom Goldfisch­
teich einsam und trostlos durch das Regenge­
riesel nach der Stadt zurückgeschritten.
Vielleicht hatte der sie auch schon vergessen,.
von dem sie damals Abschied nahm... Und
wenn nicht..: ihre Schuld war es nicht,
dass ihre Vergangenheit zwischen ihn und sie
getreten ...
Das wusste sie: Zajonchek würde sie nicht
nach ihrer Vergangenheit fragen! Der war
ihres Stammes, ein Kind dieser Welt wie sie,
in Fehlern und Schwächen und Leichtsinn und
Liebe. Der saß nicht über andere zu Gericht!
Was man begreift und selbst durchlebt, das
verzeiht man...
Sie lächelte träumerisch vor sich hin.
Wie fest hatte sie sich vorgenommen, sich
nicht mehr zu verlieben. Und nun hatte es ge­
rade sechs Wochen gedauert, sechs öde, traurige
Wochen. Freilich ... ein bisschen anders, als
sie damals geträumt, sah der Schwanenritter
doch aus, der ihr Trost und Hilfe in ihrer Ber­
liner Noth bringen sollte.
Der als Lohengrin! Sie musste herzlich
bei dem Gedanken lachen und schämte sich gleich
Leite 29.
darauf. Was konnte er denn dafür, dass er
kein schöner Mann war?
Da tönte draußen die Klingel. Sie ver­
nahm den Klang seiner Stimme. Reglos blieb
sie sitzen, den Blick zu Boden geheftet, und hörte
das Hämmern ihres Herzens.
Zajonchek trat ein. Er erkannte, wie es um
sie stand. Sie sahen sich an und sahen wieder
weg. Und dann blickten sie einander fest an
und fielen sich lachend in die Arme.
„Und nun gestehe mir, Maus. sagte
Zajonchek während sie zusammen im Abend-
Dunkel dem Westend-Theater zuschritten...
„gestehe mir... wer war dieser Baron heute
Vormittag. .?"
„Ein Liebhaber von mir!" lachte die Elten
muthwillig. „.. Du weißt gar nicht, wie viele
ich hier Hab'.. ich verdrehe jedem den Kopf,
den ich will... merken Sie sich das, mein
Herr.. ."
„Und welche Nummer hat der?" scherzte ihr
-Begleiter und drückte im Gehen ihren Arm fest
an sich.
„Herr von Seybling? ... das ist mein
drittes Schlachtopfer ... in Berlin.. aber
nein.. nun im Ernste gesprochen ... Er
war also heute zum zweiten und letzten Mal
bei mir. ."
„Und was wollte er?"-
„Er sagt. Du hättest einen sehr guten Ge­
schmack!"
„Und deswegen ist er die drei Treppen
heraufgestiegen?"
„Nein!" erwiderte die kleine Elten und sah
in stiller Zärtlichkeit zu ihrem Freunde empor.
„.. Er brachte mir einen guten Rath mit. Ich
will ihn auch befolgen. Er meint, ich solle die
Rolle der „Lilith" in aller Stille lernen. Dann
bekäme ich sie vielleicht einmal, wenn die Dob-
schütz krank würde oder so was.. ."
Zajonchek sann nach.
„Recht hat er! Soll ichs Dir einstudieren?"
„Ach, das wäre reizend!" Valeska schlug
wie ein Kind die Hände ineinander. „.. Und
dann spielten wir ja den ganzen Abend zusam­
men, denn Du hast ja die Hauptrolle im
Stück. ."
„Nun eben.. da wollen wir nächste Woch'
gleich anfangen!"
„Aber Seybling meinte, ich müsse bis Mon­
tag die Rolle können!"
„Bis nächsten Montag! Das ist ja Un­
sinn!"
„Ich weiß auch nicht, warum. Aber er hat
es mir dringend gerathen. Ich Hab' den Nach­
mittag auch schon angefangen."
„Ach geh.. ." meinte der Schauspieler
„so pressierts. nicht.. na.. jetzt kommen
wir wohl gar zu spät!"
„Ja.. es scheint so!" sagte die Elten,
während sie dem Theaterportal zuschritten,..
„man sieht keine Wagen und keine Menschen
mehr. Und heute, am Samstag und bei einer
Neueinstudierung, müsste das Haus doch end­
lich 'mal voll sein."
„Entsetzlich leer heute!" sagte Mary Esser,
die schöne Frau des Väterspielers Frey, die
mit ihrem Manne sich ebenfalls das Stück an­
sehen wollte, zu der Elten, ihrer Collegin..
„... Es ist ja freilich diesen Abend Premiere
im „Spree-Theater"... aber trotzdem...
an einem Samstag!... nicht einmal die
Vereine wollen mehr heran ... wie soll das
nun die ganze Woche werden?"
„Flau wird es!" murmelte der finstere
Väterspieler.. „zwölfhundert Mark Tages­
kosten und zweihundert in der Casse.. das
giebt keine Rechnung.
„Und wissen Sie das Schlimmste?" Frau
Esser beugte sich zu Valeskas Ohr... ich
höre eben, die Dobschütz soll krank sein!"
. und nun.. seit vorgestern kommt Ihnen
>s Westend-Theater mit allem, was drum und
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien L Graben, Habsburgergasse 10.
Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
- Günstige Zahlungsbedingnisse« —-

Aeite 3Ö.
Der Roma n I e f e t.
12.
Die Elten fuhr «uf.''
„Wenigstens sagt es meine Schneiderin!"
fuhr die andere fort.. „sie kam von dort
und wurde vom Mädchen nicht Vorgelaffen,
weil die Dobschütz im Bett liege. Wenn es auch
nur ein vorübergehendes Unwohlsein ist...
denken Sie nur... wer soll die „Lilith"
spielen? Und aufschieben lässt sich's ja kaum
mehr!"
Da klangen die elektrischen Klingeln. Das
Stück sollte beginnen. Das Ehepaar Frey trat
in die Loge.
Valeska zog ihren Freund bei Seite.
»Ich gehe nach Hause!" sagte sie und ihre
Stimme klang heiser vor Aufregung...
„... ich lerne die Rolle der „Lilith"! Mor­
gen früh musst Du kommen und mir sie ein­
studieren helfen."
„Ja.. wenn die Dobschütz wirklich krank
ist. Zajonchek war ganz verwirrt...
„Aber wieso wusste denn dieser Baron
Seybling heute Vormittag schon davon? Das
begreife ich nicht.. ."
„Du begreifst noch vieles nicht!" sagte die
kleine Elten und trat zur Garderobe, um sich
Hut und Mantel wieder geben zu lassen...
„und nun bringe mich vor meine Hausthüre.
Jede Minute ist jetzt kostbar ..."
XIX.
Es war zwei Uhr Nachts.
Lange schon schliefen die Damen der Pen­
sion Haidenschild den Schlaf der Gerechten.
Auch die Herren kamen allmählich nach Hause.
Man hörte, wie sie eine Weile in ihren Räu­
men herumrumorten und die Stiefel vor die
Thüre setzten. Dann verlosch das Licht und
alles wurde wieder still.
Nur in Valeskas Zimmer brannte immer
noch die Lampe und sie selbst ging, im weiten.
blauen Schlafrock, gelbe Mkadopantoffelchen
an den Füßen, rastlos murmelnd auf und
nieder.
In der Hand hielt sie ein Blatt Papier, auf
dem sie die Stichworte des ersten Actes unter
einander geschrieben hatte. Sie überhörte sich.
Es ging! Nur selten musste sie einen Blick auf
das Buch werfen, das neben der Lampe aufge­
klappt auf dem Tisch lag. Den Text ihrer
Rolle hatte sie darin mit blauein, die Stich-
wocte mit rothem Stifte angestrichen.
Sie machte eine kleine Pause, um von dem
schwarzen Kaffee zu schlürfen, der über einem
Spiritusflämmchen warm stand.
Dann griff sie nach dem Buche und nahm
den ziveiten Act in Angriff.
Sie war todtmllde. Aber sie konnte sich
nicht setzen. Sie war nun einmal gewohnt, im
Gehen zu memorieren, und hatte das schon
oft, wenn sie den Tag übet acht Stunden und
länger während der Probe, der Vorstellung,
des Kleideranprobierens u. s. w. auf den Bei­
nen gewesen war. des Nachts beim Rollen­
lernen schmerzlich einpfunden.
Aber freilich nie so wie heute, bei dieser
Kraftprobe, die sie sich auferlegt.
„Es muss sein!" sagte die kleine Elten mit
finsterer Energie vor sich hin. Und wieder ging
sie in lautlosen, langsamen Schritten durch
das Zimmer hin und her, in dem das leise
Summen der Spiritusmaschine die einzige Be­
gleitung zu ihrem eintönigen Murmeln bildete.
Auch auf der Straße war es jetzt ganz
Ein Glück, dass der südamerikanische
Attache nebenan noch nicht zu Hause lvar. Der
hätte sich am Ende ihr halblautes Memorieren
verbeten. Aber Gott weiß, wo der jetzt herum­
bummeln mochte.
Und weiter und weiter lernte sie. Der Hin­
terkopf begann sie zu schmerzen, die Augen
fielen ihr fast vor Müdigkeit zu und immer
häufiger musste sie zu dem schwarzen Kaffee
ihre Zuflucht, nehmen. Aber ihr war es einerlei.
Die Rolle sollte und musste bezwungen werden.
Als der Morgen anbrach, war sie bis zur
Mitte des zweiten Actes gekommen. Die
Hälfte der gröbsten Arbeit lag hinter ihr.
Aber nun konnte sic nicht weiter. Sie warf
sich aufs Bett und schlief fast im selben Augen­
blick ein, während draußen sich das erste Leben
des neuen Tages regte und der Attache vor­
sichtig auf der Spitze seiner Lackstiefelchen in
sein Zimmer glitt.
Am nächsten Morgen kam Zajonchek.
Sie ging mit ihm das, was sie in der Nacht
gelernt hatte, durch. Fast alle ihre Stichworte
lvaren in seiner Rolle enthalten, so dass sie ge­
meinsam ihre Scenen herunterspielen konnten,
er als der junge Mann aus einer guten Familie
des Berliner Westens, der nach standesgemäß
verbrachter Jugend selbst einsieht, wie noth-
wendig ihm die Heirat ist, sie als sein „Ver­
hältnis" die kleine Confectioneuse vom Haus-
voigtei-Platz, die jetzt aus seinem Leben schei­
det, um der legitimen Herrin Raum zu schaffen.
Er brauchte ihr nur selten die Aussprache
eines Wortes, die Betonung eines Satzes zu
verbeffern. Den Geist der Rolle hatte sie er­
fasst. Sie begriff dies kleine Mädchen, die sich
dem geliebten Manne hingab, weil sie es nicht
anders wusste und konnte, die nichts bereut,
was sie that und doch dabei in ihrem tiefsten
Innern zerknirscht von der Sündhaftigkeit
ihres Thuns überzeugt ist.
So probten sie die erste Hälfte des Stückes
zu Ende. Dann begann Valeska, während ihr
Freund zum Mittageffen ging, für sich weiter
zu lernen.
Die Ruhe des Sonntags unterstützte sie.
Selbst die Schottinen hatten, um nicht einen
Sabbatbruch auf ihr Gewissen zu laden, das
Claviergehämmer eingestellt. Die Haidenschild
war auswärts zu Tische, sämmtliche Herren
ebenfalls fortgegangen. So konnte sie unge­
stört lernen und lernen.
Als sie gegen Abend mit Zajonchek aber­
mals die Rolle durchging, war nur noch der
Schlussact übrig. Aber den lvollte sie allein
vornehmen. Helfen konnte er ihr da nicht. Wie
die Kleine sich ruhig von dem Geliebten trennt,
wie sie mit müdem Lächeln in ihrem Dach­
stübchen das Gift ins Glas schüttet und trinkt,
wie sie in seinen Armen stirbt, das konnte er
ihr nicht lehren und zeigen. Sie musste es em­
pfinden. Und sie empfand es. Sie ging auf in
dieser Rolle.
Sie brauchte nach keinein Tone, nach kei­
ner Stimmfärbung zu suchen. Das alles kam
ihr zwanglos, wie wenn sie sich selbst spielte,
und sie fühlte es deutlich: diese Rolle war ihr
Prüfstein. Wurde sie der nicht gerecht, so war
es am besten, das Bündel zu schnüren und, je
eher, je besser, in die Vergessenheit der Provinz
hinabzutauchen.
Aber das fürchtete sie nicht. Eine frohe
Siegeszuversicht erfüllte sie, während sie in der
Nacht zum Montag mit dem dritten Acte
kämpfte. Und endlich, in früher Morgenstunde,
war auch der bewältigt und sie sank in tiefen,
traumlosen Schlaf.
Am Vormittag, als sie, blass und über­
nächtig, in unfreundlichem Herbstwetter dem
Theater zuschritt, fasste sie die Ernüchterung.
Wozu am Ende die ganze Mühe? Wenn
sie auf die Bühne trat, stand wahrscheinlich die
Dobschütz schon wie gewöhnlich da, vielleicht
mit einem noch verächtlicheren Gesichtsaus­
druck als sonst, und alles, war beim alten..
Und selbst wenn nicht ... wer stand ihr da­
für, dass s i e gerade die Rolle bekam, dass das
Stück nicht überhaupt abgesetzt wurde?
Sie fühlte sich tief entmuthigt.
Da kam ihr die Mizi entgegen wie ge­
wöhnlich schlecht frisiert, verschlafen und trip­
pelnd wie ein nasses Kätzchen.
„Es ist keine Probe, Elten!" rief sie schon
von weitem, „die Dobschütz ist krank!"
„Oh!" sagte Valeska und blieb in freudi­
gem Schrecken stehen.. „.. ist es arg?"
„Weiß nicht!" erwiderte die Kleine phleg­
matisch.. „Wollen Sie doch noch in die Bude
gehen? Na.. dann kommen Sie nur dem
Alten nicht zu nahe.. der ist fuchsteufels­
wild!"
Die Elten hörte ihre letzten Worte gar nicht
mehr. Mit elastischen Schritten eilte sie dem
Westend-Theater zu und stieg pochenden Her­
zens die Treppe hinauf zum Directionsbureau.
Im Vorraum stand Hochmann mit ver­
störtem Gesicht, um ihn herum die Regiffeure,
der Secretär und sein sonstiger Stab. Der
Theaterarzt nahm eben von ihm Abschied.
„Es ist gar nichts zu machen," sagte llr.
Mans trocken^ „ich sahs kommen. Gefahr ist vor
der Hand nicht dabei, aber an ein Wiederauf­
treten vor Jahresfrist gar nicht zu denken,
wenn es überhaupt je dazu kommt. ."
„Und wo bleibe ich?" frug Hochmann er­
bittert und wischte sich den Schweiß von der
Stirne.. „.. das Stück muss heraus..
Es ist der Schlager der Saison... und nun
habe ich Niemanden, der mir die Lilith spielt
.. wenigstens nicht aus der Stelle. Ich muss
die Premiöre auf mindestens vier Wochen ver­
schieben ..."
„Ja.. das ist Ihre Sache. ." sagte der
joviale Sanitätsrath und reichte ihm die Hand,
„.. ich bin Gott sei Dank nicht Theaterdirec-
tor und möcht's auch nicht werden.. Mor-,
gen, Director..!"..
Während er sich zum Gehen wandte, trat
Valeska entschlossen vor Hochmann hin.
„Die Premiöre braucht nicht verschoben zu
werden, Herr Director!" sagte sic so ruhig wie
möglich, „.. ich kann die Rolle der Lilith aus­
wendig."
Hochmann sah sie ebenso wie die anderen
verblüfft an. „Wie kommen Sie denn dazu?"
frug er langsam... „Sie hatten sie ja gar
nicht in der Hand."
„Ich Hab' sie aus dem Buch gelernt, weil sie
mir so sehr gefiel. Und ich weiß, ich würde
ganz ausgezeichnet darin sein!"
Die Herren lachten laut auf. Selbst Hoch­
mann schmunzelte ein wenig.
„Unsinn, Kind!" meinte er. .. „Sie sind
ja überhaupt noch iw keiner Rolle von Bedeu­
tung hier aufgetreten."
„Eben!" erwiderte die Elten. Sie spielte
Va=Banque und war entschlossen, sich durch
nichts einschüchtern zu lassen. „Einmal muss
ein jeder seine erste große Rolle bekommen und
die ist wie für mich gemacht. Sie haben ja
selbst davon gesprochen, sie mir später einmal
zu geben.. ."
„Allerdings. ." erwiderte Hochmann nach­
denklich, „.. oder vielmehr.. ich habe nichts
gesagt.. durchaus nichts.. aber vor allem
.. das ist doch blaffe Renommage, Kind..
Sie kennen ja die Rolle gar nicht.. Sie rech­
nen darauf, dass Sie sie i.n der Eile nothdürf-
tig bis morgen ein wenig überlesen. ."
Darauf antwortete Valeska nicht viel. Sie
zog aus der Tasche ihr Buch der „Lilith"
heraus, reichte es dem Director und sagte höf­
lich „Bitte!",
Hochmann schüttelte erstaunt den Kopf
und gab ihr die Stichworte zu ihren ersten län­
geren Sätzen im ersten Act.
Die konnte sie gerade am besten. Sie wusste
sie nicht nur auswendig, sondern auch schon zu
betonen und mit Geberden zu begleiten.
Hochmann sah sie über das Buch hin mit
forschendem Ausdruck an. Dann gab er ihr
andere Stichworte. Sie brachte die Antworten,
Gegrünt IÄ— Coaccssiouirtes laformatioosbureau BEi\J. FISCML, Prag, IL, Hykrnergasse i

Der Romanleser.
Sette 31.
Nr. 12.
%—
die des ersten Actes ganz fest, die weiter zum
Schluffe hin etwas unsicher. Aber das Ergeb­
nis war doch unzweifelhaft.
Ihr Brotherr ließ das Buch sinken.
„Wahrhaftig.. sie kann die Rolle!" sagte er
erstaunt zu den Umstehenden.
Die Elten nutzte ihren Vortheil aus.
„Wenn wir ordentlich proben. rief sie
aufgeregt... es sind noch sechs Tage..
ich spiel' es am Samstag mit Leichtigkeit. In
Bergheim Hab' ich einmal.. ."
Hochmann unterbrach sie.
„Dass Sie die Rolle können, beweist
nichts!" sagte er, „.. aber Sie scheinen inir
auch wirklich dafür... na.. kommen Sie
einmal,mit in mein Schreibzimmer... und
Sie, lieber Grillon!"
In dem Allerheiligsten gingen sie die ganze
Partie miteinander durch, Bogen um Bogen.
Ab und zu sahen sich, wenn Valeska mit beson­
derer Leidenschaft einen Satz gesprochen hatte,
Grillon und der Director schweigend an.
Die Sterbescene, die sie noch nicht ganz
dem Wortlaut nach beherrschte, bat sie lesen zu
dürfen. Da konnte sie die ganze Empfindung,
mit der die Rolle sie erfüllte, die müden kind­
lich-klagenden Töne, das traurige Lächeln des
Abschiedes hineinlegen.
Als sie geendet, sah Hochmann sie prü­
fend an.
„Haben Sie das alles von sich allein.
Elten?" srug er kurz.
„Ja," erwiderte Valeska.
„Na ... das sind ja merkwürdige Dinge,
die wir hier erleben.. ." der Director öffnete
mit raschem Entschlüsse die Thüre zum Neben­
zimmer.. „.. Herr Reichau... bitte..
entwerfen Sie eine Notiz für die Blätter, dass
an Stelle des plötzlich erkrankten Fräulein
Dobschütz am Samstag Fräulein Elten die
Titelrolle in „Lilith" spielt."
„Gott sei Dank!" Valeska athmete aus
tiefster Brust auf.. „.. aber wer bekommt
denn nun meine „Astild"?"
Richtig.. die Astild!
„Vielleicht Fräulein Neumann?" wagte
Valeska hoffnungsvoll zu bemerken. Der
schnippischen Blondine hätte sie die Schund­
rolle am ersten gegönnt.
Und wirklich ... ehe noch Grillon zu
Gunsten seiner Freundin intervenieren konnte,
sagte Hochmann zu Valeskas inniger Genug-
thuung in gleichgiltig;m Tone: „Meinetwegen
die Neumann ... ich habe schon damals zwi­
schen ihr und Ihnen geschwankt."
„Und nun, liebe Elten," wandte er sich
dann ernst an sie.. „halten Sie diese Woche
die Ohren steif! Am nächsten Sainstag gehts
für Sie um Kopf und Kragen.. ."
Vor den: Theater hatte Zajonchek unge­
duldig auf Valeska gewartet. Nun ging sie an
seiner Seite durch das Brausen und Fluten
der Potsdamer Straße dahin.
Sie hatte ihn gebeten, sie spazieren zu füh­
ren. Sie könne es jetzt nicht zu Hause aus-
halten. Es dränge sie nach einem Orte, wo
recht viel Lärm und Getümmel sei. Ihr war
es, als müsse sie Berlin in seinem gewaltigsten,
mitleidlosen Getriebe aufsuchen, dies Berlin,
mit dem sie'sich in wenigen Tagen zum Kamps
um Sein oder Nichtsein messen sollte.
„Sag'. .' Maus.. hast' denn gar keine
Angst?" srug sie Zajonchek erstaunt.
Sie schüttelte träumerisch lächelnd den
Kopf.
„Wovor sollte ich mich denn fürchten? Du
bist ja bei mir.. heute und am Samstag .."
XX.
Das Premidrenpublicum war unter sich!
Man tonnte die paar unbekannten Menschen
zählen, die meist etwas gedrückt und verwun­
dert in diese lärmende, lachende und durch­
einander schwätzende Menge schauten. Sonst
nur Leute, die „zum Bau" gehörten oder we­
nigstens des festen Glaubens lebten, dass ohne
sie das gefürchtete Votum des Berliner Parkets,
dieser ersten und beinahe einzigen Instanz für
die moderne Bühnendichtung deutscher Zunge,
unvollkommen und schief ausfallen müsse. Die
Ueberzeugung von der Wichtigkeit dieser
Mission war unverkennbar. Sie spiegelte sich
trotz alles blasierten Plauderns und Witzelns
in der Haltung der Versammlung wieder. Ein
nervöses, fiebriges Interesse für die Dinge, die
da kommen sollten, lag wie eine elektrische
Spannung in der schwülen Luft, bereit, je nach
dem Verlaufe des Abends sich in tosenden Bei­
fallsstürmen oder brausendem Hohngelächter
zu entladen. Warm und lebendig war dies In­
teresse nicht— im Gegentheil.. es lag etwas
Grausames, etwas Kainpflustiges und Scha­
denfrohes von Anbeginn an darin, aber es
war doch eben ein Interesse, in seiner zittern­
den, alles vorausahneuden und vorausfühlen-
den Empfangsfähigkeit, verblüffend für Jeden,
der nur den bleiernen Gleichmuth eines phili­
strösen Provinzpublicums kennt.
Und immer neue Schwärme drängten sich
durch die Thüren. Es' schien, als sei das
Theater schon bis auf den letzten Platz gefüllt
und doch nahm der Zuzug noch kein Ende, wäh­
rend draußen schon mahnend über alle Gänge
und Treppen hin das durchdringende Zittern
der elektrischen Klingeln tönte..
In einer Loge des ersten Ranges saß
Thilda Thorbeck an der Seite ihres Bräuti­
gams. Sie hatte ihm zwar versprechen müssen,
für die nächsten Jahre überhaupt gar nicht an
das Theater zu denken, geschweige denn eine
Vorstellung zu besuchen, aber in diesem einen
Falle, wo es sich um den Triumph oder die
Niederlage ihrer kleinen Collegin handelte,
machte man eine Ausnahme.
Hinter ihr hustete und stöhnte Onkel Klaus
aus der Neumark. Er war sehr unwirsch. Dies
Premiörentreiben missfiel ihm. Auch entdeckte
er, soweit er schaute, keine Bekannte. Lauter
fremde, unheimliche, aufgeregte Gesichter.
Neben ihm saß der Major von. Rönne,
schweigsam und ernst.
Desto mehr sprach sein Bruder. Er inachte
im Verein mit Thilda die beiden Herren auf
die Sehenswürdigkeiten im Publicum aufmerk­
sam, die er durch jahrelangen' Theaterbesuch
kannte. Er zeigte ihnen in dem Mittelrang die
berühmten älteren Schriftsteller, die die Direc-
tion zu solchen feierlichen Gelegenheiten einlud,
und zwischen diesen Solokrebsen der Literatur,
wie er sich, frivoler Weise ausdrückte, die weit­
bekannten anderen Berliner Bühnenleiter mit
ihren Frauen, die nicht beschäftigten oder aus
fremden Theatern gekommenen Modeschau­
spielerinen, die, vom ganzen Publicum lorg-
nettiert, bekrittelt und bestaunt, von der Logen-
brllstung herab heute unbefangen lächelnd und
fächelnd ohne Gage mitspielten, die Intendan­
ten und Directoren aus der Provinz, die zu­
fällig in Berlin anwesend oder eigens zur
Premiere der „Lilith" gekommen waren.
Und dann wies er ihnen unten in dem
ungeduldig murmelnden und schwatzenden
Parket die markantesten Erscheinungen. Eine
Anzahl Berliner Dramatiker, die großen
Theateragenten und Bühnen-Verleger, ein paar
Komponisten, Künstler und Gelehrte, und
überall an den Ecken der vorderen Parketreihen
die Kritiker der bedeutenderen Blätter, die loie
gewöhnlich im letzten Momente erschienen und
eilfertig ihren gewohnten Plätzen zustrebten.
Dazwischen die Feuilleton-Correspondenten
auswärtiger Zeitungen, Schriftstellerinen,
haarbuschige Jünglinge auf —ismus, die schon
am Mchmittag im Cafci Kaiserhof erklärt
hatten, dass die ganze Sache wieder einmal
„ein coloffaler Mist" sei, harmlose Criminal-
schutzleute in Civil, die ab und zu mit raschem
Blicke durch das Parket nach den ihnen wohl-
bekannten Gesichtern der Berliner Taschen­
diebsgilde spähten.
In den Parketlogen einige der bekannten
PremiLren-Schönheiten, lachend, plaudernd
und befreundeten Damen zunickend, an der
Seite ihrer Männer, hinter ihnen da und dort
die funkelnden Uniformen der Garde-Cavallerie
und in schlichtem schwarzem Civil einige höhere
Officiere z. D., die nach ihrer Pensionierung
mit der Literatur in Fühlung getreten waren.
Und im Proscenium endlich das High-Life,
schimmernde Hemdbrust, schwarze Atlasbin­
den, glänzende Kahlschädel und blinkende
Monocles, Leute vom Schlage Seyblings und
seiner Freunde, die eine ganze Loge dicht an der
Bühne innehatten.
Valeska trat aus ihrer Garderobe. Sic
kam erst in der dritten Scene auf die Bühne.
Die Friseuse, die Ober- und Unter-Gardc-
robic-re, ein ganzer Schtvarm weiblicher Wesen
umringte sie. Der Jnspicient wich kaum von
ihrer Seite. Auf seinen Wink l rtte ein Theater-
Arbeiter sofort einen Stuhl herbeigetragcn,
damit sie sich noch etwas ausruhen solle. Die
Collegen traten heran und schüttelten ihr die
Hand— selbstverständlich ohne den unheil­
bringenden Glückwunsch auszusprechen. Im
Gegentheil, die Mizi sagte ihr freundlich:
„Brechen Sie sichs Genick!" und dachte ihr da­
mit etwas Liebes zu erweisen. Andere wie die
Ilgen und die Hannemann hielten sich freilich
abseits und ihr schadenfrohes Lächeln sagte
deutlich genug, was sie dachten. Aber das eine
fühlte doch Valeska stolz und deutlich: Heute
war sie die Herrin hier, sie, die vor kurzem
noch eine Ricke und dergleichen gespielt. Von
ihr hing Glück und Unglück dieser kleinen Welt
heute Abend ab.
Sie war nicht einmal eigentlich aufgeregt.
In wenigen Stunden— das wusste sie— war
die Entscheidung gefallen. Sie konnte sie nicht
mehr ändern. Sie konnte nichts thun, als ihr
bestes geben.
Zajonchek war schon draußen. Sie hörte
seine Stimme durch das dünne Lattengestell,
hinter dem sie saß, und zuweilen die Antworten
Mary Essers und Harald Grillons.
Näher und näher kam ihr Stichwort.
Und wie sie da mit immer stärker pochen­
dem Hirzen saß und aus den rothumränderten
Augen vor sich hin auf das Leinwandgerüst
starrte, das sie von der glänzenden unheimlichen
Welt der Premiere draußen schied, hatte sie
nur die eine Empfindung: die Augenblicke ver­
gisst Du in Deinem Leben nicht wieder!..
Diese Stille, diese fürchterliche Stille! Kein
Laut aus dem menschengefllllten Zuschauer­
raum, von der Bühne das halblaute, scharf­
betonte Plaudern Zajoncheks, hinter ihr die
schlürfenden, vorsichtigen Tritte der Vorbei­
gehenden.. es war beinahe unheimlich, ob­
wohl sie das schon seit Jahren kannte.
Wie bei einem Leichenbegängnis! fiel ihr
ein und gleich darauf musste sie denken: „Viel­
leicht wird es eins.. für mich und für das
Stück!"
Da stand der Jnspicient neben ihr. „Aus­
gepasst!" flüsterte er.. „gleich kommen Sie
heraus!"
Mechanisch raffte sie sich ihre ersten Sätze
im Kopf zusammen. Da fiel ihr Stichwort.
Sie trat hinaus auf die glänzend Helle Bühne.
Erst als sie draußen zu sprechen begann,
nierkte sie, wie aufgeregt sie war!
Das war nicht die gewöhnliche Nervosität,
das landläufige Lampenfieber. Das war eine
erstickende Angst, die ihr die Kehle zuschnürie
IcU&a 1 111 Anerkannt verläßliche Institute für Informationen aus allen 8 Weltteilen.— Gegründet M.

Seite 32.
Der Romanl e s e r.
Nr. 12.
und sie am freien Gebrauche ihrer Ttimm-
Mittel, ja beinahe ihrer Glieder hemmte.
Ab und zu gelang es ihr, sich frei zu machen
und aus sich herauszugehen. Und dann schien
es ihr an einer leichten Bewegung im Parket,
als ob sie Fühlung mit dem Publicum ge­
wänne. Aber gleich darauf war das wieder
vorbei. Die alte Beklemmung kehrte wieder
und sie spielte ihre Rolle ängstlich und correct,
wie sie sie auf der Probe gelernt. Die Furcht,
etwas schlecht zu machen, wurde immer stärker,
als der Drang, etwas Gutes zu leisten.
Das Publicum blieb lau und zuwartend.
Ist es doch ohnedies nicht Brauch, schon im
ersten Acte oder nach dessen Schlüsse Miss­
fallen zu äußern.
So erscholl immerhin ein freundlicher Bei­
fall, als sich die Gardine zum ersten Mal senkte,
und Valeska konnte sich an Zajoncheks Hand
zweimal vor dem matt klatschenden Parket
verbeugen.
Aber viel— das wusste sie— war damit
nicht gewonnen.
XXI.
Der Theaterzettel verzeichnete jetzt eine
kürzere Pause. Die große entscheidende Pause,
in der das Premidren-Publicum zwischen Bier­
seidel und Schinkenstulle das muthmaßliche
Schicksal des Stückes feststellt, kam nach dem
zweiten, mit einem stärkeren Abschluss versehe­
nen Acte.
Trotzdem hatte sich auch jetzt das Parket
gelichtet. Breite Lücken klafften da und dort.
Die Logenthüren gingen auf und zu, in den
Gängen standen heftig gestikulierende und auf
einander einsprechende Gruppen.
Sehr lebhaft war die Stimmung sonst ge­
rade nicht. Man verhielt sich zuwartend. Die
Zeit zur Kraftprobe zwischen Stück und
Publicum, zur Entscheidung, welches von bei­
den der Gewalt des anderen unterliegen müsse,
war noch nicht gekommen. An einzelnen Stellen
wurde zwar schon ein Durchfall prophezeit und
die neuesten in aller Hast von den vereidigten
Premii-ren-Witzbolden geschmiedeten Kalauer
gingen von Mund zu Munde, aber im ganzen
stand die Sache „flaumweich", nicht gut und
nicht schlecht.
Jenseits des Vorhanges war die Stim­
mung gedrückt, sehr gedrückt, wie immer, so­
lange man noch keine Fühlung mit dem
Publicum gewonnen. Es herrschte keine Auf­
regung, aber man sprach nicht viel, man ging
gedankenvoll auf und nieder, man* starrte
müßig in die Soffitten hinauf und in den Ecken
recapitulierten flüsternde Paare noch in aller
Eile ihre nächsten Sxenen. Es war, als ob man
sich auf einen schweren Kampf vorbereitete.
Hochmann, der während der Pause in Frack
und weißer Binde auf die Bühne kam, trug eine
lächelnde, hoffnungsvolle Miene zur Schau.
„Nun.. es steht ja soweit ganz freundlich!"
sagte er zu der Elten, aber seine Worte waren
kurz und ein besonderes Wohlwollen lag nicht
darin.
Valeska trat zur Seite. Sie empfand eine
bittere, quälende Angst. Von überallher glaubte
sie vorwurfsvolle Blicke auf sich gerichtet zu
schauen, in jedem Augenzwinkern und Flüstern
einen versteckten Hohn zu erkennen.
Ein verzweifelter Drang ergriff sie, das
Premitzren-Publicum zu sehen, das Ungeheuer,
das unheimlich hinter- dem herabgelassenen
Vorhang summte und brummte.
Sie ging auf die Scene und blickte durch
das Loch in der Gardine hinaus in das Parket.
Menschen, überall Menschen, wie sie sie
täglich zu Tausenden auf der Straße sah.
Lachende, plaudernde, gähnende Alltags­
gesichter, an denen durchaus nichts besonderes
zu bemerken war, nicht einmal ein auffallend
boshafter oder tückischer Ausdruck.
Und doch waren diese Leute so grausam
gegen sie und blieben kalt bei allen ihren Be­
mühungen und fällten vielleicht in zwei Stun­
den, zerstreut zischend und mit den Gedanken
schon bei dem warmen Abendbrot, das Todes-
urtheil über sie. Freilich ... sie hatten die
Mehrzahl für sich. Achthundert oder tausend
Menschen gegen eine arme kleine Komödiantin!
Bei dem Gedanken musste sie beinahe
lachen. Ehre Art Galgenhumor erfasste sie.
Sie würde durchfallen und kühl pfeifend nach
Hause schlendern und sich achselzuckend sagen:
„Na'.. denn nicht!"
Da fühlte sie sich an der. Schulter berührt.
Zajonchek stand neben ihr. Seine Augen glänz­
ten finster aus dem rosagepuderten Gesicht.
„Komm' mit!" sagte er kurz und sie traten
in einen Winkel im Hintergrund der Bühne.
Dort sah die Elten in banger Erwartung
zu ihm auf. Er blickte ihr zornig ins Gesicht'
und fasste plötzlich ihre beiden Hände.
„Warum spielst Du so schlecht?" zischte er
zwischen den Zähnen... willst Du Dich
mit Gewalt unglücklich machen?"
Valeska erschrak.
„Ich kann nicht anders," sagte sie beklom­
men ich habe solche Angst.. Gott..
wenn es nur schon vorbei wäre. ."
Zajoncheks Augen brannten auf ihrem Ge­
sicht. Sie empfand den Druck seiner Hände
und fühlte sich wie hypnotisiert von seinem
Willen..
„Du wirst keine Angst mehr haben!" befahl
er leise und herrisch... „Du wirst an mich
denken und dass ich neben Dir bin, und dass
Dir nichts passieren kann, wenn Du nur halb
so gut spielst wie bisher auf den Proben!"
„Aber das Publicum.. ." stöhnte die
Elten.
„Kümmere Dich den Teufel um das Publi­
cum!" sagte ihr Freund, barsch ...... das
Publicum ist für Dich nicht da! Spiele Du
Deine Komödie, so gut Du's kannst, einerlei
wie's ausgeht! Wir beide behalten uns lieb
und heiraten uns, ob Du durchfällst oder nicht
.. und das ist doch die Hauptsache!"
Das war wahr! Valeska hatte die Empfin­
dung, als fiele ihr ein Stein vom Herzen. Sie
fühlte sich plötzlich frei und leicht.
„Du Lieber, Süßer. ." sagte sie zärtlich..
„.. Du hast recht! Wenn ich nur Dich Hab'!
.. meinetwegen mag dann die abscheuliche
Bande da unten thun und lassen, was sie will."
„Sic wird schon mitgehen!" erwiderte
Zajonchek mit gerunzelter Stirne.. „sowie
Du keine Angst mehr vor ihr hast. Denke nur
immer daran: Was ist denn das alles hier?
Ein kleines steinernes Haus inmitten des riesi­
gen Berlins, dessen Hunderttausende und Mil­
lionen sich gar nicht um uns und die acht­
hundert Leute da unten kümmern, und in dem
Hause ein buntes Gaukelspiel, so nützlich und
so dauerhaft wie ein Regenbogen. In zwei
Stunden ist hier alles gewesen! Unsere Worte
sind verhallt, das Licht erloschen und der Haus­
kater schleicht einsam durch das dunkle Parket.
Und alles war wie ein Traum, ein schöner oder
ein böser, je nachdem, und draußen auf den'
Gassen lärmt das wirkliche Leben weiter, das
Leben, das wir beide jetzt in Freud' und Leid
miteinander theilen wollen.. ."
Die Elten richtete sich auf, so hoch sie
konnte.
„Ja lvirklich.. Du hast recht!" sagte sie
und sah ihn entschlossen an... und nun
Hab' ich auch wahrhaftig gar keine Angst
mehr!"
Zajonchek drückte ihre Hände zwischen den
seinen und sah auf sie nieder.
.'„Gut!" sagte er nachdrücklich.. „dann
versprich mir, dass Du Dich jetzt tapfer hältst
in unserer großen Scene im ztveiten Act, und
» ■——
dass Du gleich unverzagt und mit allen
Kräften loslegst, sowie Du herauskommst!.."
„Ich schwör' es Dir!" Valeska blickte
kampflustig nach dem Vorhang, als könne sie
es nicht erwarten, dass er wieder in die Höhe
ginge... und wenn ich auch noch bis dahin
einmal Angst bekomme, so sage ich mir ein­
fach: „Um Halberdreizehn ist alles aus.. und
er behält mich doch lieb.. ."
Der zweite Act hatte begonnen, mit einer
Reihe von Gesellschaftssccncn, in denen Va­
leska noch nicht beschäftigt war.
In rascher Curve senkte sich „Lilith" dem
Abgrund zu.
Das Premitzrenpublicum fühlte sich durch
die zahlreichen kleinen Ungeschicklichkeiten des
Anfängerwcrkes, die gefährlicher sind als die
groben Fehler des Bühnen-Routiniers, halb
beleidigt und halb belustigt.
Das Husten im Parket— ein Zeichen man­
gelnder Aufmerksamkeit— wurde immer
häufiger. Man rückte ungeduldig auf den
Sesseln hin und, man blätterte zerstreut in der
Theaterzeitung. Der eine oder andere, der
gegen das Werk Stimmung machen wollte,
drehte sich, halblaut seufzend, auf seinem Sitze
um und musterte gelangweilt die Nachbarschaft.
Es war schwül in dem halbdunklen, schwei­
genden Hause. Ein jedes unvorsichtige Wort
auf der Bühne konnte die Entscheidung her­
beiführen, jenes aus Lachen, Widerspruch und
ironischem Beifall gemischte Murmeln und
Grollen, das unfehlbar ein Stück zu Grabe
geleitet.
Und schwüler, immer schwüler wurde es,
während die Handlung der großen Scene
zwischen der Elten und Zajonchek entgegen­
trieb, mit der der zweite Act fiel und stand.
„Dass die Dobschütz auch gerade jetzt trank
werden musste!" murmelte Hochmann in seiner
Loge grimmig vor sich hin und warf einen
spähenden Blick auf das in gereizter Aufmerk­
samkeit sich zurechtsetzende Parket. Die Opern­
gläser hoben sich, das Husten verstummte, cs
wurde still, während Valeska auftrat...
Ihre ersten Worte erstaunten. Die Stimme
klang hell und frisch und so sicher, dass man
sie kaum wiedererkannte.
Und ebenso war es mit dem Spiel. Das
war frei und lebendig vom ersten Schritte an,
den sie auf die Bühne gethan. Und cs ent­
wickelte sich immer stärker und temperament-
voller, je mehr die Scene aus der verhaltene!:
Leidenschaft des Anfangs zu schrankenlos los­
brechendem Sturme fortschritt. Man inerkte
es ihr an, dass sie jetzt erst die Hilfsmittel ihrer
Kunst beherrschte und so erst die Kraft gewann,
die tiefe, heiß strömende Empfindung zu offen­
baren, mit der die Rolle sie erfüllte.
Jetzt war es todtenstill im Hause. Nie­
mand sah sich um. Niemand las den Zettel.
Die kleine Elten interessierte! Die schwüle
Stimmung ließ nach. Ein gespanntes, hoff­
nungsvolles Lächeln zeigte sich auf einzelnen
Gesichtern.
Und wje ein inagnetischer Strom flutete die
versöhnliche Atniosphäre aus dem Zuschauer--
raum hinauf auf die Bühne. Valeska wusste
nicht, ob sie gefiel oder nicht, sie kümmerte sich
nicht darum, aber sie fühlte ihre Kräfte wach­
sen, sie empfand, wie alle Register der Stimme,
alle Farbentöne der Leidenschaft mühelos ihrem
Willen gehorchten, und ließ sich von Zajoncheks
kemperamentsprühendem Spiele fortreißen,
dass die Scene wie ein heißer Wirbel über die
Bühne flog.
Nun kamen ihre letzten Worte. Sie sprach-
sie schon dicht an der Thüre, durch die sic, die
verlassene Uleine, für inimer von dem Gelieb­
ten gehen jollte. Vor ihr stand Zajonchek. da-

Nr. 12.
Der Romanleser.
Seite 33.
hinter lag in unbestimmtem Halbdunkel der
merkwürdig klein erscheinende, schweigende Zu­
schauer-Raum.
Sie nahm ihre ganze Kraft zusammen:
„Und Ihr, die Ihr im Weibe jetzt die Dirne
und jetzt die Heilige seht, die Ihr heute vor uns
kniet, um uns morgen in den Staub zu treten
— Dir und Deinesgleichen sag' ich: Ich bin
dasselbe wie Du,.. ein Mensch wie Du, nicht
besser und nicht schlechter! Und wenn Du
meiner dereinst gedenkst, wirst Du's erkennen
und von mir sagen: Sie war was wir alle
hier sind auf Erden,.. in Lachen und Weinen
und Lieben ein armes Menschenkind... ."
Die Thüre fiel hinter Valeska zu. Sie blieb
athemlos an dem Leinwandgestell stehen. Das
Blut hämmerte in ihren Schläfen und vor
ihren Augen tanzten flimmernde Punkte.
Da erhob sich draußen ein leichtes Prasseln,
ein Rauschen, wie wenn der Herbstwind die
welken Blätter über den Boden fegt. Das
Prasseln wurde stärker, es schwoll mehr und
mehr an, es gestaltete sich zum Lärm. Verein­
zelte Zurufe klangen dazwischen. Auf der
Bühne stockte das Spiel. Sie merkte, wie Za-
jonchek mitten im Satze abbrach, sie glaubte die
Collegen vor sich zu sehen, wie sie wartend auf
offener Scene standen, bis der Beifall sich
gelegt.
Jetzt schien er schwächer zu werden. Aber
plötzlich brach von oben, von der Gallerie
herunter, von neuem das Klatschen und
Prasseln los und ging durch alle Ränge des
Hauses. Es kam ihr wie eine Ewigkeit vor,
während sie reglos, mit zitterndem Herzen, an
der Thüre stand.
Dann wurde der Lärm allmählich wieder
schwächer. Sie horchte bang, bis das letzte
Klatschen verhallt sei. Doch mit einem Male
schwoll der Beifall, als er eben zu versiegen
drohte, abermals zu seiner früheren Stärke an.
Nun endlich verklang er. Ein paar Hand­
flächen schlugen noch aneinander, ein abmah­
nendes sanftes Zischen tönte dazwischen, die
Darsteller nahmen ihr Spiel wieder auf und
in ihre Worte mischte sich noch minutenlang
das Summen und Brausen des aufgeregten
Parkets.
Wie im Traume ging Valeska langsam
nach hinten.
„Seltsam ... es war doch alles noch so,
wie wenige Minuten zuvor. Die staubigen
Versatzstücke in den Ecken, die Arbeiter in
ihren Leinwandkitteln, das dämmernde
Schweigen rings umher. Und doch kam ihr das
alles so vergoldet und erhellt und so farbig
leuchtend vor, als lächle durch das Schnür-
werk der Soffiten die Maiensonne direct auf
die Bühne des Westend-Theaters herab.
.Sie wusste kaum, wie ihr geschah. Eine
Menge Menschen drängten sich im Garderobe­
gang und auf der Bühne an sie heran und gra­
tulierten ihr flüsternd und geheimnisvoll zu
dem Erfolg, dem Beifall des Premiören-
Publicums auf offener Scene. Und sie reichte'
jedem die Hand, dem Jnspicienten, den Colle­
gen, den Garderobieren, selbst einem alten
Theaterarbeiter und einem Feuerwehrmann,
der schmunzelnd in der Nähe stand. Aber sie
that es mechanisch und sprach ebenso mechanisch
ihren Dank.
Und dann sah sie plötzlich einen corpulen-
!en, alten Herrn in Frack und weißer Binde vor
sich stehen, der ihr die Hände drückte und sie
belobte, und sie entsann sich, dass das ja ihr
Director sei. Eben wollte sie ihm irgend etwas
antworten, als von der Bühne das leise
Surren des Vorhangs tönte. Der Act war zu
Ende.
Ein matter Beifall rang draußen mit hef-
iigem Zischen.
„'Raus, liebste Elten!" Hochmann schob sie
zur Thüre. „.. Rasch... rasch!"
Kaum war sie auf der Bühne, als das Zi­
schen in dem Applause verklang, der sich jäh
und brausend erhob. Bravorufe ertönten aus
den Sperrsitzen und den Logen. Sie fasste in-
stinctiv nach Zajoncheks Hand und verbeugte
sich mit schüchternem Lächeln.
Dann fiel der Vorhang■ und stieg wieder,
und wieder scholl einmüthiger Beifall, als sie
sich zeigte, und wiederholte sich vier-, fünfmal.
Die Opposition hatte indessen geschwiegen.
Jetzt erst, wo die Elten ihre Ehren eingeheimst,
die man ihr gönnte, begann aufs neue der
Sturmlauf gegen das Stück und durchdrin­
gend und unermüdlich spann sich das Zischen
von einer Beifallspause in die andere hinüber.
„Gilt denn das Zischen auch mir?" frug
die Elten, vor Aufregung zitternd.
Hochmann schüttelte den Kopf.
„Kein Gedanke! Ihr Erfolg steht. fest!
Das gilt dem Stück. Sie wollens umbringen.
Liebste Elten.. retten Sie sie, die „Lilith"!"
Die kleine Elten warf siegesfroh den Kopf
zurück. Jetzt fürchtete sie das Premiören-Pu-
blicum nicht mehr, im Gegentheil sie empfand
eine Art von inniger Zuneigung zu diesen gu­
ten Menschen da unten, die so viel Freude an
ihrem Spiele hatten.
„Ich rette das Stück, Herr Director!" sagte
sie stolz.. „sch reiß' es an den Haaren durch
dick und dünn!"
Ein übermüthiges Kraftgefühl schwellte
ihr die Brust. Sie konnte ein leichtes Rache­
gelüst nicht unterdrücken. „Und glauben Sie
mir!" sagte sie.. „Ich hätte auch die
„Ellinor" seiner Zeit herausgerissen, wenn ich
nicht darin die Rieke hätte spielen müssen..
diese Rieke.. diese. ."
„Ja.. aber, liebes Kind!" Hochmann
seufzte auf. „Wer konnte denn das ahnen?
Und Sie wissen ja, was der alte Laube immer
sagte: „Beim Theater ist nur eins gewiss:
Es kommt alles anders!".. ."
XXII.
„Eigentlich ist das Ganze doch mein Werk!"
sagte Herr von Seybling in der Prosceniums-
loge, reckte seine mächtigen Glieder und stieß
die-Thüre zum Bühnenraum auf.
Dort stand die Elten, von einem Haufen
Menschen umgeben, halb lachend, halb weinend,
und vor Aufregung am ganzen Leibe zitternd.
Sie konnte den Beginn des dritten Actes
kaum erwarten.
Als sie Seybling sah, eilte sie ihm herzlich
entgegen und streckte ihm beide Hände hin.
„Schönsten Dank, Herr Baron!" sagte sie
fröhlich.. „.. das war der beste Rath, den
ich in meinem Leben bekommen Hab'."
Der Dandy beugte sich über ihre schmale
gepuderte Hand und küsste sie bedächtig.
„Und mein Lohn?" frug er leise und ernst.
Valeska lachte hell auf, mit einem Lbermü-
thigen, klaren Kinderlachen. Sie wies auf
Zajonchek, der in der Nähe stand.
„Darf ich Ihnen meinen Bräutigam vor­
stellen, Herr Baron?.. In sechs Wochen ist
Hochzeit!"
Zajonchek verbeugte sich, ein gelassenes Lä­
cheln auf den geschminkten Zügen.
„Gratuliere!" der Dandy zog nochmals
Valeskas Rechte langsam an seine Lippen...
„.. Sie erlauben doch?.. Herr.. Herr
Zajonchek. .?".. und nun leben Sie wohl,
Fräulein Elten... lassen Sie sichs gut ge­
hen... mich brauchen Sie ja nicht mehr. ."
„Ich danke schön!" erwiderte die kleine El­
ten und blinzelte ihm in schüchternem Spotte
nach ...
„Nun.. haben Sie sie gesehen?" frug in
der Rönneschen Loge Onkel Klaus die ehen ein­
tretende Thilda.
„Jawohl... Fräulein Thorbeck war auf
der Bühne gewesen und nicht ohne Schwierig­
keit zu Valeska vorgedrungen, um sie in aller
Eile zu umarmen.
„Ich habe ihr auch Grüße von allen ausge­
richtet. ." wandte sie sich um.. „.. und
von Ihnen besonders, Herr Major, wie Sie
mir aufgetragen haben. Sie lässt Ihnen dan­
ken und Sie ausdrücklich viele, viele Male
grüßen."
Herr von Rönne blickte schweigend vor
sich hin.
„Vernünftiges kann man natürlich nicht
mit ihr reden", fuhr Thilda fort.. „sie lacht
und schluchzt in einem Athem. Aber wissen Sie
das merkwürdigste?.. Sie ist verlobt, seit ein
paar Tagen.. mit dem Schauspieler Zajon­
chek. Schon in nächster Zeit wollen sie sich
heiraten."/
Rönne sah langsam aus.'
! „Glauben Sie, dass sie glücklich wird?"
Thilda zuckte die Achseln.
„Lieber Gott.. eine Schauspieler-Ehe ...
Da weiß man ja, wie es meistens abläuft: Ein
halbes Jahr Seligkeit.... ein Jahr Ver­
zweiflung und dann ein freundschaftliches Aus­
einandergehen. ."
Die Glocke, klang und der Vorhang rollte in
die Höhe..
Nun neigte sich der Abend seinem Ende zu.
Leise und unfassbar ging das Wehen des Er­
folges durch das Haus.
Valeska hielt ihr Wort. Sie rettete das
Stück, das, sobald sie die Bühne verlassen, wie
ein steuerloses Schiff im Sturme der Premiere
auf- und niederschwankte. Auf sie richteten sich
erwartungsvoll alle Augen hinter der Bühne,
wenn draußen wieder einmal das unheimliche
Murmeln des Parkets tönte oder die schnip­
pische Blondine, die jetzt die Rolle der Astild
spielte, verstört und thränenschluckend von der
Scene kam. Man zählte die Minuten bis zu
ihrem Wieder-Auftreten und athmete erleichtert
auf, als draußen das erlösende Stichwort fiel.
In einem erneuten Angst-Anfall trat Va­
leska hinaus. Wie, wenn sie jetzt noch umwarf?
Wenn im letzten Augenblicke ihr Glück wie eine
Seifenblase zerrann?
Aber das Publicum selbst kam ihr zu Hilfe.
Es war heute nun einmal in seiner Gebelaune.
Kaum hatte sie sich gezeigt, so scholl ihr eine
schwache, aufmunternde Beifallssalve entgegen,
ein Murmeln behaglicher Spannung belebte
das Haus und erfüllte die Elten mit neuem
Muth
Sie spielte die Sterbescene und während sie
sie spielte, fühlte sie, dass sie dergleichen noch
nie in ihrer Bühnenlaufbahn geleistet.
Auf dem ärmlichen, harten Lager lang aus­
gestreckt blickte sie nach oben. Dicht über sich sah
sie Zajoncheks Gesicht, der sich über sie beugte.
Es war, als sprächen sie beide allein mit­
einander, fern von den Menschen,, als nähme
die Einsamkeit ihr altes, ewig neues Lied von
Liebe und Leid in ihrem Schweigen auf.
Im Zuschauerraum war es todtenstill.
Ihre Stimme klang darüber hin in müder
Zärtlichkeit, in kindlich-klagenden, abgebroche­
nen Tönen. Und dann ein letztes, schweres
Aufseufzen... vom Halse des Geliebten, um
den sie die Arme geschlungen, sank sie leise und
langsam wie ein schlaftrunkenes Kind zurück
in die Kissen. Da schloss sie die Augen. Ge­
räuschlos glitt der Vorhang, herab.
Im Publicum war es noch einen Augen­
blick still. Aber sie fürchtete sich nicht. Sie
wusste,.. das war das Schweigen der Er­
griffenheit.

Seite 34.
Es erschien ihr als etwas Selbstverständ­
liches, dass plötzlich und stürmisch der Beifall
losbrach und sie immer und immer wieder an
die Rampe rief. Sie gewöhnte sich schon an den
Erfolg, sie begann die Hervorrufe zu zählen
und das glückstrahlende Lächeln zu berechnen,
mit dem sie den Applaus in Empfang nahm.
Die Opposition war verstummt, das Stück
gerettet. Hochmann drückte ihr aufathmend die
Hand. „Das vergess' ich Ihnen nicht, meine
liebe Elten.. ich hab's ja gleich gewusst..
schon damals, als ich Sie in Bergheim das erste
Mal sah ... ja .. ich Hab' einen Blick für
die jungen Talente.. einen Blick..
Er trat rasch zurück. Denn der Vorhang
ging aufs neue in die Höhe. Längst waren die
Logen gelichtet und die Mitte des Parketes leer.
Aber an den Seiten, an den Thüren, in den
Gängen standen immer noch dichte Gruppen,
und wenn auch ihr Beifallklatschen schwächer
klang, so drang der vielstimmige Bravoruf, der
dazwischen tönte, um so erhebender zu Baleska
empor.
Endlich wurde das Haus still und leer.
Eine endlose Wagencolonne schob sich an dem
Portal des Westend-Theaters hin, aus dem in
schwarzen Strömen die Fußgänger quollen,
und vertheilte sich raffelnd und donnernd durch
die nächtlichen Straßen. Der Platz vor dem
Theater wurde öde, die Lichter erloschen, der
bunte Spuk verflog ....
Eine halbe Stunde darauf trat Baleska
an Zajoncheks Arm aus einer Seitenthüre.
Ringsum war alles still. Ueber ihnen flim­
merte in strengem kaltem Glanze der klare
Sternhimmel.
Sie drehte sich um und schaute nach dem
Theater zurück, das in dunklen, unbestimmten
Umriffen dalag.
„War es denn wirklich lein Traum?" frug
sie leise.
Zajonchek lachte.
„Du Närrchen.. wirsts ja morgen in den
Zeitungen lesen.. Du bist jetzt fast berühmter
wie ich.. ."
Er wollte sie mit sich fortziehen. Aber sie
blieb stehen.
Eine tiefe, unerklärliche Wehmuth kam
über sie.
„Jetzt sterben!" flüsterte sie träumerisch
zum Himmel aufblickend und schmiegte sich
sehnsüchtig an die Schulter des Freundes.
Der legte den Arm um sie.
„Nix da von sterben! Wir wollen leben und
uns zusammen des Lebens freuen.. ."
„Ach ja. ." sagte die kleine Elten und sah
mit tiefer, vertrauensvoller Zärtlichkeit zu ihm
empor.. „Wir beide.. wir werden glücklich
sein.. Du und ich. Denn Du kennst mich..
und Du liebst mich... und Du weißt.. ich
bin keine Heilige und keine Verworfene...
Du nimmst mich als das, was ich bin und wie
es heut in meiner Rolle heißt.. „in Lachen
und Weinen und Lieben ein armes Menschen,
kind""
Ueber Nacht.
Bon El st.
(Nachdruck verboten.)
Ein Dachzimmer— darin ein kleiner
kalter Eisenofen, ein leeres Bett und ein
großer Tisch; und davor sitzt ein Mädchen.
Manchmal zieht sie zusammenschauernd die
Schultern ein, oder die Knie hoch,— sonst
schaut sie regungslos— gedankenlos vor sich
hin. Vor acht Tagen haben sie die Mutter
hinausgetragen, dann haben die Nachbarn das
Bettzeug geholt und später dies und jenes,
bis alles fort war. Ja, umsonst gibt's kein
Kranksein, keine Feuerung kein Esten. Zu Neu­
jahr zieht der neue Mieter ein, eine Frau mit
vier Kind rn. Bis dahin durfte sie hier bleiben,
Der Roman lese r.
dann müsse sie heraus, hat der Hausherr
' gesagt. Das ist alles so prompt und klar,
darüber gibt eS kein Nachdenken; und seit
gestern hat sie nichts gcgeffen, da vergeht das
Denken von selbst. Jetzt tritt die Dämmerung
ein und es wird immer dunkler und dunkler.
Da fährt sie vom Seffel auf, sie will nicht
allein bleiben, sie fürchtet sich; der Ofen in
der Ecke schaut so gespenstisch herüber. Sie
zieht das Umhängtuch fester um die Schultern
und geht die Stiege hinunter und durch die
Straßen. Sie bleibt vor den Läden stehen
und schaut in die hellen Auslagen. Sie sieht
nur das Licht und das thut ihr wohl.
Menschen hasten an ihr vorbei und stoßen
in sie mit ihren Körben und Palleten, aber
sie fühlt cs nicht, sie hat nur das Gefühl
nicht allein zu sein. Daun werden die Straßen
einsamer und die Noll-Läden werden vor die
Fenster gemacht. Die Stadt wird dunkel. Es
fängt an zu schneien und das Mädchen lehnt
sich an den Thorpfciler eines großen Hauses.
Da fällt ihr der Schnee nicht auf den Kopf,
denn das Tuch deckt nur die Schultern.
Herren iin Pelz gehen durch das offene
Portal und werfen einen flüchtigen Blick ans den
blonden Kopf am Pfeiler; nachdem sie das schmale
blasse Gesicht sehen, gehen sic achtlos weiter.,
Dan» wird cS still und die Kleine schließt die
Augen. Da komint ein Schutzmann und jagt
sic auf: „Weg da!" Cie geht weiter und
kommt zur Brücke. Darunter rauscht der
Fluß gleichförmig, einschläfernd. Sie setzt sich
nieder auf die Längsstufe neben dem Geländer.
Es hat aufgehört zu schneien. Sic hört nur
das monotone Rauschen und schaut in die
nächste Straßenlaterne. So sitzt sie. „Her
wird kein Schutzmann kommen."
#
**
Hans v. Wclkow läuft mit offenem
Mantel in die kalte Winternacht hinaus. Sein
Schicksal liegt znhaus am Tisch: Laura's
Berlobungsring, den sie ihm znrnckschickt:
„Sie könne den Namen ihrer Ahnen nicht
entehren, er sei mit Bestimmtheit in Gesell­
schaft gesehen worden, in die ein anständiger
Mann nicht hingcht. Sie sähe ihren Jrrthmn
ein, es ist besser sich zu trennen. Er würde
es nie verstehen ihr das zu geben, was sie
beanspruche." Dazu sieht er das höhi ische
Grinsen des polnischen Grasen. Die schöne
Laura ist wieder frei! Und das siegesbewusste
Lächeln seiner zukünftigen Schwiegermama.
Hans V. Welkov ist keine Partie in) Laura
darf Ansprüche machen! Das schöne Märchen.
Er beißt die Zähne in die Lippen, wenn er
daran denkt, daß ein so herrliches Geschöpf
so gemeiner Berechnung unterliegen kann. Er
hat sie sich verdienen wollen, seine schöne
Braut. Mit allen früheren Beziehungen hat
er abgebrochen, seinen oft lockeren Freundes­
verkehr geregelt, seine Prüfungen zum General­
stab musterhaft absolvirt. Schulden hat er
keine und dem väterlichen Gut verdankt er
eine hübsche Zulage. Das sind seine Verhält­
nisse. Die Gesellschaft, in der er gesehen
worden war— er musste lachen— bag war
ein A üschicdssoupcr eines seiner Bekannten,
der ein paar hübsche Mi d hen dazu emgcladen
hatte. Was wollte das sagen? Hans mnßw
lachen über die Plumpheit dieser Ausrede.
Cr stürmte weiter in die kühle Schneeluft,
das thut wohl, das beruhigt. Unten gurgelt
der Fluß. Es rauscht und lockt, das feige gelbe
Waffcr. Er tritt an das Geländer und beugt
sich über und lacht wieder, wild und bitter.
Da stößt sein Fuß auf etwas Weiches. Er
blickt herab. Ein Paar dunkle Augen, die ihn
groß und ausdrncklos anschauen aus einem
mageren Gesicht mit dunkeln Schatten. „Zum
Teufel, was thut das Ding da auf der
Straße! Jetzt zur Nachtzeit— he, was soll
das? Sonderbares Vergnügen!"
Da kommt ihm ein Gedanke, eS soll ja
nicht sein, daß er ein ordentlicher Mensch
wird.— „Kleine komm' mit, leist' mir Ge­
sellschaft; willst nicht? Am Ende gar ein ver­
spätetes Usnäor vous! na tröst' Dich, heut'
kommt er nicht mehr. Komm' mit!" Und er
ergreift die auf der Stufe Kauernde beim Arm.
Sie erhebt sich. Komm' mit! Wiederholt er
milder— was soll's eigentlich? Hier kannst'
doch nicht bleiben". Das Mädchen schauert
zusamm' und schwankt.— „Das kommt vom
dummen Stillsitzen in der hundskalten Nacht!
Wie lang' bist' denn am Posten— he?"
Er zieht ihren Arm, einen magern Arm mit
vor Kälte starrer Hand, durch den seinen—
„So, nun wird's gehen." Halb erfroren dumme
Gör— na warte; Franz wird Thee machen,
der wird Dich wärmen; Thee und Rum, einen
echten Russischen." Dann schreitet er wortlos
weiter, das Mädchen mit sich ziehend. Zuhause
angekommen, sperrt er auf. „Franz, Licht!
und einen Thee, ist sonst was da?" „Zu
Befehl Herr Lieutenant, Kaltes und Käse."
„Gut, her damit und troll' Dich, Kerl!" Der
Bursche bringt die Lampe, er wirft einen
Blick aufdas traumverloren dastehende Mädchen.
— „Herr Lieutenant hat komischen Geschmack,
no's Essen wird ihr gut thun"— er bringt
zwei Gedecke und verschwindet. „Hoppla! setz'
Dich kleine!" Der Thee dampft, ihre Augen
verschlingen die Taffen. Sie greift darnach.
„Nicht verbrennen! kleiner Vielfraß." Defsen-
ungeachtet stürzt sie den Thee hinunter und
verschlingt die Brötchen. Hans von Welkow
sieht ihr zu und lacht.— „Na die kann
wenigstens cffen!" Jetzt kommt auch Leben
in die Gestalt. Das Tuch ist herabgeglitten
die knappe saubere Jacke zeigt einen schlanken
biegsamen Wuchs. Der Hintcrkopf trägt eine
schwere Haarmasse. Welkov greift darnach—
für blonde Haare hat er seit jeher eine
Schwäche; er zieht die Nadeln heraus und
die Flechten fallen schwer über den Rücken
herab. Er macht sie auf. „Last' Dich mal
anschcn."— Er faßt sie beim Kinn und
wendet sich das Köpfchen zu. Der Contrast
der dunkeln Augen gegen das Helle Haar ge­
fällt ihm. „Weiche dunkle Augen— sonst
heißt das Gesicht nichts, zu blaß, mager und
schmal; der Mund wär' nicht übel, wenn er
Farbe hätte."— „Jetzt also erzähl', hör',
erzähl'! ich Hab' Dich nicht mitgenommen, daß
du dasitzrst wie ein Hanbenslock!" Das
Mädchen streift ihn mit einem scheuen, hilf­
losen Blick, legt den Kopf ans den Tisch und
weint. Seit Langem die ersten Thronen.—
Sie weint und schluchzt laut, trostlos, wie
Kinder weinen. Der Lieutenant ist bestürzt,
war er roh gewesen? Er geht hin, streichelt
ihren Kopf und redet ihr zu; er kann Thränen
nicht sehen.— Er schenkt ihr Wasser ein und
wischt mit seinem Tuch über die feuchten Wangen
und spricht ihr zu, zu erzählen.
Und sie fängt an. Von der Mutter, die
mit ihrer kleinen Pension nach Vaters Tod in
die Stadt gezogen war, von ihrer Krankheit
und Rathlosigleit unter den vielen fremden
Menschen— und wie sie starke Da überkommen
sie die Thränen von Neuem und stoßweise er­
zählt sie weiter, wie alles fortgekommcn ist.—
Das Bett, Mittlers Kleider, der Eanari,
.alles, alles.— Und das kalte Zimmer und
seit gestern der Hunger und heute die Furcht.
Sie spricht einfach und kunstlos, aber ihre
Stimme hat etwas Rührendes. Hans v. Wclkow
sieht ein Stück Elend vor sich unfaßbar, fast
zu groß für den schivachen Mädchenkörper.—
Jetzt ist sic ruhiger; sie faßt seine Hand und
sagt dankbar: „Sie sind so gut." Welkow
schüttelt den Kopf; cs war nicht Güte, was
ihn fte mitnehmen hieß. Er schämt sich jetzt.
Am Tisch liegt das Etui mit dem Verlobungs­
ring. Er macht es auf und sieht zun, ersten
Mal den kleinen Brillant ruhig uud leiden

Nr. 12.
Der Nomanleser.
Seite 35.
schaftslos an. Er denkt an sich und die stolze Laura
und ihre hochmütige Frau Mama und auch an den
polnischen Grafen und er lächelt schließlich; es geht
schcn— eö ist nicht so schlimm.
Dann sicht er das Mädchen an, es ist ein-
gcschlafcn. „Armes Ding, so jung und so bös hat
Dir das Schicksal mitgespielt." Er stellt die Lampe
fort und blickt noch einmal auf das schlafende Ge­
sicht chcn im Lehnstuhl. Im Halbschatten scheint es
fast hübsch: das offene Haar mildert die scharfen
Conturen des Gesichtess, und die Hände liegen
gefaltet im Schooß. Cr sieht sie an, das blut steigt
ihm in die Schläfen. Dann geht er leise zum
Schreibtisch und schreibt einen Brief an seine
Mutter. „Eine Tochter kann er ihr nicht bringen.
Aber ein junges Ding schickt er ihr, an dem das
Leben viel gut zu machen hat und das Sorge
braucht. Die der Mutter auch helfen soll im
Haus und in der Wirtschaft. Mutting wird daS
arme Kind schon aufnehmen, wenn ihr Hans sie
recht darum bittet."
Dann löscht er die Lampe aus und legt sich
hin und schläft.
Lösung des Kleeblatträthsels in Nr. 11 r
Heer, Ehre, Rehe, Veil, Seil, Teil.— Herbst.
t Il^t
Schachblatt.
Redigirt von H. Alkqnis.
*«ia
i
Nachdruck u«r mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. SS (Original)
von Ottmar Nemo in Wien.
Schwarz (4).
Weiß 5).
Weiß zieht und setzt in Ä Zügen mat.
Partie Nr. 21.
Abgelehntcs Königsgambit
1.
2.
8.
4.
5.
6.
I. Mason.
e 2—e 4
f 2-f 4
S g 1-5 3
c 2—o 3
L f 1—o 4
d 2—d 4
Schwarz: N. N.
e 7—e 5
L f8-c5
d7—d6
L c 8—g 4
8 b 8—c 6
Weiß opfert im Interesse der raschen Entwicklung
noch einen Bauer, gewöhnlich wird hier mit 6. b 2—b 4
L c 5 —b 6, 7. a 2—a 4 a 7--a 6, 8. h 2—L3 etc. fort-
gefahren
0 e 5Xd 4
7. 0—0 d 4Xc 3 -f
Kommt nur dem- Plane des Gegners entgegen;
8 g 8—56 war vorziizieh.il.
8. Lg 1—h 1 S o 6- d 4
9. 8 b 1—o 3 Lg 4Xf 3
Statt des mit dem vorigen Zuge eingeleiteten Manövers
hätte Schwarz besser seinen Königsflügel entwickelt; jetzt
aber sollt er mit dem Springer schlagen und nach
g 2Xf 3" L g 4—h 3 spielen.
10. g 2Xf 3 S g 8—o 7
1L L c 1—o 3! 8 d 4—o 6
Weiß nutzt jetzt und in der Folge die Schwächen der
feindlichen Stellung energisch ans
12. 5 4-5 5 Lc5Xo3?
8 o 6—g 8 war, obwohl Schwarz darnach in eine sehr
gedrückte Stellung geräth, immerhin von zwei Uebcln daS
Kleinere.
13. 1 5X0 6 0—0
Problem Nr. 30
Motto: „Terra incognita."
(II. Preis im Turnier des „Aftonbladet“.)
Schwarz (9).
ab odefgh
Weiß (;l).
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen mat.
Auf die richtige, erschöpfende Auflösung
obiger xmei Probleme stud 7 Kuchprrise aus-
grsrtzt, bestehend aus je einem Exemplar der
schachaphorismeu »on A. A i b i u, melche auch
Kur Auqmahl der hübscheste« Partien des
Berfaffer« enthatten. Die Preise werden durch
»a» Lo« eutschieden.— pur solche Lösungen,
«eiche bis 11. März (der Poststempel entscheidet)
a« dir Kchachredartiou des „Nomanleser" ab-
Schrn, HKunrn berücksichtigt werden.
Die Namen derjenigen Schachfreunde, welche
u«S von obigen Aufgaben richtige Lösungen zu­
kommen laste», werden zugleich mit denselben
in kurze» Zwischenräumen veröffentlicht.
Ein interessantes Beispiel für die geistreiche Spiel­
preise des englischen Meisters Maso», welcher erst kürzlich
eine Sammlung seiner hübschesten Partien veröffentlichte,
liefert folgende gegen einen starken Partner gelieferte
Mit 5 7—56
können.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
hätte sich Schwarz länger vethcidigen
e6X57+
5 3—54
8 c 3—d 5
b 2—b 4
f 4— 5 5
D d 1—h 5
K g 8- b 8
8 o 7—g6
L e 3—c 5
L o5 —b 6
S g 6—e 5
D d 8—d 7
19 8 o 5Xf 7? hätte Figurcnvcrlust zur
Folge.
20. T 51-54! Dd7X5 7
Das Verspeisen dieses Bauern ist höchst ungesund I
21. v li5Xh7+! K h 8Xb 7
22. T 54-h 4-f- K h 7-g 8
23. 8 d 5—e 7-f+
rittttheUungen aus der Schachrvelt.
Ter telegrafisch geführte Match zwischen Neu-
Süd-Wales »nd Queensland wurde von erslereni mit 4 :0
bei 6 Remispartien gewonnen.
Tas nächste schweizerische Schachturnier im
Sommer d. I. wird in Bern siattfindcn.
Im dritten Anfgabenturnicre der „Täglichen
Rundschau" in der Abtheilung sür Vierzüger erstritt den
I. Preis <50Markt Konrad Erlin in Wien, den 2. Preis
<30 M.) Maximian Fei gl in Wien, den 3. Preis (15 M.)
Ignaz Stern in Postelberg; ehrende Erwähnung trugen
davon: 1. Emil Keller in Floridsdorf bei Wien, 2. F.
Möller in Ahlten, 3. Theodor Schweninger in
Wien, 4. Friedrich Köhnlein in München.
Der diesjährige Kabclwettkampfzwischen En g-
l a n d und den VereinigtenStaaten findet am 23.
und 24. März statt.
Das zweite internationale Problcmturnler
S ür Dreizüger des Aftonbladet hatte folgendes Ergebnis:
len I. Preis erhielt unter 86 Einsendungen die Aufgabe
mit dem Motto „Iuvontia“, den II, Preis „Terra
incognita“, den III. Preis „En avant“, den IV.
Preis „J u d i o a t e consules“. Extrapreis „Roma
e s t 1 o o u t a“, ehrende Erwähnungen wurden zu theil:
„Inno", „Sapienti sat“, „Tn portabis crux
et ego lux“, „Fata Morgana“, „Amioe, our
venisti?“, „Rival“, „SaBtalna“, „Les 5toiles“,
„My dream“; die Namen der Autoren werden später
bekannt gegeben werden.
Literarisches.
Die Zahl der regelmäßig herausgegebenen Schach­
zeitungen im Jahre 1899 betrug 15. Hievon hat in diesem
Jahre eine, daS Organ der spanischen und italienischen
Schachfreunde: Ray Lopez; ihr Erscheinen, wenigstens
provisorisch eingestellt; dafür ist eine neue italienische Zei­
tung, das Organ des italienischen SchachbundeS unter der
Redaction vonsProf.A. Guglielmetti gegründet worden.
Da weiters das russische „8cbacbmatny -Journal“,
welches seit dem Mai 1898 zu erscheinen aufgchört hatte,
mit Jänner 1900 unter seinem stüheren Redactcur A. K.
Makarow wieder ausgegeben wird, so verfügt die
Schachwelt derzeit über 16 größere Organe. Wir in Oester­
reich besitzen deren zwei; die von Herrn G. Marco vor­
trefflich redigirte „Wiener Schachzeitung“ kann in ihrem
Partietheil geradezu mustcrgiltig genannt werden, derselbe
findet durch seine vorzüglichen, zum The!! weit ausgreifen­
den Analysen nicht nur bei genauen Kennern des edlen
Spieles betvundernde Anerkennung, auch Schacbjünger,
welche theoretischen Ausführungen ein geringeres Interesse
cntgegenbringen, werden durch die lebendige und geistreiche
Art der Glossirung angeregt und gefesselt; sie können durch
das Nachspielen und Studium einiger solcher Partien mehr
für ihr schachlichcs Wissen gewinnen als durch längte Be-
schästigung mit irgend einem trockenem Lehrbuch. Auch dem
Probentheil, welcher im Gegensatz zu dem glänzend aus-
gcführten, dem praktischen Spiel gewidmeten Abschnitt leider
sticfmütterlichfbehandclt wnrde, scheint im neuen Jahre eine
wohlverdiente, größere Rücksichtnahme zu theil zu werden.—
Wir möchten bei dieser Gelegenheit unsere Schachsrcunde
auf das im Verlag des „Wiener Schachklub“ hcrausgege-
bene „Kaiser-Jubiläums Schachturnier“ auf­
merksam machen. Der schön angcstattete, umsangniche
Band enthält sämmtlichc im Wiener internationalen Meister-
turnicr 1898 gespielte Partien (350) sowie die 4 Partien
des Stichkampfes Dr. Tarrasch-Pillibnry. Die sorgfältige
Bearbeitung des großen Mariais weist alle oben erwähnten
Vorzüge in vollem Maße auf. Einen besonderen Werth
als Nachschlagewerk verleiht dem gediegenen Buche die nach
der Art der Eröffnungen angeordnete Uerbersicht derselben,
so daß es nicht nur als Compendium einer großen Anzahl
schöner, wie ersten Meistern gelieferter Partien zu einer
reichen Quelle des Genußes wird, sondern auch enjenigen,
welche an der Hand practischer Beispiele die Eröffnungen
studiren wollen, eine ebenso bequeme wie zuverlässige
Handhabe bietet. Das ausgezeichnete Werk sei unseren
Schachfrennden wärmstens empfohlen.
Als zweites vaterländisches Schackijournal präsentirten
sich uns in neuem, hübschen Gewände die als Fortsetzung
der „Ceskd liaty Sachcvö" erscheinenden „Sachov4 listy",
redigirt von I. Pospiöil, I. V. ätefanydes und
P. K. Traxl er. Die öechische Problemschule genießt,
allerorten eines so vorzüglichen Rufes, daß es Eulen nach
Athen tragen hieße, wollte man den Probentheil der
„Sachovd listy“ welcher ihre schönsten Erzeugnisse in
sorgsamer Auswahl— darunter viele Prachtstücke enthält,
besonders rühmen. Auch die übrigen Partien des Journals
erfreuen sich einer sorgfältigen, gewissenhaften Behand­
lung.— Eine der Westen und besten Schachipalten, die
des „Svistozor“ ist, da das Blatt zu erscheinen aufgehört,
eingegangen, dafür ist eine neue in der „Obräzkovä Revue“
erstanden; dieselbe wird gleichfalls von Herrn I. Pospisil,
dem ausgezeichneten Meister der Problemkunst und Herrn
Ltefanydes in ebenso gediegener Weise wie die „Sachovö
listy“ geleitet.
Von den übrigen Zeitungen seien nur die in Deutsch­
land erscheinenden als unsere Leser gewiß am meisten in-
teressirend angeführt. Es sind dies die „Deutsche
Schachzeitung“ (herausgegeben von Iohann Ber-
ger und Carl Schlechter), das „Deutsche
Wochenschach“ (unter Mitwirkung von Dr. T a r r a s ch
heransgegeben von A. Heyde, B. Hülsen und
H. Rannefort) sowie der „S ch a ch f r e u n d,“ redigirt
von D. Alapin, Th. v. Scheve und R. Steinweg.
Jede von ihnen enthält eine Fülle unterhaltenden und be­
lehrenden Stoffes; der Lchachgrübler wie der Schachlieb-
habcr leichteren Kalibers findet bei ihnen seine Rechnung.
Schachbriefwechsel.
B. N. in G a b l o n z: Bezüglich der uns übermittelten
unrichtig publicirten Ausgabe haben Sie vollkommen recht;
wir können jedoch an diesem Übelstande nilbts ändern;
wenden Sie sich ev. an die betreffende Redaction.
O. N. in Wien. M. H. in Prag. Besten Dank
für Ihre wertvollen Sendungen.
F. K. in Smichow und I. G. in Wien. In
Nr. 25 scheitert I. L g 2—e 4 an T c 2—c3!
Aus schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach­
briefwechsel“ Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblatt“
betreffenden Zuschristen und Einsendungen sind gef. mit
dem Vermerk „Schach“ versehen, an die Rcdaction des
„Romanleser“, Prag, Goldschmiedgasse 8 a zu richten.

I
i;
Seitr 33.
Der Nomairle s er.
Nr. 12.
mit meinem 185 Ceulimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Antorilätcir als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, znr Fördernng des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodcns anerkannt; sie befördert bei Herren
einen vollen, krastigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben von frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.,
Postvcrsandt täglich bei Voreinsendung des Betrages -der mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik:
Amia CsIIIag,
Wien» I., Serkergafle 7.
Pflege Deine Zähne
■\
mit
OSÄN
Kola Zahn« u. Mundreinigungstfilttel war lm Stand«, sich so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN, Dieses bewährte Präparat
ist antiseptiscb, conseTvireud, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigentümlichen Zusummensetzting kn jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis in'a höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.—
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-
Zahnpulver in Dosen h ii kr., OSAN-Zahnbürsten k so kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVHL, Carllrtidwig’Strasse Nr. 6, Hauptniederlago :I., W&Ufisch-
g-a986 5, nächst der k. k. Hofopor. Zusendung per Postnachnab me
Depots in Apotheken, DrogueTlen, Parfümerien eto. Man
▼erlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Vor Fälschungen wird gewarnt I
J. Köhler
Schönbach
Böhmen
(Oesterreich)
Export von'
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
Preiscurante gratis
Jede Petroleumlampe
mit Eutin in wenigstem 4 cm Dm. wird eifert in eine
Spiritus-GlüMcht-Lampe
umgeändert.
Russen, Rauchen
unmöglich!
Lichtstärke 60 Kerzen.
Brennstiinde 2 Er.
Beste Glühkörper für Gas,
Spiritus, Gasolin, ins Haus
gestellt35 kr., schellakirt
(versandtbereit) 35 kr.
Wiener
Gas- und Spiritus-
Glülilicht-Industrie
Explosionsgefahr
ausgeschlossen!
Vergaser... .fl. 3.-
- Gaslampe
ohne Bedachung. fl. 1.50
Gaslampe
mitKugel od.Tulpe fl. 2.—
Gaslampe
m.Schirrau.Träger fl.2.50
inclusive Montago.
Preisliste franco u. gratis.
Wien, VII.,
Seidengasse 23.
Wilh. Förster,
Graveur.
Atelier für alles Gravirungen in Gold, Silber, Edelstein, Glas und
Metall. Anfertigung von Monogrammen, Wappen, Stanzen, Scha­
blonen, Petschaften, Siegel- u. Siegelmarken, sowie von Kautschuk-
und Metall-Stampiglien und Kautschuk-Typen..
Wien, XIV./2, Mariahilferstrasse 198
120 „zur goldenen Sonne“.
Eigene Erzeugung von Vereins- und Clubabzclcben.
Gegründet Im Jahre 1880.
Joh. Gabriel,
N euler chenfeld,
Grundsteingasse Nr. 42.
Empfehle mein reich assort irtes
Lager aller Gattungen Pendel-
Ehren eigener Erzeugung mit. 2
bis 3 Gewichten. 128
Lager von Taschcn-Uhren und
Wecker in solider und guter
Ausführung unter 1 jährigerreeller
Garantie.
Gleichzeitig empfehle ich meine
t. Wiener Uliren-Iteparatur-
Anstalt, wo jede Uhr um den
Einheitspreis von nur OO Ir».
repariert wird.
wollt Ihr Knere Kinder gesund er-
halten, kauft keine Kinderwagen an*
Korbgefleoht, dieselben sind TrHc'r
von Infoctionskrankbcito.n und l’.rm-
t nesier der Wanzen. Kauft bloa
nlscho Kinderwagen mit waschkarer
Adjustierung znm Liegon nnd Sitzen
vorstellbar, und Patentkürbon am
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. Banmann,
k. a. k. Privilegiumslnhabor
Wien VI., Millergasse No. 6.
Voi wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obonstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Ülustrirte Cataloge gratis und franco.
fr
Verlag von A Bauer, Wien. I.
Wippl ngerstrasse Nr 25.
Goscliicliton ans der
Wienerstadt.
40 ernste und hnlteri Geschichten von
Jul. Löwy.
256 Seiten stark
Preis 60 Irr.
K. u. k. Hof-.
w
Lieferant.
Mann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
Vis ä vis der Stephanskirche, -^g
LAMES. RIMMABITS AND
Mieder eigener Erzeugung en gros und en detail.
%##* Specinlit&ten
in echt Pariser Busen-Mieder
von
Jenny Diamant
Wien, 105
VII., Siebensterngasse Nr. 4.
**^* Filiale: I., Rothgasse
Empfiehltich zur Anfertigung »Iller Gattungen Mieder in
elegantester Fagon zu den billigsten Preisen. Auch werden Mieder
zum Putzen und Repariren angenommen.
Auf Verlangen werden Mieder innerhalb 24 Stunden angefertfB*-
iSißcm^jjin cuicv'Wirt'ot.— peinutgever und veianiwörülcher Redatteur Ä. piiken.— Buchdruckerei Gustav Fanla, Prag, GoldschmiedgaMb?

